*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tunnel Engineering. A Museum Treatment (Tünel Mühendisliği. Müze Tedavisi)
Yazar: Robert M. Vogel
Yayın Tarihi: May 24, 2012 [EBook #39785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tunnel Engineering. A Museum Treatment, by
Robert M. Vogel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tunnel Engineering. A Museum Treatment

Author: Robert M. Vogel

Release Date: May 24, 2012 [EBook #39785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUNNEL ENGINEERING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







Transcriber'ın notu:

Bu _Smithsonian Institution Amerika Birleşik Devletleri'nden 41.
Ulusal Müze Bülten 240_, 34-44 tarihli makalelerden oluşan
Ayrıca tam bir e-kitap olarak da mevcuttur.

Ön malzeme, giriş ve ilgili dizin girişleri
_Bulletin_ her tek kağıt e-kitabına dahil edilir.

İtalik vurgu _text_ olarak gösterilmiştir.

Tam sayı ve kesirler: 1-1/2, 3-1/4, vb.

Düzeltme ve yapılan değişiklikler için lütfen kitabın sonuna bakın.




Smithsonian Enstitüsü

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi

Bülten 240




[İllüstrasyon: Smithsonian Press]




Tarih ve Teknoloji Müzesi


Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden katkılar


_Papers 34-44_

_On Bilim ve Teknoloji_


Smithsonian Kurumu. Washington, D.C. 1966


       * * * * * *


_ Birleşik Devletler Ulusal Müzesi'nin Kamuları_

Amerika Birleşik Devletleri National'ın bilimsel ve bilimsel yayınları
Müzede iki seri yer almak
Müze_ ve _UNEDED Eyaletleri Ulusal Müzesi Bülteni_.

Bu dizide müze, orijinal makaleler ve monograflar yayınlıyor
kurucu müzelerinin koleksiyonları ve çalışmaları ile uğraşmak-
Doğa Tarih Müzesi ve Tarih Müzesi ve
Teknoloji-yeni edinilen gerçekleri alanlarda belirlemek
Antropoloji, biyoloji, tarih, jeoloji ve teknoloji. Kopyaları
Her yayın kütüphanelere, kültürel ve
Bilimsel organizasyonlar ve uzmanlara ve
farklı konular.

1878'de başlayan _procatings_, yayın için tasarlanmıştır,
Doğa Tarihi Müzesi'nden ayrı bir şekilde daha kısa makaleler.
Bunlar, yayın ile Octavo, Octavo boyutlarında toplanır.
Hacmin içeriği tablosunda kaydedilen her bir kağıdın tarihi.

Birincisi 1875'te yayınlanan _bulletin_ serisinde ortaya çıkıyor
Monograflardan oluşan daha uzun, ayrı yayınlar (bazen
birkaç parça) ve toplanan hacimler ilgili olarak çalışır
Konular. _Bulletins_, büyük ölçüde oktavo veya quarto'dur.
Sunumun ihtiyaçları hakkında. 1902'den beri
Doğa Tarihi Müzesi'nin botanik koleksiyonları
_bulletin_ serisinde _contributions başlığı altında yayınlanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryum_ ve 1959'dan beri _bulletins_
"Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar" başlıklı
koleksiyonları ve araştırmaları ile ilgili daha kısa makaleler toplandı
o müze.

Mevcut katkı koleksiyonu, 34-44 makaleleri,
Bülten 240. Bu makalelerin her biri daha önce yayınlanmıştır.
ayrı form. Yayın yılı son sayfasında gösterilir.
her kağıt.

  Frank A. Taylor
  _Director, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi_


       * * * * * *




Katkılar

Tarih ve Teknoloji Müzesi.

Kağıt 41




Tünel Mühendisliği-Bir Müze Tedavisi


_Robert M. Vogel_




                                       Giriş 203

                                     Kaya Tüneli 206

                              Yumuşak zemin tüneli 215

                                       Kaynakça 239

                                          Dipnotlar

                                              İndeks




[İllüstrasyon: Şekil 1.-Erken Avrupa medeniyetleri tarafından madencilik,
Cevher ve kaya kırmak için yangın ayarı ve el kesme kullanma.
MHT Modeli-3/4 "Ölçek. (Smithsonian Fotoğraf 49260-H.)]




_Robert M. Vogel_

Tünel Mühendisliği-Bir Müze Tedavisi


     _ 1830'dan 1900'e kadar olan yılları sürdürerek kapsamlı gelişmeler aldı
     Bugün önemli olan tünel alanında yer,
     İnşaat Mühendisliği'nin sıkı bir şekilde kurulması. Bu makale sunuyor
     Tarihsel bakış açısından büyümesinin bir resmi,
     İnşaat Mühendisliği Salonu için inşa edilen bir dizi model
     Yeni Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde. Sekiz model
     tarif edilen, meydana gelen temel ilerlemeleri vurgulayın
     ilkel insanın kazı için ilk sistematik yangın kullanımı arasında
     madencilikte kaya ve sıkıştırılmış hava kombinasyonunda kullanım,
     Demir astar ve sonunda subalöz bir tünelde hareketli bir kalkan
     19. yüzyılın

     Yazar: _robert M. Vogel, ağır makinelerin küratörü ve
     Smithsonian Enstitüsü Müzesi'nde İnşaat Mühendisliği
     Tarih ve Teknoloji._




giriiş


Birkaç istisna dışında, inşaat mühendisliği nihai olan bir alandır
Amaç, malzemelerin yararlı bir yapısal forma monte edilmesidir
Çeşitli olarak temel alan bilimsel olarak türetilmiş bir plana göre
doğal ve insan tarafından dayatılan koşullar. Sonuç olsun, bu doğrudur,
Örneğin, bir baraj, bir bina, bir köprü veya hatta bir
demiryolu. Ancak, alanın bir ana şubesi bir
tamamen farklı kavram. Tünellerin mühendisliğinde faydası
"Yapı", unsurların bir araya getirilmesinden değil
ancak doğal olarak var olan malzemenin bir kısmının ayrılmasından
eski bir bariyerden geçişe izin vermek için diğerinden.

Tünel, sert, sağlam bir rock, bu neredeyse tüm pusuladır
İşin: Ana kütleden kayayı kırmak ve,
tesadüfen, onu çalışmalardan çıkarmak. Tam tersi
Malzemeden sürülen yumuşak zemin tünelinde koşullar karşılanır
Kendini tünel açıklığının üzerinde destekleyemez. Burada,
Tünellenmiş maddenin kazılması nispeten küçük bir endişe kaynağıdır.
çevredeki malzemenin önlenmesi sorunuyla
deliğe çöküyor.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Hoosac Tüneli. Erken çalışma yöntemi
Projenin bölümleri; El kriko ile delinmiş patlama delikleri.
MHT Modeli-1/2 "Ölçek. (Smithsonian Fotoğraf 49260-L.)]

Diğer bir ana saygı tünel mühendisliği çok farklılar
İnşaat mühendisliğinin teminat dallarından. Birkaç fiziksel
Taahhütlere belirsizlik gibi bir şeyle yaklaşılır
bir tünel çalışmasına katılmak. Bu dağ tünellerinde daha da doğru,
hangi test patlamaları için sık sık yapılamaz
Malzemenin doğası ve olacak jeolojik koşullar
karşılaştı.

Tünel çalışmasının seyri genel bir öne tabi değildir
anket; Mühendis sadece
Tüm mühendislik çalışmalarında ortak olan genel olasılıkları tahmin edin, ancak
tuhaf ve çoğu zaman ezici öngörülemezliği ile
çalışmalarının temeli.

Öte yandan subalöz ve yumuşak yer çalışması, yine de konu
Birçok belirsiz için, şimdiden çok daha öngörülebilir
Erken tarih, çünkü olumsuz durumun doğası
Sonunda hakim olanın oldukça öngörülebilir olduğu anlaşıldı. .
Kazılan alanı yeniden doldurmak için toprak ve suyun sabit baskıları
Bugün tünel tarafından göreceli kolaylık ve tutarlılıkla aşılıyor.

Tünellemede İnşaat Mühendisliğinin Başka Şubesinde olduğu gibi Ampirizm
Bilimsel teorinin ilerlemesine çok uzun süre diren; başka hiçbir şekilde
"Pratik Mühendis" bu kadar önemli bir şekilde kalır.
bir projenin başarısını veya başarısızlığını belirlemek. Hoosac Tüneli,
25 yıllık yasama, finansal ve teknik zorluklardan sonra,
1875'te nihayet başarılı bir şekilde tamamlanmaya yönlendirildi.
çoğunlukta sivil olarak eğitilmiş bir grubun çabaları
Mühendisler, daha da büyük pratik olan erkeklerdi
Yetenek, ofisden daha fazla evde.

DeWitt C. Haskin (bkz. S. 234), takip eden soruşturma sırasında
pnömatik olarak tahrikli bir patlamada birkaç erkeğin ölümü
1880'de Hudson River Tüneli, kendi savunmasında şöyle dedi: "Ben bir
bilimsel mühendis, ama pratik bir mühendis ... hiçbir şey bilmiyorum
matematik; Deneyimlerime göre bir bütün olarak bu konuları kavradım;
Bu tür çalışmalarda matematik çalışması olduğuna inanıyorum
[tünel] aydınlatmak yerine zihni cüce etme eğilimi vardır
Bu .... "Belki de aşırı bir tutum ve hiçbir şekilde eklemeyen bir tutum
Haskin'in boyu, ancak o sırada tünelde olağandışı olmayan bir şey. BT
Elbette Herman Haupt gibi adamların ima etmek için adil olmazdı.
Brunel Yaşlı ve Greathead teorik olarak gerçekleştirilmedi
Mühendisler. Ancak, değerlerini değerlendirmek ve kontrol etmek için doğuştan gelen yeteneklerdi
Sitenin ve mümkün kılan işin üst düzey fiziksel koşulları
tünel gelişimine önemli katkıları
mühendislik.

Tünelleme, matematiksel alandan büyük ölçüde bağımsız kaldı
Analiz en önemsiz olanların dışında hepsinden çok sonra
Mühendislik çalışmaları bu şekilde tasarlanmıştır. Böylece yapısal olarak
Mühendislik, yeni teorik akışın sonucu olarak ilerlemiştir
Kavramlar, yeni, geliştirilmiş ve güçlendirilmiş malzemeler ve yeni yöntemler
Samulandırma, tünel mühendisliğinin ilerlemesi daha fazla
İnşaat tekniklerinin sürekli iyileştirilmesi.


Yeni Bir İnşaat Mühendisliği Salonu

Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde yakın zamanda kuruldu
tünel mühendisliğinin
tarihsel bakış açısından kapsamlı bir şekilde ele alındı-bir şey değil
Daha önce bir Amerikan müzesinde yapıldı. Yol gösterici
Sergi, tüm tarihi kapsamlı bir şekilde özetleyemedi.
tünelleme, daha ziyade sahip olan temel ilerlemeleri göstermek
ilkel insanın ilk sistematik yangın kullanımı arasında meydana geldi
madencilikte kaymak ve sıkıştırılmış bir kombinasyonda kullanım
Hava, Demir Astar ve Subake Tünelde Hareketli Bir Kalkan
19. yüzyılın sonu. Bu sonlandırma tarihi seçildi çünkü
yaklaşık 1830'dan 1900'e kadar olan dönemde
Konsantre gelişme gerçekleşti ve bu sırada tünellerin
İnşaat Mühendisliği'nin sağlam ve önemli bir dalı ve
Gerçekten de, modern medeniyet. Günümüz teknikleri
Tünelleme, mevcut yazımda o kadar tam olarak ilişkili ki kabul edildi
Sergiyi tamamen bir bölümüne ayırmak için çok daha yararlı
Alanın daha az tedavi edilen tarihi.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Hoosac Tüneli. Daha sonraki aşamalarda çalışmak
Arabalar üzerine monte edilmiş Burleigh pnömatik matkaplar. Alt başlık
Nitrogliserin patlamaya hazırlanırken delinmek.
MHT Modeli-1/2 "Ölçek. (Smithsonian Fotoğraf 49260-m.)]

Zaten olanlar olarak konuşulan büyük ilerlemeler
Teori yerine teknik, doğal olarak iki temel haline gelir
Sınıflandırmalar: Gevşek, dengesiz bir kütleyi destekleyen,
basınç açığa çıkan malzeme-yumuşak zemin tüneli; ve
Kaya temel kütleden ayırma problemi
O kadar sağlam ve sağlam olduğunda, kendi zıplamasını destekleyebilir
Bir açıklık olarak ağırlık zorlanır-rock veya sert zemin
Tünelleme.

Diziyi kapsamlı bir şekilde sergilemek, davetkar ve yetenekli
Profesyonel olmayan izleyici, modeller tarafından kolay ve doğru yorumlama
tek mantıklı sunum aracı sundu. Altı tünel
Seçildi, hepsi 19. yüzyılda sürüldü. Her biri bir
Temel, yeni tünelleme tekniği veya önemli bir kavram,
Birinin erken uygulanması. Bu çalışmaların modelleri temelini oluşturur.
sergilemek. İşi projelerle sınırlamak için hiçbir çaba gösterilmedi
Amerikan Toprağı. Aslında bu,
Tünel teknolojisinin doğru resmi çizilecekti; için olduğu gibi
neredeyse tüm teknolojinin diğer alanları, genel gelişme
Bu alanda uluslararası olmuştur. Madencilik sanatı ilk idi
Orta Çağ'da Cermen eyaletlerinde çok gelişti; tünel
Shield, İngiltere'de yaşayan bir Fransız tarafından icat edildi ve kullanımı
suyu subake tünellerden hariç tutmak için basınçlı hava ilk
bir Amerikalı tarafından büyük bir çalışmada tanıtıldı. Ayrıca, iki ana
Altbölümler, kaya ve yumuşak yer tüneli, her biri tarafından tanıtıldı
gerçek bir çalışmanın değil, erken klasik olarak yazılan bir model
nispeten yeni olana kadar yüzyıllardır kullanımda olan yöntemler
Dünya desteği ve kayaların daha verimli sistemlerinin geliştirilmesi
kırılma. Ayrıntının doğruluğuna özellikle dikkat edilir
sekiz model serisi boyunca; Orijinal tanımlayıcı kaynaklar
ve grafik bilgileri yapılarında nerede olursa olsun kullanıldı
olası. Tanıtım modeli hariç tüm durumlarda
Bakır madenciliğini erkenden temsil eden rock-tunneling serisi
Medeniyetler, bu kaynaklar çağdaş hesaplardı.

Sırayla, tek tip bir azaltma ölçeği kullanma planı
İzleyicilerin yorumunu kolaylaştırmak için maalesef
pratik olmayan, alan miktarındaki büyük fark nedeniyle
farklı modellerde ve vakaların
onları tek tip yükseklikte tutmak. Broadway'in ilgili modelleri
ve kule metroları tünellerin kısa bölümlerini sadece 8 feet veya
Dolayısıyla, nispeten büyük bir ölçekte, 1-1/2 inç
ayak, kullanılacak. Tersine, Brunel'in modelinin
Thames tüneli en etkili olun, birini dahil etmek gerekiyordu.
yapısında kullanılan dikey terminal şaftları. Bunlar
Yaklaşık 60 feet derinlikte ve dolayısıyla 1/4 inç çok daha küçük ölçek
ayağa kullanıldı. Bu varyasyon olabildiğince kafa karıştırıcı değil
Düşünce, her modeldeki insan figürleri için anında ve
Olumlu oran ve ölçek duygusu.

Modellerin dahili aydınlatmasına dikkatli bir düşünce,
Bu, kurulmada kritik faktörlerden biriydi,
Bir modelde mümkün olan bir atmosfer ikna edici bir şekilde çalışmayı temsil ediyor
sadece yapay ışıkla yürütülür. Dikkat çekici gerçekçilik elde edildi
Küçük tünel kaynaklarına ışık tutmak için plastik çubuklar kullanarak
Hoosac'taki madencilerin şapkalarındaki mumlar gibi aydınlatma
Tünel ve Thames tünelindeki gaz ışıkları. Aşırı ölçekli
Genel olarak bu gibi durumlarda uygulanan minyatür ampuller kullanılmıştır. -Den
Tünel içindeki genel aydınlatmanın uygun olduğu birkaç nokta
doğal atmosferini simüle etmek için düşük bir seviyede tutuldu
İş, gizli lambalar getirmek için push-button tarafından çalıştırılabilir
aksi takdirde görünmeyen detay.

Müzenin tünel bölümündeki malzemenin geri kalanı
Ayrıca tünellemenin iki ana yönünü genişletir. Uzay Sınırlamaları
birçok ilginç yardımcı meselenin tedavisine izin vermedi
Tünel mühendisliği için hayati önem taşıyan, benzersiz sorunlar gibi
yeraltı araştırması ve gerekli aşırı doğruluk
Long Mountain'da Sıkıcı'nın Üçgenleme ve Sonraki Rehberliği
tüneller; ne de uzun işleri havalandırmanın zor problemleri, her ikisi de
sürüş sırasında ve hizmette; Ne de geliştirilen birkaç ana yöntem
Tünel sürüş veya inşa etme yıllar boyunca
geleneksel bir şekilde. [1]




Kaya tünelleri


Tünel oluşturma sanatı nispeten yeni bir kökene sahipken,
Kaya tünelininki antik çağda derinlemesine dayanır. Fakat,
Gelişiminin çizgisi kesinlikle doğrudan değil, ancak
Daha mantıklı bir şekilde, yakından ilişkili bir şubeden
Teknoloji-Minasyon. Madencilik tekniklerinin geliştirilmesi bir
Pratik olarak kesintisiz olanı, oysa çok az süreklilik veya
18'inde daha önce yapılan birkaç eser arasındaki ilişki
Dünya'dan geçiş için yüzyıl.

Mısırlılar, kayıtlı tarihte süren ilk insanlardı
Katı kaya yoluyla genellikle önemli büyüklükte açıklıklar. Olduğu gibi
Bu ulusun tüm büyük eserleri, böyle büyüklerin yeteneği
Oran sadece tükenmez insan gücünün arzından kaynaklanıyordu
ve yaşamın gündelik değerlendirmesi. Mezarlar ve tapınaklar
Nil Vadisi'nin kaya kitleleri, azim anıtlarıdır
teknik beceri. Ne Mısırlılar ne de başka insanlar
Orta Çağ'dan önce,
kendini desteklemeyecek zemini delebildi
Firm Rock gibi açılıyor. Mısır'da yöntemler kuruldu
ilk kullanımına kadar klasik kalacak kaya kırılması
17. yüzyılda silah-powder patlaması
Sonraki madencilik teknolojisi.

En erken kayaya ilham veren dini güdülere rağmen
Tarih boyunca daha sabit ve evrensel olan kazılar
saklı yararlı ve dekoratif mineralleri elde etme teşviki
Dünya yüzeyinin altında. Geliştiren madenciydi
Rock'ı kırmak için erken medeniyetler tarafından tanıtılan yöntemler
birincil kütle ve yeraltı iyileştirmelerini ekleyen
daha sonra asimile edilecek olan inceleme ve havalandırma
Büyük çaplı tünelleri sürme sanatına. Bağlantı
Tunnelmenlerin hala bilinmesi gerçeğinden daha belirgindir.
madenciler.


Bakır Madenciliği, M.Ö.

Bu nedenle, dizinin ilk modeli, elemental yansıtan
Kaya kırma teknikleri, sert rock bakır madenini tasvir eder (Şekil 1).
Bu tür çalışmalar hakkında belirli bilgilerin olmaması nedeniyle
Hıristiyan öncesi dönemler, bu model belirli bir döneme dayanmaz veya
yerel ayar, ancak genel bir şekilde temsil eder, Rio Tinto bölgesindeki bir maden
MÖ en az 1000'den beri bakırın çıkarıldığı İspanya'nın
Benzer çalışmalar tirolde M.Ö. 1600 kadar erken bir tarihte vardı. İki
Kayanın kırılma araçları gösterilir: solda en çok
tüm yöntemlerin ilkel, çekiç ve keski, hayır
daha fazla açıklama. Sağ tarafta, iki rakam gösterilmiştir
Bunun ötesinde bir kuvvetin ilk rock kırma yöntemini kullanma
İnsan kaslarının asırlık "yangın belirleme" yöntemi kullanıldı. .
Rock, yüzüne karşı inşa edilmiş şiddetli bir ateşle iyice ısıtıldı ve
Sonra aniden ona karşı suyuyla soğutuldu. Termal şok
Kaya veya cevheri elle kolayca çıkarılabilir parçalara ayırdı.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Hoosac Tüneli. Merkezi şaftın tabanı
Asansör araba ve kaya atlama gösterme; en sağda pompalar. Merkezde,
Üst tezgah tek bir sütuna monte edilmiş Burleigh tarafından deliniyor
delmek. MHT Modeli-1/2 "Ölçek. (Smithsonian Fotoğraf 49260-N.)]

Bu yöntemin, zeminin altındaki uygulaması, elbette, bir
Korkula canlandırılmış atmosfer. Hayal etmek zor
Duman, buhar veya kızartma cevherinden gelen toksik dumanlar
madenciler için daha üzücü. Emek tarafından gerçekleştirildiğinde bile
Az ya da çok harcanabilir olarak kabul edilir, yöntem sadece kullanılabilir
bir çeşit havalandırma olduğu yerlerde: doğal bacalar ve
Konveksiyon akımları hava sirkülasyonunun başlıca kaynaklarıydı. Aksine
Yangın sisteminin dezavantajları, sadeliği ve etkinliği tartıldı
O kadar ağır bir şekilde, kullanım geçmişi neredeyse kırılmamış
Günümüz. Yangın ortamı,
Patlayıcı'nın ortaya çıkmasından önce Avrupa'da yıllar süren yoğun madencilik
patlatma, ancak birçok uzak alanda kullanımı,
Toz ile karşılaştırıldığında düşük maliyeti nedeniyle 20. yüzyılın başlarında.
Aynı nedenden ötürü, gerçek tünelde sınırlı bir uygulamaya sahipti
Yaklaşık 1900'e kadar çalışın. Pick, keski ve çekiç ve yangın ayarı ile doğrudan el işi
Yüzyıllar boyunca kaya çıkarmanın temel araçları. Çeşitli olmasına rağmen
bazı durumlarda kama sistemleri de lehine idi,
Önemi o kadar hafifti ki, modelde gösterilmedi.


Hoosac tüneli

Model serisinde, herhangi bir ana dalda ihmal etmeden mümkün oldu
Kaya tünelleme sanatında ilerleme,
Sadece tek bir ek model ile geliştirme. En iyilerinin çoğu
İnşaat Mühendisliği'nin eserleri doğrudan ilgilenenler olmuştur.
nakliye ve dolayısıyla mevcut dönemin ürünüdür,
19. yüzyılın başlarında. Eski rota sanatlarının gelişimi
Konum, köprü inşaatı ve tünel sürüşü güçlü bir
1800'den sonra modern kanal, otoyol,
ve özellikle demiryolu.

Hoosac tüneli, Hoosac Dağı'ndan geçerek
1851 ve 1875 yılları arasında Massachusetts'in kuzeybatı köşesi ilk
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük tünel çalışmaları. Önemi değil
Bunun tam anlamıyla modernin çeşme kafası olması için çok fazla
Rock-Tunneling Technology. Dikkat çekici olan şey, işin
Yüzyıllar boyunca neredeyse değişmeden sürme yöntemlerini kullanmaya başlayın
önceki ve yirmi yıl sonra tekniklerle tamamlandı
gün için neredeyse tamamen mekanikti. Temel modeli
Pnömatik kaya matkapları ve verimli kullanarak Hoosac'ta ayarlanan çalışma
Patlayıcılar, bugün pratik olarak değişmedi.

Hoosac projesinin genel tarihi çok iyi kaydedildi
siyasi yönlerinin en kısa taslağının burada yeterli olacağını.
Hoosac Mountain bir demiryolu yolundaki en engeldi
Greenfield, Massachusetts ve Troy, New York arasında yansıtıldı.
Hat, bir grup Boston tüccarı tarafından bir
hızla gelişmekte olan Batı'ya doğrudan yol, rekabet halinde
New York üzerinden kıyı rotaları. Ekonomik olarak makul olan tek rota
Dağdan yaklaşık beş millik bir tünel dahil-bir
Kesinlikle emsalsiz uzunluk ve muazzam bir girişim
Mevcut nispeten ilkel kaya çalışması yöntemlerinin görünümü.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Burleigh Rock Matkap, Geliştirilmiş Model yaklaşık
1870, yüzey çalışması için çerçeveye monte edilmiştir. (Katalog ve Fiyat Listesi:
Burleigh Rock Drill Company, 1876.)]

Deliğin büyük uzunluğu ve hızlı sömürü arzusu ilham aldı
işin başlangıcından itibaren yenilik. En erken girişimler
Mekanizasyon, etkisiz olmasına rağmen ve tünel üzerinde etkisiz
Yıllar sonra mühendislik ilgi çekicidir. Bunlar aldı
"Tam Alan" Türünün çeşitli deneysel makinelerinin formu,
İşin tüm yüzünü tek bir operasyonda kazmayı amaçladı
Kayadaki bir veya daha fazla eşmerkezli oluk keserek. Kaya
Oluklar arasında kalan patlatılacaktı. İlk böyle
Test edilen makine, 10 için 24 metrelik bir açıklık sıkıcı olmayı başardı
toplam başarısızlığından önce ayaklar. Daha sonraki birkaç makine eşit olduğunu kanıtladı
liyakat. [2] Baltimore ve Ohio'nun seçkin baş mühendisiydi,
Benjamin H. Latrobe, Hoosac tünelinde _report içinde
(Baltimore, 1 Ekim 1862, s. 125) Bu tür cihazların içerdiğini belirtti
kendi yapısında başarısızlık unsurları, "...
Makineler çok fazla yapmak ve toz çok az iş,
Böylece,
İşgücü tasarrufu sağlayan makineler çerçeveli ... sadece bir
Mekanik dahinin yanlış uygulanması. "

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Hoosac Tüneli. Flash-Powder fotoğrafı
Burleigh çalışan yüzünde tatbikatlar. (_Photo devletin izniyle
Kütüphane, Massachusetts._)]

Latrobe, rock-tünel çalışmasının temel felsefesini belirtti. Mekanik yok
Ajan, patlayıcıların verimliliğini geliştirdi
Kaya parçalanması için. Bu nedenle mantıksal uygulama
makinelerin tünellemeye göre değiştirilmesi veya değiştirilmesi değildi
temel sürecin kendisi, ancak bununla yapılmasını sağlayarak
Almak için patlama deliklerini mekanik olarak delerek daha yüksek hız
patlayıcı.

Hoosac tüneli üzerindeki gerçek çalışma, tünelin her iki ucunda da başladı
yaklaşık 1854, ancak 1858 yılına kadar çok yararlı bir etkisi olmadan bir sözleşme
Ünlü İnşaat Mühendisi ve Demiryolu İnşaatçısı Herman'a izin verildi
Philadelphia'dan Haupt. HAUPT derhal soruşturmalara devam etti
Hem tam alanlı makineler hem de mekanik geliştirilmiş tünelleme yöntemleri
Kaya Matkapları. Şu anda mekanik rock-drill teknolojisi bir
İlk denemenin ötesinde, ancak çok ötesinde değil, durum. Orada
bir uygulanabilir Amerikan makinesi vardı, fowle matkap, icat edildi
1851. Buhar güdümlü ve taş ocağı işinde kullanılmıştı, ancak
Görünüşe göre herhangi bir ticari kapsamda değil. Ancak çok da çok
Tünellemede olası herhangi bir uygulama bulmak için büyük ve hantal.
Bununla birlikte, çalışma prensibi, bir
matkap çubuğunun doğrudan eklendiği pratik kaya matkabı
ve çift etkili bir buhar pistonu ile karşılık verilir. Harika bir nokta
önemi, yerçekimi üzerindeki operasyonunun bağımsızlığıydı,
Herhangi bir yönde sondaj yapmasına izin vermek.

Denemeler yaparken, Haupt işi klasik tarafından sürdürdü
Modelin sol bölümünde gösterilen yöntemler (Şekil 2). -Den
en sağda bir avans veya adit seçim ve
çekiç çalışması; Bu daha sonra yeterince üst düzey bir başlıkta derinleşir
Çekiç delmesine izin vermek için yükseklik, aslında temel tünelleme
operasyon. Bir ekip "çift kriko" gösterilir, yani iki elle kullanılarak
Hammers, üçüncü bir adam tarafından tutulan çelik. Bu en verimli olanıydı
Birkaç el drilling yöntemleri. En iyi başlık planı takip edildi
böylece kayanın büyük kısmı bir taban şeklinde çıkarılabilir
Tezgah ve sondajın çoğunluğu aşağı doğru olurdu, açıkçası
en etkili yön. Patlama siyah toz ile oldu ve
Ticari varyantlar. Bu adımları tasvir etmek için bazı özgürlükler atıldı
böylece her iki işlem de modelin kapsamı içinde gösterilebilir:
Uygulamada, başlık 400 ila 600 feet arasında tutuldu
tezgahın patlamaları tezgahlara müdahale etmez
iş. Tezgah arabası, patlamış olanların işlenmesini kolaylaştırdı
kaynak. Patlamalar sırasında geri döndü.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Hoosac Tüneli. İnen Madenciler Grubu
Burleigh matkabı ile batı şaftı. (_Photo devletin izniyle
Kütüphane, Massachusetts._)]

Haupt tarafından makine tatbikatlarıyla yapılan deneyler,
Anında yararlı sonuçlar. Haupt ve ortağı tarafından tasarlanan bir tatbikat,
Stuart Gwynn, 1858'de 5/8 inç oranında sert granit sıkıldı
Dakika, ama hizmete dayanacak kadar önemli değildi. Haupt
Eseri 1861'de bıraktı, yoğun siyasi baskıların kurbanı ve
Tamamen haksız yolsuzluk ve kötü yönetim suçlamaları. .
1862'de bir devlet komisyonu tarafından devralınana kadar iş askıya alındı.
Korkunç beceriksizliğe ve çok gerçek yolsuzluğa rağmen, bu dönem
her iki hoosac tünelinin de uzun tarihinde son derece önemliydi
ve genel olarak kaya tünelinin.

Projenin sadece rutin eleştirisi bu zamana kadar
Zaten geçen sürenin uzun süresi nedeniyle şiddet içeren ve
Tamamlanan işin küçük kısmına kıyasla muazzam maliyet. Bu
Komisyonda güçlü bir aciliyet duygusu yaratmaya hizmet etti
Projeyi acele et. Yetkili bir mühendis olan Charles S. Storrow,
oradaki tünellerin ilerlemesini bildirmek için Avrupa'ya gönderildi ve
Mont Cenis tünelinde mekanizasyon konusunda özellikle
Fransa ve İtalya arasındaki inşaat. Germain Sommeiller, şefi
Mühendis, Haupt's'a benzer deneylerden sonra, bir
hizmete giren makul derecede verimli sondaj makinesi
Mart 1861'de Mont Cenis. Elinde belirgin bir gelişme oldu
sondaj, sondaj hızını neredeyse iki katına çıkarıyor, ancak karmaşıktı ve
son derece güvenilmez. 16 matkap tutmak için iki yüz matkap gerekiyordu
işte. Ama bunun hayati nokta, sommeiller'in
Matkaplarını buharla değil, tünelde sıkıştırılmış hava ile sürdü
portallar ve iş yüzüne borulu. Bu tek faktördü, biri
Mekanik matkabı yapan icat yerine uygulama
Tünelleme için mümkün.

Her iki tarafta makine sondaj alanında önceki tüm çabalar
Atlantik, buharlı güç olarak Steam'e yönlendirilmişti.
Derin tünellerde, havalandırma zaten doğal bir problemle,
Atmosfere bir buhar matkabının egzozu kabul edilemezdi.
Ayrıca, buhar ciddi nedeniyle büyük mesafelerde borulanamadı
Isı radyasyonundan ve yoğunlaşmadan enerji kaybı. Buhar
Tünel içindeki nesil açıkça söz konusu değildi.
Pratik bir matkap ve paralel bir kombinasyondu
Sommeiller tarafından pratik bir hava kompresörünün buluş
Makine kaya sondajının tünele ilk uygulanabilir uygulaması.

[İllüstrasyon: Şekil 8 ve 9.-Hoosac Tüneli. MODERN
Gravürler. Bu kadar büyük genel alanlar yeterince olamazdı
Fotoğraf için aydınlatılan müze modeli, öncelikle
Sanatçıların işin versiyonları. (_Science Record_, 1872; _Leslie's
Weekly_, 1873.)]

Sommeiller matkaplar Storrow'u büyük ölçüde etkiledi ve raporu
Kasım 1862, Hoosac'ta benimsenmelerini şiddetle destekledi. Meraklı
Ancak, yargılanmada bile ABD'ye tek bir tane getirilmedi.
Storrow, Sommeiller'in ayrıntılarını koruma niyetinden bahsediyor.
daha iyi iyileştirilene kadar kendi kendine makine
nihai sömürüsü. Gerçek şu ki, uygulanabilir olmasına rağmen
Sommeiller matkabının kaya-açığa çıkmasında bir çıkmazlık olduğunu kanıtladı
birçok temel eksikliği nedeniyle. Dolaylı uyguladı
ilhamın etkisi, acil bir ihtiyaçla birleştiğinde
Acele, Hoosac'ta sondaj makineleri denemelerine yol açtı. Thomas
Devlet Komisyonu uyarınca Baş Mühendis Doane, bu programı gerçekleştirdi
yoğunluk, arayış ve mucitleri teşvik etmek ve kendisi
Sorun üzerinde çalışmak. Sommeiller matkabının paterni
genellikle takip edildi; Yani, matkap ayrı olarak tasarlandı,
Nispeten hafif mekanik eleman, ulaşım için uyarlanmış
birkaç madenci ve hareketli bir çerçeveye veya taşıyıcıya eklenebilir
operasyon. Hava elbette varsayılan güçtü. Etkili olmak için
bir matkap, matkap çubuğunu otomatik olarak beslemesi gerekliydi.
delik derinleşti ve ayrıca bir
Yuvarlak, pürüzsüz delik. Aşırı dayanıklılık şarttı ve genellikle
bir makinenin başarısızlığının kaynağını kanıtladı. Bunların kombinasyonu
matkap çubuğunu sürdürebilen bir makineye özellikler
Büyük kuvvete sahip kaya, belki de saniyede beş kez,
Yaratıcılık ve Malzemelerin Şiddetli Testi. 1864'te Doane üç
Elinde farklı deneysel matkaplar ve çeşitli buhar
ve su ile çalışan kompresörler.

Başarı nihayet 1865'te Charles tarafından bir matkap icadı ile geldi
Tanınmış Putnam Machine Works'te Makine Mühendisi Burleigh
Fitchburg, Massachusetts. Matkaplar ilk olarak doğuda uygulandı
Haziran 1866'da başlıyor. İyi çalışmasına rağmen, ilk başarıları
güvenilirlik eksikliği ve bunun sonucunda yüksek masrafla sınırlıydı
onarım. "En zayıf noktalara" sahip oldukları tanımlandı. İçinde
Kasım, bu tatbikatların yerini geliştirilmiş bir Burleigh matkabı aldı
işin sonuna kadar toplam başarı ile kullanıldı. Dönem
Modern rock tünelleme böylece Sommeiller'in içgörüsü tarafından başlatıldı
başlangıçta bir makine matkabına pnömatik güç uygulamak, Doane's tarafından
tamamen pratik bir matkap arayışında kalıcılık ve
Burleigh'in bir tane üretmede mekanik yeteneği. Çaresiz ihtiyaç
Hoosac tünelini tamamlayın Makul olarak en büyük olarak kabul edilebilir
Başarılı bir matkap geliştirilmesine tek bir teşvik.

Bu buluşun önemi çok uzanıyordu. Burleigh'ler
Amerika'daki ilk pratik mekanik kaya matkabı ve
ile karşılaştırıldığında güvenilirliği, verimliliği ve basitliği
Sommeiller matkap, belki de dünyada. Burleigh Matkap elde edildi
Neredeyse başarı. Putnam tarafından üretime yerleştirildi
1876'da Hoosac'ı tamamlamadan önce Burleigh Rock Matkap Şirketi,
ve kullanımı batı maden bölgeleri ve diğerlerine yayıldı
Tünel çalışıyor. Büyük bir icat için, onun benimsenmesi, göreceli olarak
terimler, anlık. Bu sonraki herkesin prototipiydi
Genel olarak "Burleighs" olarak bilinen piston tipi matkaplar
üretimden bağımsız olarak. Walter Shanley, Kanadalı yüklenici
Sonuçta 1870 yılında bildirilen Hoosac'ı tatbikatlardan sonra tamamladı
Tekniklerin yeterli bir süredir hizmette olduğu
En verimli kullanımları tam olarak anlaşıldı ve etkili bir şekilde
Burleigh matkaplarının sondaj maliyetlerinin yaklaşık yarısından tasarruf ettiği uygulandı
Elde sondaj. Makine sondajının inç başına maliyeti ortalama 5.5
Her şey dahil sentler, el işçiliği için 11.2 sent. Daha önemli
Hız, nokta, aylık ortalama raporlarla gösterilir
Hava matkaplarının kullanılmasından önce ve sonra tünelin ilerlemesi.

  Aylık
              Ayaklarda İlerleme_

  1865 55
  1866 48
  1867 99
  1868 -
  1869 138
  1870 126
  1871 145
  1872 124

[İllüstrasyon: Şekil 10.-Hoosac tünelinde trinitrogliserin patlaması.
(_LESLIE's Weekly_, 1873.)]

Modelin doğru kısmı (Şekil 3),
Son dönem. Alt başlık sistemi genellikle sonra kullanıldı
Burleigh matkapları tanıtıldı. Dört ila altı matkap
Doane tarafından tasarlanan bir arabaya monte edilmiştir. Bunlar delikleri sürdü
Yaklaşık altı saat içinde başlığın ortasındaki ilk patlama. .
Başlığın tam genişliği, tünelin 24 metrelik genişliği, o zaman
iki aşamada delinmiş ve patlatılmıştır. Erken bölümde olduğu gibi,
arkadaki banklar daha sonra tam tünel yüksekliğine çıkarıldı
yaklaşık 20 feet. Bu işlem tek bir matkapla gösterilmiştir (Şekil 4)
bir vidalı sütuna monte edilmiştir. 8 saatlik üç vardiya işi taşıdı
Forward: Drilling, yarıya kadar işgal etti ve yarısı koşmak için harcandı
Taşıma geri, patlama ve muzlu (kırık kayayı temizleme).

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Mühendislikte Hoosac Tünel Anket Ekibi
ofis. Yer üstü ve yeraltı anketinin en yüksek doğruluğu
Uygun dikey ve yatay hizalamayı sağlamak için çalışma gerekiyordu
ve ayrı ayrı çalışan birkaç bölümün toplantısı. (_Photo
Devlet Kütüphanesi, Massachusetts._ Commonwealth'in izniyle]]

Tünelin 1028 metrelik merkezi şaft, Shanley altında tamamlandı
iki ek çalışma yüzü ve bir
Havalandırma mili, bu yarısının en sağ tarafında gösterilir.
model. Projenin sonuna kadar tamamlandı, sadece yüzde 15
Tünel şafttan sürüldü.

İlerleme oranındaki muazzam artış,
Makine Sondaj. Yargı yetkisinin başlangıcından itibaren Doane
Bir ajan arayışında patlayıcılar ve matkaplarla deneyler
siyah tozdan daha etkili. Bu durumda, hız ihtiyacı değildi
tek uyaran. Doğu ve batı başlıkları ilerledikçe ve
Portallardan daha fazla, havalandırma sorunu daha akut büyüdü,
Ve toksik dumanları tüketmek giderek zorlaştı
Siyah toz patlamaları tarafından üretilir.

1866'da Doane, Avrupa'dan bir trinitrogliserin örneği ithal edildi,
Nobel tarafından yeni tanıtılan, Avrupa'da bilinen sıvı patlayıcı
"Glonoin Yağı" ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "nitrogliserin. "Zaten
ile ayrışma eğiliminden korkunç bir itibar kazanmıştı
Isı ve yaş ve en ufak bir provokasyon ile veya olmadan patlamak.
Bununla birlikte, neredeyse muazzam gücü ve neredeyse özelliği
Tam dumansızlık Doane'nin kimyager George W'yi kullanmasına neden oldu.
Pennsylvania petrol sahalarında Drake için patlayan Mowbray
yeni ajanın toplu üretimi için teknikler geliştirin ve
Tünelde güvenli istihdamı.

Mowbray dağda bir eser kurdu ve kısa süre içinde gelişti
Patlayıcıya dayanan tamamen yeni bir patlama uygulaması. Onun
Mutlak saflığı koruyarak istikrar büyük ölçüde arttı.
Üretim süreci. Hassasiyetini azaltmak için sıvıyı dondurmak
Başlıklara taşınması sırasında ve elleçlenmesinde çok dikkatli olun
daha da kullanımının tehlikesini azalttı. Başlıkta sıvı
deliklere yerleştirme için silindirik kartuşlara dökülür. Gibi
Burleigh matkabı, nitrogliserin genel olarak benimsenmesi
Nitelikleri gösterildikten hemen sonra. Üzerindeki etki
İş dikkate değerdi. Patlayıcı özellikleri daha az patlamaya izin verdi
çalışma yüzünün belirli bir frontal alanındaki delikler ve aynı zamanda
Daha derin bir matkap deliğinden etkili bir şekilde üfleyebilir, 42
Siyah toz için 30 inç'e karşı inç, böylece ideal
Koşullar Döngü başına yüzde 40 daha fazla tünel uzunluğu gelişti
operasyonlar. Yeni bir sigorta ve elektrikli ateşleme sistemi
eşzamanlı patlamaya izin veren ve sonuçlanan gelişmiş
Toz treni ile imkansız bir derecede etkinlik ve
Siyah toz ile kullanılan kordon kaynaştırma. Bir milyon pound
Nitrogliserin 1866 arasında Mowbray tarafından üretildi ve tamamlandı
tünel.

[İllüstrasyon: Şekil 12.-Merkezi şaftta çalışır, Hoosac Tüneli,
Kaldırma, pompalama ve hava sıkıştırma makineleri ve genel için
Onarım, 1871. (_photo Devlet Kütüphanesi'nin izniyle
Massachusetts._)]

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Hoosac Tüneli. Hava-Kompresörü binası
Kuzey Adams yakınlarındaki Hoosac Nehri. Kompresörler kısmen sürüldü
nehirden türetilmiş su gücü ile. (_Photo devletin izniyle
Kütüphane, Massachusetts._)]

[İllüstrasyon: Şekil 14.-Önceden Hoosac Tüneli'nin Batı Portalı
Tamamlanma, 1868, altı halkalı astar tuğla gösteriyor. (_Photo
Devlet Kütüphanesi, Massachusetts._ Commonwealth'in izniyle]]

Shanleys 1868'de işi devraldığında, siyasi izliyor
Devlet tarafından faaliyete devam eden zorluklar,
Deneyler sona erdi. Tünel tamamen ilerliyordu
modern yöntemler ve günümüze kadar genel kavramlar
Temel olarak değişmeden kaldı: Burleigh piston matkabı
daha hafif çekiç matkabı ile değiştirildi; Doane Matkap Taşıyıcı
daha esnek "jumbo"; daha kararlı soyundan nitrogliserin
dinamit ve alternatifleri; ve statik-elektrikli patlama makineleri
daha güvenilir manyetoelektrikle. Ama bunların hepsi doğada
Gelişmeler, yenilikler değil.

Önceki modelden farklı olarak, bunun için iyi belgeler vardı.
Ayrıca, Hoosac görünüşe göre iyi olan ilk Amerikan tüneli idi
fotoğrafik olarak kaydedildi. Matkaplar hakkında erken el feneri görüşleri var
Başlıkta (Şekil 6) ve portallarda çalışmak, sargı
ve pompalama merkezi şaftta çalışır ve makinelerin çoğunda ve
Projenin ilişkili yönleri. Bunlar ve çizimlerin kopyaları
Doane'nin deneysel cihazının çoğu, nadir bir teknolojik kayıt,
Massachusetts Eyalet Kütüphanesi'nde korunur.




Yumuşak zemin tünel


Sert rock ve yumuşak yer tünelleme arasındaki fark çok harika
Alanın neredeyse iki ayrı dalını oluşturduklarını. İçinde
kendini desteklemek için sıkılık veya uyumsuzluktan yoksun nüfuz eden zemin
Bir açılışın üstünde, madencinin başlıca endişesi kaldırma değil
materyal, ancak kazısına çökmesini önlemek. .
kaba kuvvete ve doğrudan uygulamaya bağlı olarak ilkel yöntemler
Ateş ve insan gücü kayaya saldırı için uygundu, ancak eksikti
Daha az kararlı malzemeye girmek için gereken yapay. Roma
Mühendisler, yeraltı yollarıyla duvarlarla gerçekleştirildi
Kemerler, ama görünüşe göre çalışmalarının çoğu kes ve örtü ile yapıldı
gerçek madencilik yerine yöntemler.

Orta Çağ'a kadar etkili çalışma becerisini yapmadı
Yumuşak zemindeki açıklıklar gelişti ve rönesansa kadar değil
Bu gelişme o kadar başarılı mıydı ki
bir bilim olarak kabul edilebilir.


Rönesans Madenciliği

Kaya çalışmasının en erken dönemlerinden, mineral arayışı
Metaller, erkekleri yeraltına sürükleyen birincil güçtü. Oldu
madencilik teknolojisi, yavaş evrimin ürünü
yüzyıllar, bu erken tünelin teknolojisi oldu,
Çalışma boyutu dışında önemli değişiklik.

16. yüzyıl madenciliğinin her yönü kesin olarak detaylandırılmıştır.
Georgius Agricola'nın dikkat çekici _de re Metallica_, ilk olarak yayınlandı
1556'da Basel. Aktif etki zamanı boyunca,
İki yüzyıl boyunca, konuyla ilgili yetkili çalışma olarak hizmet etti.
Bugün bir şubenin eşsiz bir erken kaydı olmaya devam ediyor
teknoloji. Benim işim ve aletler benim mükemmel odun.
kendilerinin tekniklerinin kesin bir açıklaması
dönem ve temel alacak ideal bir bilgi kaynağı sağladı
Yumuşak Grows serisindeki ilk model.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Bitmiş yerleştirme merkezleme
West Portal, 1874'te taş işçiliği. Sağ üstte,
Astar tuğlası üretildi. (_Photo Devlet Kütüphanesi'nin izniyle,
Massachusetts._)]

Tipik bir Avrupa madenini temsil eden model,
ahşap çerçevelerin veya "setlerin" erken kullanımı, yumuşak malzemeyi desteklemek için
duvarlar ve çatı. Sadece ılımlı istikrarsız olan alanlarda, setler
Yalnız toprak basıncına karşı koymak için yeterliydi ve
gerekli destek derecesine göre aralıklı. Daha aşırı
koşullar, dışarıda küçük kutupların veya tahtaların sağlam bir gecikmesi
Modelde gösterildiği gibi çerçeveler,
zemin. Çerçeveleme, rüzgar ve tüm araçların detayları ve
Cihazlar Agricola tarafından verildi, yorumlamaya gerek yok
veya enterpolasyon.

Eşik, yan direkler ve kapak parçasının temel çerçeveleme modeli, hepsi
Gerektiğinde kullanılan gecikme ile birlikte zemine çevrildi
özellikle küçük keşiflerde tünelleme uygulamasında değişmemiş
sürüklenir. 20.
yüzyıl.

Geniş alanın tünellerine uygulanan baskı,
Daha fazla detaylandırma, evrimleşmiş kereste sistemleri tarafından inşaat
temel olandan. Bölüm tünelleri büyük
Kanalları ve demiryollarını barındıracak kadar
Kurs Meselesi İnşaat Mühendisliği Çalışmaları, Bir dizi ulusal
her biri özelliğe sahip olan ayırt edilebilir sistemler ortaya çıkmıştı
iyilik ve hata noktaları. Şüpheli olabileceği gibi, İngiliz sistemi
Örneğin, tünel kerestesi nadiren uygulandı
Kıta, ne de Alman, Avusturya veya Belçika sistemleri normalde
Büyük Britanya'da görüldü. Hepsi bir seferde kullanıldı
Ülke, Amerikan sistemi yaklaşık 1855'te tanıtılana kadar.
Kereste genellikle mayınlarda yerinde kalırken,
Tünel çalışmasında kalıcı duvar kemeri ve astar izledi.

İnşaat Mühendisliği Müzesi Salonu'nda ek yük çerçeveler
İngiliz, Avusturya ve Amerikan sistemlerini temsil ediyor. Yakınlarda, bir
Sekansı göstermek için küçük kabartma modelleri serisi (Şekil 19) kullanılır
Yaklaşık 1855'teki yumuşak zemin demiryolu tünelinde genişlemenin
Avusturya sistemi. Tünellerin geçici ahşap desteği kullanımdan düştü
yavaş yavaş kalkan tünelinin ortaya çıkmasından sonra
dökme demir astar. Bu, hemen arkasında mükemmel bir destek oluşturdu
Kalkan ve tünelin kalıcı astarının yanı sıra.


Brunel's Thames Tüneli

Tünellerin iç yüzeyleri yerden sadece dengesiz
Çeşitli kereste ve kemer sistemleri tarafından desteklenebilir. Bu
Zemin akışkanlığı arttıkça daha az doğru hale gelir. Yumuşak
Normalde nehir yataklarını içeren malzeme bir
Neredeyse sıvı durum, bir hidrolik kafaya neden olur
en çok bile sürüşü önlemek için yeterli su
Dikkatli bir şekilde çalıştı, basit ahşap tarafından desteklendi. Temel
madencilik ve tünellemede kullanılan kereste sistemlerinin kusuru
kaçınılmaz olarak belirli bir miktarın veya tavanın
Bir çerçeve ayarlamadan veya üzerine yerleştirilmeden hemen önce desteklenmemiş
Gecikmenin gerekli bölümü. Mayın işinde akan toprak yapabilir ve yaptı,
Bu tür boşlukları kırarak çalışmayı doldurun. Bu nedenle orada
1825'ten önce subake tünelleri yönlendirmek için ciddi bir girişimde bulunmadı.

O yıl, Thames'in altındaki bir tünelde çalışma başlatıldı.
Londra'nın Rotherhithe ve Wapping bölümleri,
Zaten ünlü mühendis Marc Isambard Brunel (1769-1849), babası
I. K. Brunel. Taahhüt o Brunel'e büyük ilgi duyuyor
sağlamak için kendi buluşunun tamamen yeni bir cihazını kullandı
Yumuşak su taşıyan kilin sürekli ve güvenilir desteği
nehir yatağını oluşturdu. Bu "kalkan" aracılığıyla Brunel
Dünyanın ilk sualtı tünelini kullanın. [3]

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Tamamlandıktan sonra Batı Portal, 1876.
(_Photo New York Tarih Derneği'nin izniyle ._)]

Kalkan dökme demirden, dikdörtgen yükseklikteydi ve
Jackswrews tarafından ileriye doğru itildi. Üst, alt ve yanlardaki raflar
kalıcı tuğlaya kadar tünel çatısını, zemini ve duvarları destekledi
astar yerleştirildi. Çalışma yüzü, kritik alan desteklendi
Çok sayıda küçük "kısaltma tahtası", yere karşı tutulan
Kalkan çerçevesine karşı taşıyan küçük ayrı vidalar. .
Kalkanın kendisi, her biri olabilecek 12 ayrı çerçeveden oluştu.
diğerlerinden bağımsız olarak ilerlemiş. Yükseklik 22 feet 3 inçti:
Genişlik 37 feet 6 inç.

İlerleme parça parça. Operasyonda madenciler bir tane çıkaracaktı
Bir seferde kısaltma tahtası, önünde kazın ve sonra değiştirin
Gelişmiş pozisyonda-yaklaşık 6 inç öne. Bu tekrarlandı
bir sonraki kart yukarıda veya altında ve dizi devam edene kadar
12 bölümden birinin tüm yüksekliği için zemin
kaldırıldı. Bu bölüm için tahta vidaları,
bitişik çerçeveler, uzunlamasına basınç çerçevesini hafifletir. BT
daha sonra ilerleme miktarıyla öne doğru vidalanabilir, vidalar
tamamlanmış duvar üzerinde arkaya taşıyan. Böylece adım adım
Tünel yavaş ilerledi, en büyük haftalık ilerleme 14 feet.

Modelin sol kısmında başlamak için batan şaft var
operasyonlar; Burada ayrıca,
şımartmak. Virajı güçlendiren V tipi buhar motoru,
Brunel. Ana modelin sağında,
Kalkan, aslında 1835 yılında inşa edilmiş geliştirilmiş bir versiyon.

Her türlü aksiliklere rağmen çalışma devam etti. Finansal olanlar
Burada anlatmaya gerek yok. Teknik olarak, kalkan prensibi olmasına rağmen
Uygulanabilir kanıtlandı, sağlanan destek yanılmaz değildi. Dört veya beş
nehir ince silt kapağından kırıldı ve sular altında kaldı
Kazıda son derece dikkatli olmasına rağmen, çalışmalar. Ne zaman
meydana geldi, kil kütleleri, kum torbaları ve paspaslar üzerine atıldı
Nehir yatağında kapatmak için açılır ve tünel dışarı pompaladı. I. K.
Brunel müfettiş olarak hareket etti ve bir dizi hayatını neredeyse kaybetti
durumlar. Çekilmeden kaynaklanan birkaç iş askıya alınmasından sonra
veya destek tükenmesi, biri yedi yıl süren iş
1843'te tamamlandı. Brunel'in ilk kez bir
Firma ve su taşıyan zeminde tünelleme için pratik yöntem,
İşin muazzam maliyeti ve neredeyse ezici sorunlar
Karşılaşılan, başka türlü değil, cesaret kırıcı bir etkiye sahipti. Değil
Yüzyılın bir başka çeyreği de benzer bir projeydi.

Thames tüneli ayak ve ışık karayolu trafiği için kullanıldı.
Londra Yeraltı'ya dahil edildiğinde yaklaşık 1870
Bugün hizmet vermeye devam ettiği demiryolu sistemi. Çatılı
İki şaftın üst bölümleri hala nehirden görülebilir.

Tünelin bir dizi çağdaş popüler hesabı var, ama bir
tek bir tüneldeki en kapsamlı ve ilginç sergilerin
Herhangi bir dönemin çalışması Henry Law'un Thames Tüneli Anıları
1845-1846'da John Weale tarafından yayınlandı. Hukuk, seçkin bir inşaat mühendisi,
işi başlangıçtan itibaren inanılmaz ayrıntılarla kapsar
Yarısından biraz fazla tamamlandığında 1828'in sonlarında büyük süspansiyon.
Kayıtının en değerli yönü
Kalkan ve bileşenlerinin mühendislik çizimleri, yani
Bilindiği kadarıyla, başka hiçbir yerde var. Bunlar temelini oluşturdu
Modelin sağında gösterilen kalkanın genişlemiş bölümü
tünelin kendisi. Kalkan boyunca dikey bir bölüm yeniden üretilir
Burada modelle karşılaştırma için yasadan (Şekil 21 ve 23).

[İllüstrasyon: Şekil 17.-Yumuşak zemin tünelleme. Desteği
Basit kereste ile duvarlar ve benim şaft çatı; 16. yüzyıl.
MHT Modeli-3/4 "Ölçek. (Smithsonian Photo 49260-J.)]

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Yumuşak zemin tünelleme. 16'nın modeli
Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki Century Mine inşa edildi
G. E. Von Loehneys '_Bericht Vom gibi çalışmalardaki çizimlerden
Bergwerck_, 1690 ve _De Re'den daha iyi bilinenler
Metallica_.]

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Genişlemedeki ardışık aşamalar
19. yüzyılın ortalarında bir demiryolu tüneli, Avusturya sistemini kullanarak
kereste. MHT Modeli.]

[İllüstrasyon: Şekil 20.-m. I. Brunel's Thames Tüneli, 1825-1843,
Birincisi bir su kütlesinin altına sürüldü. MHT Modeli-1/4 "Ölçeği.
(Smithsonian fotoğrafı 49260-f.)]


Kule Metro

Çeşitli mucitler Brunel Shield'i geliştirmeye çalıştı, farkında
Kalkan prensibinin temel sağlamlığının. Neredeyse hepsi
Thames'de kullanılan dikdörtgen kesit yapısını atladı
Tünel ve bir başlangıç ​​noktası olarak dairesel bir kesit kalkanı aldı
Kesit, Brunel tarafından 1818 orijinal patentinde ilerledi.
James Henry Greathead (1844-1896), haklı olarak babası olarak adlandırılan
Brunel'in sahip olduğu daha sonraki yıllarda tahmin edilen modern sulu tünelleme
Gerçek kullanım için dikdörtgen bir konfigürasyon seçildi
Kesit kalkan tipine uyarlanmıştır. İngiliz İnşaat Mühendisi,
Peter W. Barlow, 1864 ve 1868'de dairesel bir kalkan patentli,
küçük bir inşa etmek için kullandığı bir şeyin temeli olan parça
1869'da Thames'in 1350 metre altındaki metro, ilk çalışma
Brunel'in liderliğini takip edin. Greathead, Barlow'un yüklenicisi olarak hareket ediyor,
Kalkanın tasarımcısıydı, işte gerçekten kullanılan ama
Açıkçası Barlow'un patentlerinden ilham aldı.

Brunel Shield'deki parçaların çokluğunun azaltılması
tek bir sert birim muazzam bir avantajdı ve belki de
Tünel atma kalkan kavramına eşittir. Barlow-yün
Kalkan, keskin bir dairesel halkalı bir teleskopun kapağı gibiydi
zemine nüfuz etmenize yardımcı olmak için ön tarafta. Diyafram
Brunel'in kırılma tahtaları gibi,
yüzün uzunlamasına toprak basıncı ve silindirik kısım
Diyaframın arkasında çatı ve duvarların radyal basıncını taşıyordu. Burada
ayrıca ilk kez, dökme demirden oluşan kalıcı bir astar
Yumuşak zemin tünellemede ikinci büyük bir ilerleme, segmentler kullanıldı
pratik. Segmentler sadece yerleştirilip birbirine cıvatalanamaz
Duvar astarından çok daha hızlı düzenlenebilir, ancak
Yeşil duvarcılık, hemen tam gücünü taşıyabilirler
Kalkan sağlayan vidalar.

Barlow, Brunel'in oyuklarda çok yakın olan hatasından yararlanıyor
nehir yatağı, tünel üzerinde ortalama 30 feet kapak tuttu,
Firma London Clay'in sağlam bir tabakasından sürüş
su için neredeyse geçirimsiz. Bunun sonucu olarak,
katı kalkan ve hızla yerleştirilmiş demir astarın avantajları,
İş bir hızda ve şaşırtıcı bir tesisle ilerledi
Adil olmakla birlikte, Thames tünelinin aksine,
yüz alanının çok daha az olduğunu hatırladı.

Kil, kolayca olabileceği kadar ses bulundu
diyaframın desteği olmadan kazılır ve normalde üç
Madenciler kalkanın önünde çalıştı, kili kazdı ve geçti
Plakadaki bir kapıdan geri döndü. Bu durumda kapatılabilir
ani bir yerleşim veya içeri girin. Kazıdan sonra, kalkan
6 vida ile kazılan alana 18 inç ilerledi,
ve 18 inç uzunluğunda bir astar segmentlerinin bir halkası
Önceki halka Kalkanın üst üste binen arka eteğinin örtüsü.
Astarın dışına ve
Eteğin kalınlığı ve boşluğu ile kil-yaklaşık bir inç-
İnce çimento harç ile doldurulur. Tünel 18 inç ilerledi
Her 8 saatlik vardiyada. Çalışma günün her saatinde devam etti ve
900 metrelik nehir bölümü sadece 14 hafta içinde tamamlandı. [4] Bütün
iş neredeyse bir yıldan kısa bir sürede olaysız tamamlandı,
Dünyanın ikinci subake tüneli için dikkate değer performans.

[İllüstrasyon: Şekil 21.-Brunel'in tünelinin genişlemiş detayı
Kalkan, dikey bölüm. İlk ikisi ve üçüncüsü
On iki çerçeve gösterilir. Solda tünelin tamamlanmış tuğlası
astar ve sağda, bireysel kısaltma tahtaları ve vidalar
Yüzü desteklemek için. İtici vidalar üstte görülür ve
alt, astara karşı. Her karede üç madenci çalıştı,
biri diğerinin üstünde. MHT Modeli-3/4 "Ölçek. (Smithsonian fotoğrafı
49260-g.)]

[İllüstrasyon: Şekil 22.-Broadside başlangıçtan sonra yayınlandı
Thames Tüneli Üzerine Çalışma, 1827. (MHT Koleksiyonları.)

  Her gün halka açık (_sundays hariç) _ yedi'den
  Sabah, akşam sekizine kadar_

  Thames Tüneli.

  Şekil 1, Thames'in enine bir bölümünü gösterir ve altına bir
  Tünelin uzunlamasına bölümü, tamamlandığında olduğu gibi;
  bitecek eğilimlerdeki yükselişlerle.

  Şekil 2, tünelin şafttan iki kemerli girişini göstermektedir.

  Şekil 3, Demir Kalkanın bir temsilidir ve bir işçiyi gösterir
  bölmelerin her birinde.

  Tünel girişi Rotherhithe Church'a yakın ve neredeyse
  Londra-Dock'ların karşısında. Nehirden en yakın iniş yeri
  kilise merdivenleri. Greenwich ve Deptford antrenörleri
  Aşağı Yol, Charing-Cross ve Gracechurch-Street'ten saatlik başlayın,
  ve Rotherhithe'deki eserlerden geçin.

  Tünele göre kitaplar eserlerde bulunabilir.

  Halk tüneli her gün (Pazar günleri hariç) görüntüleyebilir
  Akşam sekizine kadar sabah yedi, ödeme üzerine
  Biri her insanı şilte ediyor.

  Tünelin aşırı kuzey ucu şimdiki teminat için
  güçlü bir duvarla; Ancak ziyaretçiler kuru, sıcak ve gravnled bulacak
  Nehrin neredeyse merkezine gelince, ve
  Petrol gazı ile parlak bir şekilde aydınlatılmış.

  Giriş Rotherhithe Caddesi'nden ve güvenli, ferah bir,
  ve kolay merdiven kutusu.

    H. Teape & Son, Yazıcılar, Tower-Hill, Londra.]

[İllüstrasyon: Şekil 23.-Brunel Kalkanı aracılığıyla dikey bölüm.
Uzun kol, X, ahşap merkezlemeyi destekledi
Astarın duvar kemerleri. (Kanun, thames anıları
Tünel._)]

[İllüstrasyon: Şekil 24.-Thames Tüneli. Nehir yatağı üzerinden bölüm ve
Tünel nehrin kırılmalarından birini takip ederek. Denetimi
bir dalış zili ile hasar. (Beamish, _a Sir'in hayatının anısı
Marc Isambard Brunel_.)]

İlk olarak kule metro, neredeyse silindirik arabalarla çalıştı
7 metrelik deliği doldurdu; Arabalar küçük tarafından güçlendirilen kablolarla çizildi
Millerde buhar motorları. Bu güç modu daha önce
Yolcu Servisinde sadece Greenwich Street'te kullanılır
New York'ta Demiryolu. Daha sonra arabalar kârsız olarak terk edildi ve
Tünel bir ayak yoluna dönüştü (Şekil 32). Bu küçük tünel,
Tamamen Greathead'in becerisine göre başarılı sürüş,
Modern Subake Tünelin öncüsü. İçinde üç kişiden ikisi
Daha sonra bu tür işler için gerekli olan unsurlar ilk uygulandı:
Bir parçalı hareketli dairesel bölüm ve segmental kalkan
dökme demir astar.

Bu çalışmanın belgeleri Thames'den çok daha incedir
Tünel. En doğru teknik bilgi kaynağı kısa bir
Copperthwaite's Classic _tunnel Shields ve
1906'da yayınlanan subaku eserlerde basınçlı hava kullanımı_.
Başarılı bir tünel mühendisi olan Copperthwaite,
Bu ilk kalkanda hiçbir çizim veya orijinal veri açamamış mıydı
Greathead's, ancak içinde hazırlanan bir taslak sunuyor
1895'te Greathead ofisi, muhtemelen adil bir temsil
(Şekil 33). Tower metro modeli bunun temelinde oluşturuldu ve
Çağdaş olarak görünen çalışma alanının birkaç odunu
Resimli basın. Bu ve bitişik plaj modelinde
Broadway Metro, tünel ekseni,
izleyici, deliğin tam çemberin
çalışma yüzünün daha müstehcen bir etki için dahil edilmiştir. Bu
Dahil edilen işin kısa uzunluğu nedeniyle mümkün.

Henry S. Drinker, aynı zamanda bir tünel mühendisi ve en çok yazarı
şimdiye kadar yayınlanan tünelleme üzerine kapsamlı çalışma, kaya tünelini tedavi ediyor
1878'e kadar kapsamlı ayrıntılarla.
"Denizaltı Tüneli" son derece kısa. Ancak, bir
Birinci Thames tüneli arasındaki en ilginç karşılaştırma,
26 yıl sonra Greathead tarafından inşa edilen Brunel ve ikincisi:

    İlk Thames Tüneli İkinci Thames Tüneli
                                     (Kule Metro)

  Tuğla astar, 38 feet dökme demir astar 8 feet
  22-1/2 feet yüksekliğinde geniş.       dış çap.

  120 tonluk dökme demir kalkan, 2-1/2 ton, ferforje kalkan,
  36 madenci barındırıyor.        en fazla 3 erkek konaklama.

  Yıkıkla doldurulmuş işler "neredeyse karşılaşılan su
  beş kez nehrin.            Herhangi bir zaman olabilirdi
                                  istikrarlı bir kovada toplandı. "

  Hakkında tamamlanan iş arasında on sekiz yıl geçti
  İşin başlaması ve bitirilmesi.       on bir ay.

  Maliyet: 3.000.000 dolar.               Maliyet: 100.000 dolar.

[İllüstrasyon: Şekil 25.-Kalkanı sonrası enine kesit
su baskını. Bu tür felaketlerin yanı sıra tutarsızlığın
nehir yatağının kompozisyonu,
Shield'ın bireysel bölümleri. (Hukuk, Thames Tunnel'in Anıları_.)]

[İllüstrasyon: Şekil 26.-Thames tüneli üzerinden uzunlamasına bölüm
Nehir yatağında bir mola vermek için kum torbası. Tünel
silt ve su ile doldurulur. (Hukuk, Thames Tunnel'in Anıları_.)]

[İllüstrasyon: Şekil 27.-Kısa bir süre sonra Thames tünelinin iç kısmı
1843'te tamamlanma. (_photo New York Halk Kütüphanesi'nin izniyle
Resim koleksiyonu._)]

[İllüstrasyon: Şekil 28.-Londra Underground tarafından kullanılan Thames Tüneli
demiryolu. (_İllustrated London News_, 1869?)]

[İllüstrasyon: Şekil 29.-Bir dökme demir astar segmentinin yerleştirilmesi
Greathead's Tower Subway, 1869. Arka tarafta kalkan diyaframı
veya bölme. MHT Modeli-1-1/2 "Ölçeği. (Smithsonian Photo 49260-B.)]


Plajın Broadway Metro

Kule metrosunun inşası ile neredeyse eşzamanlı olarak,
İlk Amerikan Kalkan Tüneli Alfred Ely Beach tarafından sürüldü
(1826-1896). Plaj, _scientific american_ ve
diğer şeylerin yanı sıra, başarılı bir daktilosun mucidi
1856, teknik çevrelerde iyi biliniyordu ve saygı duyuldu. O değildi
bir inşaat mühendisi, ancak New York'un baskısıyla ilgilenmişti
trafik sorunu (o zaman bile) ve bir çözüm olarak,
Broadway uzunluğunu uzatmak için hızlı geçiş metro. İcat etti
sadece bu sisteme ek olarak, yalnızca
Üstteki sokakları rahatsız etmeden tünel.

Aktif bir patent avukatı, plaj kesinlikle
ve tünel kalkanları için mevcut patentleri inceledi.
İstisnasız, İngiliz. Belirli açıdan kalkanına benziyordu
Barlow tarafından 1864'te patentli olan ama asla inşa edilmedi. Ancak üzerinde çalış
Plaj tüneli 1869'da başladı, zaman içinde çok yakın
Kule metro, herhangi bir etkinin olması pek olası değildir.
o kaynak. Beach, Haziran 1869'da bir kalkan patentini almıştı.
Kullanılana benzerlik göstermeyen iki parçalı, kesitsel tasarım.
Metro planı ilk olarak 1867 fuarında tanıtıldı.
Amerikan Enstitüsü,
Bir fan tarafından küçük, yakın oturan bir araba üflendi. Araba 12 taşıdı
yolcular. Tammany'den metro şemasına muhalefeti algılama
1868 Plajı, Broadway'in altına küçük bir tüp yerleştirmek için bir tüzük aldı
posta ve küçük paketleri pnömatik olarak taşımak için
yolcu metrosundan bağımsız olarak savunuldu.

[İllüstrasyon: Şekil 30.-Kulenin çağdaş çizimleri
Tarih Müzesi'nde modelin temeli olarak kullanılan metro eserleri
ve teknoloji. (_İllustrated London News_, 1869.)

  Kalkanı ilerletmek. Dökümlerin takılması.]

[İllüstrasyon: Şekil 31.-Kalkan önünde kazı, kule
Metro. Kilin sertliği nedeniyle bu mümkün oldu
karşılaştı. MHT Modeli-Şekil 2'de gösterilen modelin önü. 29.
(Smithsonian Photo 49260-A.)]

Bu ince yasal yetkilendirme iddiası altında, alt roza
Kazı, Warren'da bir giyim mağazasının bodrumundan başladı
Broadway yakınlarındaki sokak. 8 metrelik çaplı tünel doğuya doğru koştu
mesafe, 90 derecelik bir dönüş yaptı ve bundan sonra Broadway altında güneye doğru
Murray Caddesi'nin güney tarafındaki bir bloğu durdurmak için. Toplam
Mesafe yaklaşık 312 feet idi. Çalışma geceleri toplam sürdü
Gizlilik, gerçek tünel 58 gece alıyor. Warren Caddesi'nde
terminal, bir bekleme odası kazıldı ve büyük bir kök üfleyici
Tek binek otomobilin itilmesi için kuruldu. Plan
1867'de modelle kullanılana benzer: silindirik araba
Dairesel tünel sadece hafif çevresel boşluk ile yerleştirildi.
Üfleyici bekleme odası ve tünel alanında bir plenum yarattı
arabanın arkasında, inç kare başına yaklaşık 0.25 pound
Blowby'yi hesaba katmayan neredeyse bir tonun arabasına itin. Araba
Böylece yol boyunca üflendi ve tersine döndürerek iade edildi
Eşdeğer bir vakum üretmek için üfleyicinin emmesi ve deşarj kanalları
tünel içinde.

[İllüstrasyon: Şekil 32.-Tamamlanan Kule Metrosunun İç.
(Thornbury, _old ve New London, 1887, cilt 1, s. 126_.)]

Sistem 1870 Şubat ayında açıldı ve faaliyette kaldı
Yaklaşık bir yıl. Plaj nihayetinde düşmanca etkiler tarafından bastırıldı
Patron Tweed ve proje tamamen terk edildi. Çok içinde
Birkaç yıl daha ticari olarak çalıştırılan yüksek hattı
inşa edildi, ancak metro New York'ta meşru statüye ulaşmadı
1904'te Interborough hattının açılmasına kadar. İronik olarak,
Rota, adanın neredeyse uzunluğu için Broadway'i geçti.

[İllüstrasyon: Şekil 33.-Greathead üzerinden dikey bölüm
Kalkan, Tower Metro'da kullanılan 1869. İlk tek parçalı kalkan
Dairesel Bölüm. (Copperthwaite, _tunnel kalkanları ve kullanımı
Sub sulu çalışmalarda basınçlı hava.)]

Beach Shield, bu kısa denemede mükemmel bir başarı ile faaliyet gösterdi,
Karşılaşılan gevşek kumlu toprak kuşkusuz ciddi değildi
niteliklerinin testi. Hiçbir diyafram kullanılmadı; bunun yerine 8'lik bir dizi
Keskin ön kenarlara sahip yatay raflar,
Kalkanın ön açıklığı. Makinenin olağanüstü özelliği
Brunel tarafından kullanılan itici vidaların yerine geçti ve
Çevresinde yer alan 18 hidrolik koçtan oluşan greathead. Bunlar
şeklin merkezinde görülen tek bir elle çalışan pompa ile beslendi
34. Bu nedenle, kalkanın ileri hareketinin seyri
kolaylık ve hassasiyetle kontrol edilir
vidalar. Dikey ve yatay sapma kısma ile elde edildi
RAM'lerin bazılarına su temini,
bireysel olarak kontrol edilir ve bir kısmı üzerinde daha fazla baskıya neden olur
Kalkan diğerinden daha. Bu sistem sonraki yerde değişmedi
elbette, mekanik olarak üretilen ikame dışında zaman
El için hidrolik basınç.

[İllüstrasyon: Şekil 34.-Beach'in Broadway metresini. İlerlemek
Hidrolik Rams tarafından Shield, 1869. MHT Modeli-1-1/2 "Ölçek. (Smithsonian
Fotoğraf 49260-E.)]

[İllüstrasyon: Şekil 35.-Plaj kalkanı boyunca dikey bölüm
Broadway metrosunda kullanılır, yatay rafları (c), demir
Kesme halkası (b), hidrolik koçlar (d), hidrolik pompa (F) ve arka
Koruyucu etek (H). (_Scientific American_, 5 Mart 1870.)]

Kule metrosunun sürülmesinden farklı olarak, herhangi bir kazı yapılmadı
Kalkanın önü. Daha ziyade, kalkan koçlar tarafından zorlandı
Toprak, inme uzunluğu için, giren malzeme
Raflar tarafından destekleniyor. Bu raflardan çıkarıldı ve
çekildi. Ram pistonlar daha sonra geri çekildi ve 16 inçlik bir uzunluk
kalkan barınağında inşa edilen kalıcı astar
Kuyruk halka. Buna karşı, Rams bir sonraki ilerleme için taşıyordu. Duvarcılık
Düz bölümde astar kullanıldı; kavisli dökme demir. .
Kavşak modelde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 36.-Demir gösteren plaj metrosunun iç kısmı
kavisli bölüm ve pnömatik olarak çalışan binek otomobil üzerinde astar.
Bekleme odasından görünüm. (_Scientific American_, 5 Mart 1870.)]

Beach Shield'in genişlemiş versiyonları birkaç tünelde kullanıldı.
1870'lerin başında Orta Batı, ama o zamandan 1886'ya kadar kalkan
Yöntem, net bir nedenden ötürü, yine kullanılmayan bir dönemde girdi
Neredeyse olmasına rağmen Atlantik'in her iki tarafında da uygulama yok
Greathead ve plajın elinde niteliksiz kanıt. Biraz kesin
Bu çalışma hakkında bilgi kalıyor. Pnömatik plaj sistemi
Transit, yayınlanan iyi bir kitapçıkta tam olarak açıklanmıştır
Ocak 1868'de Amerikan Enstitüsü modelinin
gösterilen ve birçok yansıtılan pnömatik tahrik sistemi de
Yeraltı ve sulu tünelden itibaren tarif edilmiştir. Yine plaj
(muhtemelen) tek çağdaş hesabın yazarıdır.
Broadway Subway, _cientific American_
1870'in başlarında açılıyor. Tünel ve arabanın iyi manzaraları dahildir,
Kalkanın faaliyette ve en önemlisi dikey bir kesit
Kalkanı görüntüleyin (Şekil 35).

Bakımı için optik araştırmaların
Görünüşe göre kurs kullanılmadı. Resimli ve tarif edilen makale
tünelden eklemli bir demir çubuğun her gece sürüşü
Sokağa çatı, yirmi ayak kadar yukarıda, "test etmek için
konum."


İlk Hudson Nehri Tüneli

1843'te Brunel'in Thames tünelinin nihai başarısına rağmen,
Bu durumda kalkan sadece orta derecede güvenilir koruma sağladı
Toprağın akışkanlığı ve eğilimi nedeniyle
Kalkanların en küçük açıklığından eserlere girmek
savunma. Fizyolojik çalışmalarını yapan bir İngiliz doktor
Dalış çanları içindeki yüksek hava basıncının işçileri üzerindeki etkiler
1828'de Brunel'e bir
Suyu hariç tutmak için tünele basınçlı hava atmosferi
ve iş yüzünü destekleyin.

Bu plan ilk olarak Sir Thomas Cochrane tarafından resmi olarak tanımlandı
(1775-1860) 1830 İngiliz patentinde. Brunel'in bilincinde
Sorunlar, şaft batma, madencilik ve tünel sistemi önerdi
Kazılan alanı hava ile doldurarak su taşıyan malzemelerde
suyun önlenmesi için atmosfer basıncının
yeryüzüne girmek ve desteklemek. Bunda ve onun hava açıklaması
atmosfer ve
Basınçlı alan, Cochrane,
O zamandan beri geliştirilen pnömatik kazı.

[İllüstrasyon: Şekil 37.-Dev kökler lob tipi üfleyici
arabayı itmek.]

1839'da, bir Fransız mühendis sistemi ilk olarak bir madeni batırırken kullandı
sulu bir tabakadan şaft. O andan itibaren şaftların batması,
ve biraz daha sonra Bridge Pier temellerinin inşası,
Pnömatik yöntem neredeyse yaygın mühendislik uygulaması haline geldi
Avrupa ve Amerika. Ancak 1879'a kadar değil, sistem denedi
tünelleme çalışması ve sonra on yıl önce kalkanda olduğu gibi, neredeyse
aynı anda burada ve yurtdışında. İlk uygulama küçük bir
Antwerp, sadece 5 feet yüksekliğinde nehir tüneli. Bu proje
sadece basınçlı havaya güvenerek başarıyla tamamlandı
Dünya, kalkan kullanılmıyor. İşin önemi olamaz
kapsam eksikliği nedeniyle harika kabul edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 38.-Broadway metrosunun test hizalanması
Eklemli bir çubuk sokak seviyesine kadar sürerek gece. (_İlmi
American_, 5 Mart 1870.)]

1871'de Dewitt C. Haskin (1822-1900), bir Batı Kıyısı Madeni ve Demiryolu
Builder, pnömatik caissonlarla ilgilenmeye başladı ve sonra kullanıldı
St.
Louis. Cochrane patentinin belirgin toplam cehaleti ile evrimleşti
su taşıyan ortamları tünellemek için benzer bir sistem ve 1873'te
Hudson'ın altındaki siltten bir tünelin yapılması önerilen
New Jersey ve New York City arasında demiryolu bağlantısı sağlamak.

[İllüstrasyon: Şekil 39.-Haskin'in pnömatik olarak tahrikli tüneli
Hudson Nehri altında, 1880. Sol üstteki motor odasında
Kaldırma için makineler, aydınlatma için elektrik üretme ve hava
Sıkıştırma. Hava kilidi tuğla şaft duvarında görülür.
MHT Modeli-0.3 "Ölçek. (Smithsonian Fotoğraf 49260.)]

[İllüstrasyon: Şekil 40.-Sanatçının Kaçan Madencileri Anlayışı
Haskin'in tünelindeki patlama sırasında hava kilidine.]

Böyle bir sitenin daha fazla ihtiyacı olan hayal etmek zor olurdu
iletişim. Güneyden gelen tüm hatlar batı boyunca sona erdi
Nehir kıyısı ve muazzam trafik-arabalar, yük ve
Yolcular-Feribot ve Mavna ile Manhattan Adası'na taşındı
şaşırtıcı rahatsızlık ve muazzam bir maliyetle. Bir köprü
sadece söz konusu değil, sadece söz konusu değil
geçişin genişliği, ancak her iki bankanın düzlüğüne. İle
Yeterli navigasyon izni (Drawspan olmadan) sağlayın,
elde etmek için pratik bir şekilde uzun yaklaşımlar gerekli olurdu
İzin verilen nazik bir not.

Haskin bir tünel şirketi kurdu ve batırma ile çalışmaya başladı
New Jersey tarafında Hoboken'de bir şaft. Bir ay içinde durdu
merakla, D L & W demiryolu tarafından bir ihtiyati tedbir kararı nedeniyle
Terminal ve deniz tesislerine olan büyük yatırımlarından korktuğu.
Kasım 1879'a kadar tedbir kararı kaldırıldı ve tekrar çalışıyor
başladı. Mil tamamlandı ve bir duvarda bir hava kilidi bulundu
uygun tünelin ileriye taşınması gerekiyordu. Oldu
Haskin'in kalkan kullanma planı, sadece baskısına dayanarak
iş yüzlerini korumak ve girişini önlemek için basınçlı hava
su. Hava Aralık ayı sonunda kabul edildi ve ilk
Büyük ölçekli pnömatik tünelleme işlemi başlatıldı. Tek bir 26 metrelik,
Çift pist deliği ilk başta üstlenildi, ancak böyle bir iş yüzü
Çapın yönetilemeyen ve 18 feet yüksekliğinde iki oval tüpü kanıtladı
Ayak genişliğinde, her biri tek bir pist taşımak için ikame edildi. İş gitti
emsal eksikliği göz önüne alındığında makul bir tesisle ilerleyin.
Hava kilidinden sac demir halkalardan geçici bir giriş oluşturuldu
tünel notuna kadar, bu noktada kalıcı çalışması
North Tube başladı. Yüzdeki kazının hemen arkasında,
Form sağlamak için ince ferforje tabaklardan oluşan bir astar oluşturuldu.
Takip eden 2 metrelik, kalıcı tuğla astar. Üç aşama
Modelde uygun ilerleme ilişkileri hakkında gösterilmiştir. .
İş için kullanılan eski bir kereste-krip bir bölmenin altından geçerek iş gösterilir
kıyı şeridini stabilize etmek.

Nehir yatağının silonu, macun ve altının tutarlılığıyla ilgiliydi.
iyi koşullar, kazı ve
Yukarıdaki nehir. Kolayca kazılmıştı ve çıkarma için
su ve bir borudan şafta daha yüksek
Tünelde basınç. Çıkarılmak için yaklaşık yarısı deliğe bırakıldı
Daha sonra. Temel şema uygulanabilirdi, ancak operasyonda aşırı
işteki hava basıncının düzenlenmesinde hassasiyet gerekiyordu
alan. [5] Yakında 11-PSI farkı olduğu bulundu
Çalışmanın üst kısmındaki ve altındaki su basıncı arasında
Yüz, çizgesiz açıklığın 22 metrelik yüksekliği nedeniyle. Böylece
Dışlığın mükemmel pnömatik dengesini korumak imkansız
tüm yüz üzerindeki basınç. Ortalama bir şekilde vurmak gerekiyordu
Sonuç olarak, yüzün dibine biraz su girildi
su basıncının en büyük olduğu ve biraz hava sızdı
su basıncının hava basıncının altında olduğu yerde. Devamlı
Dikkat gerekliydi: Birkaç erkek izlemekten başka bir şey yapmadı
Sızıntıların davranışı ve basıncı zemin yoğunluğu olarak ayarladı
Advance ile değişti. Hava, buharla çalışan birkaç tarafından sağlandı
yüzeyde kompresörler.

Hava Kilidi, erkeklerin ve malzemelerin ileri geri geçmesine izin verdi
Atmosfer ve çalışma alanı arasında, rahatsız etmeden
basınç farkı. Bu ilke bir animasyonla gösterilmiştir
Model ana modele, şaftın solunda yer aldı (Şekil 39). .
Atmosfere uyacak şekilde kilit odasında basınç değişimi
veya basınçlı alan, geçiş yönüne bağlı olarak
Basitleştirilmiş vanalar ve göstergeler ve ışık kullanımı ile açıkça gösterilmiştir
değişen renk yoğunluğunda. Haskin tünelinde 5 ila 10 dakika
Çok ani bir şekilde önlemek için madencileri kilitten geçmek için alındı.
Fizyolojik değişim.

Dikkatli olmasına rağmen, hava sızıntısı nedeniyle Temmuz 1880'de bir patlama meydana geldi
Yüzünde değil, geçici girişin etrafında. Bir kapısı
Hava Kilidi sıkıştı ve yirmi adam boğuldu, bu da bir soruşturma ile sonuçlandı
Haskin'in kabul edildiği güvensizliğin çoğunu ortaya çıkardı
Mühendislik mesleği. Onun yeteneği ve nitelikleri
Teknik basındaki en acı ataklara maruz kaldı. Orada
Projenin bir personel ile başlamasına rağmen, bazı belirtidir.
Yetkili mühendisler, Haskin tarafından yabancılaştılar.
iş ve en az biri geri çekildi. Haskin'in kendi savunmasındaki sözleri
Beyanların bir kısmının şüphesiz haklı olduğunu belirtin. Ve
Yine de, bu reaksiyona rağmen, pnömatikin temel değeri
Tünelleme yöntemi Haskin tarafından gösterilmişti ve hemen
tanındı ve özgürce kabul edildi. Aynı zamanda açıktı,
Ancak, bu hava kendi başına yeterince güvenilir bir
Büyük alanlı tünel için destek istikrarsız bir şekilde çalışır ve bu
Sadece hava ile tahrik edilen tek büyük subake tünel çalışması olmaya devam etmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 41.-Hudson Nehri Tüneli'nin yeri. (_Leslie's
Weekly_, 1879. ]]

Kazadan sonra, fonların 1882 yılına kadar Haskin altında iş devam etti
bitti. Yaklaşık 1600 feet kuzey tüpü ve güneyden 600 feet
Tüp tamamlanmıştı. Greathead bir kalkanla işlemlere devam etti
1889'da bir İngiliz şirketi için, ancak yine fonların tükenmesi neden oldu
1891'de durma. Tünel nihayet 1904'te tamamlandı ve
Şimdi Hudson ve Manhattan hızlı geçiş sisteminin bir parçası olarak kullanımda,
Asla aranan demiryolu bağlantısını sağlamayın. Muhteşem bir belge
Çalışmanın Haskin kısmı S.D. V. Burr'un _tunneling
Hudson River_ 1885'te yayınlandı. Tamamen ilk elden dayanıyor
malzeme ve işin çoğunun çizimlerini içerir,
Yardımcı aygıt. Elektrikli olduğunu not etmek ilginç
Aydınlatma (ark, akkor değil, ışıklar) ve telefonlar kullanıldı,
tartışmasız her ikisinin de tünel çalışmalarında ilk istihdamı.

[İllüstrasyon: Şekil 42.-ST. Clair Tüneli. Kalkanın ön görünümü
Firma tabakalarında kazı yöntemini gösteriyor. Akkor elektrik
Aydınlatma kullanıldı. 1889-90. MHT Modeli-1 "Ölçek. (Smithsonian
Fotoğraf 49260-D.)]


ST. Clair Tüneli

Yumuşak zemin serisinin son modeli, Hoosac gibi yansıtıyor
Sert rock tünelleme için tünel modeli, modernine son ortaya çıkış
dönem. St. Clair Tüneli 70 yıl önce tamamlanmış olmasına rağmen,
İnşaat yönteminde, temel prosedürleri
Günümüzde sulu çalışma. Brunel'in Thames tüneli ve
Haskin'in Hudson'ın altındaki çabaları, bunu açıkça göstermişti.
kendileri, hem kalkan hem de pnömatik sürüş sistemleri
Sıvı zemin, geniş alan tünelleri için uygulamada kusurluydu.
Her yöntemin en eski başarılı çalışmalarının
Çok küçük alan, böylece olumsuz koşulların etkisi
büyük ölçüde azaldı.

Kazanılan faydaları algılayan ve ele geçiren ilk adam
İki sistemi birleştirmek, en uygun şekilde Greathead idi. O olmasına rağmen
yeraltı şehrini sürerken tekniği daha önce yansıtmıştı
ve 1886'da Güney Londra Demiryolu, birincisi için bir araya geldi
pratik için gerekli olan üç temel unsurun
Yumuşak, su taşıyan zeminin tünellenmesi:
İnşaat sırasında çalışma, hareketli kalkan ve dökme demir, kalıcı
zar. Evlilik gerçekten mutlu oldu; her birinin sınırlamaları
Sistem neredeyse diğerlerinin nitelikleri tarafından mükemmel bir şekilde aşıldı.

1882'de Sarnia, Ontario'da hüküm süren koşullar,
Hem operasyonel hem de fiziksel olan Grand Trunk Demiryolu neredeyse
tam olarak aynı şey
Hudson Nehri Tüneli. Bu hayati ABD'deki yoğun trafik.-Kanada Demiryolu
Kavşak, geniş St. Clair boyunca uygunsuz bir şekilde feribot edildi
Nehir ve banka ve nehir koşulları
köprü. O yıl demiryolu tarafından bir tünel yansıtıldı,
Haskin'in sıkıntıları yüksekliğindeydi. Belki de
Bu büyüklükte bir iş için bu emsal eksikliği, hiçbir şey yapılmadı
hemen. 1884'te demiryolu bir tünel şirketi düzenledi; 1886'da
Nehir yatağında ve küçük keşif sürüklenmelerinde test sonucu yapılmıştır
her iki bankanın karşısında normal yöntemler tarafından başlatıldı
kereste. Yakında karşılaşılan doğal gaz, hızla ve su
işi durdurdu.

[İllüstrasyon: Şekil 43.-ST. Clair Shield,
Bir dökme demir astar segmenti yerleştiren erektör kolu. Üç hareketi
Kol-assiyal, radyal ve rotasyonel, manuel olarak güçlendirildi.
(Smithsonian Photo 49260-C.)]

Şu anda demiryolu başkanı Greathead'in
Şehir ve Güney Londra çalışmaları. St. Clair'e bariz cevap
Sorun bu metrenin başarılı davranışında yatıyordu. Joseph Hobson,
Grand Trunk ve tünel projesinin baş mühendisi
Bir kalkan tasarlamak, çizimleri aradığı söylenir.
1868-9'un Broadway ve Kule metrolarında kullanılan kalkanlar, ancak
Herhangi birini bulmak için, küçük çizimlerine sınırlı bir şekilde güveniyordu.
içicinin hacminde olanlar. Neden yaptığına dair bir açıklama yok
O anda şehir ve Güney Londra kalkanının çizimleri yok
kullanımda, kişi oldukça olası olmayan bir olasılık olduğunu düşünmedikçe
Greathead tasarımını gizlilik içinde sürdürdü.

[İllüstrasyon: Şekil 44.-ST. Clair Tüneli, 1891.
(_Photo Detroit Kütüphanesi, Burton Tarihi Koleksiyonu ._)]

Hobson Shield, Greathead'in diğerleri kadar yakından takip etti.
kapanabilir kapılara sahip bir diyaframa sahip olmak, ancak plajın bir modifikasyonu
Keskin yatay raflar da kullanıldı. Ancak bunlar işlev gördü
Dünya için desteklerden daha çok çalışma platformu olarak. Makine
21-1/2 feet çapında, benzeri görülmemiş bir boyut ve neredeyse iki kat
Greathead'in şu anki. 24 hidrolik koç tarafından yönlendirildi.
Oradaki projenin tüm ön değerlendirmesi boyunca
neredeyse bir şey gibi görünen belirgin bir uyarı duygusuydu
Başarıya tamamen güven eksikliği. İşin başlaması
Tünelin kendisi başarısız olursa, dikey şaftlar planlandı, hayır
Yaklaşım çalışması için harcama yapılacaktır. Nisan 1888'de,
Şaftlar her iki nehir kıyısının yakınında başlatıldı, ancak ulaşmadan önce
Uygun derinlik Neredeyse sıvı kil ve silt ondan daha hızlı aktı
kazılabilir ve bu plan terk edildi. Bu saniyeden sonra
uğursuz başlangıç, uzun açık yaklaşım kesintileri yapıldı ve iş
Sonunda başladı. Portallar kesintilerde kuruldu, birkaç
Her bankadan bin ayak geri döndü ve orada tünel kendini
başlamak. Kıyı altındaki kısımlar hava olmadan sürüldü. Ne zaman
Bankalara ulaşıldı, hava kilitleri içeren tuğla bölmeler inşa edildi
Açılış ve nehrin altındaki bölüm boyunca, yaklaşık 3.710 feet
Uzun, atmosferin 10 ila 28 kilo hava basıncı altında sürüldü.
Çoğu şekilde, kil sertti ve çok az hava vardı
sızıntı. Sıkıştırılmış atların hayatta kalamadığı bulundu
Hava ve böylece nehrin altında katırlar kullanıldı.

Firma kilinde, kazı birkaç metre önünde taşındı.
Kalkan, modelde gösterildiği gibi (Şekil 42). Yaklaşık on iki madenci
yüzünde çalıştı. Ancak, bazı tabakalarda kil karşılaştı
o kadar akıcı ki, kalkan basitçe ileri sürülebilir
Rams, muck'in kapı açıklıklarında akmasına neden
kazı. Her ilerlemeden sonra, koçlar geri çekildi ve bir halka
Kule metrosunda olduğu gibi demir astar segmentleri oluşturuldu. Burada,
ilk kez, segmentleri yerleştirmek için bir "ertor kolu" kullanıldı,
Yaklaşık yarım ton ağırlığındaydı. Her bakımdan, iş ile ilerledi
Harika tesis ve operasyonel zorluk eksikliği. Düşünerek
Geniş alan, hiçbir sualtı tüneli böyle sürülmemişti
hız. Amerikan ve Kanada için ortalama aylık ilerleme
Başlıklar toplam 455 feet ve üst verimliliğe 10 yüzük veya uzunluk
Her bir başlıkta 24 saatlik bir günde 15.3 feet ayarlanabilir. 6.000
Tünel ayakları sadece bir yıl içinde sürüldü; İki kalkan buluştu
Ağustos 1890'da vis.

Geçiş tamamlandı. İşi yakından takip etmişti
teknik dergiler ve başarılı başarısının raporları
Böylece tüm inşaat mühendisliğinin dikkatine getirildi
meslek. Amerika'da ilk büyük subaka tüneli tamamlandı
ve dünyada ilk olarak tam ölçekli
demiryolu trafiği, St. Clair tüneli şüpheleri ortadan kaldırmaya hizmet etti
bu tür işleri çevreleyen ve bir modun desenini oluşturdu
O zamandan beri sadece ayrıntı konularında değişen tünelleme.

Sekiz modelden sadece bu pozitif altında inşa edildi
Orijinal belgelerin rehberliği. Kanada'nın elinde
Ulusal Demiryolları sadece kalkanın tüm unsurlarından değil
ve astar, ancak içinde kullanılan yardımcı cihazların çoğu
yapı. Bu tür malzemeler nadiren hayatta kalır ve bu durumda bunu yapar
Sadece demiryolunun öngörüsü nedeniyle, ödemekten kaçınmak için
için tazminat olarak özel bir yükleniciye yüksek kar marjı
Risk ve belirsizlik sözleşmenin kendisini taşıdı ve
Bu nedenle, tüm orijinal çizim kayıtlarını korudu.

Tünellerin mühendisliği kapsamlı bir şekilde tedavi edilirken
Bu makale tarihsel bakış açısından, yine de yansıtmak iyidir
tünellemede yapılan ilerlemelerin algılanabilir bir şekilde kaldırılmadığı
belirsizlik unsurları ancak sadece daha olumlu ve
güçlerine karşı koymak için etkili araçlar. Hala yüzleşecek
Gizli akarsular, jeolojik hatalar, tabakaların vardiyaları,
kararsız malzemeler ve aşırı basınç ve sıcaklık alanları.




Bibliyografya


  Agricola, Georgius. _De re Metallica._ [İngilizce çevirisi. H. C. ve L.
     H. Hoover (_The Maden Magazine_, Londra, 1912).] Basel: Froben,
     1556.

  Plaj, Alfred Ely. _The Pneumatic Dispatch._ New York: Amerikan
     Haber Şirketi, 1868.

  Beamish, Richard. _A Sir Marc Isambard'ın hayatının anısı
     Brunel._ Londra: Longmans, Green, Longmans ve Roberts, 1862.

  Burr, S.D. V. Hudson Nehri Altında _Tunneling._ New York: John
     Wiley ve Oğulları, 1885.

  Copperthwaite, William Charles. _Tunnel kalkanları ve kullanımı
     Subake işlerde basınçlı hava._ New York: D. van Nostrand
     Şirket, 1906.

  İçen, Henry Sturgess. _Tunneling, patlayıcı bileşikler ve kaya
     Drills._ New York: John Wiley ve Sons, 1878.

  Latrobe, Benjamin H. Hoosac Tüneli Raporu (Baltimore, Ekim
     1, 1862). S. 125-139, Uygulama. 2, Komiserlerin Report'u
     Troy ve Greenfield Demiryolu ve Hoosac Tüneli_. Boston, 1863.

  Yasa, Henry. Thames tüneli bir anı. _Weale's Quartery Makaleleri
     Engineering_ (Londra, 1845-46), cilt. 3, s. 1-25 ve Vol. 5,
     s. 1-86.

  Broadway, N.Y. _Scientific American_
     (5 Mart 1870), s. 154-156.

  _ Troy ve Greenfield Demiryolu Üzerine Komisyon Üyelerinin Report
     ve Hoosac tüneli Ekselansları Valisi ve Onurlu
     Massachusetts Eyaleti İcra Konseyi, 28 Şubat,
     1863._ Boston, 1863.

  Storrow, Charles S. Avrupa Tünelleri Raporu (Boston, 28 Kasım,
     1862). S. 5-122, Uygulama. 1, komisyon üyelerinin
     Troy ve Greenfield Demiryolu ve Hoosac Tüneli ...._ Boston, 1863.

  St. Clair Tüneli. _Engineering news_ (Ekim ayında çalışan dizilerde
     4 - 27 Aralık 1890).




Dipnotlar

  [1] Açmak için iki önemli ikincil teknik vardır
      yeraltı ve subake yollar, ne de gerçekten bir yöntem
      Tünelleme. Bunlardan biri, eski kökenli, esas olarak
      Sığ metroların inşası ve faydalı yollar, "kesme ve
      Kapak "Sistemi, açık bir hendek kazılır ve sonra çatılıdır
      üzerinde. Sonuç, aslında bir tüneldir. Diğerinin kavramı
      Yöntem 19. yüzyılın başlarında önerildi, ancak sadece kullanıldı
      Pratik olarak son yıllarda. Bu "hendek" yöntemi, bir tür
      kesme ve örtünün subalöz eşdeğeri. Bir hendek tarandı
      Bir su kütlesinin yatağı,
      Büyük çaplı tüp, sürekli bir çizgide indirilir. Eklemler
      daha sonra dalgıçlar tarafından kapatılır, hendek tüpün üzerine doldurulur,
      Uçlar kuru alan portallarına getirilir, su pompalanır
      ve yeraltı pasajı sonuçları. Chesapeake Körfez Köprüsü
      Tünel (1960-1964) bu karakterin yakın tarihli bir önemli çalışmasıdır.

  [2] 1952'de bu planda başarılı bir makine geliştirildi.
      dağılmak için döner bir kesme kafasında sertleştirilmiş silindirler
      kaya. Fikir temelde sağlam, avantajlara sahip
      Geleneksel sondaj ve patlama konusunda belirli durumlar
      Sistemler.

  [3] 1807'de belirtilen Cornish mühendisi Trevithick küçük bir
      Thames'in altında kereste sürüklenmesi, 5 feet x 3 feet,
      Daha büyük bir araç tüneli için keşif geçişi. Nedeniyle
      Küçük frontal alan, yaklaşık 1000'i başarılı bir şekilde araştırabildi
      ama nehir daha sonra içeri girdi ve işi durdurdu. Bana ait
      İrlanda Denizi ve çeşitli nehirlerin altına tüneller de ulaşmıştı
      Newcastle'ın kömür bölgelerinde, ancak bunlar çok altındaydı
      mükemmel katı zeminde olacak ve zorlukla
      subake işler olarak kabul edilir.

  [4] Brunel tünelinin aksine, bu her iki uçtan
      Eşzamanlı olarak, toplam genel ilerleme bu nedenle 3 feet olmak
      18 inç yerine vardiya. Günde 9 feet en yüksek hız
      İdeal koşullar altında her kalkan tarafından ilerletilebilir.

  [5] İdeal olarak, çalışma alanındaki hava basıncı
      Pnömatik olarak tahrik edilen tünel sadece hidrostatik dengelemelidir
      toplam yüksekliğinin bir fonksiyonu olan suyun başı olmadan
      açılışın üstünde. Hava basıncı yeterince yüksek değilse, su
      Elbette, girecek ve çok düşükse,
      Desteklenmeyen zemin alanlarının tamamen çökmesi. Çok yüksekse,
      Hava basıncı, su ve hava nedeniyle bunu aşacaktır
      Giderek daha fazla yoldan çıkmaya zorlayacak
      Daha büyük açıklıklar, her şey bir "patlamada" aniden acele edene kadar.
      Basınçlı atmosfer gitti, su o zaman dökebilir
      Aynı açıklıkta, işleri sular altında bırakın.




İndeks


  Agricola, Georgius, 215, 216


  Barlow, Peter W., 221, 227
  Beach, Alfred Ely, 224, 227-229, 231, 237
  Brunel, Marc Isambard (Yaşlı), 204, 205, 217, 218, 221,
    224, 229, 231, 236
  Burleigh, Charles, 212, 213
  Burleigh Rock Matkap Şirketi, 212
  Burr, S.D. V., 236

  Cochrane, Sir Thomas, 231, 232
  Copperthwaite, William Charles, 224

  Doane, Thomas, 210, 212, 213, 215
  İçen, Henry S., 224, 237

  Greathead, James Henry, 204, 218, 221, 224, 229, 231, 235-237
  Gwynn, Stuart, 210

  Haskin, Dewitt C., 204, 232, 234-236
  Haupt, Herman, 204, 209, 210
  Hobson, Joseph, 237

  Latrobe, Benjamin H., 208, 209
  Hukuk, Henry, 218

  Mowbray, George W., 213, 215

  Nobel, Alfred B., 213

  Putnam Machine Works, 212

  Shanley, Walter, 212
  Shanley Bros., 215
  Sommeiller, Germain, 210
  Storrow, Charles S., 210

  Tweed, William Marcy (patron), 229

  Weale, John, 218


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Tutarsızlıklar biçimlendirme
ve yazım standartlaştırıldı. İllüstrasyonlarla bölünmüş paragraflar
yeniden katıldı. Thames Tüneli için Üretilen Handbill'deki Metin
Şekil açıklamasında hafif bir değişiklik ile kopyalandı
bölümü. Endeks tam yayın endeksinden çıkarıldı.







Projenin Sonu Gutenberg Tünel Mühendisliği e -Kitabı. Bir müze muamelesi,
Robert M. Vogel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUNNEL ENGINEERING ***

***** This file should be named 39785.txt or 39785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/8/39785/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

