*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beau Brocade (Güzel Brokar)
Yazar: Baroness Orczy
Yayın Tarihi: May 24, 2012 [EBook #39786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                              BEAU BROCADE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Beau Brocade
       A Romance
Author: Baroness Orczy
Release Date: May 24, 2012 [EBook #39786]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAU BROCADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: THE FIGHT IN THE FORGE]

BEAU BROCADE

BİR ROMANS

BARONESS ORCZY


_POPÜLER BASKI_

_H. M. BROCK'UN ÖN RESMİYLE_

LONDRA

GREENING & CO. LTD.

1912

Telif hakkı
Büyük Britanya ve İrlanda
Birleşik Krallığı'nda
Kanada Hakimiyeti'nde
ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde
saklıdır
ve korunmaktadır. 6 Mart 1906'da Stationers' Hall'da girilmiştir

İÇERİK

KISIM I.--THE FORGE.

BÖLÜM

I. PARLAMENTO KANUNLARIYLA
II. JOHN STICH'İN FORGE'U
III. KAÇAK
IV. ÇOBAN JOCK MIGGS
V. "ONUN GİBİ HİÇ KİMSE YOK, HİÇ KİMSE!"
VI. YÜKSEK DERECEDEN BİR SOYLU
VII. MOORHEN'DEKİ DURAK
VIII. REDDEDİLDİĞİ TALİBİYET
IX. SIR HUMPHREY'İN TANIDAĞI
X. DEMİRHANEDE BİR YABANCI
XI. YABANCININ ADI
XII. GÜZEL BEYAZ GÜL
XIII. BİR TEKLİF VE BİR TEHDİT
XIV. DEMİRHANEDE KAVGA

BÖLÜM II.--FIRIN.

XV. KANADASIZ
XVI. FIRINDA BİR KARŞILAŞMA
XVII. SADIK BİR DOST
XVIII. FIRINDAKİ AY IŞIĞI
XIX. YEMİNİ

BÖLÜM III.--BRASSINGTON.

XX. HEYECAN VERİCİ BİR ANLATI
XXI. USTA MITTACHIP'İN FİKRİ
XXII. BİR ARA BÖLÜM
XXIII. CÜRETKAR BİR PLAN
XXIV. ONUR, SQUIRE WEST
XXV. BAŞARI VE HAYAL KIRIKLIĞI
XXVI. İNSAN AVCILIĞI
XXVII. JOCK MIGGS'İN İŞİ
XXVIII. TAŞ OCAĞI
XXIX. ŞAFAK

BÖLÜM IV.--H.R.H. CUMBERLAND DÜKÜ.

XXX. GERİLİM
XXXI. "BEAU BROCADE'I ALDIK"
XXXII. ACI BİR OLAY
XXXIII. UYANIŞ
XXXIV. BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT
XXXV. AYRILMA
XXXVI. AYRILMANIN ACIMASI
XXXVII. TAMİR
XXXVIII. YENİDEN BİRLEŞMENİN SEVİNCİ

BEAU BROCADE

BÖLÜM I

DEMİRHANE

BÖLÜM I

PARLAMENTO KANUNUNA GÖRE

Gaffarlar etrafta durup başlarını salladılar.

Onbaşı Kraliyet Bildirgesi'ni okumayı bitirdiğinde, bir veya ikisi isteksizce iç çekti, diğerleri ise şöyle mırıldandı,
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu düşünmek! Aman Tanrım!"

Gençler ne iç çekti ne de mırıldandı. Birbirlerine gizlice baktılar, sonra birbirlerinin düşüncelerini okumaktan korkuyormuş gibi tekrar bakışlarını kaçırdılar ve
utanç içinde nemli ellerini
pürüzlü ip pantolonlarına sildi.

Neyse ki orada hiç kadın yoktu: Son üç gündür Moor'da şiddetli yağmurlar yağıyordu ve oradaki yollar neredeyse geçilemez hale gelmişti. Sadece birkaç adam -belki yarım düzine kadar- Brassington yolundan aşağı doğru ıssız çiftliklerden, bu Parlamento Yasası'nın kavşakta okunmasını ve belgenin eski darağacına düzgünce asıldığını görmek için küçük asker birliğinin ardından yürümüştü. Neyse ki yağmur bir anlığına durmuştu, sadece serin, canlı bir kuzeybatı rüzgarı Heath'in üzerinden eserek geliyordu ve yaşlı adamların ince, yıpranmış önlüklerinin altında titremelerine neden oluyordu. Kuzey ve güney, doğu ve batı, Brassing Moor kederli uzunluklarını uzaktaki Zirve'nin uzak çerçevesine kadar uzatıyordu, mil mil gri-yeşil karaçalı ve altın eğrelti otu ve mor saplı böğürtlenlerin uzun sürgünleri ve orada burada canlı leylak lekeleriyle, funda çiçek açmaya yeni başlamıştı; ya da bazen koyu renkli köknarların bir kümesi, kırmızı gövdeleri ve zayıf kolları aşağıdaki seyrek genç yaşamın üzerine tehditkar bir şekilde uzanıyordu. Ve burada, kavşakta, Heath her zamankinden daha ıssız görünüyordu, ötesinde demirci kulübesi olan o kulübeye rağmen. Yolların kendileri, biri Aldwark'a, diğeri Wirksworth'ten, üçüncüsü bir bataklıktan biraz daha fazlası, Stretton'a giden kısa bir yol, hepsi bu unutulmuş on sekizinci yüzyıl İngiltere köşesinin uzaklığına, mesafeliliğine sessiz bir tanıklık taşıyordu. Sonra eski darağacı vardı, birçok ayakçı veya koyun hırsızı
suçlarının cezasını tam olarak ödemişti! Doğru, demirci John Stich
şimdi onu mesleği için bir işaret levhası olarak kullanıyordu: orada bir zamanlar haydut Dick Caldwell'in kemiklerinin
Mağribi'nin kasvetli havasında beyazladığı yerde devasa bir at nalı asılıydı: yine de, böyle anlarda, hiç kimse
konuşmadığında, rüzgar hayalet gibi iç çekişler ve kahkahalar yankısı getiriyordu,
çünkü Dick dudaklarında kaba bir şakayla son nefesini vermişti ve ürkeklerin kulakları hala atının toynaklarının Heath'in kızıl, sığ toprağını sürerken çıkardığı ürkütücü sesi duyuyor gibiydi.

Ancak şu an için kavşaklar oldukça alışılmadık bir hareketlilik sahnesi sunuyordu: Çavuş ve ekibi kırmızı tunikleri ve beyaz geyik derileriyle muhteşem görünüyorlardı ve Brassington'dan gelen görevli Bay Inch de altın işlemeli ceketi, kısa kuyruklu peruğu ve üç köşeli şapkasıyla oradaydı: Bu ciddi olaya varlığının onurunu katmıştı ve yüksek çizmelerle, elinde zille askerlerle beş mil yürümüştü, böylece yol boyunca birkaç kulübeden birinin önünden geçtiklerinde gür bir "Oyez! Oyez!" diye bağırabiliyordu.

Ama kimse konuşmadı. Çavuş Kraliyet Bildirgesi'ni askerlerden birine uzattı; o da gergin ve huzursuz görünüyordu. Kuzeybatı rüzgarı, Kral ve Parlamento'ya karşı tuhaf bir saygısızlıkla, büyük belgeye şiddetli bir saldırı başlattı, onu şımarık bir neşeyle çekiştirdi, neredeyse onu eski darağacının şaftına sabitlemek için elinden geleni yapan genç askerin elinden kopardı.

Beyaz parşömen rüzgarda çırpınırken ürkütücü ve hayalet gibi görünüyordu;
şüphesiz kuzeybatı rüzgarı onu yakında paçavraya çevirecekti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu bir düşünün!"

İşte oradaydı, sonunda sabitlenmişti. Herhangi bir şans eseri gezginin okuyabilmesi için yukarı kaldırılmıştı. Ama şimdi orada toplananlar -çoğu Moor'da çobanlardı- yazılı karakterlere hayranlık ve şüpheyle bakıyorlardı. Bay Inch'in her şeyin orada yazılı olduğuna dair güvencesini almışlardı,
Kralın bizzat adını koyduğuna; ve bunu okuyan genç Çavuş, belgeyi kendi üst düzey subayından almıştı, o da bunu bizzat Cumberland Dükü Hazretleri'nin elinden almıştı.

"Majestelerinin Parlamentosu'nun, Kral'ın bazı tebaasının son zamanlarda isyan bayrağını yükselttiği,
Sahtekar Charles Edward Stuart'ı Kral'ın en meşru Majesteleri'nin üstüne çıkardığı bilgisine ulaşması üzerine, bu kişilerin vatana ihanetten suçlu olduğu ve krallığın yasalarına göre bu nedenle ölüme mahkûm oldukları kabul edilmiştir. Ayrıca, Kral'ın sadık tebaasının, Kral'ına ve ülkesine karşı hainlik eden ve isyan eden bu tür kişileri barındırması, barındırması, giydirmesi veya beslemesinin yasadışı olduğu kabul edilmiştir: ve
Majestelerinin herhangi bir tebaası böyle bir haini veya isyancıyı öldürürse, bu şekilde adalet ve sadakat eylemi gerçekleştirmiş olur ve bunun karşılığında yirmi gine tutarında bir ödül alabilir. "

İşte bu son paragraf, patronların başlarını sallayıp "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu bir düşünün!" demelerine sebep oldu. üzerinde düşünmek!" Çünkü daha dün eski Mağribi, evet, ve Derbyshire'ın köyleri ve köyleri Prens Charlie'nin Highland Tugayı'nın vahşi haykırışlarıyla çınlıyordu, ama dün yakışıklı yüzü, altınla işlenmiş yeşil başlığı, Highland ekosesi ve zengin aksesuarları, ilçenin bir ucundan diğerine Stuart davasının zaferini ilan ediyor gibiydi.

Elbette, o görkemli, çılgın, neşeli zaman çok uzun sürmemişti.
Prens'in sancağı Full Caddesi'ndeki Lord Exeter'ın evine götürülürken kırıldığında, tüm ukalalar felaketi önceden haber vermişlerdi.
Sap ikiye bölündü. Bu, aşağılanma ve yenilgiden başka ne haber verebilirdi ki?

Derby'den geri çekilme herkesin hafızasında hala tazeydi ve Wirksworth'ten Prens Charlie'nin ordusunun artçı muhafızlarını, süvarileri ve yarı aç atlar ve perişan
şıklar, Ashbourne civarındaki köylere ve çiftliklere
saldırmış ve gönüllerince yağmalamış ve talan etmişlerdi.

Ama sonra bunlar savaşın talihleriydi; kavga, hücum, koşuş,
yağmalama, vahşi tezahüratlar, çılgın süvari alayları, gürültü, telaş, heyecan, zaferin
sevinci ve yenilginin
üzüntüsü, ama bu!! ... Çavuşun Derby'den
tamamen getirdiği ve Kral George'un bizzat
imzaladığı bu Bildiri, sessizlik, sessiz adımlar, belki de
gizli bir figür, solgun ve zayıf, kayaların arkasına saklanan veya
Moor'daki çalılıkların arasında veya belki de geceleyin yok olan, Stretton yolundaki bataklıkta kaybolan, Yahuda benzeri ayak izleri gizlice
yolda ilerlerken. Bu aynı zamanda ihanet anlamına geliyordu, kan bedeli, bir yoldaşın hayatının yirmi gineye satılması.

Amirlerin söyleyecek hiçbir şey bulamamasına şaşmamak gerek; genç adamların birbirlerine utançla ve korkuyla bakmalarına şaşmamak gerek.

Kim bilir? Derbyshire'lı herhangi bir çocuk artık bir insan tazısı, yoldaşlarının
izcisi, insan avcısı olabilirdi. Kazanılacak yirmi gineye vardı ve orada, Heath'te, çobanın kulübesinde veya demircinin ocağında, son zamanlarda birçok soluk, solgun yüz
görülmüştü, ki...

Bunu düşünmek korkunçtu; çünkü burada, Brassing Moor'da bile,
Tyburn Kapısı ve Tower Tepesi hakkında biraz bilgi vardı.

Sonunda gruplar dağılmaya başladı, Çavuş'un işi bitmişti. Majestelerinin Bildirisi orada, bir süre serin Eylül rüzgarında
uçup gidecekti; sonra kargalar gagalayacak, yağmur
onu yere serecek, kirli paçavranın son parçası da bir Ekim
rüzgarıyla
parçalanacaktı, ama bu arada Brassington'ın ve Aldwark'ın birkaç sakini, açlıktan ölmek üzere olan bir dost canlıya ekmek ve barınak vermeyi reddedebileceklerini, evet! ve onu da bir hendekteki vahşi bir hayvan gibi vurabileceklerini ve
üstelik yirmi gine ödül alabileceklerini bileceklerdi.

"John Stich'ten hiçbir şey görmedim, Usta Inch," dedi Çavuş sonunda. "Memleketinden mi?"

Ve yolun tam çatalında, ötesindeki kulübenin bir anlık görüntüsüyle birlikte, tek başına ve hareketsiz duran sazdan çatılı kulübeye doğru döndü.

"Hayır, bunu fark etmedim, Usta Onbaşı," diye cevapladı Usta Inch, etrafındaki millerce alanda kendisine yaygın bir hayranlık kazandıran o güzel sözlerden bazılarını duymak için boğazını temizleyerek. "John Stich'in evden
uzaklaştığını fark etmemiştim. Ama aslında
Usta Stich'in örsünde çekicinin sesini duymadığımı söylemem gerekir."

"O zaman hemen karşıya geçeceğim," dedi Çavuş. "İleri, adamlarım!
John Stich bana zahmetten tasarruf ettirebilirdi," diye ekledi, cüzdanında Majestelerinin Bildirgesi'nin bir kopyasını ararken.

"Hayır, Usta Çavuş, çamurlu yolu geçmenin boşuna zahmetine girmeyin," dedi Bay Inch vecizeli bir şekilde. "John Stich, Kral George'un sadık bir tebaasıdır ve inancıma göre! Bir isyancıyı barındırmaz, buna inanın. Yine de, aklınızda bulunsun, Bay
Çavuş, sık sık şüphelendiğim..."

Mübaşir Bay Inch, temkinli bir şekilde etrafına baktı; tavırlarındaki tüm gösteriş bir anda
kaybolmuştu. Kısa kuyruklu peruk ve üç köşeli şapkasının altındaki geniş yüzü, şişman elini Çavuş'un koluna koyduğunda, gizemli
bilgilerin pembe bir haznesi gibi görünüyordu.

Dağınık köylü grupları çamurlu
yollarda hızla kayboluyordu; bazıları Brassington'a dönüyor, diğerleri Aldwark
yolunda yürüyordu; buruşuk, yalnız bir figür, Heath'in üzerinden kuzeye, Stretton Hall'a doğru giden, bataklıktan biraz daha büyük olan yolda yavaşça ilerliyordu.

Askerler, yaklaşık on beş metre ötede, sessiz ve ilgisiz bir şekilde dikkat kesilmişti. Kulübenin ötesindeki kulübeden aniden demircinin
çekicinin örsüne vurduğu ses duyuldu. Bay Inch kendini güvende
hissediyordu gözlem.

"Bu Tanrı'nın terk ettiği Mağribi'ye musallat olan
ayak takımı ve haydutlarla arkadaşlık kurduğundan sık sık şüphelendim," dedi,
heyecanlı bir önem havasıyla, boncuk gözlerini devirerek.

"Hayır," Çavuş, iyi huylu bir şekilde güldü, Usta Inch'in şişman elini silkelerken. "Bu güveni John Stich'e
fısıldamasan iyi olur. Yaşadığım sürece, senin için kafatasını kırar, Usta Beadle,
evet, sözlük kelimeleriyle dolu olsun. John Stich dürüst bir adamdır, sana söylüyorum," diye ekledi hoş bir yeminle, "bu bölgenin en dürüst adamı ve bunu unutma."

Ancak Bay Inch genç askerin samimiyet tonunu onaylamadı.
Beş fitlik enli vücudunu tam boyuna kaldırdı.

"Hayır, ama zarar vermek istemedim," dedi, kırgın bir onurla. "John
Stich değerli bir adam ve ben sıradan ayak pedlerinden bahsetmiyorum. Zihnim," diye ekledi, o gizemli mülkiyete bilinçli bir gururla kafa yorarak, "aklım, diyebilirim ki, Beau Brocade'a hükmediyordu."

"Beau Brocade!!!"

Ve Çavuş, apaçık bir inanmazlıkla güldü, bu da mübaşir Bay Inch'i daha da sinirlendirdi.

"Evet, Beau Brocade," dedi hararetle, "kötü niyetli, zararlı, lanetli, kanunun yüceliğini temsil edenlere büyük bir sorun çıkaran serseri."

"Gerçekten mi?" diye alay etti Çavuş.

"Derby'de buna yemin edebilirim," diye karşılık verdi Bay Inch, kinayeli bir şekilde, "sen o şahsiyetten hiç duymadın bile."

"Ah! Brassing Moor'un ülkenin herhangi bir köşesinden daha fazla haylaz barındırdığını gayet iyi biliyoruz," diye güldü genç asker, "ama
Beau Brocade'ın sadece buradaki yarım akıllı köylülerin hayalinde var olduğunu sanıyordum."

"İşte büyük bir yanılgı içindesiniz, Başçavuş," diye belirtti görevli onurlu bir şekilde. "Beau Brocade, gözlemlememe izin verin, etten kemikten var. Daha dün gece Sir Humphrey Challoner'ın arabası Hartington'dan üç mil uzakta durduruldu ve o hain haydut tarafından
onurunun elli ginesi çalındı."

"O zaman bu Beau Brocade'ı topuklarından vurmalısınız, Üstat Inch."

"Evet! Söylemesi kolay. Gerçekten topuklarından vurun ve bunu kim yapacak, rica ediyorum?"

"Hayır, bu senin meselen. Majesteleri Cumberland Dükü'nün sana ordusunun bir kısmını ödünç vermesini beklemiyorsun, değil mi?"

"Majesteleri daha kötüsünü yapabilirdi. Beau Brocade, kaliteye karşı tehlikeli bir serseri."

"Sadece kaliteye karşı mı?"

"Evet, fakir bir adama dokunmayacak; peşinde olduğu tek şey zenginler ve haksız kazançlarının çok azını kendisi için kullanıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Çavuş, hevesle, çünkü Derby civarındaki kamp hayatının heyecanına rağmen, cüretkar haydutun şöhreti, Cumberland Dükü'nün ordusunun genç askerlerinin ilgisini çekmişti.

"Neden, sana Sir Humphrey Challoner'ın dün gece Heath'te soyulduğunu söylemiştim - elli gine çalındı, ha?" dedi Usta Inch, hevesli bir güvenle fısıldayarak. "Bu sabah, Squire West adliyeye
geldiğinde, fakir kutusunda elli gine buldu."

"Eh?"

"Eh, bu ne ilk ne de ikinci kez böyle bir mesele
oluştu. Buradaki ahmaklar, Brassington veya Aldwark'tan veya hatta Wirksworth'ten gelen çocuklar, Beau Brocade'a asla isteyerek el sürmezler. Serseri bunu gayet iyi biliyor ve utanç verici ticaretini cezasız bir şekilde sürdürüyor."

"Odd'un balığı! Ama görünen o ki ticaret o kadar da utanç verici değil.
Bu adam nasıl biri?"

"Hayır, hiç kimse yüzünü görmedi, gerçi Moor'daki figürü birçok kişiye tanıdık geliyor. Her zaman son moda giyinir, bu yüzden köylüler ona Beau Brocade derler. Bazıları onun kılık değiştirmiş bir kraliyet prensi olduğunu söyler - her zaman bir maske takar; bazıları onun Pretender, Charles Stuart olduğunu söyler; diğerleri yüzünde çiçek hastalığı olduğunu söyler;
diğerleri ise yüzünün bir domuzun, kulaklarının bir katırın olduğunu, bir spaniel gibi tüylerle kaplı olduğunu veya bir maymun gibi mavi bir teni olduğunu söyler. Ama
kimse bilmiyor ve Heath'teki köylerin yarısı ona yardım ve yataklık ederken, topuklarının üzerine çökecek gibi görünmüyor."

"Güzel bir hikaye, Efendi Inch," diye güldü Çavuş. "Ve domuz suratlı, tüylü, mavi tenli kraliyet
prensinizin sıradan bir haydut kılığında yakalanması için bir ödül yok mu?"

"Evet, yüz ginelik bir ödül," dedi Bay Inch, rüzgarın uğultusundan
zor duyulabilen bir fısıltıyla. "Beau Brocade'ın yakalanması için yüz gine."

Çavuş uzun ve anlamlı bir ıslık çaldı.

"Ve yakalamaya kalkışacak kadar cesur kimse yok mu?" dedi alaycı bir şekilde.

Bay Inch başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bunu tek başına kimse yapamaz; haylaz hem kurnaz hem de 
cüretkar ve..."

Ama bu noktada Bay Inch'in geveze dili bile aniden ve
özenle susturuldu. Kelimeler boğazında boğuldu; önemli kamu görevinin

rozeti,
yere güçlü bir
şekilde
düştü.

Uzun, gürültülü, neşeli, neşeli bir kahkaha, yalnız Moor'un karşısından gümüş bir
gong kadar net bir şekilde çınladı. Herkesin

kalbini duyduğunda sevindirecek bir kahkaha, özgür bir adamın,
tüm kalbiyle
bir adamın, hiç çocuk olmaktan vazgeçmemiş bir adamın kahkahası.

Ve kendini beğenmiş Bay Inch, genç
Çavuş gibi, topuklarının üzerinde yavaşça döndü ve ikisi de Heath'e baktı; sabırlı küçük asker birliği de, gözlerini tek bir noktaya, John
Stich'in ocağının ve kulübesinin hemen ötesine, elli metre öteye dikmişti.

Orada, bulut yüklü gökyüzü, bir at ve binicisinin zarif
figürüydü; at, tüm askerlerin
kalplerini kıskançlık ve tamahla dolduran, zarif kestane rengi bir safkandı; binici, her hareketi uzuvlarının gücünü ve kaslarının esnekliğini gösteren, duruşunun kendisi rahatlık ve zarafetin bir modeli olan, genç, dik bir figürdü, omuzları genişti; yüzünde siyah bir maske olan başı yüksekte ve dikti.

Gerçekten de, o devasa beyaz bulut kümesi ve üstünde zengin, parıldayan bir
kubbe gibi canlı mavi küçük yamalar, altın uçlu eğrelti otu, her tarafta mor funda ve uzakta, sisle kaplı bir arka plan olarak, Derbyshire'ın yeşile bürünmüş tepeleri ve devasa
Torosları ile bakmak için güzel bir resimdi.

O kadar güzel bir resimdi ki, geciken Eylül güneşi bulutların arasından göz gezdirdi ve on sekizinci yüzyıl İngiliz erkekliğinin o güzel örneğine baktı, sonra belki de o neşeli, mutlu kahkahayı tekrar duymak için bir süre durdu.

Sonra bir rüzgar esti, güneş geri çekildi, askerler soluk soluğa kaldı ve
işte! Bay Inch veya Bay Onbaşı resmin etten ve kandan yapıldığını fark etmeden önce, at ve binicisi orada, çok uzakta,
Heath'in ötesinde, çalıların, dikenlerin ve tomurcuklanan fundalıkların ötesinde,
gittikleri yolu işaretleyecek bir avuç toz olmadan kaybolmuştu.

Sadece bir kere, çok uzaktan, neredeyse peri diyarından,
gümüş bir çanın yankısı gibi, o çılgın, neşeli kahkahanın sesi geldi.

"Beau Brocade, yaşadığım sürece!" diye mırıldandı Bay Inch, kendi kendine. BÖLÜM II

JOHN STICH'İN DEMİRHANESİ

John Stich de o kahkahayı duymuştu; bir an için işine ara verdi,
geniş sırtını dikleştirdi ve ağır çekicini örse yasladı,
bu arada bronzlaşmış ve sert çehresini hoş bir gülümseme aydınlattı.

"İşte Yüzbaşı gidiyor," dedi, "Acaba şimdi onu neyin gıdıkladığını merak ediyorum.
Ah!" diye ekledi kısa bir iç çekişle, "Askerler, belki. Askerleri pek sevmez, değil mi Yüzbaşı."

Tekrar içini çekti ve kaba bir tahta bankta, başını eline dayamış, mavi gözleri önünde asık suratlı genç bir adamın oturduğu yere baktı. Bu genç adamın giydiği elbise, John'un kendisinin giydiği elbisenin bir benzeriydi; kaba yün çoraplar, kolları iyi bir şekilde ince, kaslı kolların üzerine sokulmuş kalın flanel
gömlek ve demircinin mesleğini belirten büyük,
yağlı, yıpranmış deri bir önlük. Fakat
elleri ve yüzü kirle kaplı olsa da, sıradan bir gözlemci bile aynı ellerin ince ve biçimli, parmakların uzun, tırnakların düzgünce kesilmiş olduğunu hemen fark ederdi,
yüzünde ise, endişeli ve yıpransa da, alışılmış bir komuta ifadesi, henüz bilincinden silinmemiş bir gurur vardı.

John Stich bir süre ona baktı, bu arada dürüst yüzünde bir acıma ve endişe ifadesi vardı. Demirci az konuşan bir adamdı,
o zaman hiçbir şey söylemedi ve hemen ardından çekicinin örs üzerindeki sesi
bir kez daha ocağı hoş yankısıyla doldurdu. Fakat John'un dili yavaş olsa da kulağı hızlıydı ve bir anda Çavuş'un ekibinin Bay Inch'ten kavşakta ayrılırken çıkardığı donuk sesi fark etmişti, askerler kulübenin etrafındaki çamurda yol açtılar ve ocağın yanına gittiler.

"Hist!" dedi John, hızlı bir fısıltıyla, ateşi işaret ederek, "körük! çabuk!"

Genç adam da bariz bir şekilde telaşlanmıştı. Kulağı -tehlikeye işaret eden her sese alışmış bir kaçak kulağı- demircininki kadar uyanıktı. Ani bir çabayla kendini toparladı ve ağır körüğü bir iradeyle hızla kavradı. Gözlerini kapıya dikkatsizce bakmaya ve dudaklarını canlı bir kır şarkısı ıslıklamaya zorladı.

Çavuş girişte bir an durdu, ocağın içini hızlıca inceledi, adamları arkasındaydı.

"Kral adına!" dedi yüksek sesle, Majestelerinin Parlamentosu Bildirgesi'ni açarken.

Emirleri, bunu bölgedeki her köyde ve her çiftlikte okumaktı; demirci John Stich, Brassing Moor'un her yerinde önemli bir kişiydi ve az önce kavşaktaki eski darağacının altından okunduğunu duymamıştı.

"Peki, Onbaşı," dedi değerli demirci, Kral'ın adına duyduğu saygıdan dolayı çekicini
yerine koyarken sessizce. "Peki, Majesteleri, Kral II. George, demirci John Stich'ten ne istiyor, ha?"

"Yalnızca seninle değil, John Stich," diye cevapladı Onbaşı. "Bu bir Parlamento Yasasıdır ve Kral'ın tüm sadık tebaasını ilgilendirir. Oradaki
kim evlat?" diye sordu, körükteki genç adama doğru umursamazca başını sallayarak.

"Nottingham'dan yeğenim Jim," diye cevapladı John Stich sessizce, "kız kardeşim Hannah'nın çocuğu. Onu hatırlıyor musun, Çavuş? Derby'de Lord Exeter'ın hizmetindeydi."

"Ah, evet! Hanım Hannah Stich, kesinlikle! Onun bu kadar iyi bir çocuğu olduğunu bilmiyordum," diye yorumladı Çavuş, genç adam uzun boylu vücudunu dikleştirip korkusuzca yüzüne bakarken.

"Çocuklar yeterince hızlı büyüyor, değil mi, Çavuş?" diye güldü dürüst Stich,
hoş bir şekilde; "ama gel, Majestelerinin Bildirisini dinleyelim, çünkü
onu okuman gerekiyor. Ama görüyorsun ki çok meşgulüm ve..."

"Hayır, benim görevim, John Stich, 'Derbyshire'daki her evde'
okunması gerekiyor, Parlamento Yasası böyle diyor. Az önce kavşağa gelmiş olsaydın bu sıkıntıyı
önleyebilirdin. "

"Meşguldüm," diye kuru bir şekilde belirtti John Stich ve Çavuş okumaya başladı:--

"Majestelerinin Parlamentosu'nun, Kral'ın bazı tebaasının son zamanlarda isyan bayrağını yükselttiği,
Tahkimci Charles Edward Stuart'ı Kral'ın en meşru Majesteleri'nin üstüne çıkardığı bilgisine ulaşması üzerine, bu kişilerin vatana ihanetten suçlu olduğu ve krallığın yasalarına göre bu nedenle ölüme mahkûm oldukları kabul edilmiştir. Ayrıca, Kral'ın sadık tebaasının, Kral'a ve ülkeye karşı aşağılık hainler ve isyancılar olan bu tür kişileri barındırması, barındırması, giydirmesi veya beslemesinin yasadışı olduğu kabul edilmiştir; ve
Majestelerinin herhangi bir tebaası böyle bir haini veya isyancıyı öldürürse
bunun karşılığında yirmi gine tutarında bir ödülle ödüllendirilebilir.'"

Çavuş okumayı bitirdiğinde bir duraklama oldu. John Stich
çekicine yaslanmıştı, genç adam bir kez daha
körükle meşgul oldu. Dışarıda, Eylül yağmurunun temizleyen sağanağı
ocağın sazdan çatısına vurmaya başladı.

"Peki," dedi John Stich sonunda, Çavuş ağır parşömeni cüzdanına koyarken. "Peki, köyümüzün delikanlılarının Parlamento Yasası ile öldürmeleri söylenen kişilerin kim olduğunu bize söyleyecek misin, Çavuş? Bir isyancıyı nasıl tanıyacağız... ve onu nasıl vuracağız... bir tane gördüğümüzde?"

"Birkaç hafta önce listede kırk kişi vardı, Derbyshire'da saklandıkları bilinen kişiler," dedi genç asker,
"ama..."

"Peki, senin 'ama'n ne, Çavuş? Birkaç hafta önce öldürülmesi yasal olan kırk kişi vardı... Peki ya onlar?"

"Çoğu yakalandı ve asıldı," diye cevapladı asker, sessizce.

"Jim, evlat, o ateşe dikkat et," diye yorumladı John Stich, "Nottingham'dan yeğenine" dönerek, çünkü ikincisi parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla Çavuş'a bakıyordu, Çavuş onu fark etmeyerek, umursamazca devam etti,--

"Şimdi Lord Lovat vardı, duymuş olmalısın, John Stich, birkaç gün önce başı kesildi, Lord Kilmarnock da öyle... onlar lordlardı, görüyorsun, ve Londra'daki Tower Hill'de kendilerine ait bir cellatları vardı: daha az önemli kişiler asıldı ve şimdi sadece üç isyancı serbest ve birinin başını getirecek olan yirmi gine bekliyor en yakın
yargıç."

Demirci homurdandı. "Peki, kim onlar?" diye sordu sertçe.

"Tweedside'dan Sir Andrew Macdonald, sonra Squire Fairfield, ona dikkat edin, John Stich, Staffordshire yolundan."

"Evet, evet, ona yeterince iyi bakıyorum. Annesi bir Papist'ti ve o Stuart davasına
sımsıkı sarılmıştı... genç adam da, ve hayatını kurtarmak için saklanıyordu....
Peki, başka kim?"

"Genç Stretton Kontu."

"Ne! Stretton Hall'dan mı?" dedi John Stich açık bir şaşkınlıkla.
"Jim, evlat," diye ekledi sertçe, "sen beceriksiz bir aptalsın."

Genç adam, Çavuş'un söylediği soyadını duyunca istemsizce
irkildi; ve kullanmaya çalıştığı körük
bir takırtıyla yere düştü.

"Be gy! ama bir Parlamento Yasası seni yasal bir katil yapabilir, öyle görünüyor," diye ekledi dürüst John gülerek, "ama seni iyi bir demirci yapabilirse, ben mahvolayım. Sen ne düşünüyorsun, Başçavuş?"

"Odd'un hayatı! Çocuk belki de çok yumuşak kalpli! Bizim Derbyshire'lı çocukların
kafalarında pek akıl yok, değil mi?"

"Peki, 'Derbyshire doğumlu ve Derbyshire'da
büyümüş...' sözünün bir sakıncası var mı, Çavuş?"

"'Kolları güçlü, kafaları zayıf,'" diye güldü asker, uygun alıntıyı
sonlandırarak. "İşte mesele bu. Odd'un dostları! Biraz akıl istiyorlar. Bir asi veya hain, haşereden başka nedir ki, ha? ve hepimiz
haşere öldürmüyor muyuz ve buna cinayet demiyoruz--ne?"

Hoş ve umursamaz bir şekilde güldü ve cüzdanının yan tarafına vurdu
Majestelerinin Bildirgesi oradaydı. Genç bir askerdi, daha fazlası değildi, görevine dikkat ediyordu, itaat etmeye hazırdı, ne istekliydi ne de kendi kendine akıl yürütmesine izin verilmişti. İsyancıların ve hainlerin haşere olduğu öğretilmişti... aman Tanrım! Haşereydiler ve bu yüzden krallığın geri kalanı ve Majesteleri Kral'ın güvenliği için onlardan
kurtulmak gerekiyordu.

John Stich, Çavuş'un inanç beyanı hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Bütün bunları başka bir zaman konuşuruz, Çavuş," dedi sonunda,
"ama şu an meşgulüm, anlıyor musun..."

"Kusura bakma dostum Stich... Odd'un hayatı, görev biliyorsun, John, görev,
eh? Majesteleri'nin emirleri! Ve ben bunları Yüzbaşı'dan aldım, o da bunları
Cumberland Dükü'nden aldı. Bu yüzden sen Eylem'e dikkat et, dostum!"

"Evet! Ben yeterince iyi önemsiyorum."

"Herkes sizin Kral George'un sadık bir tebaası olduğunuzu biliyor," diye ekledi Çavuş uzlaşmacı bir tonla, çünkü John bölgede bir güçtü,
"ve eminim yeğeniniz de öyledir, ancak görev görevdir ve hiçbir hakaret
istemedim."

"Bu doğru, Çavuş," dedi John Stich sabırsızlıkla.

"O halde sana iyi günler, John Stich."

"İyi günler."

Çavuş genç adama başını salladı, sonra topuklarının üzerinde döndü ve
hemen sesinin emir kelimesini söylediği duyuldu,--
"Dikkat!--Sağa dönün--Çabuk yürüyün!"

John Stich ve genç adam, kulübenin etrafından dolanmak için dönen yarım düzine kırmızı ceketli figürü izlediler: Ayaklarının donuk sesi
çabuk azaldı, çamurlu patikadan yavaşça yukarı doğru kıvrılarak ilerlerken, Heath'ten Aldwark köyüne doğru.

BÖLÜM III

KAÇAK

Demirhanenin içinde her şey sessizdi, boğuk seslerin sonuncusu ise
uzakta kayboldu. John Stich işe devam etmemişti. Şimdi onun önünde asık suratla bakma sırası gelmişti.

Genç adam körüğü bir kenara atmıştı ve demirhanenin kaba toprak zemininde kafese kapatılmış bir hayvan gibi
dolaşıyordu.

"İzlendi!" diye mırıldandı sonunda dişlerinin arasından, "bir vahşi hayvan
gibi izlendi! belki de bir çalının arkasındaki tehlikeli bir köpek gibi hemen vuruldu!"

Uzun ve acı bir iç çekti, üzüntü, endişe ve hayal kırıklığıyla. O zaman bu noktaya gelmişti! Adı diğerlerinin arasındaydı - hainler, isyancılar! Ve o masum bir adamdı!

"Hayır, efendim!" dedi demirci sessizce, "John Stich sizi barındırabilecek bir
çatıya sahip olduğu sürece değil."

Genç adam ateşli yürüyüşünde durakladı; Yumuşak ve minnettar bir bakış, yüzündeki kaygılı ifadeyi yumuşattı: çocuksu bir hareketle alnına kıvırcık bir şekilde düşen sarı saçlarını geriye attı ve samimi ve çekici bir zarafetle değerli demircinin kaba kahverengi elini aradı ve kavradı.

"Dürüst Stich!" dedi sonunda, konuşurken sesi biraz titrerken, "ve senin bağlılığını ödüllendiremeyeceğimi düşünmek bile!"

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi John Stich, iri yarı vücudunu tam yüksekliğine getirerek, "ödülden bahsetme. Senin ve ailen için hayatımı memnuniyetle veririm."

Ve bu boş bir konuşma değildi. John Stich söylediği her kelimeyi kastetti.
Dürüst, nazik, saf yürekli John! Her şeyini borçlu olduğu kişileri severdi, onları güçlü, sadık doğasının tüm bağlılığıyla severdi.

Merhum Lord Stretton onu büyütmüş, ona bakmış, ona bir meslek vermiş ve onu kavşaktaki kulübeye ve ocağa yerleştirmişti ve dürüst Stich, hayattaki her güzel şeyin lordumdan ve ailesinden geldiği gibi, verebileceği her şeyin de onlara ait olması gerektiğini düşünüyordu.

"Ah! Kendimden korkuyorum," diye iç çekti genç adam, "şimdi beni koruyarak hayatını riske
atıyorsun."

Yine de hepsi korkunç bir hataydı.

Stretton'un on birinci Kontu Philip James Gascoyne o zamanlar henüz yirmi bir yaşında bile değildi. Hogarth'ın bundan hemen önce Brassing Hall'da çizdiği o güzel portresi var. Sanatçı, Gascoyne'lerin nesillerdir karakteristik özellikleri olan gururlu yüz hatlarını, güzel mavi gözlerini, çocuksu, kıvırcık başını çok iyi yakalamış. Ayrıca,
ağzın hassasiyetini, dudakların o biraz kadınsı kıvrımını, çene ve çene kemiğinin o çok
yuvarlak
eğimini göstermeyi de başarmıştır, belki de yakışıklı yüzü erkeksiliğinden mahrum bırakmıştır.
Yüzün alt kısmında kesinlikle bir kararsızlık, irade zayıflığı ifadesi vardır, ama o kadar açık sözlü, o kadar genç, o kadar _umursamaz_ ki, yargıyı
etkilemese bile, tüm kalpleri kazanır.

Elbette, çok gençken, sempatisi Stuart davasına gitmişti. Gascoyne'ler Charles Stuart için acı çekip ölmemiş miydi, sadece yüz yıl önce? Neden bu değişim? Neden yabancı bir hanedana, tebaasının dilini yabancı bir aksanla konuşan bir krala bu bağlılık?

Babası, merhum Lord Stretton, 18. yüzyılın memnun, tartışmasız bir İngiliz asilzadesi, büyüyen çocuğa bu yabancı hanedanın sürdürülmesinde yer alan dini ve siyasi soruları açıklamaya değmeyeceğini düşünmüştü. Belki de bunları kendisi de tam olarak anlamamıştı. Ailenin sloganı "Pour le Roi"dir. Bu yüzden Gascoyne'ler, Stuart Kral olduğunda onun için, Taht Sahibi olduğunda ise ona karşı savaştılar ve yaşlı Lord Stretton, çocuklarının aile sloganına saygı duymasını ve kendilerine ait hiçbir fikirleri olmamasını bekliyordu. Yine de Stuart davası birçok kişinin kalbine güçlü bir şekilde hitap ediyordu. İskoçya'dan, gittiği her yerde herkesin kalbini kazanan "güzel Prens"in ünü geldi. Philip gençti, babasının disiplini can sıkıcıydı, Highland lordları arasında birkaç arkadaşı vardı: ve babası orada yaşarken İngiliz Midlands'da Stuart Pretender için çok cüretkar bir şey yapma fırsatı olmamıştı.

Stretton Kontu öldüğünde, o zamanlar henüz bir çocuk olan Philip, unvan ve mülklere
kazandı. Yeni görevlerin ve yeni sorumlulukların ilk dalgasında eski coşkusu yarı unutulmuş olarak kaldı. Krallığın bir
soylusu olarak Kral George'a bağlılığını
kayıt ettirmişti ve genç romantik yapısıyla
ateşlenerek bu yeni yeminine
sarıldı, onu idealleştirdi ve İskoçya ve Fransa'dan kendisine sunulan
aldatmacalara ve cazibelere sadakatle direndi.

Sonra, Fransız parası ve Fransız nüfuzuyla desteklenen Charles Edward'ın Londra'ya yürüyeceği ve Midlands'daki arkadaşlarını bayrağı etrafında toplamak için Derby'de duracağı haberi geldi.

Çocukluğunun anıları ile yeni görevinin görevleri arasında kalmış olan genç Lord Stretton, Kral George'a olan bağlılığını bozmaya kandırılmaktan korkuyordu. Doğumunda ona o zayıf ağzı ve yumuşak yuvarlak çeneyi veren kötü niyetli peri, en
kötü karakterini genç yakışıklı yüzüne damgalamıştı. Philip'in bu noktadaki tek umudu, ayartmadan kaçmaktı; Charles Edward'ın, geçmişteki şevkini hatırlayarak, yardımını ve bağlılığını talep edeceğini ve Philip'in bunu reddetme gücünün olmayacağını biliyordu. Bu yüzden ilçeden kaçtı: Kendini bir korkak olarak hor görerek, ama çocukça bir şekilde, Kral George'a ettiği yemini tutacağı fikrine sarılarak. Kendisiyle o yemini bozma olasılığı arasına kilometrelerce mesafe koymak istiyordu, hiç kimsenin karşı koyamayacağı "güzel Prens"e boyun eğme olasılığı. Kız kardeşi Lady Patience'ı, eski hizmetkarlar tarafından iyi bakılan
Stretton Hall'da bıraktı ve kendisi, Kralına sadık bir tebaa olarak, kaçak oldu.

Sonra felaket geldi: Derby'den o sefil geri çekilme; hayal kırıklığına uğramış bir ordunun perişan kalıntıları; sonunda Culloden ve tam bir felaket; Kral George'un askerlerinin ülkeyi isyancılar için taraması, idam kararları, hızlı yargılamalar ve hızlı infazlar.

Kısa süre sonra, kaçak Kont Stretton'ın, Pretender'ın önde gelen taraftarlarından biri olduğu şüphesi kesinleşti. Derby'den yorgun
yolunda Prens Charles Edward, Stretton Hall'da bir gecelik barınak istemiş ve elde etmişti. Philip kız kardeşiyle iletişim kurmaya ve evine dönmeye çalıştığında, onun izlendiğini ve kendisinin de Parlamento Yasası ile yakalandığını gördü. Yine de kendini suçsuz ve sadık hissediyordu. Suçsuz ve sadıktı:
Adının isyancılar listesine nasıl dahil edildiği onun için hala bir
sırdı: Birisi ona karşı yeminli bilgi vermiş olmalıydı.
Ama kim?--Elbette eski dostları değil--Charles Edward'ın taraftarları--yarım yürekliliğinin intikamını almak için mi?

Bu arada, o, daha çocukken, Parlamento Yasası ile ölüme mahkûm edilmiş bir dışlanmış oldu. Şimdilik her şey temizlenebilirdi, her şey yoluna girecekti,
ama o an için çalılıklarda ve hendeklerde saklanan vahşi bir hayvan gibiydi, hayatı, birkaç gine için yoldaşını satmaya istekli herhangi bir açgözlü Yahuda'nın insafına kalmıştı.

Korkunçtu! korkunç! Philip bütün gün kendini hastalıklı hayallerinden
uyandırmak için boşuna uğraştı. Arada sırada nazik demircinin elini tutar ve endişeyle mırıldanırdı,--

"Kız kardeşime yazdığım mektup, John?--Onun elinde olduğundan emin misin?"

Ve sabırlı John günde bir düzine kez tekrarlardı,--

"Kesinlikle eminim, efendim."

Ama Çavuş'un ziyaretinden beri Philip'in ruh hali daha da ateşli bir hal almıştı.

"Mektubumu," diye tekrarladı, "Patience mektubumu aldı mı? Neden
gelmiyor?"

Ve John'un yalvarmalarına rağmen, yalnız Heath'e bakan girişe gider ve
çalı ve eğrelti otlarının oluşturduğu vahşi doğaya, evinin bulunduğu, sabırlı ve sevgi dolu kız kardeşinin beklediği o uzak ufka doğru, yakıcı gözlerle bakardı.

"Size yalvarıyorum, efendim, kapıdan uzaklaşın, güvenli değil, gerçekten güvenli değil," diye tekrar tekrar John Stich'e ısrar etti.

"O zaman neden bana mektubumu Stretton Hall'a kimin götürdüğünü söylemiyorsunuz?" dedi çocuk ateşli bir sabırsızlıkla.

"Efendim..."

"Belki de yolunu kaybetmiş aptal bir budala... ya da... belki de
bana ihanet etmiş..."

"Efendim," diye yalvardı demirci, "mektubunuzun
benimki kadar sadık, güvenilir ellerden geçtiğine yemin etmedim mi?"

"Ama ben dinlenmem ve siz de mektubu kimin aldığını söylemezseniz. Bilmek istiyorum,"
diye ekledi, Stretton'ların nesillerdir takındığı o ani emir bakışıyla.

Efendisine karşı eskiden beri alışılmış olan saygı John'un yüreğinde güçlüydü.

Teslim oldu.

"Hayır, efendim, tatmin olmayacaksınız," dedi iç çekerek, "Size söyleyeceğim, ama Tanrı bilir ki onun güvenliği benim için sizinki kadar değerlidir--ikisi de benimkinden daha değerlidir."

"Peki, kimdi o?" diye sordu genç adam hevesle.

"Leydi Patience'a olan mektubunuzu Beau Brocade'e emanet ettim, haydut--"

Bir anda Philip ayağa kalktı: tehlike, şaşkınlık, dehşet, birkaç saniyeliğine konuşmasını
elinden aldı, ama bir sonraki anda demircinin
kolunu kavradı ve öfkeli, düşüncesiz, mantıksız bir çocuk gibi, soluk soluğa kaldı,--

"Beau Brocade!! ... haydut!!! ... Bir haydut için hayatım, onurum!!! Deli misin, sarhoş musun, John Stich?"

"Hiçbiri, efendim," dedi John büyük bir saygıyla, ama genç adamın
yüzüne korkusuzca bakarak. "Beau Brocade'i tanımıyorsunuz ve ondan daha güvenli eller yok. Moor'un her santimini biliyor ve ne insandan ne de şeytandan
korkmuyor."

Demirin samimiyetinden istemeden de olsa etkilenen Philip'in öfkesi
biraz azaldı; hâlâ sersemlemiş gibi görünüyordu, anlamıyordu, belirsiz bir şekilde tehlike veya ihanet kokusu alıyordu.

"Ama bir haydut!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Evet! ve bir beyefendi!" diye karşılık verdi John sessiz bir inançla. "Eğer varsa bir beyefendi! Evet! ve bu zor zamanlarda yola çıkan tek kişi o değil," diye ekledi kendi kendine.

"Ama bir hırsız, John! Mektubumu satabilecek,
nerede olduğumu ifşa edebilecek bir adam!..."

"Bunu yapmaktansa işkencede ölmeyi tercih edecek bir adam, efendim."

Demircinin sessiz ve içten inancı Philip'in öfkesinin son kalıntılarını da kovmuş gibiydi. Hâlâ ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Romantik bir kahraman, John, senin şu haydutun," diye acı bir şekilde güldü.

Dürüst John kıvırcık siyah kafasının arkasını kaşıdı.

"Hayır!" dedi, biraz şaşkın bir şekilde. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da bir
... romantik kahramanın ne olduğunu. Ama Beau Brocade'in fakirlerin dostu olduğunu ve köyümüzün delikanlılarının ona el
koymayacağını biliyorum,
ellerinden gelse bile. Hayır! Hükümet başının bedeli olarak
yüz gine teklif etmiş olsa da."

"Benimkinin beş katı değerinde gibi görünüyor," dedi Philip iç çekerek.
"Ama," diye ekledi, aniden ateşli bir endişeye dönerek, "eğer dün gece
elinde mektubumla yakalanırsa..."

"Yakalandı!!! Beau Brocade yakalandı!" diye güldü John Stich, "hayır, Cumberland Dükü'nün ordusunun
tüm askerleri bunu yapamaz, efendim!
Ayrıca, yakalanmadığını biliyorum. Onu kestane rengi atının üzerinde gördüm,
Çavuş gelmeden hemen önce. Kırmızı ceketlilere güldüğünü duydum,
belki. Hayır! Lordum, lütfen korkmayın, mektubunuz artık
leydi hazretlerinin elinde, hayatımı buna adayacağım."

"Birine güvenmek zorundaydım, lordum," dedi bir süre sonra, Lord Stretton bir kez daha kasvetli bir sessizliğe bürünürken. "Lord hazretleri için tek başıma hiçbir şey yapamazdım ve siz o mektubun
leydi hazretlerine ulaşmasını istiyordunuz. Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Ama Beau
Brocade'a güvenebileceğimi biliyordum ve sırrınız onunla olduğu kadar benimle de güvende."

Philip yorgun bir şekilde iç çekti.

"Ah, tamam! Her şeye inanacağım, dostum John. Sana ve arkadaşına güveneceğim ve ikinize de minnettar olacağım: bundan korkmayın! Ben kimim ki, herhangi bir haylazın Parlamento Yasası uyarınca vurabileceği
sefil bir yaratıktan başka."

Ancak John Stich'in tartışma gücü tükenmişti. Asla çok konuşan bir adam olmamıştı, sadece arkadaşından bahsederken gevezelik ediyordu. Philip neşeli ve ikna olmuş görünmeye çalışıyordu, ancak bu zorunlu hareketsizlik ve ocağın karanlık, kapalı atmosferinden rahatsız oluyordu.

Demircinin çatısı altında iki gün geçirmişti ve zaman kurşun ağırlıklı kanatlarla
sürünüyordu: yine de her ses, her garip adım, sinirlerini hastalıklı bir endişeyle titretiyordu ve hatta şimdi bile yoldan gelen titrek bir ses duyduğunda, huysuz ve sabırsız bir şekilde kulübenin en karanlık köşesine
çekiliyordu.

BÖLÜM IV

JOCK MIGGS, ÇOBAN

"Evde misiniz, Usta Stich?"

Kapıda meraklı, buruşuk küçük bir figür duruyordu, dikkatlice içeri bakıyordu forge.

Bir anda John Stich alarma geçti.

"Şşş!" diye fısıldadı hemen, "korkmayın efendim, o sadece köyden bir aptal."

"Evde yem mi dediniz, Usta Stich?" diye sordu aynı titrek
ses tekrar. "Tam olarak duyamadım."

"Evet, evet, buradayım, Jock Miggs," dedi demirci içtenlikle.
"İçeri gir!"

Jock Miggs içeri girdi, olabildiğince az gürültü yaparak ve olabildiğince az yer kaplayarak. Eski bir önlük ve eski kadife pantolon giymişti, yumuşak keçe şapkasını çıkarıp seyrek, açık renk saçlarını kaşımaya başladığında, tüm kişiliğinde tuhaf, küçülmüş, çekingen bir hava vardı: o da genç bir adamdı, muhtemelen otuzdan biraz fazla değildi, ancak kahverengi yüzü Brassing Moor'daki bir patika gibi izler ve kırışıklıklarla doluydu.

"Günaydın, Bay Stich... günaydın," dedi belli belirsiz bir ifadeyle ve özür dilercesine, belirgin bir hayranlıkla demircinin geniş sırtını ve ağır çekici kullanan güçlü kollarını izlemek için durdu.

"Günaydın, Miggs," diye karşılık verdi John, işinden başını kaldırmadan, "yaşlı kadın nasıl?"

"Bilmiyorum, Bay Stich," diye yanıtladı Miggs, başını şüpheli bir şekilde sallayarak. "Kötü, dün olduğu gibi olmasını bekliyorum," diye daha neşeli bir ruh haliyle ekledi.

"Neden! Sorun ne?"

"Bilmiyorum, Bay Stich, bir sorun var mı," diye açıkladı Jock
Miggs yavaş ve hüzünlü bir şekilde, "ama o öldü... dün olduğu gibi."

Philip bu tuhaf, kaderci ifadeye istemsizce güldü.

"Merhaba!" dedi Miggs, ona aynı ilgisiz şaşkınlıkla bakarak, "o çocuk kim?"

"O, Nottingham'dan yeğenim Jim," dedi John, "bana yardım etmeye geldi."

"Günaydın, evlat," dedi Miggs, tiz sesiyle, buruşuk, kemikli elini Stretton'a uzatırken. "Lud, John Stich," diye haykırdı, "herkes kaslarından onun senin ailenden biri olduğunu anlardı."

Ve nazikçe, düşünceli bir şekilde, buruşuk elini diğerine sürttü, önündeki adamın güzel figürüne hayranlıkla baktı.

"Yeğenin de çok yakışıklı," diye ekledi kıkırdayarak; "Belki de Brassington'ın bu tarafındaki tüm kızların başını döndürecektir."

"Ah! Sanırım evde bir sevgilisi var, değil mi, Jim evlat? - ya da belki de birden fazla. Ama seni bugün buraya getiren ne, dostum Miggs?"

Buruşuk küçük surat şaşkın bir ifade aldı.

"Bilmiyorum..." dedi belirsiz bir şekilde, "belki de sana Royal George over Brassington yolundaki askerlerden bahsetmek istiyordum."

"Onlar ne olacak, Miggs?"

"_Bilmiyorum.... Kırmızı giymiş bir onbaşı ve bir sürü adam görüyorum.... bazıları
daha fazla olduğunu söylüyor... Bilmiyorum."

"Ha!" dedi Stich, umursamazca, "Neyin peşindeler?"

"_Bilmiyorum," diye yorumladı Miggs, sakin bir şekilde. "Bazıları, o Beau Brocade denen adamın peşinde olduklarını söylüyor. Dün gece Heath'te duran bir araba vardı.
Elli gine çıkardı, öyle yaptı..." Ve Jock
Miggs, belli ki ama sorumsuz bir zevkle zayıfça kıkırdadı. "Bazıları
Hartington'dan gelen Sir Humphrey Challoner'ın arabası olduğunu söylüyor,
ve kimse bunun için kalbini kırmayacak! he! he! he! ... ama
_Bilmiyorum," diye ekledi aniden korku dolu bir belirsizlikle.

"Royal George'daki süvari askerleri mi, Miggs?" diye sordu John.

"_Bilmiyorum... At göremiyorum... Daha çok piyadelere benziyor...
ama _Bilmiyorum. Çavuş az önce isyancılardan birini vurursak yirmi gine alacağımızla ilgili bir şeyler okudu. Yirmi gine almaktan çok
memnun olurum, Usta Stich," dedi düşünceli bir şekilde, "ama bir tüfeği nasıl doğru şekilde kullanabileceğimi bilmiyorum... ve insanlar o hainlerin çok çaresiz adamlar olduğunu söylüyor... ama bilmiyorum..."

Sonra Jock Miggs aniden karar vererek kapıya döndü.

"Günaydın, Usta Stich," dedi kararlı bir şekilde. "Günaydın, evlat! ...
günaydın."

"Günaydın, Miggs."

Ancak Jock Miggs'in ocağa yaptığı ziyaret ilk bakışta göründüğü kadar amaçsız değilmiş gibi görünüyordu.

"He! he! he!" diye kıkırdadı, sanki aniden görevini hatırlamış gibi. "Neredeyse
neden geldiğimi unutmuştum. Çiftçi Crabtree, Usta Stich,
koyun tasmasını tamir edip etmediğinizi bilmek istiyordu?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı demirci, üzerinde bir dizi metal eşya bulunan
pürüzlü bir tezgahı işaret ederek. "Şu
sahada bulacaksın, Jock. Çiftçi Crabtree koyunlarını sattı mı?"

Jock tezgaha doğru sendeleyerek yürüdü ve koyun tasmasını aldı.

"Hayır!" diye mırıldandı, "henüz değil, daha kötü şans! Ve sinirleri çok gergin!
Bu yüzden tasma için ona fazla para vermeyin, Usta Stich, yoksa
ben acı çekmek zorunda kalacağım."

Ve Miggs omzunu önemli ölçüde ovuşturdu. Stich güldü. Philip,
endişeli olmasına rağmen, buruşuk yüzlü ve nazik, belirsiz
kaderci tavırlı küçük çobanın
tuhaf figürüne gülmeden edemedi.

Böylece, ocaktaki hiç kimse dışarıdaki çamurda küçük ayakların sesini fark etmemişti ve Jock Miggs, daha ayrıntılı "Sabahlar" ve son vedalarla bir kez daha kapıya ulaştığında, ocağın girişini koruyan su birikintilerinin labirentinde çok küçük, çok yüksek topuklu ayakkabılarla yolunu seçen kısa, pelerinli ve sıkı başlıklı bir figürle şiddetli bir şekilde çarpıştı.

Çarpma, Jock Miggs'i korkmuş ve özür diler bir şekilde bir yöne doğru sendelerken, gri başlık takan kişinin başından uçup, kabuk pembesi astarının ortamında neşeli, güzel, küstah küçük bir yüz ortaya çıkardı, kahverengi gözler parıldıyordu ve kırmızı dudaklar belirgin bir şekilde sinirliydi.

"Lud, dostum!" dedi zarif genç kız, talihsiz çobanı alaycı bir bakışla soldurarak, "Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jock Miggs, her zamanki mütevazı belirsizliğiyle.
"Günaydın, hanımefendi... sabah, Usta Stich... sabah. "

Ve hala korkmuş, hala varoluşundan dolayı apaçık özür dilerken, perçemini çekti, şapkasını sarı buklelerinin üzerine yeniden düzeltti, son
ayrılışını yaptı ve hemen ardından yavaşça Heath'e doğru
yürümeye başladı.

Ama ocağın içinde, genç kızın sesinin ilk esnemesinde, Stretton
kontrol edilemez bir heyecanla
irkildi.

"Betty!" diye fısıldadı, John Stich'in kolunu hevesle kavrarken.

"Hadi! Hadi!" diye cevapladı ihtiyatlı demirci, "ama yalvarırım efendim, her şeyin güvenli olup olmadığını öğrenene kadar
arka planda kalın."

Hanım Betty'nin küstah kahverengi gözleri Jock Miggs'in tuhaf, geri çekilen figürünü takip etti.

"Eh! "Sen koyun yünü gibisin, değil mi?" diye bağırdı arkasından, gülerek ve tombul omuzlarını silkerek.

Sonra ocağın içine baktı.

"Lud seni seviyor, Usta Stich!" dedi, "nasılsın?"

Stretton, ihtiyatlılık öğütlerine uyarak ocağın
uzak köşesine çekilmişti. John Stich de girişi kaslı vücuduyla gizliyordu.

"Daha da iyi, Hanım Betty," dedi, "güzel yüzünün bir görüntüsü için."

Çok kızarmıştı, dürüst John'u vardı ve kaba tavırları onu
tamamen terk etmiş gibiydi. Aslında, çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse, değerli demirci belirgin bir şekilde utangaç ve mahcup görünüyordu.

Ona baktı ve memnun, cilveli küçük bir kahkaha attı, sık sık güzel olduğu söylenen ve
Dinlemekten bıkmamıştı. Üstelik John Stich o kadar iri ve güçlüydü ki, insanlar ona
sert ve kaba derlerdi ve genç kız onu Jock Miggs'in kendisi kadar
sakin ve rahatsız bir şekilde önünde dikilirken görmekten çok keyif alırdı.

"İçeri girmemeli miyim, Efendi Stich?" diye sordu.

"Evet, evet, Hanım Betty," diye mırıldandı John, sanki ayak bileklerine kadar çamurlu, minik tokalı bir çift ayakkabıya hayran kalmış gibiydi - ne ayak bilekleri! - ki Betty'nin kısa yeşil entarisinin altında büyük bir avantaj sağlıyordu.

Ancak arkasındaki öfkeli, sabırsız bir hareket, dağılmış duyularını hemen geri getirdi.

"Hanımefendi bir mektup aldı mı, hanım?" diye sordu hevesle.

"Ah, evet! Bir yabancı getirdi," diye cevapladı Betty, surat asarak, çünkü John'un onun küçük kişiliğine olan sessiz takdirini, onun diğer konulara olan ilgisine
yeğlemişti. Ancak, yaramazlık iblisi şüphesiz
değerli demircinin daha fazla mahvedilmesi için kulağına bir şeyler fısıldadı, çünkü
sakin, gizemli küçük bir tavır takındı, kahverengi gözlerini kaldırdı,
sahte bir şekilde iç çekti ve coşkuyla mırıldandı,--
"Ah! Ne kadar da yabancı! Onun güzel gözleri, Efendi Stich! Ve ne
bir
hava ve oh!" diye ekledi küçük hanım, yağcılıkla, "ne kıyafetler!"

Fakat şüphesiz ki bütün bu güzel tavırlar ve zarafet zavallı John'un
kalbinde ölümcül bir yıkıma yol açsa da, bunu hevesli bir sabırsızlık gösterisinin altında yeterince iyi sakladı.

"Evet! Evet! Yabancı," dedi arkasına gizlice bir bakış atarak,
"Sana hanımım için bir mektup verdi mi?"

"La! Bu kadar acele etmene gerek yok, Efendi Stich!" diye karşılık verdi Hanım
Betty, tüm becerikliliğiyle, "Yabancı değildi." diye ekledi.

Ama bu John için fazlaydı. Betty'nin kahverengi gözlerinde çok fazla anlam vardı.

"Ah! Değil miydi? Öyle miydi?" diye sordu kıskanç bir şekilde kaşlarını çatarak, "ve sana ne söyleyecekti? Mektuptan başka bir mesaj yoktu."

Ama yaramazlık iblisi tatmin olmuştu ve Betty biraz gizemli olsa bile
nazik olmaya meyilliydi.

"Ah, boş ver!" diye karşılık verdi alaycı bir şekilde, "bana hanımıma verdiğim bir mektup verdi. Bu sabahın erken saatlerindeydi."

"Ee? ... ve?"

Ama işler ateşli, endişeli bir kalp için her neyse çok yavaş ilerliyordu. Philip kendini kontrol etmeye çalışmıştı, ama aslında güzel Hanım Betty'nin dudaklarına
asılmıştı. Artık kendini daha fazla tutamazdı. Leydi Patience mektubunu almıştı. Gizemli haydut güvenini boşa çıkarmamıştı ve Betty'nin getirdiği haberler onun için yaşam veya ölüm anlamına geliyordu. Tedbiri elden bırakarak John Stich'i bir kenara itti ve genç kızı bileğinden yakalayarak heyecanla sordu,--

"Evet? Bu sabah, Betty? ... sonra ... sonra ... hanımefendisi ne yaptı?"

Betty korkmuştu ve bir çocuk gibi korkusunu gözyaşlarıyla boğmaya hazırdı. O kirli giysiler içindeki lordumu tanımamıştı.

"Beni tanımıyor musun, Betty?" diye sordu Philip, biraz daha sessizce.

Betty önündeki iki adama çekingen bir bakış attı ve gelen gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Elbette, lordum ... ben ..." diye mırıldandı utangaçça.

"Nottingham'dan yeğenim Jim, hanımefendi," dedi John sertçe,
"bunu hatırlamaya çalış: ve şimdi bize hanımefendisi ne yaptı anlat?"

"Atları, yabancının gelmesinden bir saat sonra çalıştırdı.
Thomas arabayı kullanıyor ve Timothy bizim tek refakatçimiz. Ama Salon'dan ayrıldığımızdan beri dizginleri çekmedik!"

"Evet! evet!" diye bağırdı iki çift hevesli dudaktan.

"Ve hanımım arabayı buradan yaklaşık iki yüz metre ötede durdurdu,"
Betty büyük bir gevezelikle devam etti, "ve bana buraya koşmamı söyledi,
sahilin güvenli olduğundan emin olmak için. Yolumu bulabileceğimi biliyordu ve Timothy'ye bana güvendiği kadar güvenmeyecekti," diye ekledi genç kız biraz gururla.

"Ama o nerede, Betty? nerede?"

Betty, tepenin tepesinde, yolun keskin bir şekilde doğuya döndüğü yerde hayalet nöbetçiler gibi duran köknar kümesini işaret etti.

"Ağaçların hemen ötesinde, efendim, ve o Timothy'yi ben
dönüp ocağın görüş alanına gelene kadar bekletti. Ama ah! yollardaki çamur! sizi boğmaya hazır."

Ama John Stich çoktan dışarıdaydı, Hanım Betty'ye işaret ediyordu.

"Gelin, hanım, çabuk!" dedi heyecanla, "hanımefendi sabırsızlıktan neredeyse
çıldırmış olmalı. İzninizle, efendim, Hanım Betty'ye
yolda yardım edeceğim ve burayı görüş alanımda tutacağım. Daha fazla gitmeyeceğim..."

"Evet, evet," diye karşılık verdi Philip, ateşli bir şekilde, "git, git, uçabiliyorsan! Ben
güvende olacağım! Kendimi göstermeyeceğim. Tanrı ikinize de kanat versin, çünkü kız kardeşimi
görmeden yaşayamam."

Hevesli, çocuksu, çılgın bir neşeyle, hastalıklı kaygısını
bir pelerini atar gibi üzerinden atmış gibiydi. Betty'yi izlerken, "Luds!" ve "I vows!" gibi birçok hava ve zarafetle, çamurda yürüyemediğini büyük bir şekilde göstererek ve dürüst Stich'in koluna
ağır bir şekilde yaslanarak, içtenlikle gülüyordu.

Eylül yağmurlarından sonra mükemmel bir bataklık olan sözde yolda ilerlerken onları izledi.

Hava şimdi çok farklı görünüyordu, funda güzel kokuyordu, keskin kuzeybatıda canlılık ve hayat vardı; eğrelti otları ne kadar da yeşil görünüyordu ve olgunlaşan meyvelerle dolu
böğürtlenin mor filizleriyle ne kadar da uyumlu görünüyordu! fundaların daha yumuşak yeşili ne kadar da narindi ve orada o canlı leylak parçası, açılan fundaların ilk bakışı! Ağır bulutlar da dağılmaya başlamıştı; Eylül güneşi sonuçta kendi yolunu izleyecek ve mavi ve altın krallığını uzaktaki Derbyshire tepelerine yayacak.

Umut, gri, hüzünlü ve kasvetli olan her şeyi kovmak için ilahi bir büyücü gibi gelmişti ve Umut, Gençlik'le tanışmış ve elini sıkmıştı:
Bu ikisi çok dost, ayrılmaz yoldaşlardı!

Birkaç metre ötedeki eski darağacının, ürkütücü bir cadı gibi, o çırpınan parşömen parçasının üzerine hala sıska kolunu uzatmasının ne önemi vardı: Majestelerinin Parlamentosu Bildirgesi? Ölümden, ihanetten, idam kararlarından, Tower Hill'den bahsediyor olsa da?

Mağribi'den gelen iyi kuzeybatı rüzgarı onun etrafında çırpınmıyor muydu ve şimdi çılgın bir öfke ve tiz bir düdükle, şimdi de uzun uzadıya bir iç çekişle ona saldırmıyordu. Parşömen tüm gücüyle direndi, rüzgarın saldırısına iki kez, üç kez ve bir kez daha katlandı. Ama
kuzeybatı rüzgarı da geride kalmayacaktı ve tekrar saldırısını yeniledi,
parşömeni köşesinden aldı, çekip çevirdi, ta ki
en sonunda
tek bir korkunç patlamayla Kraliyet Bildirgesi'ni eski darağacından koparıp çılgın bir dörtnala Moor'un üzerinden, çok çok
uzaklara Derby'ye, Londra'ya, bütün rüzgarların gittiği yere gönderdi.

BÖLÜM V

"ONUN GİBİ HİÇBİR ŞEY YOK, HİÇBİR ŞEY!"

Stretton Kontu Philip ile kız kardeşi Leydi Patience Gascoyne arasında sıradan bir sevgiden daha fazlası vardı. Onları
mutlu oldukları günlerde tanıyanlar, birbirlerine olan bağlılıkları o kadar hassas ve gerçekti ki, kardeşten çok
sevgili gibi göründüklerini
söylediler.

Ama ikisini de yakından tanıyanlar, birlikte daha çok
anne ve oğul gibi olduklarını söylediler; Philip, Patience'tan yalnızca bir veya iki yaş küçük olmasına rağmen, Patience'ın ona karşı bir anne şefkati, bir anne hoşgörüsü ve tatlı bir acıması vardı, o da bir oğul saygısı, bir oğul güveni.

Şimdi bile, içgüdüsel olarak onun yakın varlığını hissettiğinde, umut ona daha
sağlam, daha kalıcı bir şekilde tutundu. Onun kendisi için
akıllıca ve ihtiyatlı davranacağını biliyordu. Uzun günler ve haftalar sonra ilk kez kendini güvende hissediyordu, ihanetten daha az hastalıklı bir şekilde korkuyordu, olumsuz kaderle
mücadele etmeye daha hazırdı.

Ağır araba bataklık yolda ağır ağır ilerliyordu, yaşlı arabacının
"Whoa! whoa! orada! orada!" atlarını bataklıktan çekmek gibi ağır bir işte cesaretlendirmeye çalışırken söylediği, Philip'in kulağına
en tatlı müzik gibi geliyordu.

Onlarla buluşmaya cesaret edemedi, ancak arabanın giderek daha da yaklaştığını, çok yavaş bir şekilde yaklaştığını izledi, atlar adım adım arabacı ve başlarında duran, kırbaç ve nazik sözlerle onları mahmuzlayan Timothy tarafından teşvik ediliyordu, tekerlekler çamurlu dingilleri üzerinde yavaşça dönerken gıcırdıyordu.

Böylece Patience şafak vaktinden beri, yabancının ona kardeşinin Derbyshire'ın bu tenha köşesine ulaşmayı başardığını ve şimdi sadık John Stich ile birlikte saklandığını, masumiyetini kanıtlamak için onun rehberliğini ve yardımını beklediğini söyleyen mektubu getirdiğinden beri seyahat ediyordu.

Arabanın minderlerine yaslanmış, gözleri kapalı ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde oturmuştu. Endişeli, yorgun, zaman zaman umutlu,
Stretton Hall'dan Brassing Moor'un bozuk yolları boyunca bu hantal yolculuğun korkunç yorgunluğunu, Gascoyne'ların her zaman yüreklerinde olan herhangi bir dava için gösterdikleri tüm cesaretle
taşımıştı.

Kavşakta, sürücü Thomas, atlarını durdurdu. Araba, demirhaneden yaklaşık elli metre
geçtiğinde, Patience pencereden dışarı eğilip, onu arayacağını bildiği sevgili yüze bir göz atmaya çalışıyordu.

John Stich, Betty'yi yolun kıvrımına kadar eşlik etmişti ve Timothy'nin birkaç yüz metre daha ileride beklediğini görebiliyordu, sonra geri
çekildi ve şimdi kavşakta, Lady Patience'ın inmesine yardım etmeye hazırdı.

"Araba burada beklesin," dedi sürücüye, "bu gece
Wirksworth'te uyuyabiliriz."

"Ah! Sevgili Stich'im," diye ekledi, demircinin elini hevesle kavrayarak, "kardeşim, nasıl?"

"Hanımefendinin geldiğini bildiğinden beri daha da iyi," diye cevapladı Stich.

Birkaç dakika sonra kardeş ve kız kardeş birbirlerinin kollarındaydı.

"Tatlı kız kardeşim! Sevgili, sevgili Patience!" Philip'in ilk başta söyleyebildiği tek şeydi.

Ama bir elini omzuna koydu ve nazik bir annelik hareketiyle diğer eliyle beyaz, nemli alnındaki asi bukleleri okşadı. Bitkin ve yorgun görünüyordu, ancak gözleri şimdi ateşli bir umutla parlıyordu ve onun gözleri, istemeden de olsa, gözyaşlarıyla dolmaya başlamıştı.

"Sevgili, sevgilim," diye mırıldandı, neşeli görünmeye, gözyaşlarını geri itmeye çalışarak. Artık ona ulaşabildiğine,
konuşabildiklerine,
onun için ve onunla birlikte bir şeyler _yapabildiğine_ göre her şey yoluna girecekti, Stretton Hall'da tek başına, habersiz,
yiyip bitiren kaygının kurbanı olarak, yorgun ve hareketsiz bir şekilde oturmak yerine.

"O korkunç Bildiri," dedi sonunda, "duydun mu?"

"Evet!" diye cevapladı üzgün bir şekilde, "sanırım senden önce bile. Sir Humphrey
Challoner bana haber vermek için bir kurye gönderdi."

"Ve benim adım da Parlamento Yasası ile elde edilenler arasında!"

Başını salladı, dudakları titriyordu ve şimdi onun tüm cesaretine kendi cesareti kadar ihtiyacı olduğu için yıkılmayacaktı.

"Ama ben masumum canım," dedi, onun iki minik elini kendi ellerine alıp, kararlı bir şekilde, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak. "Bana inanıyorsun,
değil mi?"

"Elbette, Philip, sana inanıyorum. Ama hepsi çok zor, çok korkunç,
ve hangisinin haklı sebep olduğunu yalnızca Cennet bilir."

"Hangisinin daha güçlü sebep olduğuna dair hiçbir şüphe yok, en azından İngiltere'de," dedi Stretton, biraz buruklukla. "Charles Edward'ın sınırı geçmesi hiç akıl karı değildi ve Midlands'da artık Stuart'ları kimse umursamıyor. Ama bunların hepsi eski tarih," diye ekledi yorgun bir iç çekişle, "geçen yıl yapılan tüm o berbat hataların üzerinde durmanın bir faydası yok, şimdiye kadar devam eden tek şey sefalet."

"Neden kaçtın, Philip?" diye sordu.

"Çünkü ben bir aptaldım... ve bir korkaktım," diye ekledi, genç Sakson yüzü utançtan kızarırken.

"Hayır, hayır..."

"Stretton'da kalırsam Charles Edward'ın yardımımı isteyeceğini düşündüm
... ve bilirsin," dedi tuhaf bir çocuksu gülümsemeyle, "'Hayır!' demekte hiç iyi değildim. Beni ikna edeceklerini biliyordum. Lovat ve
Kilmarnock çok arkadaştılar ve..."

"Yani kaçmayı mı tercih ettin?"

"Korkarım öyleydi," dedi isteksizce, şefkati ve inancı kalbinde eşit bir
savaşla mücadele ediyordu. "Ama neden bana
söylemiyorsun, canım?"

"Çünkü ben aptaldım," dedi, aynı aptallık için kendine küfrederek.
"O zamanlar Londra'daydın, hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Ve bana akıl verecek kimse yoktu, Challoner dışında."

"Sir Humphrey? O zaman o muydu?..."

Philip şaşkınlıkla ona baktı. Sesinde garip bir titreme vardı; derin bir endişe, neredeyse histerik bir telaş. Ama
kendini hemen toparladı ve daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sir Humphrey Challoner sana ne yapmanı tavsiye etti?"

"Charles Edward'ın beni kesinlikle kendi sancağına katılmaya ikna edeceğini, Stretton Hall'da barınma talep edeceğini ve benim sadakatimi talep edeceğini söyledi."

"Evet, evet?"

"Ve benim için asi olma cazibesiyle aramda iki veya üç ilçe koymanın daha akıllıca olacağını düşündü."

"Düşündü!..."

Söylediği o iki kelimede acımasız bir küçümseme dünyası vardı.

Kendi işlerine dalmış olan Philip bile bunu fark etmemiş olamazdı.

"Challoner her zaman benim dostum oldu," dedi neredeyse sitem edercesine. "Sanırım, küçük kız kardeşim," diye ekledi çocuksu gülümsemesiyle, "kardeşim olması senin sorumluluğunda."

"Sus canım, bundan bahsetme."

"Neden olmasın?"

Cevap vermedi ve aralarında bir anlık sessizlik oldu. Açıkça ona Sir Humphrey Challoner'ın adının anılmasının kalbinde uyandırdığı korkuları, şüpheleri anlatmakla konuyu kapatmak arasında tereddüt ediyordu. Sonunda oldukça nazikçe şöyle dedi:

"Ama eve geldiğimde canım, ve seni mesaj bırakmadan, bana tek kelime etmeden Salon'dan ayrıldığını gördüğümde, neden bana o zaman söylemedin?"

Çocuk başını öne eğdi. O şefkatli sitemi hissetti ve söylenecek hiçbir şey yoktu.

"Senin yanında olurdum," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Sanırım sana
yardım edebilirdim. Mahvolmuş bir davaya katılmayı reddetmekte utanılacak bir şey yoktu ve Lovat ile arkadaş olduğunda henüz çocuktun."

"Şimdi bunların hepsini biliyorum canım," dedi sabırsızlıkla. "Tanrı
korkaklığım ve aptallığım için yeterince pahalı bir bedel ödediğimi biliyor. Ama
şimdi bile
ismimin isyancıların isimleriyle nasıl karıştığını anlayamıyorum. Birisi bana karşı yanlış bilgi yemini etmiş olmalı. Ama
kim? Dünyada bir düşmanım yok, değil mi canım?"

"Hayır, hayır," dedi hemen, ama konuşurken bile yüzündeki istemsiz
telaş ifadesi dudaklarındaki güveni yalanlıyordu.

Ama bu, boşuna, endişe verici varsayımlarla onun kaygısını artırmanın zamanı değildi. Onu istediği için çağırmıştı ve o da
buradaydı, onun için bir şeyler yapmak, iradesinin ve enerjisinin dikte ettiği her şekilde ona yardım etmek ve onu desteklemek için.

"Beni sen çağırdın, Philip," dedi neşeli, umutlu bir gülümsemeyle.

Bakışları damarlarına taze bir hayat veriyor gibiydi. Bir anda umutsuzluğunu yenmeye çalıştı ve hızlı bir hareketle giydiği
pürüzlü, yünlü gömleği yırttı ve altından bir
mektup paketi çıkardı. Artık sadece eli değil, tüm vücudu da bu pakete parlayan gözlerle bakarken heyecandan titriyordu.

"Bu mektuplar, canım," fısıldayarak dedi, "güvenliğim için tek umudum.
İlk olarak durumumu anladığımdan ve tehlikeyi fark ettiğimden beri gece gündüz bedenimi terk etmediler ve şimdi, onlarla birlikte hayatımı senin ellerine bırakıyorum."

"Evet, Philip?"

"Masumiyetimi kanıtlıyorlar," diye devam etti, gergin bir şekilde mektupları bir arada tutan
ipi çekerken. "İşte Lovat'tan bir tane," diye ekledi, bunlardan birini Patience'a uzatarak, "hemen oku canım. Göreceksin,
Benden Pretender'ın sancağına katılmamı rica ediyor. İşte Kilmarnock'tan bir tane daha -Derby'den geri çekilmeden sonra--uzak durduğum için beni azarlıyor. O zamanlar Nottingham'da saklanıyordum ama _onlar_
nerede olduğumu biliyorlardı ve beni yalnız bırakmıyorlardı. Eğer yapabilselerdi beni
takip ederlerdi. Ve işte ... daha da iyisi ... Charles Edward'ın kendisi, Fransa'ya kaçmadan hemen önce, Kral George'a olan sadakatimden dolayı bana hain demişti."

Ateşle mektupları ardı ardına yırttı, onları onun eline
soktu, yakıcı, hevesli gözlerle onları taradı. Mektupları ondan
birer birer aldı, onlara baktı, sonra her değerli kağıt parçasını sessizce katladı ve paketi tekrar birbirine bağladı. Eli titremedi, ama
pelerininin altında mektupları kalbine bastırdı, sevgilisinin hayatının güvenliği anlamına gelen mektupları.

"Ah! keşke tüm bunları daha önce bilseydim!" diye istemsizce iç çekti.

Ama bu, onun kendisine olan güvensizliği için dudaklarından kaçan tek sitemdi.

"Lovat'ın mektubuna neredeyse boyun eğiyordum," dedi çocuk tereddütle.

"Biliyorum, biliyorum canım," dedi, nazik gülümsemesinde sonsuz bir hoşgörüyle. "Artık geçmişten bahsetmeyeceğiz. Şimdi geleceği ayarlayalım."

Heyecanını kontrol altına almaya çalıştı, iradesini zorlayarak
ateşliliğini ve hastalıklı kendini kınamasını bir kenara attı.

Aptalca ve korkakça bir şey yapmıştı; bunu gayet iyi biliyordu.
Kader ona bazen
saf suçlulara vurduğu o acımasız darbelerden birini indirmişti, daha katı suçluların
yara almadan gitmesine izin veriyordu.

Aylardır Philip bir kaçaktı, kaba giysiler içinde,
şüpheli şöhrete sahip ahırlarda ve hanlarda saklanıyordu, gerçekten güvenebileceği, geçici sığınma yerini ifşa etmeye cesaret edebileceği veya kız kardeşine bir mesaj verebileceği kimseyi tanımıyordu. Havada ihanet vardı;
herkesten şüpheleniyordu. İdam yasası çok sayıda adamı ölüme mahkûm etmişti ve o lütuf yılında isyancı avı ve hızlı infazlar gündemdeydi.

"Sen olmadan hiçbir şey yapamazdım canım," dedi daha fazla sessizce. "Şimdi
avlanmış bir hayvan gibi saklanmalıyım ve dürüst Stich'in
barınak sağlayan çatısına minnettar olmalıyım. Parlamento Yasası ile hain olarak damgalandım, hayatım kaybedildi ve herhangi bir adamın bana
yemek ve barınak vermesi bile bir suç. Mağribileri rahatsız eden en aşağılık herifin
beni çılgın bir köpek gibi vurma hakkı var."

"Yapma! Yapma canım!" diye yalvardı.

"Sadece senin, göründüğüm kadar
aşağılık bir korkak olmadığımı anlamanı istedim. Sana veya Salona ulaşamadım."

"Bunu gayet iyi anladım canım. Şimdi söyle bana, bu
mektupları Londra'ya götürmemi mi istiyorsun?"

"Hemen. Kral ve Konsey'e ne kadar erken sunulursa o kadar iyi. Çeşme başına olabildiğince çabuk ulaşmalıyım.
Bir kez yakalanırsam masumiyetimi kanıtlama şansım olmayacak.
Parlamento Yasası ile yargılandım, suçlu bulundum ve ölüme mahkûm edildim.
Bunun farkındasın değil mi canım?"

"Evet, Philip, farkındayım," diye cevapladı çok sessizce.

"Londra'ya vardığında sana en iyi kimin yardım edebileceğini düşünüyorsun?"

"Elbette Leydi Edbrooke. Kocası yeni Kral'ın emir subayı olarak atandı."

"Ah! İyi! Teyze Charlotte beni her zaman severdi. Sana karşı
iyi davranacaktır, biliyorum."

"Bence ona yazmalısın. Ben de o mektubu alırdım."

"Ne zaman başlayabilirsin?"

"Maalesef birkaç saatliğine değil. Atların bağlanması gerekiyor. Şafaktan beri yoldayız."

İkisi de artık oldukça sakindi ve sanki hayat veya ölüm yolculuğun sonucu değilmiş gibi bu birkaç ayrıntıyı tartışıyorlardı.

Patience, çocuğun talihsiz durumundan duyduğu neredeyse histerik dehşetten tamamen kurtulduğunu görünce mutlu oldu.

Birdenbire, kulübenin girişinde John Stich'in temkinli sesiyle kesildiler.

"Hanımefendi," dedi John saygıyla, "ama Hartington yolundan gelen bir fayton var. Belki daha 
ihtiyatlı olabileceğini düşündüm..."

"Hartington!"

Kardeş ve kız kardeş aynı anda ünlemi söylemişlerdi. O şaşkınlıkla, o ise apaçık bir endişeyle.

"Kim olabilir, John, sence?" diye sordu titreyen dudaklarıyla.

"Eh, Sir Humphrey Challoner'dan başkası olamazdı, hanımım. Başka hiç kimse bu Tanrı'nın unuttuğu yollardan aşağı inme fırsatı bulamazdı. Ama daha çok uzaktalar," diye ekledi güven verici bir şekilde, "Onları ilk önce daha ilerideki tepenin zirvesinde gördüm. Belki de Hazretleri Derby'ye doğru gidiyordur."

Patience heyecanını yenmeye çalışıyordu ama şimdi gergin ve heyecanlı görünme sırası ondaydı.

"Ah! Onun beni burada bulmasını istemedim!" dedi hemen. "Ben... ben
o adama güvenmiyorum, Philip... belki de aptalca ve... beni görürse... tahmin edebilir... şüphelenebilir..."

"Hayır, hanımefendi, bundan pek korkmuyorum, affınızı rica ediyorum," diye neşeyle tehdit etti John Stich. "Eğer Sir Humphrey ise
sürücüsünün yokuşu inip sonra tekrar kavşağa kadar yürümesi için biraz daha zaman alacaktır. Kesinlikle bir buçuk mil ve atların yaya olarak gitmesi gerekecek. Hanımefendinizin buraya gelmeden önce yola çıkması için bolca zaman var."

Belli ki rahatlamıştı, çünkü daha sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Atlar için birkaç saatliğine bir yerde konaklamam gerekecek, John. En iyisi nerede olabilirdi?"

"Aldwark'ta, diyebilirim hanımefendi, Moorhen'de."

"Belki oradan taze atlar alıp hemen yola koyulabilirim."

"Hayır hanımefendi, Moorhen'de hanımefendinizin sürmeye uygun atları yok.
Sadece bir kır hanı. Ama atlarınıza ve adamlarınıza
yemek ve dinlenme imkanı verirler ve hanımefendiniz bu özgürlüğü mazur görürse, ikisine de
ihtiyacınız olacak."

"Evet, evet," dedi Philip, solgun ve yorgun görünen güzel yüze endişeyle bakarak. "Dinlenmelisin, canım. Londra'ya yolculuk
uzun ve sıkıcı olacak..."

"Ama Aldwark benim yolumda değil," dedi sabırsızlıkla hafifçe kaşlarını çatarak.

"Han buradan sadece bir mil uzakta hanımefendi," diye karşılık verdi Stich, "ve
atlarınız uzun bir dinlenme olmadan Wirksworth'e asla ulaşamaz. 'Bu
en iyi plan, ve hanımefendiniz bana güvenir!"

"Sana güveniyorum, John!" dedi tatlı bir gülümsemeyle, sadık demirciye minik
elini uzatırken. "Sana tamamen güveniyorum ve bana tavsiyeni vereceksin. Ne?"

"Geceyi Moorhen'de geçirmek, hanımefendi," diye açıkladı John,
kendisine uzatılan zarif ele nazik gözlerinden bir damla yaş düşmüştü, "sonra da yarın sabah Londra'ya doğru yola çıkmak."

"Hayır, hayır! Bu gece yola çıkmalıyım. Şafak vaktine kadar beklemeye dayanamadım."

"Ama Heath'teki yayalar, hanımefendi..." diye atıldı John.

"Hayır, yayalardan korkmam. Param olduğu için hoş karşılanırlar ve
beni mektuplarımdan mahrum etmek istemezler," dedi hevesle. "Ama
Moorhen'de kalırım, John. Hepimizin dinlenmeye ihtiyacı var. Sanırım oradan
Wirksworth'e Heath'i geçmenin bir yolu yok."

"Yok, hanımefendi. Tek olası yol bu. Tekrar buraya, kavşağa ve buradan
Wirksworth'e."

"O zaman seni tekrar göreceğim, canım," dedi şefkatle, Stretton'a sarılarak, "belki gün batımında. En kısa sürede yola çıkarım. Bundan emin olabilirsin."

"Ve mektupları sakla, küçük kız kardeşim," dedi onu sıkıca, kalbine yakın bir şekilde tutarken. "Onları kıskançlıkla sakla, onlar benim tek umudum."

"Leydi Edbrooke'a mektubu yazacaksın," diye ekledi. "Döndüğümde hazır bulundur ve belki de Kral'a kendi dilekçeni yaz - Lord Edbrooke'un tavsiyesine göre
onu kullanacağım veya kullanmayacağım."

Sonra bir kez daha, kadınsı bir şekilde, ona sarıldı, ondan birkaç saatliğine bile olsa
ayrılmaktan nefret ediyordu.

"Bu arada ihtiyatlı olacaksın, Philip," diye yalvardı şefkatle.
"John Stich'ten başka kimseye güvenme. _Herhangi_ bir adam düşman olabilir," diye ekledi ciddi bir vurguyla, "ve eğer ben Kral'a
ulaşmadan önce bulunursan..."

Kendini ondan kopardı. Gözleri şimdi yaşlarla doluydu
ve sonuna kadar cesur görünmek istiyordu. Stich acele etmesini söylüyordu.
Sonuçta, Philip'i gün batımından önce tekrar görecekti, onun için hayat ve güvenlik anlamına gelecek uzun yolculuğa
başlamadan önce.

İki dakika sonra, kardeşinden ayrılan Leydi Patience
Gascoyne, Hanımefendi Betty'nin toplayabildiği kadar sabırla
leydisini beklediği kavşaktaki arabasına bindi.

Sir Humphrey Challoner'ın arabası Hartington Yolu'ndaki yokuşun dibine ulaştığında ve demirci ocağına kadar yorucu tırmanışa başladığında, Leydi Patience'ın arabası doğuya doğru Aldwark köyüne giden virajın
ötesinde görüş alanının oldukça dışındaydı.

BÖLÜM VI

YÜKSEK DERECEDEN BİR SOYLU

Challoners, Selahaddin'e karşı haçlı seferine Aslan Yürekli'yi eşlik eden Sieur de Challonier'den doğrudan geldiklerini iddia ettiler.

Her ne olursa olsun, Domesday Kitabı'nda bir De Challonier'in
Tepe civarında önemli bir mülke sahip olarak yer aldığına şüphe yok.

Bir zamanlar çok etkili ve zengin insanlar olduklarına şüphe yok.
1612 yılında, Bay Ilbert Challoner'ın nazik bir konuğu olarak James I.'in yedi gece uyuduğu Old Hartington Malikanesi'nde bir oda vardı.
Aileye daha sonra verilen baronetlik unvanı, muhtemelen kraliyet konuğunun ev sahibine bir takdir
edişi olarak aynı yıldan kalmadır.

Ancak o unutulmaz zamandan beri, Challoniers tarih
yazmadı. 17. yüzyılın ortalarında ülkeyi temellerinden sarsan, iç savaşın korkunç meşalesini yakan, kardeşi kardeşe, dostu dosta düşüren, bir anayasayı tehdit eden ve bir kralı öldüren büyük kargaşada hiçbir rol almadılar.

Challoner'lar tüm bu zaman boyunca mesafeli durmuş, mallarını korumaya ve servet biriktirmeye kararlıydılar. Katolik bir Kral ile Protestan halkı arasındaki sonraki çatışma onları daha da az etkiledi. Hiçbir Taht Sahibi, taraftarı olarak bir Challoner'la övünemezdi.
Kendi bölgelerinde varlıklı, hatta önemli insanlar olarak kaldılar, ama daha fazlası değil.

Sir Humphrey Challoner o sıralarda otuz beş yaşından büyük değildi. Sağlıklı, coşkulu, o günlerde tipik bir İngiliz toprak sahibi örneği olarak tanımlanabilirdi, ancak yapısındaki cimrilik, açgözlülük ve para sevgisi lekesi hariç, bu da ona Midlands'da pek de kıskanılacak bir ün kazandırmıştı. Zengin olduğu düşünülüyordu. Hiç şüphe yok ki öyleydi, ama mülklerindeki kiracılara karşı epeyce sert davranması pahasına ve Staffordshire'da bu kırsal kesimdeki herkesten daha sıkı pazarlık yapmasıyla ünlenmişti.

Hartington Beyefendisi gibi önemli bir gezgin, hiçbir yere gitmeyen bu ücra bölgelerde gerçekten nadirdi. Sir Humphrey'in kendisi Aldwark ve Wirksworth civarında pek tanınmıyordu ve Derby'ye giderken sadece ara sıra bu köyden geçiyordu.

Ancak demirci John Stich, etraftaki önemli kişileri çok iyi tanıyordu ve şüphesiz Stretton Kontları'nın yanında Challoners, kardeş ilçelerdeki en önemli aileydi. Bu nedenle Sir Humphrey'nin arabası kavşakta durduğunda ve Squire oradan inip demircinin kulübesine doğru yürüdüğünde, demirci bu kadar önemli bir şahsiyete layık olan tüm saygıyla öne çıktı ve saygıyla
Saygıdeğeri için ne yapabileceğini sordu.

"Sadece bu tabancayı benim için tamir et, usta demirci," dedi Sir Humphrey; "Ayrıca arkadaşının kilidini de inceleyebilirsin. Buralarda bunlara ihtiyaç var."

John Stich'e bir çift gümüş kaplamalı tabanca uzatırken hiç de hoş olmayan, gürültülü bir kahkaha attı.

"Saygıdeğer efendim, ben bunları yaparken bekler misiniz?" diye sordu John, biraz tereddütle. "Çok uzun sürmez."

"Hayır! Yarın yine bu yoldan geleceğim," diye cevapladı Sayın Yargıç. "Geceyi Aldwark'ta geçireceğim."

John hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen Sir Humphrey'nin planlarının duyurulmasıyla dudaklarından dökülen dile güvenmiyordu. Bir anda, squire'ın arabası ilk olarak uzaktaki tepenin zirvesinde göründüğünde Lady Patience'ın dehşet dolu bakışını hatırladı ve sadık, dürüst kalbi, açıkça güvenmediği bir adamın bu kadar yakınına gelmiş olması düşüncesiyle endişeyle titredi.

"Sanırım o Tanrı'nın terk ettiği delikte iyi bir han var, ha?" diye sordu Squire, neşeyle. "İş adamımla orada buluşmayı ayarladım, o yaşlı korkuluk, Mittachip, ama geceyi orada geçirmek istiyorum."

"Sadece küçük bir yol kenarı han var, Sayın Yargıç..." diye mırıldandı John.

"Her neyse, bu Brassing Moor, bu katillerin evinden daha iyi,"
diye güldü Yargıç. "Aman Tanrım! Hartington'dan yaklaşık on mil uzakta gece beni yakaladı ve beni elli gine çalan lanet olası bir serseri tarafından saldırıya uğradım. Adamlarım bir çift korkaktı ve arabamın içinde çaresizdim." 

John gülümsemesini bastırmaya çalıştı. Sir Humphrey Challoner'ın gece yarısı macerasının hikayesi, Brassington adliyesindeki yoksullar kutusunda elli gine bulunmasıyla sonuçlanmıştı ve mübaşir Bay Inch, haberi kavşağa kadar getirmişti. 

"Bu iş için Squire West'i görmeliyim," diye mırıldandı Sir Humphrey, 
John sessizce dururken, görünüşe göre tabancaları incelemeye niyetliydi. "Brassing Moor'daki bu sürekli soygun tüm ülke için bir skandal. Bana saldıran küstah haydut bir prens gibi giyinmişti ve en azından seksen gine değerinde bir ata biniyordu. Onun Beau Brocade dedikleri adam olduğundan şüpheleniyorum."

"Saygıdeğer beyefendi onu açıkça gördünüz mü?" diye sordu John, biraz endişeyle.

"Onu gördünüz mü?" diye güldü Sir Humphrey. "Bu haydutları hiç kimse görebilir mi?
Aman Tanrım! Arabamı durdurmuş, beni yağmalamış ve ben üç kez 'Kahretsin' diye bağıramadan dörtnala kaçmıştı. Ama sadece bir anlığına, fenerlerimden biri küstah hırsızın üzerine parladı. Elbette maskeliydi ama sana söylüyorum, dürüst dostum, üzerinde Galler Prensi'nin bile kıskanacağı bir ceket vardı; atına gelince, sahip olmak için seksen gine verirdim safkan bir at."

"Ve herkes sizin Majestelerinin pazarlıkta ne kadar akıllı olduğunu biliyor," dedi John,
kötü niyetli bir şüpheyle.

"Hıh!" diye homurdandı Squire. "Tanrı aşkına!" diye ekledi, her zamanki neşeli kahkahasıyla, "bu düzenbaz adını yalanlamıyor - 'Beau Brocade' gerçekten! İnan! Bir lord gibi giyiniyor ve bir yiğitlik havasıyla kesenizi kesiyor, ve size bir iyilik yapıyor."

Sir Humphrey Challoner'ın aklından o yakışıklı, biraz da gösterişli yüzünün ardında neler geçtiğini söylemek zordu.
Her halükarda bu görev dürüst John Stich'in gücünün çok ötesindeydi, ancak
Onurunun Brassing Moor'dan geçip Aldwark'a yaptığı yolculuğun Leydi Patience'ın aynı yolda yaptığı yolculukla bir ilgisi olup olmadığını kesin olarak bilmek için
dünya servetinin epeyce bir kısmını verirdi.

Ancak, Squire'ın söylediği hiçbir şey John'un bu yönde bir tahminde bulunmasına yardımcı olmadı. Sir Humphrey, tabancaları demircinin elinde bıraktıktan sonra arabasına geri dönmek üzere döndüğünde, oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Benimkinden yaklaşık yarım saat önce buradan geçen araba kimindi?"

"Araba, Sayın Yargıç?"

"Evet! Tepeye ulaştığımızda, adamım kavşakta duran bir araba gördüğünü söyledi, kimindi?"

Bir an John tereddüt etti. Durum, değerli demircinin başa çıkabileceğinden biraz fazla hassastı. Ancak Sir Humphrey'nin Aldwark'a gideceğini ve bu nedenle Lady Patience ile kesinlikle karşılaşacağını düşündü ve yalan söylemenin faydasızdan daha kötü olacağını ve hatta tatsız şüpheler uyandırabileceğini düşündü.

"Lady Patience Gascoyne'un arabasıydı," dedi sonunda.

"Ah!" dedi Squire, aynı belirgin kayıtsızlıkla. "Nereye gitti?"

"Ocakta çalışıyordum, Sayın Yargıç, ve hanımefendi durmadı.
Sanırım Wirksworth yolundan aşağı gidiyordu, ama ben görmedim veya duymadım çünkü
çok meşguldüm."

"Hm!" diye yorumladı Yargıç, dudaklarının köşelerinde kurnaz ve biraz alaycı bir gülümseme
oynarken.

"Geceyi Aldwark'ta geçireceğim," dedi, demirciye başını sallayarak.
"İnanın! Bu kutsal olmayan Bataklıkta artık karanlıkta seyahat etmeyeceğim;
ve atlarım kesinlikle gece çökmeden Wirksworth'e ulaşamaz.
Bu yüzden yarın sabah saat yedide tabancaları hazırla, ha,
dürüst dostum?"

Sonra arabasına bindi ve yavaşça, birçok gıcırdama ve inlemeyle
hantal araç Aldwark'a giden yola döndü, bu sırada John
Stich, şüpheli, endişeli bir iç çekişle ocağına geri döndü.

BÖLÜM VII

MOORHEN'DEKİ DURAK

Patience, Sir Humphrey Challoner'a neden güvenmediğini, hatta ondan neden korktuğunu açıklayamazdı.

Hartington'lu Squire'ın ona olan hayranlığını açıkça dile getirmiş olması, kesinlikle onun kardeşine karşı düşmanlık beslediğinden şüphelenmesi için hiçbir sebep vermiyordu. Sir Humphrey'in onunla evlenmeyi umduğunu biliyordu - bunu ona birden fazla kez ima etmişti ve ona olan aşkını ölçülü bir şekilde dile getirmemişti.

Leydi Patience Gascoyne, zengin Grantham Priory'nin kız kardeşi ve mirasçısı olan annesinden büyük bir servet miras almış olan Midlands'ın en zengin beyefendilerinden biriydi. Hiç şüphe yok ki kira geliri Sir Humphrey'in gözündeki çekiciliğini önemli ölçüde artırıyordu; güzel olmaktan öte bir şey olması, onun davasının şevkini artırmaya yardımcı oluyordu.

Kadınlar kural olarak -her zamanın ve her milletin kadınları- reddettikleri taliplerine karşı kalplerinde nazik bir his beslerler. Ayrımcılık duygusuna karşı belli bir saygı, kararlılığına karşı bir hayranlık -eğer kararlıysa- onun için nazik bir acımayla yumuşatılmış bir dostluk toplamı oluşturur.

Ancak çoğu kadında da daha bilimsel bir terim olmadığı için içgüdü olarak adlandırılan ince bir his vardır: sevdikleri kişilere karşı koruma hissi.

Patience Gascoyne'da bu his anormal bir şekilde gelişmişti: Philip çok çocuksu, çok gençti, kendisi bilgelik ve sağduyuda çok daha yaşlıydı. Bu, onu Sir Humphrey'den kendisi için değil, kardeşi için korkutuyordu: bebeği, şefkatli anne yüreğinde ona seslenmeyi sevdiği gibi.

Ondan korkuyor ve şüpheleniyordu, neden korktuğunu pek söyleyemezdi. Philip'e karşı açık bir düşmanlık yoktu, çünkü aklı ona Hartington Bey'inin kardeşinin hayatını aktif olarak tehlikeye atarak, hele ki ona büyük bir haksızlık yaparak hiçbir şey kazanamayacağını söylüyordu.

Yine de Sir Humphrey Challoner'ın Philip'e, çocuğun son isyanda yaptığı gibi, bu kadar korkakça ve aptalca bir rol oynamasını tavsiye etmesinin sebebini anlayamıyordu. Londra'ya yaptığı yolculuğu bilmesi veya daha da kötüsü, amacını tahmin etmesi fikrinden belli belirsiz titriyordu. Philip'in, kendisinin haberi olmadan ona güvenmiş olabileceğinden korkuyordu: Sir Humphrey, bildiği kadarıyla, çocuğun masumiyetini kanıtlayacak mektupların varlığından haberdar olabilirdi.

Peki ya sonra? Elbette Bey'in bu mektupların bastırılmasını istemekte bir sakıncası olamazdı: Philip'in masumiyetinin kanıtlanmasını isteyebilirdi.

Böylece akıl ve içgüdü, ağır araba çamurlu yolda ağır ağır ilerlerken, kavşak ile Aldwark köyü arasında kalan küçük hana doğru ilerliyordu.

Burada adamı Timothy, kendisinin, atların ve sürücü Thomas'ın dinlenmesi ve beslenmesi için düzenlemeler yaptı.
Leydi Patience ise hizmetçisi Betty ile birlikte yola çıkmadan önce bir şeyler yiyebilecekleri ve belki bir saat uyuyabilecekleri özel bir oda istedi.

Leydinin arabası geldiğinde Moorhen'deki küçük bar-salon tıka basa doluydu. Gün boyunca genel bir heyecan havası hakimdi. Çünkü kırmızı ceketli Çavuş, küçük ekibiyle birlikte handa durmuş ve orada bir kez daha
Majestelerinin Parlamentosu Bildirgesi'ni yüksek sesle okumuştu.

Askerler yarım saat kadar kalmışlardı, bu arada büyük miktarda bira tüketmişlerdi, sonra köye yürümüşlerdi, yeşil alanda Bildiri'yi okumuşlardı ve sonunda at sırtında yürüyerek Brassington'a geri dönmüşlerdi.

Ve şimdi Moorhen'de kaliteli bir şeyler oluyordu. Hiç duyulmamış, beklenmedik bir olay. Üzgün ​​yüzlü, yorgun bakışlı ev sahibi Bayan Pottage, daha önce böyle bir şey olacağını hiç bilmemişti,
ancak Moorhen'in yaklaşık yirmi yıldır hanımıydı.
Genellikle Stretton Hall'dan veya Hartington'dan veya hatta Pike'tan gelen Lady Rounce, beş günden dört günü yolları neredeyse geçilmez olan ıssız Heath'e güvenmektense Derby'ye ulaşmak için uzun bir yol kat etmeyi tercih ederdi.

Avukat olan Master Mittachip, katibi Master Duffy ile birlikte Wirksworth'ten gelmişti ve hanımefendi arabasından inerken onu tanıdı.

"Sir Humphrey hayrete düşecek," diye fısıldadı Master Duffy'ye, uzun kemikli parmaklarıyla kötü tıraşlı çenesini ovuştururken.

"He! he! he!" diye yankıladı katip, itaatkar bir şekilde.

Hartington Beyefendisi için ve ayrıca yaşlı Leydi Rounce ve Squire West için iş yapan Master Mittachip, Leydi Patience Gascoyne gibi büyük bir hanıma gösterilmesi gereken saygının tam olarak ne olduğunu biliyordu.
Salonun kapısında durdu ve Bayan Pottage'ı koridordan hızla geçip iç odaya
giderken ona eğilme onuruna erişti, açık kapıların neden olduğu cereyandan dolayı uzun pelerini arkasından uçuyordu.

Küçük, karanlık odada yalnız kalan Patience, yoğun bir yorgunluktan dolayı neredeyse kanepeye düşecekti. Hanım Pottage yetersiz,
kötü pişmiş yemeği getirdiğinde, ilk başta yemek yiyemeyecek gibi hissetti.
Gözleri kapalı ve elleri o değerli mektup destesini sıkıca kavrayarak
sert yastıklara yaslandı.

Betty onu rahat ettirmeye çalıştı. Hanımının ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve soğuk, uyuşmuş ayaklarını sıcak ellerinin arasında ovmaya başladı.

Ama zamanla gençlik ve sağlık kendini yeniden gösterdi. Patience, her şeyin kendi gücüne ve
enerjisine ne kadar bağlı olduğunun farkına vararak, iradesini kullanarak kendini toparladı. Biraz yemek yemeye çalıştı, gülümseyerek adlandırdığı gibi "çorba karmaşası", ama gözleri
saatleri gösteren saate doğru sonsuza dek geziniyordu--ah! çok
yavaş!--onu yolculuğundan ayıran.

Küçük, dolgun Betty'ye gelince, gençliğin güçlü iştahına ve mutlu bir kalbe
kavrulmuş ve hemen yorgun bir çocuk gibi,
kanepenin ayağına kıvrıldı ve kısa süre sonra huzur içinde
uyudu.

Bir süre sonra, Patience da, bu uzun öğleden sonranın yorgunluğuyla uyuşmuş ve uykulu hissederek, gözlerini kapattı ve bir tür sersemliğe düştü.
Kümede bir kütük gibi uzandı, yorgun, rüya görmemiş, duyuları uyuşmuş,
bir tür uyanık uykuda.

Ne kadar süre orada yattığını bilemezdi, ama aniden
doğruldu, gözleri büyüdü, kalbi hızla atıyordu; artık tamamen uyanıktı.

Bir şey onu aniden uyandırmıştı. Neydi bu? Saate baktı; tam üç buçuktu. Yaklaşık yarım saat uyumuş olmalıydı. Yanındaki yerde yatan Betty hâlâ huzur içinde uyuyordu.

Sonra tüm duyuları uyandı. Onu neyin uyandırdığını biliyordu: tekerleklerin
gürültüsü, yanaşan bir araba, sürücünün bağırışları. Ve şimdi
koşan adamların, daha fazla bağırmanın, koşum takımlarının ve atların
evin etrafından ötedeki kulübeye doğru götürülmesinin şıngırtısını duyabiliyordu.

Küçük kafes pencere evin yan tarafına bakıyordu, arabayı veya Moorhen'e gelen bu son kişinin kim olduğunu göremiyordu; ama bunun ne önemi vardı? yeterince iyi biliyordu.

Bir an durup düşündü; heyecanı ve endişeyi zorla yenerek, ne yapması gerektiğini söylemesi için aklını çağırdı.

Sir Humphrey Challoner'ın burada bulunması bir tesadüf olabilirdi,
kasıtlı olarak onu takip ettiğinden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Ama her halükarda ondan kaçınmak istiyordu. Bu en iyi nasıl yapılabilirdi?

Avukat Mittachip onu görmüş ve tanımıştı. Birkaç dakika içinde Squire onun handa olduğunu duyacaktı. O da, belli ki,
atlarını burada dinlendirmek için gelmişti. Ne kadar kalacaktı?

Betty'yi uyandırdı.

"Betty! Çocuk!" diye fısıldadı. "Uyan! Buradan hemen
gitmeliyiz."

Betty gözlerini açtı: metresinin solgun, heyecanlı yüzünün üzerine eğildiğini
gördü ve ayağa fırladı.

"Dinle, Betty," diye devam etti Patience. "Sir Humphrey Challoner az önce arabayla
geldi. Burada olduğumu anlamadan buradan
gitmek istiyorum."

"Ama atlar rahatsız edilmiyor, hanımım."

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma, çocuğum. Ben
geçitten gizlice çıkacağım, sonunda evin arkasına açılan bir kapı var. Ben gider gitmez, salona gidip
Thomas'a atları hemen yola koymasını, yeterince dinlendiklerini,
ve ondan sonra mümkün olan en kısa sürede arabayı kavşağa getirmesini söyle."

"Evet, leydim."

"O zaman olabildiğince çabuk evden gizlice çık ve
demirhaneye giden yolu takip et. Ben seni arayacağım. Çok uzağa
gitmiş olmayacağım. Anladın mı?"

"Ah, evet! leydim!"

"Korkmuyor musun?"

Hanım Betty tombul omuzlarını silkti.

"Gündüz vakti mi? Ah, hayır, leydim! Ve demirhane sadece bir mil uzaklıkta."

Patience konuşurken bile koyu pelerinini ve başlığını
başına sarmıştı. Birkaç saniye dikkatle dinledi. Sesler
daha uzaktaki bar-salondan geliyor gibiydi: ayrıca, bu uçtaki dar
geçit oldukça karanlıktı: fark edilmeden
dışarı çıkma şansı çok yüksekti.

"Şşşş!" diye fısıldadı Betty'ye kapıyı açarken.

Geçit ıssızdı: neredeyse nefesini tutarak, ona ihanet etmesinden korkarak, Patience kapının diğer ucuna ulaştı, Betty
iç odadan onu endişeyle izliyordu. Hızla sürgüyü çekti ve bir sonraki anda kendini, o an için umutsuzca iki büyük seyahat arabasıyla dolu, karanlık, çitsiz bir avluya bakarken buldu: bunların ötesinde, seslerin ve kahkahaların, atların
tepinmelerinin ve homurdanmalarının geldiği uzun bir ahşap kulübe vardı: ve çok uzakta, sağında ve solunda, tüm ihtişamıyla, korkunç yalnızlığıyla uzanan Moor.

Avluya adım attığında rüzgar pelerinini yakaladı: onu sıkıca kavradı ve kendine yakın tuttu. Kendisiyle kulübe arasında duran iki arabanın, evin ötesine geçene kadar onu etkili bir şekilde
gizleyeceğini umuyordu. Ancak bir sonraki anda, arkasında bir haykırış, ardından kaldırım taşlarında sert adımların sesini duydu ve bir iki saniye sonra Sir
Humphrey Challoner ile yüz yüze geldi.

BÖLÜM VIII

REDDEDİLEN TALİB

Onu orada bulduğuna şaşırmış olsun ya da olmasın, şunu söyleyemezdi:
Şaşkın ve ilgisiz görünmek için elinden geleni yapıyordu.

Ona alçak ve ayrıntılı bir reverans yaptı ve o da zamanın modasının gerektirdiği derin
reveransla karşılık verdi.

"Aman Tanrım! Tanrılar gerçekten de bana iyilik ediyor!" dedi, yakışıklı, neşeli
yüzü saf bir sevinç ifade ediyordu. "Tanrı'nın yeryüzündeki bu terk edilmiş noktaya geldim ve İngiltere'nin en güzelinin değersiz toprağında yürüdüğünü gördüm."

"Size iyi şanslar dilerim, Sir Humphrey," dedi nazikçe ama soğuk bir şekilde. "Sizi burada
görmeyi hiç düşünmemiştim."

"İnanç!" biraz acı bir şekilde güldü, "Beni görme düşüncesinin hanımefendinizi çok rahatsız ettiğini hiç ummuyordum. Derby'ye gidiyorum ve aptalca Moor'dan geçen bu kısa yolu kullanmayı düşündüm. Odd'un hayatı! Neredeyse pişman oluyordum. Dün akşam saldırıya uğradım ve soyuldum ve yoğun yollar beni bu kutsal olmayan meyhanede geceyi geçirmeye zorladı. Ama Kader'in benim için ne gibi bir
tazminat
hazırladığını pek tahmin edemedim."

"Ben de aynı durumdaydım, Sir Humphrey," dedi, tamamen kayıtsız bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Soyulmadınız, değil mi?"

"Hayır, öyle değil, ama Heath'ten geçen kısa yolu kullanarak Derby'ye daha erken varmayı umuyordum ve yolların durumu atları o kadar yordu ki, kavşakta dönmek ve bu handa konaklamak zorunda kaldım."

"Hanımefendi Londra'ya mı gidiyorsunuz?"

"Teyzem Leydi Edbrooke'u ziyarete geldim."

"Korumamı kabul ederek bana şeref verir misiniz? Leydinizin bu kadar yolu tek başına seyahat etmesi pek uygun değil."

"Teşekkür ederim, Sir Humphrey," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Adamım Timothy, şoförün yanı sıra benimle. İkisi de yaşlı ve güvenilir hizmetçiler. Wirksworth'te birkaç
arkadaşla buluşuyorum. Yalnız olmayacağım."

"Ama..."

"Size yalvarıyorum, efendim, zamanım biraz kısa. Arabama binmeden önce biraz temiz hava almak ve egzersiz yapmak için yola çıkmıştım. Han çok boğucuydu ve..."

"Kesinlikle leydiniz geceyi burada geçirecektir. Artık gece çökmeden
Wirksworth'e ulaşamazsınız. Bana yolun neredeyse
geçilmez olduğu söylendi."

"Hayır! Gün batımına iki saat, hava kararmadan üç saat var. Bu gece saat dokuzda Wirksworth'a varmayı umuyorum. Atlarım iyi bir
dinlenme geçirdi."

"En azından buraya kadar size eşlik etmeme izin verir misiniz?"

"Atlarınızın dinlenmeye ihtiyacı var, Sir Humphrey," dedi sabırsızlıkla, "ve yeterli refakatçim olduğuna inanmanızı rica ediyorum."

Başını hafifçe eğerek gitmek için döndü.
Durduğu yerden, yolun Stich'in ocağına doğru kıvrıldığını görebiliyordu ve Betty'nin zarif, küçük bedeninin hızla
ilerle yürüdüğünü fark etmişti.

Böylece açıkça kovulan Sir Humphrey, şimdilik daha fazla bir şey söyleyemedi. Refakatçisini ona açıkça zorlamak bir beyefendinin tavırlarına uygun değildi.
Dudağını ısırdı ve cesurca hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeye çalıştı.
Keskin koyu gözleri, onun özdenetimine rağmen güçlü bir heyecan içinde olduğunu çoktan fark etmişti. Sert sesini yumuşaklığa, hatta şefkate zorladı, şöyle dedi:

"Kalbimin en derinlerinde yatan konu hakkında hanımefendinizle konuşmaya cesaret edemedim."

"Sir Humphrey..."

"Hayır! Beni yanlış anlamayın lütfen. Philip'i düşünüyordum ve onun için çok mutsuz olmadığınızı umuyordum."

"Henüz mutsuzluk için hiçbir sebep yok," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "ve umut için her sebep var."

"Ah! İyi!" dedi neşeyle. "Sizden umudunuzu kaybetmemenizi ve sizin ve sizin hayatınız için hayatını verecek olan mütevazı hizmetkarınıza biraz olsun inanmanızı ve güvenmenizi rica ediyorum."

"İnancım ve güvenim Tanrı'ya, Sir Humphrey ve kardeşimin masumiyetine," diye cevapladı sessizce.

Sonra döndü ve onu orada, güzel yüzünde bir asık surat ve dudaklarında mırıldanan bir küfürle bıraktı. Yoldan aşağı inerken onu izledi, ta ki keskin bir yokuş onu onun görüşünden gizleyene kadar.

IX. BÖLÜM

SIR HUMPHREY'İN TANIDIK

Üzgün ​​bakışlı, melankolik ve sürekli iç çeken Hanım Pottage, Sir Humphrey Challoner'ın emirlerini almak için sabırla bekliyordu.
Adamın
onurunun geceyi geçirmek istediğini anlamıştı ve
en iyi yatak odasını yeterince iyi bulup bulmayacağını veya kendisi için
pişirmesi gereken yemekleri yemeye tenezzül edip etmeyeceğini merak ederek koridorda endişeyle durdu.

Leydi Patience'ın gitmesi ve Hanım Pottage'ın kendi özel kutsal alanı olan daha küçük salonu,
onurunun kullanımına hazır
bırakması gerçekten çok şanslıydı.

Ancak Sir Humphrey'in zihni, melankolik ev sahibi ve onun yetersiz yemeği üzerinde durmak yerine düşünceler ve planlarla fazlasıyla meşguldü, ancak özel odadan memnundu ve en iyi yatak odası olasılığından oldukça memnun olduğunu ifade edecek kadar nazikti.

Lady Patience ile yaptığı kısa görüşmeden yaklaşık on dakika sonra, onun bu kadar yorucu saatler geçirdiği aynı küçük, karanlık odaya
kapanmıştı. Güçlü kuvvetli bir İngiliz toprak sahibinin sağlıklı iştahıyla, büyük et dilimleri ve sayısız küçük bira bardağı tüketiyordu,
bu sırada karşısında, çok sert bir meşe sandalyenin en uç noktasında, sulu, renksiz gözlerini işverenine dikmiş, avukat ve çeşitli kalitede iş adamı olan Master Mittachip oturuyordu.

Usta Mittachip'in sesi inceydi, kendisi inceydi, ceketi ince görünüyordu:
aslında adamın tüm kişiliğinde genel bir zayıflık havası vardı.

Az önce çok solgun ama çok kurnaz gözlerini, seçkin patronunun ağır, biraz kaba kişiliğine dikmişti.

"Hanımefendi yanımdan oldukça yakın geçti," diye açıkladı, alçak, biraz özür dileyen bir sesle. "Salonun kapısında duruyordum ve geçerken bana nazikçe başını salladı."

"Evet! Evet! Hadi, dostum," dedi Sir Humphrey sabırsızlıkla.

"Kapı açıktı, Sayın Yargıç," diye devam etti Usta Mittachip zayıf bir sesle, "bir cereyan vardı; hanımefendinin pelerini açıldı."

Bir an durakladı, Sir Humphrey'in yüzündeki artan ilgiyi açıkça memnuniyetle fark etti.

"Pelerininin altında," diye devam etti, çok yavaş bir şekilde, bir aktör gibi, etkilerini ölçerek, "leydisi pelerininin altında, elinde sıkıca tuttuğu bir deste mektup tutuyordu."

"Mektuplar, ha?" diye yorumladı Sir Humphrey, hevesle.

"Bir deste, Sayın Yargıç. Birinin üzerinde büyük bir mühür vardı. Neredeyse üzerindeki mührü görmüş olabilirim: o..."

"Charles Edward Stuart, Taht Düşkünü?"

"Şey! Kesin olarak söyleyemem, Sayın Yargıç," diye mırıldandı Üstat Mittachip, alçakgönüllülükle.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sir Humphrey Challoner gümüş bir kürdan çıkarmıştı ve onu derin meditasyona yardımcı olarak kullanıyordu. Üstat Mittachip, yere hayranlıkla bakıyordu.

"Harkee, Üstat Mittachip," dedi Sir Humphrey sonunda. "Leydi Patience
o mektupları Londra'ya götürüyor."

"Zihnimde oluşan izlenim buydu, Sayın Yargıç. "

"Peki neden o mektupları Londra'ya götürüyor?" dedi Sir Humphrey,
ağır yumruğunu masaya vurarak ve
bardakların ve tabakların şangırdamasına neden olarak, Efendi Mittachip neredeyse dengesini
kaybediyordu. "Neden onları Londra'ya götürüyor, diyorum. Çünkü onlar
kardeşinin masumiyetinin kanıtları. İçeriklerini tahmin etmek
kolay. İstekler, uyarılar, hayal kırıklığına uğramış isyancıların
azarlamaları, Philip'in mesafeli durduğunun açık kanıtları."

Sandalyesini gürültülü bir şekilde masadan uzaklaştırdı ve dar odada büyük, sabırsız adımlarla yürümeye başladı.

Ancak konuşurken Üstat Mittachip sakin özür dileyen saygılı tavrını kaybetmeye başladı ve aniden uysal, renksiz gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi.

"İyi eksiklik," diye mırıldandı, "o zaman Lord Stretton isyancı değil mi?"

"İsyancı mı? - o değil!" diye iddia etti Sir Humphrey. "Onun sempatisinin Stuart'larla olduğu düşünülüyordu, ancak isyan sırasında güneye gitti - ona tavsiyede bulunan bendim - ağlarına çekilmekten kaçınabilirdi."

Ancak bunun üzerine Üstat Mittachip'in korkusu daha da elle tutulur hale geldi.

"Ama Sayın Yargıç," diye kekeledi, zayıf yanakları kurşuni bir renk aldı ve gözleri çekici bir şekilde işvereninin gözlerini aradı, "Saygıdeğer
Lord Stretton'a karşı yeminli bilgi verdiniz ... ve ... ve ... belgeleri hazırladım ... ve Sayın Yargıç'ın emrettiği gibi kendi adımla imzaladım..."

"Pekala! Sana bunun için iyi para verdim, değil mi?" dedi Sir Humphrey, kaba bir şekilde.

"Ama eğer suçlama asılsızsa, Sir Humphrey... rezil olurum... kayıtlardan silinirim... belki de asılırım..."

Sir Humphrey güldü; çalışanlarının
kısa sürede korkmaya
öğrendiği o yüksek sesli, neşeli kahkahalardan biriydi.

"Adsbud!" dedi, "birimiz asılacak, yaşlı korkuluk, senin asılmanı
tercih ederim."

Ve Efendi Mittachip'in omzuna sert bir tokat attı, ki bu neredeyse
yerdeki zayıf bacaklı avukatı yere serecekti.

"İyi Sir Humphrey..." diye mırıldandı acıklı bir şekilde, "b ... b ... b ... ama
Lord Stretton'a karşı verilen bilginin sebebi neydi, çünkü
mektuplar bunun yanlış olduğunu kolayca kanıtlayabiliyor?"

"Sus, aptal!" dedi Yargıç, sabırsızca, "O zamanlar
mektuplardan haberim yoktu. Lord Stretton'ı tehlikeli bir duruma sokmak istiyordum, sonra da aklımda olan bazı yollarla masumiyetini kanıtlamayı umuyordum. Onu kurtaran kişi olmak istiyordum," diye ekledi, öfkeli bir hayal kırıklığı küfürü mırıldanarak, "ve bu sayede _onun_ minnettarlığını kazanmak istiyordum. Bu amaçla Londra'ya seyahat ediyordum ve şimdi..."

Dilini öyle bir hale getirdi ki, Usta Mittachip'i tamamen rahatsız etti,
her ne kadar uğraşmak zorunda olduğu büyük insanların biraz belirsiz huylarına alışmış olsa da. Dahası, değerli avukat bu konudaki kendi tehlikeli konumunun tamamen farkındaydı.

"Ve şimdi hiçbir şey kazanmadın," diye inledi; "ben ... oh! oh! Ben..."

Durumu acınasıydı. Sayın Yargıç ona hiç de azımsanmayacak bir küçümsemeyle baktı. Sonra aniden Sir Humphrey'nin yüzü
canlılıkla aydınlandı. Kaş çatma kayboldu ve kurnazca, neredeyse muzaffer bir gülümseme
neşeli, biraz şehvetli dudaklarını ayırdı.

"Kolay! Kolay! Seni yaşlı korkak," dedi hoş bir şekilde, "işler o kadar da kötü değil... Adsbud! Henüz asılmadın, değil mi? ve," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "Lord Stretton hala tutuklu ve hayatı tehlikede."

"B ... b ... b ... ama..."

"Görmüyor musun, aptal," dedi Sir Humphrey aniden ciddileşerek,
avukatın karşısına bir sandalye çekti ve sandalyeye oturup,
önündeki zavallı küçük yaratığı kararlı ve ciddi bir şekilde inceledi;
"görmüyor musun ki, eğer şu anda o mektupları ele geçirebilirsem, Leydi Patience'ı davamı kabul etmeye
_zorlayabilirim_?"

"Eh?"

"Onlar elimdeyken, yanına gidip diyebilirim ki, 'Eğer benimle evlenirsen,
kardeşinin masumiyetinin kanıtları Kral'ın önüne serilecek:
Eğer reddedersen, yok edilecekler.'"

"Oh!" diye istemsizce bir yorumda bulundu Usta Mittachip: teklifin muazzamlığı karşısında duyulan şaşkınlık ve dehşetten kaynaklanan bir soluk. Korkak gözlerini önündeki güçlü, parlak yüze doğru kaldırmaya cesaret etti ve orada öylesine sağlam bir irade, öylesine bükülmez bir kararlılık gördü ki,
o an için olumsuz yorum yapmaktan kaçınmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Gerçekten," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde, Hazretleri onun konuşmasını bekler gibi görünürken, "gerçekten de o mektuplar hanımefendinin servetini Hazretleri için ifade ediyor."

"Ve onunla evlendiğim gün, sizin için iki yüz gine, Efendi Mittachip," dedi Challoner, çok yavaş ve anlamlı bir şekilde,
iş adamının yüzüne bakarak.

Efendi Mittachip kelimenin tam anlamıyla kafasını kaybetti. İki yüz gine! Dört yılda kazandığından daha fazlaydı ve bu da çok çalışma,
birçok tekme ve sürekli taciz pahasınaydı. Kira toplayıcısı çok eskiden beri hiç popüler bir figür olmamıştı. Usta Mittachip hayatı zor buldu ve o günlerde iki yüz gine oldukça rahat bir
servet sayılırdı. Avukat nemli dilini ince, kavrulmuş dudaklarının üzerinden geçirdi.

Bu hayali iki yüz ginenin zihninde canlandırdığı
görüntüler zayıflamış duyularını neredeyse altüst etti. Wirksworth'te uzun zamandır arzuladığı o mülk parçası vardı, evet, ya da
belki Derby'de Usta Lutworth ile olan ortaklık ya da...

"''O mektupları benim için almaya değer miydi, Usta Mittachip, ha?"

Saygıdeğerinin hoş sözleri zavallı adamı rüyalar diyarından geri getirdi.

"Ben mi? Ben mi, Sir Humphrey?" diye mırıldandı üzgün bir şekilde, "ben, zavallı bir
avukat-olarak...?"

"Vay canına! Ama bu senin meselen," dedi Hakimi geniş omuzlarını umursamazca silkerek, "İki yüz gine kazanmayı memnuniyetle isteyeceğini düşündüm ve sana bunu yapmanın bir yolunu öneriyorum."

"Ama nasıl, Sir Humphrey, nasıl?"

"Bu senin düşünmen gereken bir şey, dostum. İki yüz gine temiz bir meblağ.
Ne? Ben buldum," dedi, kendi geniş uyluğuna vurarak ve içtenlikle gülerek. "Cesur haydut rolünü oynayacaksın! Bir maske tak ve hanımefendinin
arabasını durdur, şehvetle bağır: 'Kalk ve teslim et!' ondan mektupları al ve hemen bitsin!"

O zavallı küçük yaratığın haydut rolü oynaması fikri Sir Humphrey'nin hayalini çok gıdıkladı, bir an için kendisinin de tehlikede olduğu ciddi meseleleri bile unuttu ve coşkulu kahkahası eski sessiz binada yankılandı.

Ama Majesteleri bu hoş kibri dile getirirken, Efendi Mittachip'in zayıf, kansız yüzü derin düşünceli bir havaya büründü, hemen ardından da hevesli bir heyecan geldi.

"Soyguncu fikri fena değil, Sir Humphrey," dedi, patronunun neşesi biraz yatıştığında, sessizce kıkırdayarak, "ama ben at sırtında olmaktan mutlu değilim ve tabancalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama sizin için o mektupları çalmak için bir ayaklık bulmamamız için hiçbir neden yok. Sonuçta bu onların işi."

"Ne demek istiyorsun? Şaka yapıyordum."

"Ama yapmıyordum, Sir Humphrey. Beau Brocade'ı düşünüyordum."

"Soyguncu mu?"

"Neden olmasın? Hırsızlıkla geçiniyor ve fırsat buldukça yağmaladığı tüm kaliteli insanlardan nefret ediyor. Majesteleri sadece dün gece deneyim kazandı... ha?"

"Ee? Ne olmuş yani? Lanet olsun sana, bir bunaksın! Neden
açıklamıyorsun?"

"Yeterince basit, Sayın Yargıç. Ona hanımefendinin arabasının bu gece Heath'i geçeceği haberini ver, ona parasından
ve mücevherlerinden bahset, mektup paketi için ona yüz gine daha teklif et... O! O! O! Gerisini o halleder, korkma!"

Usta Mittachip kemikli ellerini birbirine sürttü, renksiz gözleri
parıldıyordu, ince dudakları heyecanla titriyordu, o mülkün
mülkiyetine dair hayaller bir kez daha elle tutulur hale geldi.

Sir Humphrey bir iki dakika sessizce ona baktı: küçük adamın
heyecanı bulaşıcıydı ve Sayın Yargıç'ın çok büyük bir şeyi vardı: sevdiği güzel bir kadın ve üstüne üstlük onun büyük serveti. Ama akıl
ve sağduyu--şövalyelik değil--hâlâ onun cüretkar maceracı ruhuna karşı savaşıyordu. "Tush, dostum!" dedi bir süre sonra, yoğun bir heyecanın sakinliğiyle, "bir hayduta hanımın arabasıyla ilgili haber verip mektuplar için para teklif edeceğimi söylediğinde saçmalıyorsun. Onu nerede bulabilirim? Onunla nasıl konuşabilirim?"

Mittachip içten içe kıkırdadı. O zaman Hakim bu plana karşı değildi. Zaten bunu gerçekleştirmenin yollarını tartışmaya hazırdı.

"Bir avukatın işi, etrafında olup bitenleri ortaya çıkarmaktır, Sir
Humphrey. Beau Brocade'a bir saat içinde istediğin haberi gönderebilirsin."

"Nasıl?"

"Kavşaktaki demirci John Stich, onun müttefiki ve dostudur. Çoğu insan, bir araba Moor'u geçtiğinde her zaman haydutlara haber verdiğini düşünür. Ama durum bu olabilir. Eğer Sayın
Bayramı gün batımından hemen önce demirhaneye uğrarsa, orada bağlı bir kestane atı ve John Stich ile konuşan bir yabancı görebilirsiniz; genç ve yakışıklı bir yabancı. O, demirhanede sık sık görülür. Buradaki halk asla yabancının kim olduğunu sormaz, çünkü herkes zenginleri soyup fakirlere veren şövalye haydutunu duymuştur. O! o! o! Demirhaneye uğrarsanız, Sir Humphrey, bu küçük meseleyi orada ayarlayabilirsiniz... Haberiniz ve para teklifiniz Beau Brocade'a ulaşacaktır, korkmayın."

Sir Humphrey sessizdi. Yüzündeki tüm coşkulu neşe kaybolmuştu, sadece koyu bir somurtkanlık kalmıştı, bu da kırmızı suratını çirkinliğinde neredeyse şeytani gösteriyordu. Mittachip ona iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle baktı. Plan gerçekten de Sayın Yargıç'ın hoşuna gitmişti; hızlı, cüretkar ve kesindi: tek atışta bir ömür boyu sürecek bir servet. Sir Humphrey, avukat konuşmasını bitirmeden önce bile riski almaya karar vermişti. Her halükarda kendisi güvendeydi, hiçbir şey onun adını bir gece önce kestiği meşhur haydutla bağdaştıramazdı. "Onun incinmesini istemezdim," birkaç dakika sessizce düşündükten sonra yaptığı ilk yorumdu. "Acı mı?" diye karşılık verdi Mittachip. "Neden incinsin ki? Beau Brocade güzel bir kadına zarar vermez. Mektupları ondan alacak, buna yemin ederim." "Evet! Ve bundan sonra bana şantaj yap, hayatımın sonuna kadar. İyi namım
bu kadar lanet olası bir alçağın insafına kalacak."

"Ne önemi var, Sir Humphrey, Leydi Patience senin karın ve serveti senin cebinde olduğunda? Bana söylendiğine göre aşkta her şey mübahtır."

Sir Humphrey tartışmayı bıraktı. Şövalyelik ve onur uzun zamandır kaybeden taraftaydı.

"Üstelik, Sir Humphrey," diye ekledi kurnaz avukat, kurnazca, "mektupları aldıktan sonra, o alçağı kendin ihbar edebilir ve onu
güvenli bir şekilde astırabilirsin."

"Beni ihbar ederdi."

"Ve kim inanırdı ki o alçağın sözüne, sizin Hakiminizin kesin inkarına karşı?
Kesinlikle Squire West'e değil, onun önünde yargılanacak ve Hakiminiz
sizin Leydi Patience ile evlenmenize kadar onu hapiste tutabilir."

Sanki akıl bile bu cüretkar planın yanında yer alacakmış gibi görünüyordu. Sir Humphrey'nin kendisi açısından neredeyse hiç risk yoktu ve her türlü başarı şansı vardı ve o haylaz Beau Brocade buna razı olurdu.

"O razı olurdu," diye iddia etti Mittachip, "ve siz ona arabanın, paranın ve mektupların Leydi Rounce'a ait olduğunu ve arabada seyahat eden genç hanımın da hanımefendinin yeğeni olduğunu söylediniz. Leydi Rounce borçludan mazeret kabul etmeyen sert bir kadındır. O! o! o! o iki ilçedeki en kötü üne sahip, siz sayın yargıçtan başka!"

Avukat bu küçük şakaya kıkırdadı, ama Sir Humphrey bu küstahlığı fark edemeyecek kadar dalmıştı. Dar odada son bir kararsızlık acısı içinde aşağı yukarı volta atıyordu.

Mittachip belli ki günlük işinden memnundu. İki yüz gineyi şimdiden kesin olarak görüyordu. Bir süre sonra, Hakim'in yüzündeki sert kararlı ifadeyi fark ederek, konuşmayı iş konularına çevirdi. Sir Humphrey ve ayrıca Squire West ve Lady Rounce için bazı kiralar topluyordu ve parayı bankaya yatırmak için Wirksworth'e geri dönmek zorunda kalacaktı.

Sir Humphrey Challoner, Moorhen'deki tek müsait yatak odasını işgal ettiğinden, Master Mittachip ve katibi Master Duffy için yer olmayacaktı. Ayak takımı hareketlenmeden önce at sırtından Brassington'a ulaşmayı umuyordu, oradan şafak vakti Wirksworth'e.

Zehirli okunu fırlatmıştı ve ne kadar uzağa
gittiğini kontrol etmek için durmadı. İşverenine, bu kaliteyle uzun yıllar boyunca yaşadığı ilişkilerin ona öğrettiği tüm saygıyla veda etti ve
Beau Brocade, Lady Patience veya John Stich'in ocağından bir daha hiç bahsetmedi. Ama eğilip kendini Onurlu'nun huzurundan sıyırıp
bir kez daha bar salonunda Usta Duffy'nin yanına oturduğunda,
soluk, sulu gözlerinde bir dünya dolusu memnuniyet vardı.

BÖLÜM X

DEMİRHANEDE BİR YABANCI

Bu arada Leydi Patience, yanında Betty ile birlikte, yolun durumu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde demirhaneye doğru yürüyordu.

Yolun aniden dönmesi onu kavşakların ve
üzerinde yağmurdan sıçramış bir bez parçasının hala
rüzgarda hayalet gibi dalgalandığı eski darağacının görüş alanına getirdi.

Ama burada, hedefine birkaç metre kala, aniden durdu,
gözleri kocaman açılmış ve elleri dehşetin verdiği bir acıyla
kalbine bastırılmıştı. Wirksworth'ten Stich'in kulübesine doğru giden yolda hızla yürüyen yaklaşık yarım düzine kırmızı ceketli figür vardı, aralarındaki en öndeki adam kolunda üç şerit taşıyordu.

Demirhanede bir çavuşla birlikte askerler! Kaçak için korkunç bir tehlikeden başka ne anlama gelebilirdi ki?

Duraklaması sadece bir anlık olmuştu, bir sonraki anda Betty tarafından yakından takip edilen patikadan aşağı uçuyordu ve kulübeye askerler kulübeye doğru yaklaşırken ulaşmıştı.

İçeriye baktı ve rahat bir nefes aldı: kardeşinden hiçbir iz yoktu ve John örsünde meşguldü.

Demirci onu çoktan görmüştü.

"Şşş!" diye fısıldadı güven verici bir şekilde, "korkmayın hanımım. Daha önce de burada askerlerim oldu."

"Ama beni tanıyacaklar, belki... ya da tahmin edecekler..."

"Hayır, hayır! Hanımım! Bekleyen bir fahişe gibi mi davranıyorsunuz? Onlar çoğunlukla Derby'li adamlar ve yüzünüzü tanımak istemezler."

Kaybedilecek bir an bile yoktu. Patence bunu fark etti,
kendi soğukkanlılığı ve sakinliğinin kardeşi için tek güvenlik şansı olabileceğine dair kesinlikle birlikte.

"Dur!" dedi dışarıdaki çavuştan yüksek sesle.

"Kilit, Usta Stich," dedi Patience, yüksek sesle ve umursamazca, çavuş kapıdan içeri adım attığında, "hazır mı? Hanımefendinin arabası
Aldwark'tan beni takip ediyor ve hemen kavşakta olacak."

"Tamamen hazırım hanımım," diye cevapladı demirci, girişte askeri selamda duran askere hızlıca bir bakış atarak.

İkincisi ocağın içini hızlıca inceledi, sonra
kibarca şöyle dedi,--

"Affedersiniz hanımlar!"

"Peki, şimdi ne oldu, Çavuş?" diye sordu John, yapmacık bir sabırsızlıkla.

"Ocağınızda bir yabancı olduğunu duydum, demirci," diye yanıtladı asker. "Onbaşım bu öğleden sonra erken saatlerde Aldwark'tan geldi ve
bana ondan bahsetti. Onunla sadece bir konuşma yapmak istiyorum."

"Bir dakika, Çavuş," dedi John, iri yarı vücudunu Patience ile genç askerin meraklı bakışları arasına

koyarak.

"Sanırım kilidi artık oldukça güvenli bulacaksınız hanımefendi," dedi,
iyi, dürüst bir adam olarak, bu dikkatsiz cümleye
cesaret edebildiği kadar anlam yüklemeye çalışarak. Sessizce gözleriyle ona teşekkür etti,
ellerinden asma kilidi aldı ve
acıları için ona biraz para verdi, bu arada kalbi neredeyse gerilimin
acısıyla
patlayacaktı.

"Yabancı değil, Çavuş," diye karşılık verdi demirci, bir kez daha askere karşı
kabul edilmiş bir kayıtsızlıkla dönerek, "sadece Nottingham'dan yeğenim. Çavuşunuz bir Derby'liydi ve çocuğun annesini, kız kardeşim Hannah'ı tanıyordu!"

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, demirci," dedi Çavuş, hoş bir şekilde; "o zaman
sadece biçim uğruna ocağınızı ve kulübenizi aramama aldırmazsınız."

O zaman bile Patience ne bir bakışıyla ne de sesindeki bir titremeyle kendini ele vermedi.

"Lud! O askerler ne kadar da yorucu," dedi yapmacık bir surat ifadesiyle.
"Burada huzur içinde beklemeyi umuyordum, dostum demirci, hanımefendinin arabası gelene kadar."

"Hayır, hanımefendi, rahatsız edilmenize gerek yok," dedi demirci, neşeyle,
"Çavuş sadece şaka yapıyor, ha, dostum?" diye ekledi, askere dönerek. "İşte! Sana söz veriyorum, Başçavuş, burada
bulabileceğin hiçbir şey yok."

"Emirlerim var, demirci," dedi Çavuş, daha sert bir şekilde.

"Hayır, dostum," diye araya girdi Leydi Patience, "kesinlikle emirlerini
aşıyorsun. John Stich dürüst ve sadıktır, böylesine haksız şüphelerle ona
haksızlık ediyorsun."

"Affedersiniz hanımefendi, ama görevimi biliyorum. Demirciye karşı hiçbir şüphe yok, ama buralarda saklanan birçok isyancı var ve özellikle bu civarda olduğu bilinen Stretton Kontu Philip Gascoyne'a karşı tetikte olmam konusunda kesin emir aldım."

John Stich yüksek sesle kahkaha atarak sözünü kesti.

"Lud, dostum!" dedi, "yol kenarındaki bir demircide asil bir lord için yer yok; zamanını boşa harcıyorsun."

"Emirlerim arama hakkım olduğunu söylüyor," dedi Çavuş kararlı bir şekilde,
"ve arayacağım."

Sonra dışarıda dikkatle bekleyen ekibine döndü.

"Beni takip edin, adamlar," dedi, ocağın içine doğru ilerlerken.

Neyse ki kulübenin uzak köşeleri karanlıktı ve Patience hala
başlığı ve pelerini sıkıca sarılmıştı, yoksa ölüm gibi solgunluğu, gözlerindeki vahşi, dehşet dolu bakış, şu anda
kendi isteği dışında ona ihanet ederdi.

Ama dürüst John, Çavuşun önünde duruyordu.

"Bakın, Çavuş," dedi sessizce, "Ben az konuşan bir adamım, ama
özgür doğmuş bir İngiliz'im ve evim benim kalemdir. Askerlerin,
özgür ve sadık bir vatandaşın evini, sanki bir suçluymuş gibi araması bir hakarettir. Diyorum ki, içeri girmeyeceksin, bu yüzden
kırık bir kafayla karşılaşmadan önce kendini
çıkart."

"Smith, sen bir aptalsın," diye yorumladı Çavuş omuzlarını silkerek, "ve kendine hiçbir faydan olmuyor."

"Öyle olabilir, dostum," dedi John. "Hayatın her alanında aptallar vardır. Buralarda bir yabancısın ve beni tanımıyorsun, ama
insanlar sana John Stich'in bir zamanlar söylediği şeye sadık kalacağını söyleyecektir.
Bu yüzden önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır, dostum Çavuş. Ha?"

Ancak Çavuş'un buna tek bir cevabı vardı ve bu da kendi
takımına yönelikti.

"Şimdi, adamlarım," dedi, "beni takip edin! ve sen, John Stich," diye ekledi
yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde, "Kral adına kenara çekil!"

Adamlar, tüfeklerini kavrayarak Çavuşun etrafına dizilmiş, emir
verilir verilmez
hızla hücum etmeye hazırdılar. John Stich, aralarında ve arkasında
Philip, Stretton Kontu'nun hayatını pahalıya satmaya hazırlandığı, bir bölmeden biraz daha büyük olan küçük bir ahşap kapının arasında duruyordu.

Ölümün, yakalanmanın hemen ardından geleceği hem kendisi hem de neredeyse insanüstü bir irade çabasıyla
her türlü dışsal alarmı kontrol altında tutmak için kahramanca çabalar sarf eden sadık kız kardeşi için kesinlikle açıktı.
Bu yarım düzine asker arasında bile herhangi biri Lord Stretton'ı görerek tanıyor olabilirdi ve Hanover Hükümeti'nin bir isyancının başı için ödemeye hazır olduğu yirmi gineyi -o günlerde büyük bir meblağı- unutması pek olası değildi.

Philip, Parlamento Yasası ile ölüme mahkûm edilmiş bir adamdı. Eğer şimdi
yakalanmış olsalardı, ne dua, ne rüşvet, ne de masumiyet kanıtları
görev yapmaya niyetli resmi bir yargıcın önünde ona fayda sağlamazdı.
Brassington adliyesinde kısa bir mola, şafak vakti bir infaz!... Patience'ın gözlerinin önünden geçen müthiş görüntülerdi bunlar, son bir acı ve umutsuzluk düşüncesiyle Tanrı'ya yardım için döndü!

Hiç şüphesiz John Stich de tehlikenin yakınlığının farkındaydı ve efendisinin hayatı için savaşmaya kararlıydı, güçlü çekicini başının üzerinde salladı ve güçlü adamın gözlerinde, Çavuş'un bile son emri vermeden önce bir süre duraklamasına neden olan bir bakış vardı.

Böylece, birçok kalp çılgınca coşkulu duygularla
atışırken bir anlığına ölümcül bir sessizlik oldu. Sadece bir an--birkaç saniye, belki de, Doğa bile durmuş gibi görünürken ve Bir sonraki kader dakikasından önce
durma zamanı.

Ve sonra bir ses--taze, genç, mutlu bir ses--aniden "Benim güzel beyaz gülüm" diye şarkı söylerken duyuldu.

Çok uzakta değildi: ama en fazla yirmi yarda ve şimdi bile 
ocağın yolunu tutmuş gibi görünüyorlardı, giderek yaklaşıyorlardı.

İçgüdüsel olarak -başka ne yapabilirlerdi ki?- askerler ve Çavuş
Feth'e bakmak için döndüler. O neşeli, çocuksu seste, o eski, tuhaf şarkıyı söyleyen tarla kuşunun sesi kadar net bir sihir vardı.

Baktılar ve zarif, neredeyse züppece giyinmiş, kahverengi saçları pudrasız, ensesinde büyük bir fiyonkla bağlanmış, boynunda ve bileklerinde narin danteller, güzel, iyi kesilmiş ceketinde neredeyse bir çamur lekesi olan bir yabancı gördüler. Dizginlerinden tuttuğu güzel kestane bir atı yönetiyordu ve yürürken şarkı söylüyordu.

Patron da, boğulan bir adamın saman çöpüne
attığı gibi bu mutlu kesintiye yakalanarak, yaklaşan yabancıya bakmak için döndü.

Gözleri, ocağın girişine ulaştığında ilk önce onunkilerle buluştu ve ayrıntılı, nazik bir hareketle üç köşeli şapkasını kaldırdı ve ona saygılı bir reverans yaptı.

Sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ho! ho! ho! ama işte güzel bir şey. Neden, John Stich, dostum, biraz sinirli görünüyorsun."

Kapının önünde, öğleden sonra güneşinin altın ışığının rahat, zarif yapısını cesur bir silüete dönüştürmesiyle,
ve onun güzel
atın boynuna bir kolu dolanmış ve ince parmakları yumuşak, titreyen
burnunu nazikçe okşayan hoş resmiyle orada duruyordu.

John Stich, yabancının sesini ilk duyduğunda, meydan okuyan tavrından
rahatlamıştı ve bir umut ışığı gözlerindeki tehditkar bakışı
kovmuştu.

"Öyle mi olurdunuz, Yüzbaşı," dedi sertçe, "evinizin içindeki bu kırmızı ceketlerle ve isyancılarla ilgili tüm konuşmalarıyla."

"Yüzbaşı?" diye mırıldandı Çavuş.

"Evet, Majestelerinin Beyaz Ejderhalarından Yüzbaşı Bathurst," dedi yabancı, umursamazca, daha fazla uzatmadan atını ocağın içine
sürüp girişe yakın bir yere bağladı. Sonra öne çıktı
ve Çavuşun sırtına sertçe vurdu.

"Ve ben de John Stich'in isyancı olmadığını söyleyeceğim, Çavuş. O çok
büyük bir aptal!" diye ekledi duyulabilir bir fısıltıyla ve gri gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

Patience hala kulübenin karanlık bir köşesinde kaskatı, beklenti içinde, dehşet içinde duruyordu. Henüz umut etmeye cesaret edip edemeyeceğini, bu genç yabancının, hoş, çocuksu sesi ve zarif tavırlarıyla, Kaderin elini, hatta şu anda kardeşine karşı kaldırmış olduğu gücü elinde tutup tutamayacağını fark etmemişti.

Betty, metresinin arkasında, konuşamayacak kadar korkmuştu.

Ama Çavuş, anlık şaşkınlığından çoktan kurtulmuştu.
Yabancının askeri rütbesinden bahsedildiğinde, elini üç köşeli
şapkasına doğru kaldırmıştı. Şimdi görevini yapmaya hazırdı ve demircinin daha az saldırgan tavrını memnuniyetle fark etti.

"Emrinizdeyim, Yüzbaşı," dedi, "ve şimdi emirlerim var. Bir
arama hakkım var ve..."

Ama gerçek bir cıva gibi, Yüzbaşı Bathurst bir anda onun üzerine
çullandı.

"Bir arama hakkı!" dedi heyecanla. "Arama hakkı mı dedin, Çavuş? Hayatım tuhaf ama şanslıyım! Çavuş, sen
benim için tam adamsın."

Ve Çavuş'u kolundan çekti.

"Sana yalvarıyorum efendim..." diye itiraz etti ikincisi. Ama genç adam reddedilemezdi.

"Çavuş," diye fısıldadı anlamlı bir şekilde, "yüz gine kazanmak ister misin?"

"Yüz gine," diye karşılık verdi asker hemen; "eğer bana nasıl olduğunu söylersen, bunu
yaparım, efendim."

John Stich'in arkasındaki küçük ahşap kapıyı izliyordu ama kulağı yabancıya doğru eğilmişti; yem cazipti, yüz gine Kral II. George'un bir askeri için bir servet sayılırdı.

"O zaman dinle," dedi Bathurst gizemli bir şekilde. "Soyguncu Beau
Brocade'i duydun, değil mi?"

"Evet, evet," diye başını salladı Çavuş, "kim duymadı ki?"

"O zaman onun yakalanması için yüz ginelik bir bedel olduğunu biliyorsun, ha? ... Bir düşün, Çavuş! ... Yüz gine! ... küçük bir servet, ha?"

Çavuşun gözleri bu düşünceyle parladı. Askerler de meraklı bir ilgiyle dinliyorlardı, çünkü yabancı artık fısıltıyla konuşmuyordu. Yüz gine! O yoksulluk günlerinde çoğu adamı heyecanlandırma gücüne sahip olan, harikulade büyülü üç küçük kelime.

Leydi Patience'ın tüm ruhu gözlerine sığınmış gibiydi.
Vücudu öne eğilmiş, dudakları hızla çekilen bir nefesle aralanmış,
yabancıya bakıyor, ne yapacağını merak ediyordu. Çavuşun dikkatini bilerek amacından uzaklaştırdığını düşünmeye cesaret edemiyordu, en çılgın umutlarının ötesinde başarılı olduğundan bir an bile şüphe duymuyordu.

Ve yine de korkunç felaketi birkaç dakikalığına önlemekle pek bir şey kazanılmış gibi görünmüyordu.

"Evet! Gerçekten bir servet!" diye iç çekti Çavuş, belirgin bir özlemle.

"Ve ben o cüretkar haydutu topuklarından yakalamaya yemin ettim," diye devam etti genç adam. "Şu anda nerede saklandığını biliyorum, ama Şeytan ve tüm ekibi adına, o düzenbaza el süremem."

"Nasıl yani?"

"Ev özel! Daha da kötüsü! _Benim_ arama hakkım yok!"

Çavuş anlayışlı bir şekilde göz kırptı.

"Hımm!" dedi. "Anladım."

Sonra anlamlı bir şekilde ekledi,--

"Peki ya ödül?"

"Odd'un hayatı! Hepsi senin olacak, Çavuş ve eğer adamların bana yardım ederse, aralarında bölüştürülecek yüz dolar daha olacak.
Şerefim uğruna haydutu topuklarından yakalamaya yemin ettim. Bana inanır mısın, Çavuş, daha bir hafta önce o haydut
gündüz vakti beni soydu! ... benden elli gine aldı. Şimdi, Yüzbaşı Borrowdale ile beş yüz gineyi bir kenara koyarsak, haydutun yakalanmasını sağlayacağım konusunda bir bahse girdim."

Çavuşun ilgisinin tamamen uyandığına dair hiçbir şüphe yoktu;
askerler, kendilerine verilecek ödülden bahsedildiğinde, Çavuşun
dudaklarına yapıştılar ve bu çok kazançlı göreve gitme emrini umdular.

"Hm!" diye mırıldandı ikincisi, bilmiş bir göz kırparak, "belki de o haydut sizin de kişisel düşmanınızdır, efendim!"

"Evet!" diye iç çekti Yüzbaşı Bathurst, acınası bir şekilde, "şimdiye kadarki en kötüsü."

"Ve onu asılmış görmekten çok memnun olurdun, ve yanılmıyorsam. Ne?"

"Kahretsin! Ama tam olarak öyle demem, Çavuş, ama ... ona karşı hiç sevgim yok ... bana son zamanlarda çok kötü şeyler yaptı."

"Anladım! Peki ya ödül?"

"Her kuruşunu alacaksın, dostum ve adamların için de yüz gine. Ne diyorsun, yiğit askerler?" Ve neşeyle, bu süre boyunca çok yakın mesafede duran küçük birliğe döndü.

Ama bu doğrudan çağrıyı yapmaya gerek yoktu. Adamlar, ödülü kazanmak ve John Stich ile çok sorunlu isyancıyı kendi başlarının çaresine bakmak üzere bırakmak için ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye fazlasıyla hazırdı.

"Hadi, hemen söyleyelim," dedi genç adam, hızla, "kaybedecek bir an bile yok."

"Hizmetinizdeyim, Yüzbaşı," diye cevapladı Çavuş, bir kez daha John Stich'in hala nöbet tuttuğu iç kapıya doğru dönerek, "bu ocağı aradığımda..."

"Hayır, dostum, bir dakikanı bile boşa harcarsan, sen ve adamların Beau
Brocade'ı ve yüz ginelik ödülü kaçıracaksın. Çabuk ol, dostum!" diye ekledi
aceleyle, askerin kararsızca durakladığını görünce, "çabuk!
arkadaşlarınla ​​birlikte kuzeye giden yola doğru. Ben
at sırtındayım--en kısa sürede seni yakalarım."

"Ama..."

"Buradan yaklaşık yarım mil uzakta ıssız bir kulübe göreceksin, sonra solda bir at
yolu; onu takip edersen, bir zamanlar han olan bir eve geleceksin. Serseri orada. Onu yarım saat önce gördüm."

"Ama asi, Yüzbaşı..." diye zayıfça itiraz etti Çavuş, "benim görevim..."

"Hayır, Çavuş, nasıl istersen," dedi Bathurst, soğukkanlılıkla, tam bir kayıtsızlık gösterisiyle; "ama sen burada görüşürken, Beau Brocade parmaklarının arasından
kaybolacak. Şu anda evde: gün batımına kadar gitmiş olabilir. Garip hayat! Asilerini ara! Devam et! Zaman kaybet! ve
yüz gine sizin ve adamlarınızın sonsuza dek kaybetmesine neden oldu."

Hem çavuşun hem de adamların bu cesurca servet kazanma fırsatını
kaybetmemeye kararlı oldukları açıktı.

"Sizinle işim bitti, efendim," dedi kararlı bir şekilde. "Sonuçta," diye ekledi, kendi görev duygusuna bir taviz olarak, "her zaman geri gelip
ocağı arayabilirdim."

Bütün askerler tek bir adam gibi rahat bir nefes alıyor ve
hevesli bir beklenti içindeydiler ve Çavuş daha bir şey söylemeden
gitmek için döndüler.

"Sen akıllı bir adamsın, Çavuş," dedi Bathurst neşeyle. "Defol git!
Önünüzde gördüğünüz o yoldan düz gidin. Kulübe, o uzak köknar kümesinin hemen ötesinde, orada dizgin yolunu göreceksiniz. Ama korkmayın,
ben sizi o zamana kadar yakalarım. Atıma bir avuç yulaf verme zamanı geldi..."

Ama konuşurken bile Çavuş "Dikkat!" diye bağırmıştı.

"Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım efendim," diye heyecanla bağırdı. "Yüz gine!
Hayatım tuhaf! Bu bir servet! Sola dön! Hızlı yürüyüş!"

Genç adam kapıda durdu ve küçük birliğin, Çavuşlarının önünde, talih arayışında kuzeye doğru ağır ağır ilerlemesini izledi. John Stich de gözleriyle onları takip etti, ta ki yoldaki viraj kırmızı ceketleri görüş alanından gizleyene kadar. Sonra ikisi de dönüp içeri girdi.

Ancak Leydi Patience tüm bunlar boyunca askerlere hiç bakmadı; gözleri,
büyük, parlak, manyetik, sanki bir sevinç ve minnettarlık transındaymış gibi,
demir ocağındaki yabancıya dikilmişti.

XI. BÖLÜM

YABANCI ADI

Hanım Betty dehşet ve şaşkınlıktan ilk kurtulan kişi oldu. O da yabancıya
bir çift büyük ve meraklı göz dikmişti.

"Dün gece lordundan mektubu getiren beyefendiydi," diye fısıldadı hanımına.

Patience bir an için gözlerini kapattı: Rüyalar diyarına, kahramanların yaşadığı yere doğru dolaşan ruhu ve eski gururlu şövalyeler
bir kez daha yeryüzüne geri döndüler.

"O zaman kardeşimin burada olduğunu tahmin etmiş olmalı," diye mırıldandı, "ve onu kurtarmak için yaptı."

Ama gerginlik gevşemiş, zaten parlak ve güneşli doğa, ki bu yabancının en belirgin özelliği gibi görünüyordu,
hızla kendini tekrar gösterdi ve çok geçmeden neşeyle gülmeye başladı.

"Oh! ho! gitti, inancımla!" dedi John'a. "Odd'un hayatı! ama o
onu yuttu, yemden sonra bir kefal kadar temiz, ha, dostum Stich?"

Sanki Patience'a bakmaktan özellikle kaçınıyor gibiydi: belki de, nazik bir doğanın doğuştan gelen hassasiyetiyle, ona sakinliğini
kazanması için zaman vermek istiyordu. Ama şimdi öne çıktı, içinde sonsuz bir acıma duygusu olan nazik bir
gülümsemeyle ona döndü.

"Efendim," dedi, "size teşekkür etmek istiyorum..."

Kendini küçümseyen bir hareketle elini kaldırdı.

"Bana teşekkür etmek için mi, hanımefendi?" dedi, derin bir saygıyla. "Hayır! Şaka
yapıyorsunuz. Bu kadar büyük bir iyiliği hak edecek hiçbir şey yapmadım."

Ona mükemmel bir nezaketle eğildi, ama o
reddedilmek istemedi. Onun kendisi için böyle davrandığını düşünmek istiyordu.

"Efendim, en asil eyleminizde haksızlık ediyorsunuz," dedi. "Bana tatlı bir yanılsamayı yaşatmama izin vermeyecek misin, az önce yaptığın şeyi kalbinin nezaketinden ve hepimizin endişeli olduğunu gördüğün için yaptın... ve benim mutsuz olduğumu..."

Yanında dururken ilahi bir şekilde güzel görünüyordu, eğik Eylül güneşinin ışınları saçlarının halesine altın bir değnekle dokunuyordu. Sesi melodik ve alçaktı ve ona minik, titreyen bir elini uzattığında boğazında bir düğüm vardı.

Elini kendi güçlü kavrayışına aldı ve bir süre orada tutsak etti, sonra ince genç vücudunu eğdi ve dudaklarıyla parmak uçlarına dokundu.

"İnanın, hanımefendi!" dedi, "o tatlı yanılsamayla, bir süre hafızanızda kalırsa, fazlasıyla karşılığını almış olurum."

Bu arada John, iç kulübeye açılan küçük kapıyı itmişti.

"Oldukça güvenli, efendim!" neşeyle bağırdı, "sadece arkadaşlar orada."

Kardeş ve kız kardeş, bu önlenen tehlikedeki kendi sevinçleri dışında her şeye rağmen, kısa süre sonra birbirlerinin kollarına kenetlendiler. Yüzbaşı Bathurst onun mutlu haykırışını duymuştu: "Philip!" sevinçli bakışının yaşlarla ıslanmış gözlerini aydınlattığını ve açıklayamadığı tuhaf bir öfke duygusunun, kaşlarını çatarak ve iç çekerek yüzünü çevirmesine neden olduğunu görmüştü.

Patience, yarı histerik, gergin, heyecanlı bir şekilde kardeşine yapışmıştı.

"Güvendesin, canım," diye mırıldandı, titreyen anne elleriyle son zamanlarda tehlikede olan sevgili başına dokunarak, "oldukça güvendesin... değerli
ellerini hissetmeme izin ver... oh! çok korkunçtu! ... bir an sonra
bulundun! ... Efendim!" bir kez daha ekledi, yabancıya dönerek
tatlı bir minnettarlık dürtüsüyle, "az önceki teşekkürlerim
çok
zayıf görünmüş olmalı... gergin ve heyecanlıydım... ama bakın! işte size hayatını
borçlu olan ve bildiğim kadarıyla
benimkine teşekkürlerini katmak isteyecek biri."

Ama şimdi tavırlarında bir değişiklik vardı. Önünde hafifçe eğildi
ve çok soğuk bir şekilde şöyle dedi,--

"Hayır, hanımefendi! Size bir kez daha teşekkürlerinizi hak edecek hiçbir şey
yapmadığımı temin edeyim. John Stich benim arkadaşım ve başı dertte gibi görünüyor
... aynı zamanda size hizmet etme şerefine eriştiysem,
teşekkür etmesi gereken kişi benim."

İç çekti, onun soğukluğundan biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ama Philip, çocuksu bir dürtüyle, iki elini de ona uzattı.

"Hayır, efendim," dedi, "sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, ama o kapının arkasından her şeyi duydum ve size hayatımı borçlu olduğumu biliyorum..."

"Size yalvarıyorum, efendim..."

"Bir an daha geçti ve dışarı fırlayıp hayatımı pahalıya satmıştım. Sizin asil çabanız, efendim, o hayatı kurtarmaktan daha fazlasını yaptı," diye ekledi, Patience'ın elini tutarak, "benim için sonsuz derecede değerli olan ... tek kız kardeşim için derin bir üzüntüyü ortadan kaldırdı."

"Sizin ... kız kardeşiniz mi?"

"Evet! Kız kardeşim, Leydi Patience Gascoyne, ben Stretton Kontuyum, Parlamento Yasası ile haksız yere elde edildim. Az önce kurtardığınız hayat, efendim, bundan sonra sizin emrinizdedir."

"Gerçekten de, Philip," diye ekledi Patience, nazikçe, "bu beyefendiye zaten çok şey borçluyuz. Onu gören Betty, dün gece bana mektubunuzu getirenin o olduğunu söyledi."

"Siz, efendim!" diye haykırdı Stretton derin bir şaşkınlıkla, "o zaman siz..."

İçgüdüsel olarak durakladı, çünkü günün erken saatlerinde John Stich ile yaptığı konuşmayı hatırlamıştı; demircinin ona Lady Patience için değerli mektubu Beau Brocade'e, haydut... emanet ettiğini söylediğinde hissettiği öfkeyi, şaşkınlığı hatırladı.

"O zaman siz...?" diye tekrarladı Philip mekanik bir şekilde.

Patience, sırtı yabancıya dönük şekilde kardeşine yapışmıştı, bu yüzden ince parmağın sessiz, içten bir sessizlik duasıyla ortaya koyduğu hızlı yalvarış bakışını görmedi. Ama şimdi döndü ve ona
sorgulayarak baktı, gözleri onu hatırlayabileceği bir isim istiyordu.

"Kaptan Jack Bathurst," dedi eğilerek, "emrinize."

BÖLÜM XII

GÜZEL BEYAZ GÜL

Ama elbette kaybedilecek zaman yoktu. Kaptan Jack Bathurst
ilk alarmı veren kişiydi. "Bu yiğit ıstakozlar kandırıldıklarını çok geç anlamayacaklar," dedi, "ve yanılmıyorum, biraz daha kötü bir şekilde buraya dönecekler. En azından lordunuzu burada bulamamalılar," diye ekledi ciddiyetle.

"Ama ne yapmalı?" diye sordu Patience, tüm kaygısı bir anda geri döndü ve içgüdüsel olarak kendisine çok şey yapmış olan adama rehberlik etmesi için döndü.

"En azından önümüzdeki bir iki saat boyunca lordluğu açık Moor'da şüphesiz daha güvende olacaktır," dedi Bathurst kararlı bir şekilde. "Gün batımına yakın ve çobanlar sürülerini toplamakla meşgul. Etrafta kimse olmayacak ve daha güvende olacaklar."

"Açık Moor'da mı?"

"Evet! Kötü bir yer değil," dedi, taze genç sesinde bir parça hüzünle. "Ben kendim..."

Kendini kontrol etti ve daha sessizce devam etti,--

"Efendimiz, gün batımından sonra buraya dönebilir. Gece için yeterince güvende olursunuz. Ondan sonra, bana izin verirseniz, arkadaşım Stich ve ben
sizin güvenliğiniz için daha iyi bir plan yapmaya cesaret edeceğiz. Şimdilik,
lütfen bu iyi tavsiyeye uyun ve açık Mağribi'nin korumasını arayın."

O kadar içten, o kadar içten bir ilgiyle ve aynı zamanda o kadar sessiz bir kararlılıkla konuşmuştu ki, Philip içgüdüsel olarak itaat etmeye
meyi hissetti; daha zayıf olan doğa, kendisini boyun eğmeye zorlayan baskın
etkisine destek için daha güçlü olana yöneldi. Patience'a döndü ve gözleri ona bu yabancıya güvenmeye
hazır olduğunu söylüyor gibiydi.

"Evet! Gideceğim, efendim!" diye yorgunca iç çekti.

Kız kardeşini, sızlayan kalbinin tüm şefkatiyle öptü. Geleceğe dair tüm umutları ona ve onun uğruna üstleneceği uzun yolculuğa odaklanmıştı. Bathurst, erkek ve kız kardeşini ihtiyatlı bir şekilde yalnız bıraktı. Onların işleri, planları ve umutları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Stich, efendisinden bahsetmek için fazla sadıktı, hatta güvendiği ve saygı duyduğu bir adama bile. Kaptan, aranan bir adamın demirci ocağında saklandığını biliyordu, adamdan Stretton Hall'daki hanıma bir mesaj götürmüştü, artık kaçağın Stretton Kontu olduğundan emindi. Ama hepsi bu kadardı. Kendisi de yasanın dışında olduğu için sempatisi hemen kaçağın yanında yer aldı. İkincisinin suçlu veya masum olması Jack Bathurst için pek önemli değildi; onun için önemli olan, şimdiye kadar gördüğü en güzel kadının mutsuz ve gözyaşları içinde olmasıydı. Philip, kız kardeşiyle fark edilmeden konuşabildiğini görünce, hevesle fısıldadı,

"Mektupların bir derdi var canım; onları nasıl taşıyacaksın?"

"Otomobilin koltuğunun altındaki çekmecede," diye fısıldadı cevap olarak. "Londra'ya varana kadar gece gündüz arabadan inmeyeceğim. Wirksworth'ten itibaren bayraklarla seyahat edeceğim:
Ne yedek atlara ne de zaman kaybetmeye ihtiyacım var.
Altı günden daha kısa bir sürede şehre
varabilirim."

"Otomobilin ne zaman hazır olacak?"

"Birkaç dakika içinde hemen yola çıkacağım: ama git, şimdi git canım," diye ısrar etti şefkatle, "çünkü Yüzbaşı Bathurst senin gitmeni daha iyi
gördüğünü".

Onu tekrar tekrar öptü, kalbi onun için neler yapabileceğini düşünerek umut ve heyecanla doluydu, yine de bu
ayrılık yüzünden sızlıyordu. Onu bu korkunç tehlikede bırakmak korkunçtu, tehlike bir kez daha yaklaşırsa
uzakta olmak!

Sonunda ondan kendini kopardığında, Bathurst'ün onu beklediği
kapıya doğru hızla yöneldi.

"Ah, efendim!" diye iç çekti Philip, acı bir şekilde, "bir asker ve bir beyefendi için, bir korkak ve hırsız gibi hayatını
saklamak üzücü bir durum."

Ama Bathurst ayrılmadan önce, Patience'ın gözyaşlarıyla
ıslanmış tatlı yüzünün güzel resmine bakıyordu.

"Bir hırsız gibi mi?" diye mırıldandı. "Hayır, efendim, hırsızların koruyacak ve sevecek melekleri yoktur: bence kaderinizden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. "

Bunu söylerken sesinde belki de sadece bir miktar burukluk vardı ve Patience ona döndü ve gözyaşlarının arasından ona şefkatli bir kadınsı acımayla baktı. Bir anda içindeki elektriksel, güneşli doğa
yine üstün geldi. Kahkaha ve neşe onda her zaman yüzeye yakın, her an dalgalanmaya hazır ve etrafındakilerde umut ve güven uyandıran bir şey gibiydi.

"Ve refakatimi kabul edeceksin, efendim," dedi neşeyle Philip'e, "Sana sadece benim ... ve Jack o'
Lantern'in bildiği korunaklı bir yer göstereceğim," diye ekledi, güzel atına hafifçe vurarak.
"O ve ben Moor'u çok seviyoruz, değil mi, Jack, eski dostum? ... Biz iki Jack'iz, görüyorsun, efendim ve nadiren ayrı görülürüz. Birlikte, sana göstereceğim yeri keşfettik, efendim ve gece yarısına kadar
_perdu_ yatabileceğin yeri. 'Güvenli ve yalnız ve bu
ocaktan sadece bir adım ötede."

Philip teklifi minnettarlıkla kabul etti. Kız kardeşi gibi o da Jack Bathurst'e
güvenebileceğini hissetti. Heath'teki yenilmez patikada yanından yürürken, çocuksu bir hayranlıkla karışık bir merakla, cesur
kurtarıcısının uzun, sıkı yapılı vücuduna baktı. Onu, Hükümetin başına yüz gine fiyat koyduğu meşhur eşkıya Beau
Brocade olarak düşünmeye çalıştı.

Tüm kırsal kesimin kalbinde bir romantizm kahramanıydı, ancak
kanun gözünde bir suçluydu. Philip, asil profilini, iyi kesilmiş yüz hatlarını, çocuksu, hassas ağzını, sıkı çenesini ve
düz, büyük alnını, üzerinde bir sürü ağır kahverengi buklenin asi bir bollukla kümelendiğini görebiliyordu.

Kesinlikle cesur bir adamdı--Philip bunu deneyimlemişti; aynı zamanda
her şeye
rağmen akıllı bir adamdı gençliğinin. Stretton arkadaşının hala otuz yaşından küçük olduğunu tahmin ediyordu ve yine de, aşağıdaki doğal güneşli mizaca rağmen, zaman zaman, derin, gri gözlerde, boşa harcanmış bir hayattan, belki de kaybedilen fırsatlardan veya sürekli olumsuz kaderden bahseden bir melankoli, hayal kırıklığı ifadesi vardı.

Bütün bunların arasında, o tuhaf züppelik havası, Saray'daki bir züppenin tavırları ve görünümü vardı. Pelerinli ceket koyu renkli ve kullanışlıydı, ancak en iyi kumaştan ve en son, en moda kesimdendi ve altından narin bir şekilde işlenmiş zarif bir ipek yelek görünüyordu.

Boğaz ve bileklerdeki dantel en iyi Mechlin'dendi ve çizmeler, kalın ve ağır olsa da, ayağın küçüklüğünü ve kemerini ele veriyordu.
Jack Bathurst'ün ata bindiği belli olsa da, ne kırbaç ne de baston taşıyordu.

Philip'in Bathurst'ün onun için düşündüğü sığınak yerine doğru bu hızlı yürüyüşte gözlemlediği her şeyi, Patience bir kadının hızlı algısıyla en başından beri fark etmişti. Elbette, onun için Kaptan, yiğit bir yabancıydı, bakması güzeldi ve bu sıkıntılı yüzyılın oğullarının kalplerinde uyandırdığı tüm
şövalyelik nitelikleriyle
doluydu. Yol kesici Beau Brocade hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
muhtemelen bir hırsızın adını yeni bulduğu romantik kahramanın adıyla bağdaştırma düşüncesi onu dehşete düşürecekti.

Bir süre kapıda durup, parlayan gözlerle iki adamın figürlerini izledi, ta ki yüksek bir çalılığın arkasında kaybolana kadar: sonra meraklı bir iç çekişle dönüp içeri girdi.

John Stich ve Hanım Betty, ocağın uzak bir köşesinde canlı bir sohbet sürdürüyorlardı. Patience onları rahatsız etmek istemiyordu:
John'a derinden minnettardı ve demircinin güzel Hanım Betty'ye olan bariz takdirinin ilettiği
romantizm imalarına karşı nazik bir tavır takındı.

Kulübeyi geçti ve diğer ucundaki kapıyı açtığında,
ocağı kulübeden ayıran küçük bir avluya
açıldığını gördü ve Stich ile onun için ev tutan annesi, burada şefkatle birkaç çiçek yetiştirmeyi başarmışlardı: sadece bir veya iki uzun hatmi, birkaç neşeli görünümlü ayçiçeği ve birkaç hoş kokulu ot. Ve güney yönünde, "Beş Kızkardeş" olarak bilinen türden, güzel bir beyaz gül izi, bu küçük Moor vahasının üzerine narin kokusunu saçıyordu.

Ve neredeyse mekanik bir şekilde, hayal gücü bir kez daha rüyalar diyarında dolaşırken, Patience o eski, tuhaf şarkıyı mırıldanmaya başladı: "Benim güzel beyaz gülüm."

Birdenbire -belki de kısa bir düşünceyle- gözleri karardı, yanakları yanmaya başladı: Üzerine daha önceki yağmurların parıldayan elmaslardan bir örtü bıraktığı ve parlayan yüzünü saf, serin derinliklerine gömdüğü karlı çiçeklerden oluşan bir kümeyi kendine doğru çekti. Sonra ana dalından güzel bir beyaz gül kopardı ve iç çekerek kemerine iliştirdi.

BÖLÜM XIII

BİR TEKLİF VE BİR TEHDİT

Sir Humphrey Challoner, Efendi Mittachip'in
zararlı tavsiyesini kabul etmeye karar vermekte uzun süre kalmamıştı. Eski bir atasözünü
"aşkta her şey mübahtır" şeklinde çarpıtarak kendi kötü amacını haklı çıkardı.
Hiçbir şekilde kötü bir adam değildi. Paraya olan aşırı düşkünlüğü dışında, o günlerde hoşgörüyle karşılanan
utanç verici kötü alışkanlıklarından hiçbiri yoktu.

Çok içerdi ve tüm kiracılarından eşit şekilde parasını alırdı, ancak bu özelliklerin hiçbiri on sekizinci yüzyılın başlarında bir İngiliz toprak sahibinde alışılmadık değildi: Birçoğu parasızdı ve hepsi neşeden hoşlanıyordu. Başlangıçta genç Stretton Kontu'na
zarar vermek istememişti. Beceriksizce tasarladığı plan, önce Philip'i başını derde sokmak, sonra da Midlands'daki en zengin mirasçının ve İngiltere'deki en güzel kadının minnettarlığını kazanmak için onu bu beladan kurtarmaktı.

Sir Humphrey Challoner bir diplomat değildi: o zamanın kaba bir taşra beyefendisiydi, kendi arzularının söz konusu olduğu yerde soyut doğru ve yanlış hakkında çok az fikri vardı.

Asıl planı, Philip'in hayatını acil ve yakın bir tehlikeye atan Parlamento Yasası'yla başarısızlığa uğramıştı. Sir Humphrey çocuğun ölmesini istemiyordu: elbette istemiyordu. Bundan kazanacağı hiçbir şey yoktu ve sadece kız kardeşinin elini istiyordu. Aceleyle Londra'ya doğru yola çıktı, hala sahip olduğu etkiyi ve Philip'in isyan sırasındaki tutumu hakkında sahip olduğu bilgiyi kullanarak çocuğun haklı çıkarılmasını ve serbest bırakılmasını sağlamayı umuyordu.

Patience'ın kardeşinin masumiyetini onun yardımı olmadan kanıtlamanın bir yolunu bulmuş olması Sir Humphrey için acı bir hayal kırıklığıydı.
Sir Humphrey'in onunla asla kendi isteğiyle evlenmeyeceğini, sadece
zorlamayla veya minnettarlıktan evleneceğini biliyordu.

İkincisi artık söz konusu bile değildi. Bunu kazanmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Zorlama tek yoldu ve Mittachip kurnazca bir iknayla ona olası yolu göstermişti; bu yüzden planı o amaca ulaştırmak için John Stich'in ocağına gitti.

Gün batımına yakındı. Moor'da, çalılar, böğürtlenler ve fundalıklar kızıl altınla yıkanıyordu, bu parlak Eylül öğleden sonrasının parlak sonucuydu.

Sir Humphrey Moorhen'den yürüyerek gelmişti; ocağın içine girer girmez fark ettiği ilk şey, kapı direğine bağlanmış güzel kestane rengi at oldu, o gün kendisinin de küçük bir servet değerinde olduğunu ilan ettiği at. Kader açıkça onun
ellerine oynuyordu. Mittachip onu ne aldatmıştı ne de
yanlış umutlarla kandırmıştı.

Bunun dışında kulübe boştu: John Stich'ten veya kestane rengi atı süren
yabancıdan hiçbir iz yoktu. Sir Humphrey içeri girdi ve
olabildiğince sabırla beklemeye koyuldu.

Bu nedenle Jack Bathurst birkaç dakika sonra
demir ocağına döndüğünde, hanımefendi Betty ve Stich'in gittiğini gördü,
bu arada, kaba saba masanın
kenarında oturmuş ve sabırsızlıkla
binici kamçısıyla çizmesine vuruyordu, Hartington Beyefendisi'nden daha az önemli bir şahsiyet değildi. Jack, bir gece önce Heath'te, şu anda bile dudaklarına bir gülümseme getiren ve bu arada Brassington'daki yoksulları elli gine daha zengin eden koşullar altında, Onurunu bir anlığına görmüştü.

Bir an içeri girip girmemekte tereddüt etti. Elbette, o olay sırasında maskeliydi ve korkunun ABC'sini bile bilmiyordu. Eğlence ve maceraya olan cesur ruhu hızla
üstünlük kazandı ve bir sonraki anda Onurunu emrindeki tüm nezaketle karşıladı.

Sir Humphrey bir iki an ona dikkatle baktı. Genç ve yakışıklıydı! Gün batımında sık sık demirhanede görülürdü! ... Odd'un hayatı
ama...

"Hizmetkarınız, efendim!" dedi, selamı iade ederek.

Sir Humphrey'nin acelesi yoktu. Kaderin bu konuda kendisine karşı nazik olmaya karar verdiğine kesinlikle inanıyordu, ancak durumu sertleştirmekten ve böylece planının başarılı sonucunu tehlikeye atmaktan korkuyordu.

Bu nedenle, bu yakışıklı yabancıyla vakit geçirdi, havadan ve Moors'taki yağmurlardan, yolların kötü durumundan ve bölgedeki polisin yetersizliğinden, son isyandan ve paltolardaki en yeni modadan bahsetti.

Jack Bathurst ruh haline girmiş gibiydi.

Sir Humphrey Challoner'ın kendi tahminine göre diplomatik bir kedi-fare oyunu oynadığını algılayacak kadar kurnazdı ve Bathurst'un nihai amacının ne olabileceğini bilmek çok ilgisini çekti. Çok fazla beklemesi gerekmedi; yaklaşık beş dakikalık sıradan bir sohbetten sonra, Sir Humphrey doğrudan hedefine yöneldi.

"Odd'un hayatı!" dedi aniden, kendi küçük sohbet akışını keserek,
"o haylaz demircinin işinden ne kadar uzak kalacağını merak ediyorum.
Adsbud! ama o tembel bir serseri. Siz ne diyorsunuz, efendim?"

"Hayır! Siz, efendim, dürüst bir adam değilsiniz," diye cevapladı Bathurst. "John Stich, istikrarlı bir
çalışan. Onu sizin için arayayım mı? Onun kulübesini
iyi bilirim."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim! Amacım bekleyebilir. Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi Sayın
dikkatsizce, "ihtiyacım olan demircinin işi değildi, ama önemsiz bir işte onun yardımıydı."

"Gerçekten mi?"

"Soruma şaşıracaksınız belki efendim, ama hiç o adamdan, Beau Brocade'den bahsedildiğini duydunuz mu?"

"Oh! ... belirsiz bir şekilde..."

"Bir haydut, efendim ve tam bir dolandırıcı, yine de dürüst John Stich'in
onun arkadaşı olduğu söyleniyor."

"Gerçekten mi?"

"Şimdi, bana inanın efendim, o serseriyle konuşmak istiyorum."

"Gerçekten mi? O zaman çoğu kişiden daha cesursunuz, efendim," dedi Jack neşeyle. Gerçekten Hartington Beyefendisi'nin neye
sıl demek istediğini merak etmeye başlamıştı.

"Garip görünüyor, değil mi? Ama dürüst olmak gerekirse, o dolandırıcı hakkında iki arada bir deredeyim."

"Nasıl yani?"

"Eh! Onunla halletmem gereken bir hesabım ve önermem gereken bir işim var;
ve hangi yolu seçeceğime karar veremiyorum."

"Siz, efendim, bu kadar zeki olduğunuz için belki ikisini de başarabilirsiniz," dedi Bathurst
biraz alaycı bir tavırla.

"Hm! Şimdi merak ediyorum," diye devam etti Sir Humphrey, hafif küstahlığı fark etmek istemeyerek. "Şimdi merak ediyorum, sizin gibi bağımsız bir beyefendi bana ne yapmamı tavsiye ederdi. Kim olduğunuzu bilme şerefine erişemiyorum," diye ekledi ciddi bir küçümsemeyle, "ama sizin de benim gibi bir beyefendi olduğunuzu görebiliyorum."

Bathurst kibarca eğilerek onayladı.

"Size tavsiyede bulunmaktan gurur duyarım, efendim, madem ki siz de istiyorsunuz."

"Eh! Dediğim gibi, o haydutla görülecek bir hesabım var. Dün gece benden elli gine çaldı."

"Ah, ben!" diye iç çekti Jack, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "o zaman korkarım ki bir daha asla Heath'e uğramaz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Hayır! Şimdi o serseriyi, siz efendim, onu küstahlığı yüzünden cezalandırdıktan sonra hayal edebiliyorum! Parçalanmış, kanayan bir enkaz! Ama işte! Ona
hiç acımıyorum! Onun yiğitliğini sizin bilinen hünerlerinizle karşılaştırmaya cesaret ediyor!"

"Kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle!" dedi Hakim, bu daha belirgin küstahlığa bir küfür
bastırırken.

"Ama affınızı rica ediyorum. Hikayeyi bölüyordum. "

"Serseriyi gördüm, efendim," dedi Sir Humphrey, genç adama anlamlı bir şekilde bakarak, "araba fenerlerimin ışığında onu açıkça gördüm. Elbette maskeliydi, ama onu her yerde tanırım ve yarın onu ihbar edebilirim."

Ayağa kalkmıştı ve bacaklarını açmış, Bathurst'la yüz yüze durmuş, sanki bir tehdit gibi davranmalarını istiyormuş gibi her kelimeyi söylüyordu.

"Buralarda artık bir sürü asker var, kırsal kesim halkı övülen aşk kahramanlarına dokunmasa bile. Onu bir hafta içinde astırabilirim, efendim. Bu Heath'in etrafında bir asker kordonu, kimliğini
yemin etme sözüm ve... Ama orada!" diye neşeli bir kahkaha atarak ekledi,
"sizi ilgilendirmez, değil mi, efendim? Bana tavsiyenizi
söyleyecek kadar naziktiniz. Bu benim alternatiflerimden biri, çözmek istediğim hesap; "Hala o düzenbaza sunabileceğim bir iş var."

Sir Humphrey, genç adamın tehdidini dile getirirken yüzüne bakmıştı, ama orada en neşeli, en hafif gülümsemelerden başka bir şey görmemişti.

"Size tavsiyede bulunamam, efendim," dedi Bathurst, hala gülümseyerek, "eğer işi ben de bilmiyorsam."

"Eh, efendim, yaşlı Leydi Rounce'u biliyorsunuz, değil mi? İlçenin en
aşağılık, en çirkin cadısı, ha? Eh! Londra'ya doğru gidiyor ve
sefil kiracılarından zorla kopardığı bir sürü parayla birlikte."

"İnanın, efendim! hanımefendinin çok büyüleyici bir resmini çiziyorsun."

"Şimdi, o haylaz Beau Brocade bana hizmet etmeye razı olsaydı, tek hamlede kendi boynunu darağacından kurtarabilir, zengin edebilir, masumu haklayabilir ve kötü bir yaşlı kadını şaşırtabilirdi."

"Ve bu asil işler galaksisi tek hamlede nasıl başarılabilirdi, efendim?"

"Hanımefendinin arabası bu gece Heath'in üzerinden geçecek. Yakında kavşağa
gelmeli. Yaşlı cadının tüm parası ve mücevherleri oradan çıkarılacak."

"Elbette."

"Ayrıca bir de şüphesiz koltuğun altındaki
haznede saklı kalacak bir paket aşk mektubu."

"Mektuplar mı?" diye sordu Bathurst. "Hımm! Aşk mektuplarının bir yol beyefendisini cezbedebileceğinden şüpheliyim."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hakim, sesini gizli bir fısıltıya düşürerek, "bunlar, eğer yayınlanırsa, yaşlı Leydi Rounce'un nefret ve kinle takip ettiği
saf genç bir hanımı tehlikeye atacak mektuplar. Şimdi, yarın Moorhen'e o mektupları getirecek olan kişiye yüz gine veririm. Kesinlikle bir yol beyefendisi için oyun mum değerinde olurdu. Leydi Rounce ayrıca yanında para ve elmaslar taşıyor. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Tavsiye vermek biraz zor," dedi Bathurst, düşünceli bir şekilde.

"Ah, peki!" dedi Sir Humphrey yapmacık bir kayıtsızlıkla, "benim için gerçekten fazla bir şey değil. Genel olarak belki de o alçağı Brassington'daki arkadaşım Squire West'in ellerine teslim etmeyi tercih ederim. Neyse, konuyu
düşünmek için bir gecem var; 'şimdi o budala, John Stich'i beklemek için çok geç. Sizin tavsiyenizi almayı tercih ederdim,
efendim. Cesaret edeyim ki vermek zor. Ve siz de bir yabancısınız.
Genç bir kızı o yaşlı cadı Leydi Rounce'un pençesinden kurtarmak isterdim ve eğer Beau Brocade bana bu hizmeti sunsaydı,
onun hakkında dilimi
tutmaya meyilli olurdum... Yarın yüz ginesi olurdu ve bana o mektupları
getirirse benden korkmasına gerek kalmazdı. Eğer değilse... eh! ... eh! ... göreceğiz... Buradaki eski
darağacı uzun zamandır boştaydı... göreceğiz... göreceğiz....
Size iyi günler, efendim... sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum.... Hayır... John Stich'i
beklemeyeceğim. Bu sizin atınız mı? ... güzel yaratık! ... İyi günler,
efendim ... iyi günler."

Sayın Yargıç son derece küçümseyici ve hoştu. Bathurst'e çok
nazik bir şekilde eğildi, güzel kestane rengi atı okşadı ve John Stich ile
konuşmak için daha fazla istek göstermedi.

Bathurst, yakışıklı yüzünde bir kaş çatmayla, Hartington'ın
güçlü figürünün yolun virajında ​​kaybolmasını izledi. "Şimdi merak ediyorum," diye düşündü, "ne tür bir kötülük hazırlıyor. Bana
hiçbir işe yaramıyormuş gibi geldi. Sanırım kim olduğumu tahmin etti."

Orada durup izlerken, John Stich hızla arkadan
ocağın içine girdi.

"Kulübedeydim, Kaptan," dedi, "annem hanımlara biraz süt veriyordu. Ama az önce Sir Humphrey Challoner'ı
ocağın yanından uzaklaşırken gördüm. Sizi görmesinden korktum."

"Beni gördü, dürüst dostum," dedi Jack, hafifçe. "Sayın Hakim ve ben
az önce uzun ve canlı bir sohbet ettik."

"Aman Tanrım! Adam sana çok öfkeli, Kaptan!" dedi demirci,
sert sesinde gerçek bir endişeyle, "seni dün gece Heath'te açıkça gördü. Bugün seni tanımış olabilir."

"Beni tanıdı."

"Ve belki de sana karşı şeytanın kötülüklerini hazırlıyor."

"Oh, ho!" diye güldü genç adam, omuzlarını umursamazca silkerek,
"bana karşı mı? ... Eh! Biliyor musun, dürüst John,
darağacına asılacağım..."

"Er ya da geç! Er ya da geç!" diye neşeyle ekledi, John'un
üzgün ve endişeli bakışını fark ederek. "Beni henüz yakalayamadılar, oysa etrafta çok sayıda asker var, tıpkı az önce o az pişmiş rosto dana etinin söylediği gibi."

"Bana Sir Humphrey Challoner'ın sana ne hakkında konuştuğunu söylemeyecek misin?"

"Hayır, dostum, söylemeyeceğim," dedi Jack, sonsuz bir nezaketle bakarak
ve ince beyaz elini demircinin geniş omzuna koyarak. "Sen
benim dostumsun, biliyorsun, atımı nallayıp koruyorsun, beni barındırıyorsun
ve rahatlatıyorsun. Cennetin melek lejyonları bunun için seni kutsasın.
Feth'teki hayatım hakkında sana hiçbir şey anlatmayacağım, ne tahmin edersen et.
Öyle olması daha iyi. Seni tehlikeye atmayacağım veya maceralarıma karışmana
izin vermeyeceğim. Eğer... iyi! ... beni yakalarlarsa, biliyorsun,
dostum, senin iyiliğin için hiçbir şey bilmemen daha iyi."

"Ama bu gece Heath'e gitmeyeceksin, Kaptan," diye yalvardı demirci,
sesinde bir titremeyle.

"Evet! Bunu yapacağım, John Stich," diye karşılık verdi Bathurst, içinde artık açıkça bir acı tınısı olan umursamaz bir kahkahayla, "bir arabayı durdurmak, bir keseyi kaldırmak! Bu benim işim... Evet! Heath'e gideceğim, dostum, bilirsin, şu darağacında bir dinlenme yeri bulmadan önce tek yuvam orası."

John iç çekti ve arkasını döndü ve böylece özlem ve hayal kırıklığıyla dolu büyük ve iyi bir kalbin çıkardığı o hafif mırıltıyı duymadı.

"Benim güzel beyaz gülüm! ... ne kadar solgun görünüyordu ... ve ne kadar da zarifti! ... Ah! ben ... keşke... Jack! Jack! aptal olma!" diye ekledi kısa ve derin bir iç çekerek, "çok geç; unutma, Beau Brocade bir illüzyonun peşinden dörtnala gitmek için!"

BÖLÜM XIV

DEMİRHANEDE KAVGA

John Stich, kendi sessiz bağlılığının kontrol etmekte aciz olduğu pervasız ruhu çok iyi bildiğinden, daha fazla muhalefet etmeye cesaret edemedi;
ayrıca, sadık Betty'nin hemen ardından gelen Leydi Patience,
bahçeden açılan kapıdan içeri girmişti.

"Acaba arabam hala görünürde mi diye merak ediyordum, dürüst Stich," dedi, ". Atlar şimdiye kadar yeterince dinlenmişlerdir herhalde."

"Bir bakalım, leydim," dedi John.

Bathurst, onun alçak, müzikal sesini ilk duyduğunda ona dönmüştü ve şimdi gözleri, hızla toplanan gölgelerde belirsizce belirginleşen zarif
figürüne gizlenmemiş bir hayranlıkla bakıyordu. O da onu gördü ve yanaklarına istemeden de olsa canlı bir kızarıklık
yerleşti. Pelerinini sıkıca kendine çekti, kısmen kemerine yerleşmiş beyaz gül buketini gizlemek için.

Böylece bir anlık sessiz duraklama oldu, bu sırada ikisi de genç, ikisi de ateşli ve romantizm ruhuyla dolu iki kalp, birbirlerinden habersiz, mükemmel bir uyum içinde attı.

Ve yine de hayatlarının bu en yüce anında -kendileri bilmeseler de- ikisi de aşkı düşünmeye başlamamıştı. Onun
içinde,
sadece kadınsı merakın o hoş hissi vardı,
birbirine karışmış gururlu bir kadının, onun
varlığında ve onun uğruna, kendini cesur, becerikli, icatlarla ve cesaretle dolu
olduğunu kanıtlamış adama karşı incelikli saygısı: ayrıca, gerçek _kişiliğin_, adamın
şüphesiz _canlılığının_ neden olduğu
açıklanamayan bir manyetiklik hissi vardı. O,
başkalarından farklı bir şekilde, tamamen kendine ait ve bambaşka bir dünyada yaşıyordu, hissediyordu, düşünüyordu ve o,
bu güneşli doğanın, neşeli, neredeyse çocuksu kahkahanın,
asla alaycılığa dönüşmemiş hayal kırıklığı ve melankoli alt akıntısının
üzerinde yatan büyüsünü hissediyordu.

Ama onda? Ah! onda her şeyden önce vahşi, tutkulu bir özlem vardı!
Yoğun bir insan, sızlayan bir kalbin özlemi, kendi en yüksek idealine
yaklaştığında ve o idealin onun
erişemeyeceği kadar ötesinde olduğunu bildiğinde.

Yıkılmış beyefendi! Gece yarısı maceralarının meşhur kahramanı!
yol kesici! Soyguncu! Hırsız! Ona, mükemmel bir kadınlığın mükemmel bir örneği, erkeğin en hassas
hayallerinin güzel bir şekilde gerçekleşmesi olan ona bakmaya ne hakkı vardı?

Belki de pervasız kariyerinin bu en yüce anında, vahşi
maceracı, mevcut yasalara meydan okumuş ve kendi kurallarını
kurmuş olan o gururun ilk alçakgönüllü gurur sancısını hissetti. O zaman, insanı -yaratılışın özgür efendisi olsa da- kendi koruması için
koyduğu yasaların kölesi yapan katı, demirden bağlı kuralı hemen anladı.

Yol kesici Beau Brocade gözlerini kapattı ve artık
rüyasına bakmaya cesaret edemedi.

Atına döndü ve büyük bir şefkatle Jack o'Lantern'in yumuşak, duyarlı burnunu okşamaya başladı.

Bir sonraki anda, işiyle meşgul olan Stich, aniden endişelenerek başını kaldırdı.

"Askerler!" dedi kısaca, "hepsi koşuyor... Çavuşlar onların başında ve çobanlardan bazıları da arkalarında."

Patience ilk başta gerçek tehlikenin nerede olduğunu anlamadı.

"Kardeşim!" diye soludu, dehşet içinde.

Ama Bathurst'un bakışı onu rahatlattı.

"Kesinlikle güvenli," dedi hemen ve kararlı bir şekilde, "benim dışımda kimsenin bilmediği bir saklanma yeri. Hanımefendinize şeref sözü veriyorum ki onun için en ufak bir tehlike yok."

Tüm korkularının kaybolduğunu hissetti. Ama onu rahatlatmak için söylenen bu birkaç söz Bathurst'a neredeyse pahalıya mal oldu. O birkaç kısa saniyede Jack o' Lantern'in sırtına atlayıp askerler ocağın girişine ulaşmadan
önce uzaklaşma fırsatını kaçırmıştı ve kaçma şansını etkili bir şekilde engellemişti.

Öyle ki, dizginleri yeni çözmüştü ve Jack o' Lantern'i dışarı
çıkarmaya vakit bulamadan, Çavuş'un sesi kapının oldukça yakınında duyuldu, nefes nefese bağırıyordu,--

"İleri! Çabuk! O adamı tutuklayın!"

"Kılıcım, John! Hayatın pahasına!" Bathurst'ün meydan okumaya hazır cevabıydı.

Stich ocağın bir köşesine fırladı. Leydi Patience hızlı, kısa bir nefes aldı, aniden, tam olarak kavrayamadığı bir sebepten dolayı, bir saat önce kardeşini askerlerden bu kadar cesurca kurtaran adamın şimdi kendisinin de yakın bir tehlike altında olduğunu fark etti.

Jack, demircinin ona uzattığı kılıcı hevesle kaptı
ve bıçağın ucunu önündeki yere koydu, çeliğin sertliğini belirgin bir memnuniyetle test etti. Bu an
çok da geç değildi, çünkü Çavuş, koşarak, soluk soluğa, kendisine oynanan oyundan
öfkelenerek, iki adamının hemen ardından kapıda belirmişti.

Bir delikte fare gibi yakalanmış olan Jack, dövüşmeye hazırdı. Belki de
altta, koşulların kendisini bu yeni tehlike karşısında temiz bir çift topuk göstermeye zorlamamış olmasından memnundu. Tek başına, kaçmak isteyebilirdi, _onun_ önünde dövüşmeyi tercih etti.

"Hayatım tuhaf!" dedi neşeyle, "dostum, Çavuş. "

"Beni aptalca bir göreve gönderdin," diye bağırdı ikincisi, nefesinin izin verdiği kadar yüksek sesle, "ve benim inancıma göre sen de o asi lordlardan birisin: her halükarda yargıcın önünde kendin hakkında hesap vereceksin. Ve eğer demirci müdahale etmeye cesaret ederse, bunu kendi tehlikesine yapar," diye ekledi, John Stich'in çekicini aldığını ve onu tehdit edici bir şekilde tuttuğunu, arkadaşının adına yerleşik otoriteye karşı koymaya tamamen hazır olduğunu görünce.

Ancak Çavuş müzakere ederken, Jack, deneyimli bir eskrimcinin hızlı keskin gözleri ve bir Mağribi çocuğunun temkinli bakışlarıyla, şu anki tehlikeli
pozisyonunun kendisine bıraktığı her avantajı, ne kadar küçük olursa olsun, fark etmişti.

Çavuş ve iki adam kapıdaydı, nefeslerini
toplamak için bir anlığına durakladılar. Takımdan üç kişi daha yol boyunca koşuyordu, ancak hala biraz uzaktaydılar ve demirciye ulaşmaları birkaç dakika sürecekti.

Daha ileride, şu anda sadece Heath'te kızıl noktalar olarak görünen diğerleri vardı. Çavuşun hemen arkasında, iki veya üç çoban, Jock Miggs arka tarafları, demirhanede neler olduğunu görmeye gelmişti.

Jack Bathurst'ün tüm bu ayrıntıları fark etmesi sadece birkaç saniyesini almıştı. Şans şimdiye kadar ona yardım etmişti ve en azından bir iki dakika boyunca sadece Çavuş ve iki askerle uğraşmak zorunda kalacaktı.

"İçine girin, adamlarım! Kral adına onu tutuklayın!" diye bağırdı Çavuş ve süngülerini kavrayan iki asker, Jack ve atını çevrelemek üzere kulübenin içine doğru hücum etti.

Ancak Bathurst, yıldırım hızıyla Jack o' Lantern'in kaburgalarına kılıcıyla hafifçe bir darbe indirdi; sinirli yaratık, ani gürültüyle zaten huzursuzlaşmıştı, dalmaya ve geri çekilmeye başladı ve böylece, efendisinin umduğu gibi, saldırganların sıkışık grubunu bir anlığına toynaklarının çevresinden uzaklaştırdı.

Bu, genç adama istediği fırsatı verdi. Ateşli bir şekilde takip edildiğinde bir tilki kadar çevikti, geri çekildi ve tek bir sıçrayışla, kapının oluşturduğu derin gölgede duran sağlam bir meşe masanın tepesinde bir pozisyon aldı, böylece, bir an için, Jack o' Lantern'ı kendisi ve düşmanları arasında bir bariyer olarak bıraktı.

"Dostum Stich," diye bağırdı bu yüce yükseklikten, "sen hanımların yanında duruyorsun. Ne olursa olsun onların yanından ayrılma, ya da benimle askerler arasında karışma, kendi tehlikenle."

Savaş tutkusu artık üzerindeydi. Pozisyonundan memnundu
ve dövüşe başlamak için can atıyordu. Solunda kulübenin dış duvarı vardı ve sağında demirci ocağının devasa fırını vardı, buradan yanan közler uzun, ince vücuduna titrek titrek ışıklar düşürüyor ve bıçağından kan kırmızısı altın kıvılcımlar çıkarıyordu.

Kalın kumaş ceketinin pelerinini sol koluna sarmıştı: katları ayaklarına kadar sarkıyordu ve vücudunun alt kısmının etrafında bir kalkan oluşturuyordu.

Askerler Jack o' Lantern'in zamanında dikilmesinin neden olduğu kısa panikten çoktan kurtulmuşlardı. İçlerinden biri şimdi atı dizginlerinden yakaladı ve onu açık alana çıkardı, böylece Bathurst'u süngülerinin saldırısına daha fazla maruz bıraktı.

Jack onlara karşı tamamen hazırlıklıydı ve Çavuş saldırı emrini verir vermez, çeliği karanlıkta içeri ve dışarı fırlamaya başladı, çelik dilli canlı bir yılan gibi; fırın ateşinin düzensiz közleriyle aydınlatılan, kurnaz bileğin her dönüşünde binlerce cadı benzeri alev kıvılcımı çıkarıyor gibiydi. Başının ve omuzlarının ana hatları yukarıdaki yoğun gölgelerde kaybolmuştu, saldırganları ise sıcak ve kör edici bir şekilde kulübeye akan batan güneşin tam parıltısı altında duruyorlardı.

Ocağın titrek ışığından ve ötesindeki gün batımı parıltısından sersemlemiş olan askerler, karanlık gölgeye çok etkisiz dalışlar yaptılar, oradan
savuşturma ve savuşturma yaparak ve birçok nükte ve saldırıyla Jack, onları uzak tutmak için ilk başta kolay bir görev üstlendi. Bu onun için çocuk oyuncağıydı; adamlardan birinin yanağında çirkin bir kesik vardı ve bir sonraki anda Çavuş'un sağ kolundan iyi yönlendirilmiş bir hamleyle geriye doğru sendelediğini gördü.

Ancak bu parlak kılıç oyunu ne kadar kolay ve heyecan verici olsa da, uzun vadede pek işe yaramadı. Çavuş geri çekilmişti ki, yine ateşli ve öfkeli üç asker daha, yoldaşlarını desteklemek için
hızla geldi. Bathurst, kendi zamanında İngiltere'nin en iyi eskrimcisi olarak kabul edilmişti, bileği tuttuğu çelik kadar taze ve güçlüydü, ancak olasılıklar ona karşı birikmeye başlamıştı.

Barakada beş adam vardı ve diğerleri çok uzakta olamazdı!

John Stich, sakin pozisyonunu korumak ve sıkışmış arkadaşının yardımına gelmemek için gösterdiği yoğun çabayla kaslarının neredeyse çatladığını hissetti.

Birdenbire askerlerden biri tüfeğini doğrulttu.

Sabır bunu gördü ve dehşet içinde bağırdı. Stich, ihtiyatı bir kenara atarak, bu korkunç şeyi her ne pahasına olursa olsun önlemek için ileri atılırdı, ancak Çavuş yaralı olmasına rağmen, şevkinden hiçbir şey kaybetmemişti ve
gözleri demirciye dikilmişti.

"Demirciyi geri tutun!" diye bağırdı, "süngülerinizi kullanın! çabuk!"

Ve iki adamı ona itaat ederken, kendisi tüm ağırlığını
John'a karşı koydu ve üç adam birlikte bu değerli adamı bir anlığına güçsüz bırakmayı başardılar.

"Kaptan! Kaptan!" diye bağırdı çaresizce, "dikkat edin!"

Elbette Jack tehlikenin farkındaydı. Saldırganlarının grubu, net ve güneşli bir resim gibi, önünde her ayrıntısıyla duruyordu.
Ama ona doğrultulan tüfeğe karşı hiçbir şey yapamadı, bu
Luck'ın ona iyi bir dönüş yapma şansıydı; Kendisi dizlerine yakın iki adam tarafından sıkıştırılıyordu.

Sabrı, kalbinin atmayı bırakacağını hissediyordu, dürtüsü, Jack'in kılıcının tıkırtısının üstünde aniden belirsiz ve belirsiz bir ses duyulana kadar, körü körüne, aptalca ileri atılmaktı.

"Onların seni yakalamasına izin verme, efendim!" ve Jock Miggs, titreyen ama kararlı elleriyle, şu anda tüfeğinin tetiğini çeken askerin ceketinin eteğini kuvvetlice çekti.
Jack'in vücudundaki tek parlak noktayı çok dikkatli bir şekilde hedef alan asker, fırının kırmızı parıltısının neden olduğu hedefi kaybetti: yüksek bir
patlama sesi duyuldu ve bir mermi Bathurst'ün başının çok yukarısından vızıldayarak geçti ve
üstündeki tahtaya saplandı.

Bu, bu tuhaf ve eşitsiz mücadelenin yeni bir aşamasının işaretiydi. Çobanlar, ilk başta bu kavganın nedenini bilmeden, ağızları açık, biraz korkmuş ve kavganın olduğu yerden kısa bir mesafede olayları bekleyerek durmuşlardı.

Ancak kestane rengi at açık alana çıkarıldığında,
aniden sahibinin kim olduğunu anladılar. Sırtında maskeli haydut Jack o' Lantern, Brassing Moor'daki yoksul halk tarafından iyi tanınıyordu.

Daha dün Brassington yoksullar kulübesine elli gine bırakan Beau Brocade! Heath'in kahramanı Beau Brocade! O! kırmızı ceketli bir paket tarafından
yakalanmak mı?

Asla! Jock Miggs çoğunluğun hissini dile getirdi.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdılar şehvetle. "Onların sizi yakalamasına izin vermeyin, efendim!"

"Eğer elimden gelirse, dostlar!" diye karşılık verdi Bathurst neşeli bir şekilde.

Askerlere direnmediler; onlar değil! Derbyshire'lı köylünüz yerleşik otoriteye kesinlikle karşı gelmek için fazla temkinli bir bireydir, ancak arkadaşlarını, yardımcılarını ve hayırseverlerini
sıkıntıda gördüler ve ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Yollarına çıktılar,
cesaret ettiklerinde askerleri ittiler, bir veya ikisinin dikkatini
meşgul ettiler, meşe masaya genel bir saldırıyı engellediler,
Bathurst hala tetikte, hala istekli bir şekilde, böylesine korkunç olasılıklara karşı kendi başına duruyordu.

"Bu senin için, benim yiğit ıstakozum," dedi Jack neşeyle. Masanın çok gerisinde, bir tarafta duvarla diğer tarafta fırın arasında sıkışmış bir şekilde duruyordu ve askerlerden biri çok yaklaştığında kılıcı karanlıktan fırlıyordu: sanki ateş ve çelikten yapılmış canlı bir yaratık gibiydi, o kadar hızlı ve cesurdu ki, aldatmacaları ve savuşturmaları, dörtlü ve altılı ani saldırıları ve tüm bu süre boyunca bir gözü açık Moor'daydı, Jack o' Lantern sabırsızlıkla titreyerek, yerde pençelerini gezdiriyor ve keskin akşam havasını kokluyor, efendisini Heath'e, gözden ve tehlikeden uzağa götürmeye hazırdı. Açıkça eşitsiz mücadele daha fazla süremezdi. Jack bunu herkes kadar iyi biliyordu. Uzaktaki kırmızı noktalar çoktan önemli ölçüde yaklaşmıştı, önümüzdeki birkaç dakika yorgun, bitkin saldırganlara bu taze takviyeyi getirecekti.

Çavuş da en iyi fırsatı yakalamaya hazırdı. Hala demircinin başında iki adam tutuyordu, ancak kısa süre sonra Bathurst'un doğaçlama kalesine saldıran ikisinin beceriksiz süngüleriyle, üstelik ışık ve gölge avantajına ve yüksekteki konumuna sahip olan parlak bir eskrimciye karşı bir rakip olamayacağını gördü. Yaralı olmasına ve çok fazla kanamasına rağmen, kalbini bu gizemli yabancıyı yakalamaya vermişti ve ötesindeki açık Moor'a bir göz attığında, iki adamının daha aceleyle geldiğini yenilenmiş bir şevkle gördü. Kalan tüm gücüyle onlara gelmeleri için bağırdı, sonra diğerlerini cesaretlendirmek için döndü.

"Rahat olun, adamlarım! Bir an daha dayanın. İsyanı sonunda yakaladık."

Ancak Jack de görmüş ve anlamıştı. Ne yorgundu ne de incinmişti, ancak ona karşı iki adam daha olması kaçınılmaz olarak onun sonunu getirecekti. Askerlerin Çavuşlarının çağrısına yanıt olarak aceleyle bağırdıklarını duyabiliyordu. Bir sonraki dakika demirhanede olacaklardı.

Taktiklerinde ani bir değişiklik, iki saldırganın daha önce yaptıklarından daha fazla yaklaşmalarına yol açtı; gölgelere çekildi ve onlar, sonunda bitkin düştüğü izlenimiyle, yakalama arzusuyla ateşlenerek, giderek daha da yakına geldiler; çoktan masanın kenarından eğilmişlerdi, bir adam Bathurst'un bacaklarına doğru hamle yapıyordu,
sonraki, bir şimşek çakmasından daha hızlı görünen bir hızla, sol kolunu kalın ceketinden ayırdı ve iki eliyle onu iki adamın başlarının üzerinden fırlattı. Kendilerini kıvrımlarından kurtarmaya vakit bulamadan, Jack tek bir sıçrayışla masadan
atıldı ve bir sonraki anda fırının kapısını yırtıp
demircinin ateşini tırmaladığı devasa demir maşayı
çıkardı ve bir zafer çığlığıyla bu yeni ve müthiş silahı başının üzerine
sıçradı.

Bu ani hareketin etkisi kontrol edilemez bir panikti:
Kızgın metal, başının üzerinden savururken,
uzaklara doğru yayılan bir yanan kıvılcım yağmuru düşürdü; askerler ve Çavuş hepsi içgüdüsel olarak geri çekildiler ve Jack, hala silahını sallayarak
girişe ulaştı ve kimse onu durdurmaya cesaret edemeden açıktaydı.

Orada, büyük parlayan şeyi, şimdi bile saldırıya katılmak üzere toparlanan
saldırganlarına doğru fırlattı.

Ancak bu an Bathurst için değerliydi ve Jack o' Lantern atlar arasında bir
kraldı. Jack, üzengi veya dizgin kullanmadan, vahşi Mağribi'nin gerçek çocuğu gibi, kendini güzel yaratığın sırtına attı.

Böylece Patience onu kısa bir anlığına gördü, ocağın girişinde çerçevelenmişti, batan güneşin son ışınları onun ince, dik duruşu ve başındaki kahverengi bukleler için kızıl ve altın bir fon oluşturuyordu.

Bu sadece bir anlık bir görüntüydü, ama onu önümüzdeki tüm yıllar boyunca hafızasında saklayacaktı. Gözleri, iri, parlak, manyetik, bir anda onunkilerle buluştu ve onun dökülmemiş gözyaşlarıyla parlayan gözleri, hızlı bir
cevapta onunkilerle buluştu. "Askerler!" diye bağırdı, uzaklaşırken, "benim asi bir lord olduğumu düşünüyorsanız, hemen beni takip edin! Gün batımına doğru sürerken."

BÖLÜM II

FEATH

BÖLÜM XV

KANUN KAÇAĞI

Beau Brocade tepenin mahmuzunda dizginleri çekti. Ocağın
tasından, gün batımına doğru dörtnala koşmuştu, sonra, durmadan, çalı
ve eğrelti otlarının üzerinden, kırmızı kumlu toprakta ve yumuşak ling halısında, devam, devam!

Başımızın üstünde, akşam göğünün mavi-yeşil kubbesinde, sayısız küçük, gül uçlu buluttan oluşan dev bir kuyruklu yıldız, giderek azalan, giderek daha parlak, batıya, batan güneşe doğru işaret eden,
turuncu, kızıl ve mavinin tek bir görkemli altın sisi içinde eridiği bir peri yolu oluşturdu.

Uzaklarda, uzaktaki Tors akşam ışığında, ötesindeki gizemli, ulaşılması zor bir ülkeye büyük engeller gibi parlıyordu.

Jack o' Lantern efendisinin ruh haline cevap vermişti. Dizginler boynuna gevşekçe inerken, kendi çılgın kariyerinin heyecanı dışında ne bir rehbere ne de bir mahmuza ihtiyaç duyarak, Heath'teki çılgın dörtnala koşusuna devam etmişti,
ta ki dizginlerin ani bir hareketi onu dik bir yokuşun tam kenarında durma noktasına getirene kadar, titreyen yanlar ve hassas sinirler, batıdaki gökyüzündeki son kızıl parıltı sönerken bile.

Gül uçlu sayısız bulut, tek tek akşamın gri pelerinlerini giydi. Yağmurla ıslanmış topraktan ve böğürtlen veya eğrelti otunun damlayan dallarından, mavi bir sis yükseliyordu, derin gölgeleri ve yumuşak ışıkları tek bir puslu, tekdüze tonda harmanlıyordu.

Yavaş yavaş Fundalıktaki her ses kayboldu, sadece uzaktan, ara sıra, yuvasından uzaklaşmış yalnız bir balıkçılın hüzünlü uğultusu geliyordu, ya da ara sıra bir tutam otun aniden titremesi, eğrelti otlarının genç yaprakları arasında bir titreme, orada, hüzünlü bir kurbağanın gece için barınak aradığı yerde.

Muhteşem, sessiz, görkemli, büyük Mağribi huzur içindeydi. Tutkular, çekişmeler, insanlığın kargaşası çok, çok uzaktaydı:
sınırsız evrenin yuvarlanan dalgalarının üzerinden, utangaç ve yalnız bir şekilde aşağı bakan o titrek yıldızdan daha uzaktaydı.

Beau Brocade iki kolunu da uzattı ve özlemin verdiği acıyla iç çekti.
Damarlarında ateş, kalbinde yakıcı bir susuzluk vardı, tanımlamaya cesaret edemediği bir şey için.

Hayatı ne kadar boş görünüyordu! Ne kadar mahvolmuş! Ne kadar umutsuzca harcanmış!

Yine de Moor'u, huzuru, yalnızlığı severdi: Heath'teki
gün batımını ve bu ıssız enginlikte hayvan yaşamının her sesini severdi.

Ama bu gece!...

Bir kadının dudaklarındaki tek bir gülümseme, gözlerindeki gurur parıltısı, göğsünde sadece bir
salkım kar beyazı gül ve en cömert ruh halindeyken bile Doğanın tüm ihtişamları
uysal, boş, oh! tarif edilemeyecek kadar fakir görünürdü.

Hayır! Geçtiğimiz birkaç yılı mahvetmek için şu anda ruhunu bile feda ederdi. Bir akşamki hata tüm hayatını mahvetmeden önce, Majestelerinin Muhafız Alayı'ndan bir kez daha Jack Bathurst olmak için. Bir
kağıt oyunu yüzünden bir kavga, aniden gelen kör, mantıksız bir öfke,
üstüne
bir darbe ve bu aynı Jack Bathurst, şehrin züppesi, yiğit, coşkulu, gelecek vaat eden genç asker, askeri rütbesinden düşürüldü ve kaynaksız, rezil,
sürgüne gönderildi, başarısızlıklar veya hatalar için ne merhamet ne de bağışlama olan acımasız bir dünyaya.

Ancak, genç Stretton Kontu'ndan oldukça farklı olarak, Jack Bathurst
hiçbir hastalıklı kendini kınamaya kapılmadı. Kader ve zarları atmıştı ve kaybetmişti. Ancak içinde çok fazla evcilleştirilmemiş şeytan, çok fazla vahşi macera ruhu vardı ki, dünyanın yıkılmış beyefendi için sakladığı bin bir çareye, kaymaya, aşağılanmaya tenezzül etmesine izin vermedi. Parasız, arkadaşsız, kariyeri geri dönülmez bir şekilde mahvolmuşken, toplumun kenarında asılı duran o sefil insanlık parçasının, dışlanmışın veya paryanın hayatını hor görüyordu, artık paylaşamayacağı zevkleri kıskanıyordu, kasabaların kumar kulübelerinde veya gürültülü genelevlerinde dolaşıyordu, kendisinden daha az sefil bir parçadan gelen bir baş sallama, bir el sıkışma için minnettardı.

Hayır! Binlerce kez hayır!

Jack Bathurst önündeki geleceğe dik dik baktı, sonra başına ödül konmuş bir kanun kaçağının hayatını seçti.
Evet! ve o hayatı tüm zevkleriyle ona teslim olmaya zorladı:
Moor'daki sert, fırtınalı geceler! Karaçalı ve çalılıklar üzerinde dörtnala koşanlar, keskin kuzeybatı rüzgarı yüzünü kırbaçlıyor ve kanını
kamçılıyordu ve peşinde bir grup asker vardı! Kanun kaçağının umursamaz, çılgın, neşeli varoluşu, geceleyin bir kese kesen ve
hayatını eyer yayında taşıyan!

Bunu seçti ve daha fazlasını! çünkü o, millerce ötedeki yoksulların sevgisini seçti! Acı çeken ve sabırlı dudakların, zenginlerden hayatını riske atarak alıp
ihtiyaç sahiplerine veren
yol kesicinin, Beau Brocade'in ismi üzerine söylediği dualar.

Ve şimdi akşam vakti, Brassing Moor'da, yalnız bir çoban, sırtında ince, maskeli bir figür taşıyan kestane rengi bir atı gördüğünde veya
uzakta, bir tarla kuşu kadar taze, yarı hüzünlü, yarı canlı bir şarkı söyleyen genç bir ses duyduğunda, yorgun gözlerini basit bir inançla yukarı, yıldızlara çevirir ve nazikçe mırıldanırdı,

"Tanrı Beau Brocade'i korusun!"

Belki de öyleydi!

Yıldızlar biliyordu ama söylemediler!

BÖLÜM XVI

FEATH'TE BİR KARŞILAŞMA

Usta Mittachip, zayıf atının üzerinde, katibi Usta Duffy ise arkasında, Brassington'a doğru gidiyordu.

Sir Humphrey Challoner, demirhaneye yaptığı ziyaretten sonra Moorhen'e, güneş batıda iyice alçalana kadar dönmemişti. Avukata handa kendisini beklemesini söylemişti ve Usta Mittachip buna
karşı gelmeye cesaret edememişti.

Ancak gecikme, akşamın gölgeleri yalnız Moor'a korkunç bir ıssızlık havası verdikten sonra, Fundalık'ı at sırtında Brassington'a geçmek anlamına geliyordu. Ayak izleri ve cinler,
insan ve peri gece yarısı yağmacıları vardı, hepsi dik yamaçları, çalı ve eğrelti otlarını, oyukları ve çukurları gündüzleri güvenli dinlenme yerleri olarak buluyorlardı, ama talihsiz, gecikmiş yolcunun terörü ve daha iyi bir şekilde mahvedilmesi için
karanlıkta inlerinden çıkmaya alışkındılar.

Sonra Beau Brocade vardı!

Usta Duffy de çok çekingendi ve avukatın zayıf figürüne titreyen kollarıyla
tutunuyordu.

"Hayır! Usta Duffy!" dedi Mittachip, yapmacık bir kararlılıkla, "neden böyle
dolayı karıştırıyorsun? Korkuyor musun?"

"Hayır! hayır! Usta Mittachip," diye cevapladı katip, dişleri duyulabilir şekilde takırdıyordu, "Ben ... n ... n ... korkmuyorum."

"Tush, dostum, yanımdasın," diye karşılık verdi Mittachip, cesurca. "Bak! Silahlıyım! Tabancalarıma bak!"

Ve eyerde geriye yaslandı, böylece Efendi Duffy'ye kemerinden gösterişli bir şekilde dışarı çıkan bir çift büyük tabancayı
iyice görebilecekti.

Yine de etraftaki hava durgundu, yalnız Heath huzur içindeydi, hatta
gün boyunca esip duran hafif kuzeybatı rüzgarı bile dinlenmek için uzanmış gibiydi.

Uzak doğuda, hızla dağılan bir bulut kümesinin ardındaki ay, henüz bir ışık olmayan, ancak gelecek olan ışıltılı ışıltının habercisi olan gümüş bir ışıltı yayıyordu.

Mağribi sessiz ve huzurluydu: sadece zaman zaman
yumuşak bir çırpınma sesi duyuluyordu, belki yuvasında bir su tavuğu ya da geç kalmış bir kertenkele
yuvasını arıyordu.

Bu hafif sesler her ortaya çıktığında, Usta Mittachip'in dizginleri tutan elleri gözle görülür şekilde titriyordu ve katibi ona daha sıkı
tutuyordu.

"Bu neydi?" dedi avukat, korkmuş kulakları daha belirgin bir ses yakaladığında, hayret dolu bir fısıltıyla.

"W ... w ... neden p ... p'nizi çekmiyorsunuz. .. tabancalar, Usta
Mittachip?" diye mırıldandı Duffy, çılgınca bir telaşla.

Gürültü tekrar kesildi, ancak iki adamın aşırı gergin sinirlerine
dehşet içinde, kendilerinden başka birinin
Feth'te olduğu, sisin görüş alanlarından
sakladığı, ancak dizgin yolundan gittiklerini
bilen, onları görebilen ve belki de duyabilen birinin olduğu kesin, korkunç algısı geldi.

"Doğruyu söylemek gerekirse, Usta Duffy," diye fısıldadı avukat, dişleri de
çatırdamaya başlamıştı. "Doğruyu söylemek gerekirse, onları çekmemin bir faydası yok ...
onlar ... dolu değiller."

Usta Duffy korkusundan neredeyse yolcudan düşüyordu.

"Ne?"

"İçlerinde ne barut ne de saçma var," diye devam etti Usta Mittachip,
acı bir şekilde.

"O ... o zaman kaybolduk!" Usta Duffy'nin keder dolu haykırışıydı.

"Eh?--ne?" Mittachip dedi ki, "ama tabancalarınız dolu."

Ve sivri dirseği, Usta Duffy'nin kemerine sıkışmış iki müthiş
silahın saplarını aradı.

"N ... n ... hayır!" diye fısıldadı katip, şimdi dehşetten mosmor olmuştu.
"Silahları dolu olarak taşımaya cesaret edemedim.... Bizi korumak için sizin yiğitliğinize güvendim,
Usta Mittachip."

"O neydi?"

Yine o ses! Bu sefer çok daha yakındı ve Usta Mittachip'in korkmuş gözlerine, önündeki dizgin yolunda hareket eden bir şey görmüş gibi geldi.
Ama kendi katibinin önünde çok fazla korku belirtisi göstermeyecekti.

"Tush, dostum!" dedi, elinden geldiğince cesaretle. "'Belki de
çimenlerin arasında sadece bir kertenkele var. Oldukça cesurca yolumuza devam edeceğiz. Şu anda
Brassington'dan çok uzakta olamayız ve hiçbir ayak takımı
at sırtındaki iki şehvetli adama, kemerlerinde tabancalar varken saldırmaya cesaret edemez! ...
Tanrım!" diye ürpererek ekledi, "burası ne kadar da ıssız görünüyor!"

"Ve o serseri, Beau Brocade, her gece bu Heath'te dolaşıyormuş," diye mırıldandı Usta Duffy, kendini canlı olmaktan çok ölü hissediyordu.

"Şşş! Şşş! Şşş! Şeytandan bahsetmeyin, Usta Duffy, yoksa ortaya çıkar!..."

"Dinle!!!"

İki adam şimdi titreyerek birbirlerine sarıldılar; onlardan on adım bile uzakta
bir atın horlama sesi duyuldu, sonra aniden sisli havada
bir ses duyuldu,
"Merhaba! Kim var orada!"

"Tanrı bize merhamet etsin!" Mittachip fısıldadı.

"Beau Brocade'in kendisi olmalı," diye yankıladı katip.

Bir sonraki anda bir at ve binicisi göründü. Usta Mittachip ve
katibi bakmaya bile korkmuşlardı. Birincisi dizginleri
çekip zayıf atını durdurmuştu ve şimdi ikisi de
gözleri kapalı, dişleri takırdarken, yüzleri korkudan
çarpık bir şekilde oturuyorlardı.

Beau Brocade atını dizginlerini onlara oldukça yakın çekmişti ve siyah maskesinin ardından iki dehşet içindeki yüze bakıyordu. Görünüşe göre onu
çok eğlendiriyorlardı, çünkü kahkahalarla gülmeye başladı.

"Hayatım tuhaf! İşte güzel bir çift korkuluk! ... Eh! Görüyorum ki
ayakta durabiliyorsun, o halde şimdi ne sunacağını görelim!"

Bunun üzerine Usta Mittachip bir anlığına gözlerini açmayı başardı; ama
siyah maske ve ağır pelerinli figür o kadar hayalet gibi, sisin içinde o kadar
korkunç görünüyordu ki, hemen onları tekrar kapattı ve
ürpererek mırıldandı.--

"Aman Tanrım, asil beyefendi! Biz... biz zavallı adamlarız!..."

"Zavallı adamlar mı demek istiyorsun?" dedi Beau Brocade, titreyen figürü hızlı ve kuvvetli bir şekilde sarsarak. "Hadi bakalım! Şu nag'ını indir!
Çabuk söyle!"

Ama bu emir sözcüğünden önce bile, Usta Mittachip katibini
sürükleyerek atından düşmüştü, titremişti. Şimdi birbirlerine
sarılmış, korkmuş bir insanlık yumağı halinde duruyorlardı.

"Gelin!" dedi Beau Brocade, manzaraya biraz eğlenerek bakarak. "Sana zarar vermeyeceğim - ben asla çulluk avlamam! Ama
ceplerini açıp keskin olmalısın ve bu gece yolculuğuna devam etmek istiyorsun."

Usta Duffy'yi yakasından yakalamıştı. Katip, herhangi bir haydut için
çok hazır bir avdı ve eyerinden eğilen Beau
Brocade, ceketinin cebinden hızla bir deri çanta çıkarmıştı. "Oho! Hayatım boyunca gine!"

"Nazik beyefendi," diye başladı Duffy titreyerek.

"Şimdi beni dinleyin, ikiniz de," dedi Beau Brocade, sahneden aldığı keyfi büyük bir sertlik havası altında saklamaya çalışarak. "Kim olduğunuzu
biliyorum. Bu öğleden sonra ne iş yaptığınızı biliyorum. Birkaç sefil insandan, sizin kadar
katı yürekli işverenleriniz için, zar zor hak ettiğiniz kiraları gasp ediyorsunuz."

"Nazik beyefendi..."

"Susun! Yoksa ateş ederim! Ayrıca, bana yalan söylemenin bir faydası olmazdı. Buradaki insanlar beni tanır. Bana Beau Brocade derler. Onları ve
dertlerini biliyorum. Örneğin, Widow Coggins'ten iki gine aldığınızı ve size sus payı vermezse onu
haraplık davasıyla tehdit ettiğinizi duydum."

"Bizim hatamız değildi, nazik beyefendi..."

"Sonra, yeni bir kapı için elli şilin aldığınız Hanım Haddakin vardı, ki ona koymayı düşünmüyorsunuz: ve
bu, kocasını yeni gömmüş olmasına ve evde hasta bir bebeği olmasına rağmen.
Benimle olduğundan daha iyi tavırlar sergiliyorsunuz, ha?"

"Bizim paramız değil, beyefendi," diye itiraz etti Usta Mittachip alçakgönüllülükle.

"Bir kısmı kendi cebinize gidiyor. Sus payı, kan parası diyorum ben buna. Sizden istediğim bu, sonra da işverenleriniz adına fakir kutusu için biraz daha fazla."

Usta Duffy'nin cebinden çıkardığı deri çantayı tarttı.

"Bu fakir kutusu için yeterli. Şimdi Dul Coggins ve Hanım Haddakin'den gasp ettiğin beş poundu istiyorum. Zavallı kadınlar yarın buna sevinecekler."

"O keseden fazla param yok, efendim," diye itiraz etti Efendi Mittachip. "İşverenlerim tüm parayı benden aldı. Ben onların kiralarını topluyordum. Yemin ederim efendim, nazik efendim! Şeref sözüm üzerine! Ve ben dürüst bir adamım!"

"Buraya gel!"

Ve Beau Brocade atını birkaç adım geriye çekti.

"Buraya gel!" diye tekrarladı.

Mittachip itaatsizlik edemeyecek kadar korkmuştu. Çok belirgin bir şekilde aksayarak öne çıktı.

"Neden böyle yürüyorsun?" diye sordu Beau Brocade.

"Ben güçsüz yaşlı bir adamım ve romatizmalı," diye sızlandı Mittachip umutsuzca.

"O zaman yükü botundan çıkarmak daha iyi olur, dostum. Otur
buraya ve çıkar."

Ve sığ topraktan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kaya parçasını işaret etti.

Ama bu Usta Mittachip bunu yapmaya çok isteksiz görünüyordu.

"Nazik beyefendi..." diye tekrarladı.

"Otur ve sağ botunu çıkar!" diye tekrarladı Beau Brocade daha kesin bir şekilde ve neşeli bir kahkaha ve alaycı bir tehdit hareketiyle tabancasının namlusunu dehşet içindeki avukata doğrulttu.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, itaat etmek dışında: ve hemen. Usta Mittachip
alçak haydutlara sessizce küfür etti ve hatta onu
sonunda ona botunu vermeden önce ebedi lanete mahkûm etti.

Beau Brocade botu ters çevirdi, salladı ve bir kese şıngırdayan gine
Jack o' Lantern'in ayaklarının dibine düştü.

"Bana o torbayı ver!"

"Efendim! nazik beyefendi!" diye inledi Usta Mittachip, altın dolu keseyi acımasız saldırganına itaatkar bir şekilde uzatırken. "Acıyın! Mahvolmuş bir adamım!
Bu Sir Humphrey Challoner'ın parası. Onun için topluyordum
... ve o sert bir adam!"

"Oh!" dedi Beau Brocade, "bu Sir Humphrey Challoner'ın parası mı?
Hayır! Yaşlı korkuluk, ama bu gece beni Heath'e gönderen
onur beyefendisi.
Oho!" diye ekledi, neşeli, çocuksu kahkahası akşam havasında yankılanırken, "Sanırım Sir Humphrey bu şakadan hoşlanacaktır. Ona söyler misin, dostum--sabah onu görürsen--Beau
Brocade ile tanıştığını ve onun emirlerini yerine getireceğini."

Çantadan biraz para saydı ve cebine koydu:
Geri kalanını şaşkın avukata geri verdi.

"İşte!" dedi aniden ciddiyetle, "Sadece
soyduğun yoksullara tazminat ödeyeceğim. Bugün bir meleğin
cennetten inip bana şefkat dolu bakışlar attığı için yıldızlarına teşekkür edebilirsin, böylece
seni soymak istemiyorum, sadece çok muhtaç olanlar hariç. Şimdi o nag'ına binip
Brassington'a yolculuğuna devam edebilirsin. Hiçbir
kenara dönme, hatırla ve iyi geceler dilediğimde bana cevap ver."

Usta Mittachip ve katibinin iki kez çağrılmaları gerekmiyordu.
Titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar çeviklikle bindiler.
Gerçekten de kendilerini, haydutun pençesinden biraz para
kurtardıkları için şanslı saydılar ve iyi şanslarının
nedeni hakkında spekülasyon yapmakla ilgilenmediler.

Birkaç dakika sonra zayıf atları bir kez daha yola koyuldu, çift yükünü
taşıyarak. İlk başta ikisi de geriye baktılar, şimdi korkuları
gitmişti,
tepenin tepesinde duran ve giderek hızla toplanan sisin içinde daha da belirsizleşen o uzun boylu, genç figürün görüntüsüne çekilmişlerdi.

Bu noktada dizgin yolu aniden alçalıyor ve oradan keskin bir yokuş
doğruca Brassington'a gidiyor.

Beau Brocade'nin karanlığa alışmış keskin gözleri atı izliyordu ve
sis onları sarana ve görüş alanından gizleyene kadar biniciler. Sonra
yüksek sesle bağırdı,--

"İyi geceler!"

Ve titrek bir yanıt hafifçe yankılandı,--

"İyi geceler!"

Ondan sonra tekrar sessizlik oldu. Kanun kaçağı, uzun zamandır evi olan

Heath'te bir kez daha yalnızdı.

Onun için hiçbir zalimlik ve korku yoktu: uzun boylu çalılar ve eğrelti otları
onu sık sık yağmurdan koruyordu! Paltosuna sarınmış halde, sık sık
çimenlerde ileri geri zıplayan minik kertenkeleleri izlemiş veya
su tavuğu veya balıkçılın hüzünlü çığlıklarını dinlemişti. Fundalığın minik, sert dalları, tembel öğleden sonralarında üzerinde uyuduğu sıcak bir halı olmuştu.

Kanun kaçağı, büyük ve yalnız Doğa'da bir dost bulmuştu ve yorgun olduğunda
başını onun anaç göğsüne koymuş ve bir çocuk gibi
dinlenmişti.

BÖLÜM XVII

SADIK BİR DOST

Tepenin yamacında ne kadar süre durduğunu sonradan söyleyemedi. Birkaç saniye olmuş olabilir, belki de bir sonsuzluktu.

O birkaç saniye veya o sonsuzluk boyunca, dünya onun için yeniden yaratıldı: onun için rüyalarında
tasavvur ettiğinden daha güzel oldu. Bir kadının gülümsemesi onu dünyevi bir cennete dönüştürmüştü.
Yeni ve garip bir mutluluk varlığını
doldurdu ve beynini ve sinirlerini
ateşledi. O kadar büyük bir mutluluk ki, kalbi neredeyse bu yük ve asla olamayacak olana duyulan acı özlemle
parçalandı.

Bir sutavuğunun ara ara üç kez tekrarlanan çığlığı onu rüyalarından uyandırdı.

"John Stich," diye mırıldandı, "Acaba onu bu gece dışarı çıkaran ne!"

Ve derin bir pişmanlıkla son bir iç çekişle, başını meydan okurcasına sallayarak, Beau
Brocade, Jack o' Lantern'in başını kuzeye, haykırışın geldiği yere doğru çevirdi.

Orada, eğrelti otları arasında zar zor fark edilebilen engebeli bir patika, John Stich'in ocağına doğru gidiyordu. At ve binici, yolun her santimini biliyordu, ancak o an için huzursuz ay ışığını hala bir bulut kümesinin arkasına saklıyordu ve sis şimdi Moor'u kalın bir karanlık örtüsüyle sarıyordu.

Kısa süre sonra, her sese alışmış olan haydutun hassas kulakları,
yenilmemiş yolda ağır ayak sesleri algıladı ve hemen sonra, iri yarı bir figür, ötesindeki karanlıktan ayrılıp hızla öne çıktı.

"Hayatım tuhaf! Ama o, John arkadaşı!" dedi Beau Brocade, büyük bir ciddiyet gösterisiyle. "Vay canına! Ama bu tam bir itaatsizlik! Nasıl cesaret edersin
Heath'te beni takip edip asil misafirini
korunmasız bırakırsın? Ne?"

"Lord hazretleri yeterince güvende, Kaptan," dedi demirci, genç adamı görünce
açıkça rahat bir nefes aldı, "ve seni tekrar görene kadar
rahatlayamam."

"İnan! Bu lanet sisin içinde bunu yapamazsın, ha, John?" dedi
Bathurst, hafifçe. Ama taze genç sesi tuhaf bir şefkatle yumuşamıştı, aşağı bakarken, gülümseyerek, sadık arkadaşının yukarı dönük yüzüne.

"Peki! Peki ya arkadaşım, Çavuş ve askerler, ha?" diye neşeyle
ekledi. "Ah! Çavuş konuşamayacak kadar hasta," diye karşılık verdi demirci içtenlikle,
"ama adamlar senin asi bir lord olduğuna yemin ediyorlar. Uygun olanlar sen ayrıldıktan sonra doğrudan Brassington'a doğru yürüdüler: kolundan yaralanan bir adam Aldwark'a doğru yola çıktı: yardım almaya gittiler, Yüzbaşı; ya daha fazla asker ya da ödüle kanabilecek köylerden gelen aylaklar.
Seni bulmak için bu Heath'i, Aldwark'tan kavşağa ve
Brassington'dan Wirksworth'a kadar tarayacaklar ve..."

"Ve çok daha iyi, dostum Stich, çünkü onlar beni ararken
lordluğu güvende olacak."

"Ama dikkat et, Yüzbaşı! Onlar kararlı adamlar, çünkü onları iki kez
aldın. Aman Tanrım! Ama daha önce hiç bu kadar sıkışık bir
köşeye
girmemiştin."

"Pshaw!" Beau Brocade hafifçe söyledi, "hayat benim için
onu kurtarmak için çaba sarf etmem gereken
çok değerli bir nimet değil."

"Kaptan..." diye mırıldandı Stich, sitemle.

"İşte, dostum John," diye ekledi genç adam, onu dürüst Stich'in kalbine
sevdiren aynı neredeyse kadınsı şefkat dokunuşuyla, "işte! işte! Benim için korkma! Sana söylüyorum, dostum, beni bu Fundalıkta yakalayamayacaklar! Furze ve eğreltiotu, balıkçıl veya
peewit'in bana ihanet edeceğini mi düşünüyorsun? Ben, onların arkadaşı! Onlar değil! Ben
yeterince güvendeyim!" diye devam etti, garip bir heyecan tınısı genç sesini titretiyordu. "Onları peşimden sürüklesinler ve _kardeşini_ rahat bıraksınlar! Ve
sonra, John! Güvende olduğunda... belki bir kez daha gülümsediğini görebilirim!
... Hey-ho! Ben bir aptalım, dostum! Sana söylüyorum! Senin ocağının dışındaki darağacına layık!"

John hiçbir şey söylemedi: Karanlıkta Jack'in yüzünü göremiyordu ve
onun çılgın, çılgın ruh halini anlayamıyordu, ama sadık kalbi arkadaşının sesindeki acı özlem tınısını duymak için
acıdı.

Bir an durakladı, Bathurst heyecanını kontrol etmek için gözle görülür bir çaba gösterdi. Sonra daha sakin bir şekilde şöyle dedi,--

"Al, John! Bu parayı al, dostum!"

Büyük pelerinli paltosunun cebine daldı ve sonra John'un eline Usta Mittachip ve katibinden aldığı iki kese parayı koydu.

"Bunu Sir Humphrey Challoner'ın kan emici bir ajanından aldım: Bu, bunu karşılayamayacak kadar fakir insanlardan zorla alınan bir para."

"Hadi! hadi!" dedi John, iç çekerek.

"Kocasını yeni kaybetmiş olan Hanım Haddakin'e iki gine vermek istiyorum: Zavallı adam açlıktan ölmek üzere. Sonra otuz şilin
Hartington yolundaki Dul Coggins'e: O kan emiciler dün son şilini aldılar. Bunu halleder misin, dostum John?"

"Hadi! hadi!"

"Geri kalanı bu sefer Aldwark'taki yoksullar kulübesi için. Belki sabaha kadar daha fazlası olur."

"Kaptan..."

"Sus! Vaaz vermeye başlama, John!" dedi Beau Brocade, meraklı bir ciddiyetle. "Sana söylüyorum dostum, bu gece damarlarımda delilik var. Dua ediyorum ki eve dön ve beni kendi başıma bırak."

"Beni gönderme, Kaptan," diye yalvardı John, "Ben... Ben... huzursuzum ve..."

"Sevgili, nazik, sadık John," diye mırıldandı Bathurst. "Vay canına! Ama ben nankör bir sefildim, çünkü beni sevdiğine yemin ediyorum dostum."

"Biliyor musun, Kaptan. Ben... Ben... Ben... Ben..."

"Hayır... hiçbir şey!" diye hemen sözünü kesti Jack, "Bana sadece o sevgini ver, dostum... Bu hayattan daha değerli... Ama sana dua ediyorum, bu gece beni rahat bırak... Sana hiçbir zarar vermeyeceğime yemin ediyorum... Sabah seni göreceğim, John... Güvende olacağım... Asla korkma!"

John Stich içini çekti. Daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Beau Brocade, Jack o' Lantern'in başını bir kez daha tepenin zirvesine doğru çevirmişti. Demirci bir süre bekledi,
yağmurdan ıslanmış toprakta atın nal seslerini dinleyebildiği kadar dinledi.
Dürüst
kalbi hem arkadaşı hem de bu gece kasabaya doğru yolculuk eden cesur genç hanım için endişeyle
dolup gitti.

Birdenbire, sanki çok uzakta, uzaktaki Wirksworth yolundaki tekerleklerin
gıcırdamasını duyuyormuş gibi geldi. Hava o kadar durgundu ki,
az sonra bunu oldukça net bir şekilde duyabiliyordu. 'Hiç şüphesiz hanımefendinin arabasıydı, bataklık yolda yavaş ve yorucu bir şekilde ilerliyordu.

Artık küçük kasabaya yarı yolda olmalıydı.
John'un üzerinde durduğu dar patika, yaklaşık bir buçuk mil ötede, yolu dik açıyla kesiyordu.
Demirci, hanımefendinin yolculuğunu Beau Brocade'den sakladığı için kendini suçlamaya başladı. İkincisi, Heath'te bir hükümdardı: ayak izlerini uzak tutar, arabayı izler ve korurdu ve belki de Wirksworth'a kadar güvenle gidebilirdi.

Bir an bile demircinin aklından, kötü şöhretli haydutun Leydi Patience'ın arabasını durduracağı korkusu geçmedi. Yine de bir
uyarı fena olmazdı. Belki de çok geç değildi.
Yol, bataklıkların veya büyük kayaların etrafından geçerek epeyce kıvrılıp gidiyordu. John, arabaya binmeden önce yolda Jack o' Lantern ve efendisiyle karşılaşabileceğini umuyordu.

Koşmaya başladı ve yaklaşık bir mil yol kat etmişti ki aniden bir
bağırış duydu, bu da dürüst kalbinin atışlarını neredeyse durdurdu, bir bağırış,
ardından hızlı bir şekilde iki tabanca atışı geldi.

Beau Brocade'in taze, şehvetli sesiyle bağırış net ve belirgin bir şekilde duyulmuştu.

"Kalk ve teslim ol!"

John tabanca atışlarının ne anlama geldiğini düşünmeye cesaret edemedi.

Dirseklerini artık yanlarına bastırarak, engebeli, yenilmemiş patika boyunca, silah seslerinin ve bağırışların geldiği noktaya doğru çılgınca bir dörtnala koşmaya başladı.

XVIII. BÖLÜM

FEATH'TE AY IŞIĞI

Arabanın bataklık yolda sarsılması neredeyse dayanılmazdı. Hanım Betty duyulabilir bir şekilde inliyordu. Fakat Lady Patience,
güzel başını yastıklara yaslamış bir şekilde, tüm
bedensel rahatsızlıklarını unutuyordu, heyecanlı beyninin önünde hızla ve sürekli değişen zihinsel görüntülere dalmışken.

Sevgili kardeşi hayatını tehlikede görüyordu, genç yüzü solgun ve endişeli görünüyordu, sonra içgüdüsel olarak,
mantıksız bir şekilde korktuğu adam olan Sir Humphrey Challoner ve sadık hizmetkar, cesur ve iri yarı, efendisinin hayatını kendi hayatıyla koruyan John Stich vardı. Bu yüzler ve figürler
gözlerinin önünde hayalet gibi dolaşıyor ve sonra kayboluyor, zihinsel
görüşünün önünde sadece bir şekil ve yüz bırakıyordu, neşeli, derin gri
gözler, zaman zaman anlatılamayacak kadar üzgün görünen, bir çift, asi buklelerle taçlandırılmış bir baş, kıvrak ve hareketli, kestane rengi bir atın üzerinde oturan ve gün batımına doğru giden bir figür.

Hoş bir resimdi: Patience'ın zihninin buna odaklanmasına ve hayalinde o tok sesi canlı bir şarkıda veya neşeli bir nükteda, bazen de gözlerine acıma gözyaşları getiren o şefkat tınısıyla duymasına şaşmamak gerek.

Saatler yavaşça akıp geçti, hantal araç ileri doğru sarsıldı, Thomas yüklenen atları
sürdürürken
ve gıcırdadı.

Birdenbire, öncekinden daha güçlü bir sarsıntı Patience'ı yarı uyanık rüyalarından uyandırdı. Ağır araba yan yatmış gibi görünüyordu, korkutucu bir gıcırdama ve sürücü bölmesinden çokça küfür duyuldu, bir iki bağırış, atların soluk soluğa çabaları ve
sonunda araç tamamen durdu.

Hanım Betty endişeyle ayağa kalkmıştı.

"Lud bizi koru!" diye bağırdı, uykulu başını arabanın penceresinden dışarı çıkararak, "Şimdi sorun ne, Thomas?"

"Bir bataklığa saplandık," diye mırıldandı değerli olan, hanımefendinin varlığına saygıdan dolayı
daha güçlü bir dil kullanmaya çalışarak.

Seyis Timothy attan inmişti: elinde fenerle, felaketin
nedenini inceliyordu.

"Diğer feneri al, Thomas!" diye bağırdı şoföre, "ve gelip
bana yardım et, yoksa geceyi bu Tanrı'nın terk ettiği fundalıkta geçirmek zorunda kalacağız."

"Ciddi mi, Timothy?" diye sordu Leydi Patience endişeyle.

"Umarım değildir, hanımefendi. Aks bu tarafta çamurla kaplı ve bir tür
bataklığa saplanmış gibi görünüyoruz, ama Thomas acele ederse... "

İkincisi, daha fazla bastırılmış yeminle sonunda
kutusundan inmiş ve Timothy'nin çoktan
dış tekerleğin aksından kürekler dolusu mürekkep çamuru
kazımaya başladığı
arabanın arkasına ikinci bir fener getirmişti.

Tam bu anda ve iki adam işlerine yoğunlaşmışken,
arkalarından yüksek ve belirgin bir ses aniden bağırdı:

"Kalk ve kurtar!"

Korkak bir yapıya sahip olan Thomas, elindeki feneri düşürdü
ve korkuyla yerdeki diğerini devirdi. O,
barışçıl bir adamdı ve geçmiş deneyimlerinden,
bu yol beyefendilerine karşı koymamanın daha güvenli olduğunu biliyordu.

Bu nedenle, geceleyin haydutun iyi bilinen meydan okuması çınladığında, barışçıl niyetlerine tanıklık etmek için iki elini de kaldırdı; ancak daha genç ve daha cüretkar olan Timothy, kemerinden bir çift tabanca çıkardı ve her ne pahasına olursa olsun, meydan okumanın geldiği yöne doğru, birbiri ardına ateş etti. Bir sonraki anda bileklerinde kuvvetli bir darbe hissetti ve tabancalar elinden fırladı.

"Eller yukarı yoksa ateş ederim!"

Thomas çoktan dizlerinin üzerindeydi. Böylece silahsızlanan Timothy, aynı şeyi yapmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Arabanın içinden Hanım Betty'nin tiz ve dehşet dolu sesi duyuluyordu,--

"Hayır! hayır! Hanımefendiniz gitmeyecek!" ardından hanımefendinin kesin emri,--

"Sus, çocuk! Bırak beni! İçeride kal ve korkuyorsun!"

Bir an sessizlik oldu, çünkü onun sesini duyduğunda Beau Brocade
irkildi, sonra atının üstünde öne doğru eğildi, tüm gücüyle
dinledi, kulaklarının onu gerçekten yanıltıp yanıltmadığını, karanlıktan gelen bir
rüya sesi olup olmadığını merak etti.

"Leydi Rounce'a hitap etme şerefine eriştim mi?" diye mekanik bir şekilde mırıldandı.

Şu anda, şimdiye kadar yoğun olan karanlık,
yavaş yavaş yerini soluk, gümüşi bir ışığa bırakmaya başladı. Soluk ve puslu ay, onu hala soğuk, mavi bir örtüyle saran sisi delmeye çalıştı ve birer birer karaçalı ve karaçalıları bir küme
parıldayan elmasla kapladı.

Bir hayalet panoraması gibi fundalık binlerce güzelliğini, birçok gizemini ortaya koydu: böğürtlen ve çalıların derin, karanlık karmaşası, altında cüceler ve hortlaklar saklanıyordu, cinlerin yuvalarının olduğu
tavşanların minik mavi kupaları; çimenlerdeki peri halkaları, bu gibi gecelerde
cinlerin vahşi saraband'larını dans ettikleri, cırcır böceklerinin melodileri çaldığı ve ateş böceklerinin onları eğlenirken aydınlattığı yerler.

Ama Beau Brocade için ayın sis perdesi arasından utangaç ve altın rengi loş ışığı, yalnızca tek bir büyük, tek bir harika resmi ortaya çıkardı:
gerçekleşen rüyasının, yeryüzüne inen cennetsel vizyonunun,
onunla konuşabilmek için arabadan indiği resmi.

Hızla öne çıktı ve başlığı yüzünden geriye doğru uçtu. Ona yarı şaşkın, yarı kibirli bir ifadeyle bakıyordu
ve Beau Brocade daha önce hiç bu kadar koyu mavi gözler görmediğini düşündü. Adını mırıldandı,

"Leydi Patience!"

"Hayır, efendim, mademki adımı biliyorsunuz," dedi, küçük, zarif başını tuhaf, neredeyse meydan okurcasına sallayarak. "Kim olursanız olun, sizden rica ediyorum, beni huzur içinde bırakmanızı istiyorum. Bakın," diye ekledi, ona ağır bir kese uzatarak, "Size elimdeki parayı getirdim. Alıp beni bırakabilir misiniz?"

Ama konuşmaya cesaret edemedi. Jack o' Lantern'in başını çevirip, onu tanımadan ve bu kadar şefkatle ve hayranlıkla baktığı adamın bir yol soyguncusu, kanun kaçağı, kötü şöhretli bir hırsız olduğunu öğrenmeden önce, hızla onun görüş alanından uzaklaşmak istedi. Ama sesinin büyüsü, dudaklarının nemli parıltısı, mavi gözlerinin derinliği ve ışıltısı o kadar güçlüydü ki, sanki demir zincirler onu yere bağlıyormuş gibi hissetti, orada, önünde zincirlenmişti, ta ki en azından tekrar konuşana kadar. Atından indi ve kadın ona biraz daha yaklaştı, artık o kadar yakındı ki,
elini uzatsa, pelerinine veya hatta
o beyaz parmak uçlarına dokunabilirdi...

"İnanın bana, efendim," dedi biraz sabırsızca, adamın konuşmadığını görerek, "size sahip olduğum her şeyi özgürce veriyorum ve siz bir daha beni rahatsız etmeyin.
Londra'da acil, çok acil bir işim var, gecikmeye tahammülü yok.
Lütfen adamlarımın serbest kalmasına izin verin."

Şimdi yalvarıyordu, yüzündeki tüm kibir kaybolmuştu.
Sesi de belirgin bir şekilde titriyordu; önündeki uzun, sessiz figür onu
korkutmaya başlamıştı.

Yine de konuşmaya cesaret edemiyordu, tek bir kelimeyle bu rüyayı
yok etmekten korkuyordu. Cennetin bu gece ona bu kadar açıklanamaz bir şekilde gönderdiği bu altın cennet görüntüsü! Yıldızların arasında tekrar kaybolabilir ve zavallı kanun kaçağını yalnızlığına bırakabilirdi.

Bu an çok kıymetliydi, çok harikaydı.

Zamanı amansızca durduracak, güneşi, ayı ve yıldızları, dünyayı ve tüm sonsuzluğu bir süreliğine durduracak tanrısal gücü çılgınca özledi, o sırada orada dururken, gözlerinde yalvaran bir bakışla, yukarıdaki bal rengi ay, yukarı dönük yüzüne loş ve titrek bir ışık
atıyordu... altın rengi saçları... ona doğru uzanan o minik el.

Cevabını bekliyor gibiydi ve sonunda, gizlemeye çalıştığı alçak bir sesle mırıldandı,--
"Hanımefendi, yalvarıyorum, korkmayın! İnanın bana, bir an bile endişe etmenize sebep olmaktansa
güneşin bir daha asla batmasını tercih ederim."

Yine o tuhaf şaşkın bakış gözlerine geldi, yüzünü
saklayan siyah maskeye baktı, sanki sakladığı sırrı
öğrenmek istermiş gibi.

"Bu keseyi almayacak mısınız?" diye sordu.

"Hayır! Keseyi almayacağım, güzel hanım," dedi, hâlâ çok alçak sesle konuşarak, "ama eğer izin verirseniz, sadece bir anlığına elinizi benimkinde tutmak istiyorum. Bana izin vermeyecek misiniz?"

Dürtü karşı konulamazdı, elini tutma arzusu o kadar güçlüydü ki,
buna karşı koyacak gücü yoktu. Şaşkın ve biraz da korkmuş gibi görünüyordu, ama ne kibirli ne de onun küstahlığına içerlemişti:
Belki de önündeki karanlık, pelerinli figürü çevreleyen gizemin etkisini ya da sisle kaplı ayın daha incelikli büyüsünü hissediyordu. Ona doğru hiçbir hareket yapmadı, tutmak için can attığı eli yanına düşmüştü.

Mağribi'nin uçsuz bucaksız sessizliğinde sihir vardı; gri-yeşil karaçalının her çiğ tanesinde, zümrüt eğrelti otunun her yaprağında, minik bir kristal parlıyordu. Timothy ve Thomas daha güvenli bir yere çekilmişlerdi, devasa aracın arkasında, ve arabanın içinde
Betty dehşet içinde sinmişti. Bu ikisi tek başlarına, tüm dünyadan uzakta, kendilerine ait bir ülkede, rüyaların, şiirin ve romantizmin ülkesinde, erkeklerin kadınların gözlerinden bir bakış için öldüğü ve bir gülümseme için evreni fethettiği bir ülkede duruyorlardı.

Heath ona bakarken ne kadar da sessizdi ve o da yarı titreyerek, tamamen şaşkın bir şekilde bakışlarına karşılık verdi.

"Bana izin vermeyecek misin?" diye yalvardı. Ve içgüdüsel olarak sesi yalvarırken titredi ve o aynı sesin hatırası aklına geldi, genç ve hassas, tıpkı demirhanede duyduğu gibi. Ama tahmin ettiğini ona belli etmedi.

"Efendim," dedi aniden, açıklanamayan bir utangaçlıkla, "adamlarımı alt ettiniz, onlar sadece kaba korkaklar ve siz ağır silahlısınız. Ben savunmasız bir kadınım... Emrederseniz nasıl reddedebilirim?"

Tabancaları kemerinden çıkarıp kadının ayaklarının dibine yere koydu.

"Hayır, güzel hanım!" dedi, "emretme meselesi yok. Bakın! Şimdi silahsızım ve adamlarınız özgür. Onlara söz verin, siz benimle iradenizi harekete geçirene kadar
elimi ayağımı kıpırdatmayacağım. Görüyorsunuz ya, sizin merhametinize kalmışım... yine de hala bir anlığına da olsa elinizi tutmak istiyorum... "

Bir saniye daha tereddüt etti: korktuğu için değil, ama
bu gerilim anında ince bir tatlılık, gelecek olan sevince dair
lezzetli bir beklenti hissi olduğu için.

Sonra elini uzattı.

"Neden! ... nasıl da titriyor," dedi, "küçük, korkmuş bir kuş gibi.
Bak, kaba kahverengi elimde ne kadar beyaz görünüyor. Korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun? ... oh, hayır! ... ama ... ama saat geç oldu ... gitmeme izin vermeni rica ediyorum ... oyalanmamalıyım ... çünkü yolculuğuma çok şey bağlı... gitmeme izin vermeni rica ediyorum."

"Hayır, hayır! gitme," diye yalvardı, serin dokunuşuyla tüm duyularını altüst eden o küçük ele tutunarak, "gitme... henüz değil... Bak, o uzak tepelerin üzerindeki ay ne kadar görkemli... ve saçlarını binlerce elmasla parlatan sisli hava,
ben, zavallı aptal, senin serin, beyaz elini elimde tutarak, burada durup,
bana asla, asla olamayacak şeyleri fısıldayan bir görüntüye bakıyorum... Hayır! hayır, hemen gitme... ay ışığını bir kez daha sisin arkasına saklasın... fundalık karanlığa gömülsün... bir an daha
rüyamda yaşamama izin ver... çok yakında dağılacak."

O kadar alçak sesle konuşmuştu ki, zar zor duyabiliyordu, ama elinin ateşli sıcaklığıyla
kendisini yaktığını hissedebiliyordu ve konuşmayı bıraktığında
bir iç çekiş duydu, bir hıçkırık gibi, acı bir özlemin, umutsuz pişmanlığın iç çekişi,
kalbini acıdan daha büyük, daha kutsal olan yeni bir acıyla
acıtan.

Garip bir heyecan onu ele geçirmiş gibiydi. Delilik damarlarındaydı.
Onu yakalamak, onu Jack o' Lantern'in sırtına alıp
onunla birlikte Moor'un üzerinden dörtnala gitmek istiyordu, çok çok ötede eğrelti otlarının ve fundalıkların ötesinde, o uzaklardaki Tepeler'in üzerinden, ayın dağlarına,
gölgeler vadisine, o kollarında pasif bir şekilde yatarken, o sonsuza kadar
baktı gözlerinin berrak mavi derinliklerine. Belki de o da bu heyecanın yavaş yavaş üzerine 
süründüğünü hissediyordu; elini çekmeye
çalıştı ama adam bırakmadı. Ona da
gerçekdışılık hissi geldi, kimsenin kendisi ve bu tek adamdan başka yaşamadığı, tek sesin onun sesi olduğu, sert ve şefkatli, gözlerine sevinç ve acıma gözyaşları getiren bir rüya diyarı vizyonu.

Ayaklarının dibindeki çimenlerde bir cırcır böceği cıvıldamaya başladı ve aniden biraz
uzaktan, eski bir rigadoon çalan bir çoban kavalının tuhaf, tatlı sesi duyuldu.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Ses giderek yaklaşıyordu: Hafif, yakalanması zor yankıyı, kendi düşsel ruh haline eşlik eden periyi duymayı seviyordu.

"Ne tatlı bir melodi," diye mırıldandı, ayağı içgüdüsel olarak
ölçünün yere vurmaya başladığında. "Ben buna iyi bakıyorum! Maypole'un altında kaç kez dans ettim!"

"Bu gece benimle dans eder misin?"

"Hayır, efendim... şaka yapıyorsun..."

Ama heyecanı artık doruk noktasındaydı. Kanun kaçağı en azından
bu Fundalık üzerinde iradesini kullanabilirdi, ki bu Fundalığın tek kralı oydu. Onu Jack o' Lantern'in sırtında götüremezdi, ama onu bir süre daha yanında tutabilir, onunla dans edebilirdi, burada ay ışığında, eli onun elinde, kolu zaman zaman dansın labirentlerinde onun beline dolanmış, yanakları kızarmış, gözleri parlak, nefesi kesik kesik, evet! çünkü o da onu
kavuran o pervasız ateşi hissetmeliydi. İçindeki tüm vahşi, evcilleştirilmemiş kan, damarlarında erimiş lav gibi akıyordu. Evet! bir yarım saat daha, o--Moor'daki yalnız sakin--parya, dışlanmış,
tanrıların zevklerini tadacaktı.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım!" diye yemin etti, o neşeli, çılgın,
neşeli kahkahasıyla, "seninle burada ay ışığında bir dans! Evet! Rüyalarımın ortasında bir dans!"

"Ama gerçekten, gerçekten, efendim," diye yalvardı, "saat geç oldu ve Londra'daki
işim çok acil."

"Hayır, bu dans için on dakika yolculuğunu fazla geciktirmeyecek ve tatlı gözlerine yemin ederim ki bundan sonra rahatsız edilmeden gideceksin. "

"Ama reddedersem?"

"Ve sen reddedersen," dedi, önünde diz çökerek ve alçakgönüllülükle ayaklarının önünde eğilerek, "dizlerimin üzerinde yalvaracağım..."

"Ve hala reddedersem?" diye mırıldandı.

"O zaman ağaçları sökerim, seni götüren arabayı kırarım,
Heath'i parçalayıp o düzenbazları öldürürüm! Cennetteki Tanrı, benim ne
yapmayacağımı ve senin ne
reddedeceğini bilir."

"Hayır, hayır, efendim, yalvarıyorum..." dedi, onun şiddetine alarma geçmiş,
şaşkın, büyülenmiş, onun vahşi, pervasız ruh hali ve
cadı ayın güçlü büyüsü tarafından sürüklenmiş. "Hayır! Nasıl reddedebilirim? ... Ben senin
gücün altındayım ... ve bana emrettiğin gibi yapmalıyım... Ve gerçekten bir
dans istiyorsun..."

Onun onu ana yoldan biraz uzağa, orada, çalı ve çimenlerden oluşan bir halının ve dikenli çalı ve
çalı duvarlarının tanrılar ve tanrıçaların dans edebileceği bir balo salonu oluşturduğu yere götürmesine izin verdi. Bu açıklığın
daha ilerisinde, çoban Jock
Miggs'in tuhaf, buruşuk figürü yeni görüş alanına girmişti. Biraz
uzakta, sola ve yol kenarına yakın, küçük bir ahşap kulübe ve onun ötesinde, çobanların
Feth'te koyunlarına bakarken
sert gecelerde barınak olarak kullandıkları bir ağıl vardı.

Ağıl o an için boştu ve Jock Miggs belli ki birkaç saat uyumak için kulübeye doğru gidiyordu ve
arkadaşlık uğruna
kavalını çalıyordu.

"Evet! "Burada bir dans!" dedi Beau Brocade, "Ay ve yıldızlar bizi aydınlatacak, bir çoban melodiyi çalacak ve Heath'i rahatsız eden cinler eşlik edecek! Ne ho! Orada! Arkadaş çoban!" diye bağırdı Miggs'e.

Sayın Jock, açıklığın ortasında, kendisinden yirmi adım ötede duran iki figürü gördü.

"Lud bana merhamet et!" diye soludu. "Soygun! Şiddet! Cinayet!"

"Hayır, arkadaş! Sadece eğlence," dedi Beau Brocade neşeyle. "Bu Heath'te dans etmek istiyoruz ve sen de bizim için melodiyi çal."

"Eh? Ne?" diye mırıldandı çoban, belirsiz, özür dileyen bir tavırla,
"Gecenin bu saatinde dans mı?"

"Evet!"

"Ve ben de bir grup deliye çalacağım?"

"Güzel söyledin, dürüst çoban! Hadi hepimiz bu gece deli olalım! ama sen
bizim için çalacaksın ve işte!--burada piponu akort edecek
gereçler var."

Miggs'e ağır bir kese fırlattı, o da hâlâ Heath'teki deliler hakkında
bir şeyler mırıldanırken yavaşça eğilip keseyi aldı.

"Gine!" diye mırıldandı, elinde tartarak, "yaşadığım kadarıyla gine!
Bir dans melodisi çalmak için gine. Hayır efendim, delisin, kesinlikle."

"Melodiyi çalacak mısın, çoban?" diye bağırdı Beau Brocade vahşi bir sabırsızlıkla.

Jock Miggs kararlı bir tavırla başını salladı.

"Hayır! Senin deliliğin benim için hiç. Bir melodi için para ödedin ve melodi senin olacak. Ama, Tanrım! Tanrım! bunlar 'inanılmaz zamanlar'.

Kendini çimenlerle kaplı bir toprak parçasına yerleştirdi ve ağırbaşlı bir şekilde
aynı eski zaman rigadoon'unu çalmaya başladı. Bunlar kesinlikle bir çift delilerdi,
ama beyefendi bu olağanüstü zevk için para ödediğinden, zavallı bir çobanın birkaç dürüst gine kazanmayı reddetmesi doğru olmazdı.

Beau Brocade hanımına bir kasaba beyefendisinin tüm nezaketiyle eğildi.

"Hanımefendi! en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınız."

Bir rüyadaymış gibi Patience ölçüyü tartmaya başladı. Her şey çok
tuhaf, çok gerçek dışıydı! kesinlikle bu bir rüyaydı ve hemen uyanacaktı.

Dansın labirentlerinde dönüp döndü, yavaş yavaş tüm bunların sarhoşluğu beynine ulaştı; çimenlerin arasında
kendisine merakla bakan peri yüzlerini görüyor gibiydi. Tüm
çantalar şıngırdadı, çobanın kavalı peri
çıngırakları gibi ses çıkardı. Siyah maskedeki deliklerden, sanki büyülenmiş gibi onu izleyen bir çift
yakıcı göz görebiliyordu.

Kendini başka bir dünyanın yaratığı, belki bir cadı, bu adamla, efendisi ve efendisiyle, bu ay ışığında Şabat'ı ayarlayan
çılgın, neşeli bir periyle
vahşi bir saraband dansı yapan biri gibi hissediyordu.

Yanakları parlamaya başladı, gözleri bu dansın neşesiyle
parlıyordu. Nefesi aralık dudaklarından soluk soluğa geliyordu. Evet! İkisi de delirmişti! Başka ne olabilirdi ki? Delilikleri,
sadece insanın hissedebileceği bir sarhoşluktu,
sevinci tanrılarınkine eşit olduğunda! Daha çabuk,
çoban! Daha çabuk! Bu mistik, hayalet gibi Mağribi'nin
tüm peri yankılarını uyandır! Tüm hortlaklar ve cüceler koşarak
buraya gelsin, yıldızlar kıskançlıktan solsun, periler ve cinler sevinçten
el çırpsın, çünkü bu dünyadaki tek bir adam, cennetteki tüm ruhlardan daha mutluydu!

Ne kadar sürdüğünü hiçbiri bilemezdi. Bal rengi ay onları
her zaman aydınlatıyordu, mavi sis onları mistik bir
örtü gibi sarıyordu. Yine de dans etmeye devam ettiler; Bazen neredeyse kollarında yatıyordu, sıcak, soluk soluğa, ama asla yorulmadan, sonra kayıp gidiyordu ve gözleri parlayarak,
yanakları pembe alevlerle, onu çağırıyor, kaçıyor, ilerliyor, sonra bir kez daha
elini onunkine koyuyor ve dokunuşuyla onu çileden çıkartıyordu.

Ah! O cennetten doğan saat! Neden durdu ki?

İki kez tekrarlanan vahşi bir çığlık ikisini de durdurdu.

Kalbinin atışları ve elini soluk soluğa göğsüne bastırmış halde,
kıpırdayamadı. Heyecan onu ayakta tutarken dans etmişti, ama
şimdi, o delici çığlıkla, rüya kaybolmuştu ve
bir kez daha dünyaya geri dönmüştü.

"O neydi?"

Tuhaf manzaradan etkilenen Thomas ve Timothy, yavaş yavaş
açıklığa doğru gizlice yaklaşmışlar ve bir çalı ve eğrelti otu kümesinin arasından
tuhaf, gece yarısı dansını izliyorlardı. Diğer tarafta, Jock Miggs'e yakın bir yerde, John Stich dikenli bir çalının gölgesinde duruyordu. İki tabanca sesini duyduğundan beri, tüm yolu koşarak gelmişti. Dürüst gözleriyle karşılaştığı garip manzara karşısında şaşkına dönmüştü, müdahale etmeye cesaret edememişti. Belki de dürüst ve sadık kalbi, arkadaşının asi, yarı çılgın ruh halini tam olarak kavrayamasa bile, hissediyordu.

Betty tek başına, korkmuş ve biraz da somurtkan bir şekilde, arabada kalmıştı.
Bu fantezinin izleyicilerini ve uygulayıcılarını uyandıran şey onun çığlığıydı.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı Betty bir kez daha yüksek sesle.

Sonra, Patience aniden anladı. Peri Diyarı gerçekten de
kaybolmuştu. Korkunç gerçeklik, korkunç bir acımasızlıkla üzerine geldi.

"Mektuplarım!" diye soludu ve arabaya doğru koşmaya başladı.

Ama Jack Bathurst çoktan açıklığın üzerinden atlamıştı, hemen ardından John Stich geliyordu. Patience'ın çılgınca, dehşet dolu haykırışı doğrudan beynine gitmişti ve bir saniyenin kesrinde geçmiş saatin pervasız heyecanını dağıtmıştı.

Bir anlık asi ruh halinin vahşi yaratığı, aynı zaman diliminde, kanunun başına bir bedel koyduğu ve intikam olarak her kanunu kölesi yaptığı, Moor'un soğukkanlı ve cüretkar sakinine yeniden dönüşmüştü.

Keskin, hızlı gözleri demirciyi çoktan görmüştü.

"Arkamdan gel, John!" diye emretti, "ve canını kurtarmak için koş."

İki adam, açıklığı yoldan ayıran çalı ve eğrelti otlarının arasında zorlukla ilerlediklerinde, tam zamanında, arabanın yaklaşık yirmi metre önünde duran koyu kahverengi bir ata hızla binen bir adam gördüler.

Onlara en yakın olan arabanın kapısı açıktı ve zavallı Hanım Betty, hala avazı çıktığı kadar bağırarak,
yanında yerde yatıyordu.

Beau Brocade, tek bir sıçrayışla, Heath'teki serbest hayatına alışmış olan Jack o' Lantern'e ulaşmıştı.

Jack o' Lantern, efendisinin çağrısını sabırla bekleyerek, istediği gibi sessizce dolaşıyordu. Genç adam silahsızdı, çünkü bir süre önce tabancalarını Patience'in ayaklarının dibine koymuştu.

Ancak Jack o' Lantern geyik kadar hızlıydı ve herhangi bir yabancı atlıyı kolayca yakalardı.

Beau Brocade'in eli atının dizginindeydi ve onunla, dörtnala gitmeye hazırlanan gizemli atlı arasında sadece birkaç metre vardı. Atlı, döndü ve aniden takipçisine bir tabanca doğrulttu ve hızlı bir şekilde iki el ateş etti.

Genç adam hemen durmadı. Jack o' Lantern'in dizginlerini kavradı ve binmeye çalıştı, ama Jack sendeledi ve neredeyse düşüyordu. "Arkasından, John," diye bağırdı kısık bir sesle, bir kez daha sendeleyerek
tek dizinin üzerine düşerken. "Arkasından! Çabuk! Jack o' Lantern'ı al, beni umursama!"

John'un iki kez söylenmesine gerek yoktu. Atın dizginini tuttu ve
olabildiğince çabuk eyere atladı.

Ama bu birkaç saniye atlıya yeterli bir başlangıç ​​sağlamıştı.
Ay parlak olmasına rağmen sis yoğundu ve yolun diğer tarafında eğrelti otu ve diken çalıları çok yoğundu. O çoktan
görüntüden kaybolmuştu ve John'un kulakları ve gözleri,
yargıcı, Heath'in yaralı hükümdarı Beau Brocade'inkiler kadar keskin değildi.

BÖLÜM XIX

YEMİNİ

Patience yola ulaşır ulaşmaz ilk aklına gelen Betty oldu;
zavallı kızın ayağa kalkmasına yardım etti ve ondan tutarlı bir
açıklama almaya çalıştı.

"Şarkıyı dinliyordum, hanımım ve başımı
pencereden dışarı doğru uzatıyordum," diye inledi Hanım Betty, incinmekten çok korkmuştu, "birdenbire
arabanın kapısı açıldı, sürüklenerek dışarı çıkarıldım ve
çığlık atarak yere bırakıldım... Bildiğim tek şey bu."

Ancak arabanın içine bir bakış tüm korkunç gerçeği ortaya çıkardı.
Yok edilmişti ve yastıkların altındaki,
çok önemli mektupların bulunduğu
kutu artık açıkça boştu.

"Mektuplar! Ah, mektuplar!" diye inledi Patience, acı ve pişmanlık içinde. "Philip, canım, canım, değerli hayatını
benim ellerime emanet ettin ve ben bu güvene layık olmadığımı kanıtladım."

Bu acımasız düşüncenin verdiği acıyla ruhu tamamen kırılmış bir şekilde,
ellerinin arasına başını gömerek,
kalbi kırık gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla
arabanın basamağına sindi.

"Hanımefendi..."

Aşağı baktı ve ayın loş ışığında dizlerinin üzerinde bir figür gördü, gözle görülür şekilde acı verici bir çabayla yavaşça ona doğru
sürüklüyordu.

Bir anda ayağa kalktı, uzun boylu, kibirli, gözlerinde bir alay dünyası vardı; önündeki yere kapanmış figüre dehşetle baktı.

"Hayır, efendim," dedi buz gibi bir küçümsemeyle, "içinizde bir onur kıvılcımı
kaldıysa, o maskeyi çıkarın, en azından kim olduğunuzu göreyim."

Utanç acısı dayanabileceğinden fazlaydı. Kendini
çok gururlu, çok güçlü sanan, bu şekilde kandırılmış,
aldatılmış, aldatılmış ve bu adam tarafından! bu hırsız! bu düşük sınıf soyguncu tarafından, eline dokunmaya
cesaret eden! Irk ve kastın tüm gururu
içinde isyanla yükseldi. Kimdi ki onunla konuşmaya
cesaret ediyordu? Yanakları, duymayı sevdiği o sesin hatırasıyla utançla parladı, içindeki o nazik vurgu ve oh! o,
sevgili, sevgili kardeşinin hayatını daha önce olduğundan daha da büyük bir tehlikeye atan bu rezil numara için onun oyuncağı, aracı olmuştu.

Uysalca ona itaat etmişti, kendi gururlu ruhu onun kederi önünde eğilmişti.

Kül gibi solgun ve acı ve güçsüzlükle gerilmiş yüzü,
duygusuzca af dileyerek yukarı baktı.

"Zavallı bir zavallı," diye mırıldandı güçsüzce, "çılgınca ve aptalca kaprisleri..."

Ama o, acı bir nefretle ondan uzaklaştı, kendini
tam boyuna çekti, ona karşı hissettiği
aşağılamayı göstermek için elinden gelen her şeyi denedi. O kadar kederine ve aşağılanmasına, kırılan güveninin pişmanlığının acısına dalmıştı ki, onun incindiğini ve kan kaybından bayıldığını fark etmemişti.

"Sen... sen..." diye mırıldandı dehşet ve aşağılamayla. "Hayır! Lütfen
benimle konuşma... Sen... beni kandırdın ve aldattın ve ben... ben... Ah!" diye ekledi acı bir sitemle, "ben veya sevgili kardeşim sana ne kötülük yaptık ki ona bu kadar
çok zarar vermek istedin? Düşmanları onun başına ne fiyat biçti ki sen onu onlara
_satıyorsun_?"

Onu kesmeye çalıştı, çünkü onun sözleri ona omzundaki yaradan on bin kat daha fazla
acı veriyordu: neredeyse insanüstü bir çabayla
kendini ayağa kaldırdı, dik durmak için eğrelti otlarına tutundu. Ona nasıl acı çektirdiğini görmesine izin vermeyecekti. O! onun güzel beyaz gülü, istemeden de olsa, çok büyük bir haksızlığa uğrattığı. Zihni perişandı, anlamıyordu ve oh! sözlerinin acımasızlığını, insanın şeytani beyninin tasarlayabileceği herhangi bir işkenceden daha
dayanılmaz olduğunu fark etmesi imkansızdı.

"Sana altın verirdim," diye devam etti, hıçkırıklar boğazındaki sesi
boğazında boğarken, "eğer istediğin altın olsaydı... İşte az önce almadığın kese! Senin için iki yüz gine, beyefendi, ve sen bana şu mektupları
geri getir!"

Ve son bir sonsuz küçümseme hareketiyle keseyi onun önündeki
yere fırlattı.

Sonra bir çığlık kaçtı: vahşi hayvanın ölümcül şekilde yaralanmış korkunç, yürek parçalayıcı çığlığı. Ama anlıktı; ona duyduğu o büyük sevgi, anlamasına
yardımcı oldu. Aşk asla bencil değildir--her zaman naziktir. Aşk
_her zaman_ anlar.

Şimdi zar zor konuşabiliyordu ve saniyeler çok değerliydi, ama
sonsuz bir nezaketle hafifçe mırıldanmayı başardı,--

"Hanımefendi! Bana karşı öfkeyle dönen o tatlı dudaklarınıza yemin ederim ki
bana çok büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Benim hatam, ne yazık ki! büyük! Bunu
inkar edemem, çünkü dansın bu kısa, çılgın saatinde gözlerim
kör ve kulaklarım sizin kendi sevgili varlığınız dışında her şeye sağırdı."

"Evet! Bu akıllıca bir numaraydı," diye karşılık verdi, kendini alaya alarak,
o zayıf sesin cazibesine bilerek sağır,
gözlerinin şefkatli çekiciliğinden uzaklaşarak: "Başından sonuna kadar bir numara!
Demirhanedeki şövalyeliğin! Yoldaki _yiğit beyefendi_ rolün!
Kardeşimin hayatını kurtarabilecek
mektupları benden çalmak için bir iyilik arkadaşıyla komplo kurarken."

"Mektuplar mı? ...Kardeşinin hayatını kurtarabilecek olan mektuplar mı? ...Hangi mektuplar?..."

"Hayır, efendim! Beni daha fazla kandırmamanız için yalvarıyorum. Tanrı bilir sırrımızı nasıl
öğrendiniz, çünkü John Stich'in hain olmadığına kefilim. O mektuplar, efendim, suç ortağınız tarafından çalındı, siz beni bu dansa
kandırırken."

Kendini güçlü bir irade çabasıyla toparladı,
kendini sessizce ve kararlı bir şekilde konuşmaya zorladı,
onu hızla ele geçiren baygınlığı ve
baş dönmesini yendi.

"Hanımefendi!" dedi nazikçe, "o mektuplardan hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde bana inanmanızı umuyorum? ... John Stich, bildiğiniz gibi,
sadık ve dürüsttür ... sırrınızı bana bile açıklamazdı ...
hayır, daha fazlası! ... ben de bir kötü adamın amaçlarını ilerletmek için kandırılmışım gibi görünüyor. O mektupların ne olduğunu bilseydim, onları, sizin tatlı iyiliğiniz için, son nefesime kadar saklayacağıma inanmaya çalışmayacak mısınız?"

Cevap vermedi: şu an için veremedi, çünkü gözyaşları onu boğuyordu ve o sesin karşı koyamadığı büyüsü vardı.
Yine de ona bakmıyordu.

"Efendim!" biraz daha sakin bir şekilde, "Cennet sana yumuşak bir ses ve kadınları kandırmak için şefkatli sözlerin gücünü vermiş. Sana inanmak isterdim ama..."

Sesler, John Stich'i gözetleyen adamları Thomas ve Timothy'nin sesleriyle bölündü. Bir sonraki an, nefes nefese ve soluk soluğa demircinin kendisi göründü.
Sert bir şekilde at sürmüştü, çünkü Jack o' Lantern'in yanları terden sırılsıklamdı ama dürüst adamın yüzünde ciddi bir hayal kırıklığı ifadesi vardı.

"Ee?" diye sordu Beau Brocade, John attan iner inmez heyecanla.

"Alçak herifin izini kaybettiğimden korkuyorum," diye mırıldandı John,
acı bir şekilde.

"Hayır mı?"

"İlk başta onu sıcak bir şekilde takip ettim, Brassington'a doğru dörtnala gidiyordu;
birden dizginleri çekmiş gibi göründü ve bir sonraki anda binicisi olmayan bir at
yanımdan hızla geçti ve sonra Aldwark yönünde kayboldu."

"Binicisi olmayan bir at mı?"

"Evet! İlk başta belki de atılmış olabileceğini düşündüm; Heath'i yarım mil kadar taradım, ama ... sis çukurda o kadar yoğundu ki ve tek bir ses bile yoktu... O haylazı takip etmek için bir tazıya ihtiyacım olacaktı. "

Leydi Patience ve Beau Brocade'in dudaklarından yoğun bir hayal kırıklığı ünlemi çıktı.

"Kim olduğunu biliyor musun, John?" diye sordu ikincisi.

"Hiç şüphe yok, Kaptan. Kesinlikle Sir Humphrey Challoner'dı."

"Sir Humphrey Challoner!" diye haykırdı Patience, umutsuz bir
çaresizlikle, "servetimi arzulayan adam şimdi kardeşimin hayatını avucunun içinde tutuyor."

Heyecanla, meydan okurcasına, bir kez daha Beau Brocade'e döndü.

"Hayır, efendim," dedi, "bu kötülükte hiçbir payınız olmadığına inanmamı istiyorsanız, Sir Humphrey Challoner'dan bana o mektupları geri getirin!"

Kendini tam olarak dikleştirdi, gururu en azından onunkine eşitti.

"Madam! Sana yemin ederim..." diye başladı. Sendeledi ve
düşecekti, ama sadık Stich yakındaydı ve onu kollarının arasına aldı.

"Yaralandın mı, Yüzbaşı?" diye fısıldadı, nazik gözlerinde bir dünya endişe vardı.

"Hayır! Hayır!" diye mırıldandı Beau Brocade, hafifçe, "hiçbir şey! ... beni
kaldır, John! ... Söyleyecek bir şeyim var... ve bunu söylemeliyim... ayakta!"

Ama Doğa sonunda onun iradesini elde etti, onu bunca zamandır ayakta tutan vahşi, cesur ruh
en sonunda kırılmak üzereydi. Başı dönerek ve baygın bir şekilde sadık John'un tıknaz göğsüne düştü.

Ancak o zaman anladı ve farkına vardı. Genç yüzünü gördü, bir zamanlar çok neşeli ve çocuksuydu, şimdi neredeyse ölümün tonuyla solgundu; bir zamanlar gülen gözlerinin şimdi acısının keskinliğiyle söndüğünü gördü. Kadın
kalbi ona karşı kin besliyordu, zalimliği için kendinden nefret ediyordu, kederle aşırı yüklenmiş kalbi, yaptıklarının düşüncesiyle neredeyse kırılıyordu.

"Yaralandın, beyefendi," dedi, üzerine eğilirken, gözleri yaşlarla
dolmuştu, "ve ben... bilmiyordum."

Sesinin büyüsü, onun gezgin ruhunu yeryüzüne ve ona geri getirdi.

"Evet, yara, tatlı rüya!" diye mırıldandı güçsüzce, "o
sevgili dudaklar tarafından derinden yaralandım, ki bu kadar acımasız sözler söyledi; ama gerisi boşuna.
Bak!" diye ekledi, kendini kaldırmaya çalışarak ve özlem dolu elini ona doğru uzatarak, "ay yüzünü o sis perdesinin arkasına sakladı... ve artık saçlarının ihtişamını göremiyorum! ... gözlerim donuk, yoksa
Feth karanlık mı? ... Mavi gözlerini bir kez daha görmek istiyorum... Bu sonbahar öğleden sonra doğan rüyamın nazik anısına,
Yemin ederim, tatlı hanım, kardeşinin hayatı güvende olacak! ... Damarlarımda
bir damla kan kaldığı sürece, onu koruyacağım."

Titreyen elleriyle hala göğsünün yanında duran beyaz gülü aradı: Gül ona almasına izin verdi ve dudaklarına bastırdı.

Sonra, son bir çabayla kendini bir kez daha doğruldu ve yüksek sesle
ve net bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu değerli işaretle yemin ederim ki, güneş yeşil kaplı tepelerimizin üzerinden iki kez doğmadan önce
o mektupları sana geri getireceğim."

"Efendim... Ben..."

"Bana sadece bir kez inandığını söyle... ve dağları yerinden oynatan
güce sahip olacağım."

"Sana inanıyorum, efendim," dedi basitçe. "Sana kesinlikle inanıyorum."

"O zaman sevgili elini benimkine koy," diye fısıldadı, "ve bana güven."

Ve bilincinde olduğu son düşünce, onun soğuk, beyaz parmaklarının ateşli elini kavramasıydı. Sonra zavallı ağrıyan baş John'un
yanına düştü omuz, yanan gözler kapalıydı, nazik Doğa
kanun kaçağını göğsüne almış ve sonunda onun yorgun duyularının üzerine
unutkanlığın hayırsever pelerinini sermişti.

BÖLÜM III

BRASSINGTON

BÖLÜM XX

HEYECAN VERİCİ BİR ANLATI

Bay Inch, Brassington cemaatinin mübaşiri, tamamen kendi
eltisindeydi. Altın işlemeli ceketi, kısa kuyruklu peruk ve üç köşeli şapkasıyla, en beyaz pamuklu çorapların içine gizlenmiş ince baldırları, parlaklığın gerçek aynaları olan tokalı ayakkabıları, elinde ofis asası, Albay West'in Brassington'dan kaçak avcılar ve mahallenin haydutları hakkında yargıda bulunduğu küçük Adliye Binası'nın kapısının dışında duruyordu.

Bay Inch'in önünde, avukat Master Mittachip'ten başkası durmuyordu. Master Mittachip, Squire West ile konuşmak istiyordu ve gösterişli teğmen, bu küstah arzu ile Hukukun yüce Majesteleri arasında gururla duruyordu.

"Emrim bu, efendim," dedi, bu olağanüstü olayın gerektirdiği tüm ciddiyetle. "Bunlar benim emirlerim. Squire West'in kendi emirleri. 'Inch,' dedi bana - adım Jeremiah Inch, efendim - 'Inch,' dedi, 'mahkeme salonunda dolaşan kokular' - ve unutmayın efendim, o da böyle nazik bir dil kullanmadı - 'bu kokular bu sıcak sabahta dayanabileceğimden
fazla!' Aslında efendim, gerçek beni Squire West'in kendi sözlerinin şu olduğunu söylemeye zorluyor: 'Inch, bu oda cehennem gibi kokuyor! Etrafta çok fazla terleyen köylü var!' Sonra bana emirlerini verdi: 'Oda zaten çok dolu, başka kimseyi kabul etme, hiçbir bahane veya sebeple.'" 

Usta Mittachip, Bay Inch'in harikulade belagat akışını kesmek için çeşitli yanlış yönlendirilmiş çabalarda bulunmuştu. Ancak değerli zabıt katibi nefes almak için durduğunda, avukat lafını esirgemedi.

"Harkee, iyi adamım..." diye sabırsızca başladı.

"Olağanüstü derecede üzgünüm, efendim," diye sözünü
tamamlamamış olan Usta Inch sözünü kesti, "biraz
serseri olduğumu göz önünde bulundurarak, Sayın'ın kokular hakkında söylediklerinin bireysel olarak sizin için geçerli olup olmadığını, ancak emir emirdir, efendim ve Squire'ın yasal bir ışık olarak her şeyde itaat edilmesi gerektiğini."

Bay Inch derin bir memnuniyet iç çekti. Avukat Mittachip gibi seçkin bir beyefendinin önünde harikulade belagatini ve
harika dil akıcılığını sergileme fırsatını sık sık elde etmezdi. Ancak ikincisi, değerli zabıt katibinin
diksiyonunun zarafetini takdir etmemiş gibi görünüyordu; tam tersine, o
en büyük sabırsızlık belirtilerini göstermişti ve şimdi, doğrudan Bay
Inch bu tek iç çekişi verdiğinde, Usta Mittachip gümüş bir
yarım kron çıkardı ve onunla oynayarak, belirgin bir kayıtsızlıkla, anlamlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Eminim ki, dostum Beadle, eğer Squire West'e, Sayın Humphrey Challoner'ın kendisiyle konuşmak istediğini bildirirseniz..."

Bay Inch şişman, temiz tıraşlı çenesini sıvazladı ve gümüş yarım krona endişeli bir tavırla baktı.

"Ah! belki!" diye önerdi yeni koşulların izin verdiği kadar onurlu bir şekilde, "belki de emirlerime bu kadar aykırı davrandıysam..."

"Eminim ki Sir Humphrey sizi ödüllendirmeyi uygun görecektir," diye önerdi avukat, hala o cazip yarım kronu boş boş parmaklayarak.

Ama Usta Inch hala "zordu"ydu.

"Ama sonra, anlıyorsunuz ya," dedi, "oturum bitene kadar görevimi boşaltmam kurallara aykırı... bu yüzden..."

"Sir Humphrey Challoner, Royal George'da kahvaltı ediyor,
Bay Inch, Squire West'e yarım saat içinde burada olacağını
bildirmesini isterdi."

Bay Inch bir gözünü kapattı ve diğeriyle de dikkatle
Bay Mittachip'in hareketlerini izledi. Avukat yarım kronu zayıf elinde bir iki kez çevirdi, sonra cebine geri koyacakmış gibi yaptı.

Bu, mübaşirin kararını verdi.

"Gidip keşif yapacağım," dedi, "ve belki de Squire'a Sir Humphrey'in isteklerini ve lakabını iletmesi için bir hizmetçi gönderebilirim."

Böylece görkemli mübaşir onurunun zedelenmediğini hissetti. Şişman kişiliğinin muhteşem bir dönüşü ve makam asasını etkileyici bir şekilde savurmasıyla, Mahkeme sınırları içinde kayboldu. Usta Mittachip yarım kronu cebine geri koydu ve
mühendisin dönmesini beklemedi. Sir Humphrey'nin
isteklerinin yerine getirileceğinden oldukça memnundu. Adliye Binası'na sırtını döndü ve
yavaşça yeşilliği geçti.

Karşısında, kendisinin ve Usta Duffy'nin geceyi geçirmek için konakladığı Royal George vardı. Sabahın erken saatlerinde, handaki büyük bir kargaşayla
huzurlu uykularından uyanmıştı. Çizmeli ve mahmuzlu Sir Humphrey
Challoner, tek başına, yürüyerek ve çamurla kaplı bir şekilde,
açıkça içeri alınmayı talep ediyordu.

O zamandan beri Usta Mittachip işvereniyle bir görüşme yapmıştı,
onurlu Hazretleri, kendisi geç kahvaltısını yaptıktan sonra
Squire West ile konuşmak istediğini ifade etmişti. O görüşme
çok kısa olmuştu, ama zayıf avukata
Sir Humphrey'nin bu sabahki öfkesinin en iyilerden biri olmadığını göstermeye yetmişti.

Onur, Efendi Mittachip'in tekrar varlığını arzulamıştı ve ikincisi şimdi yavaşça Royal George'a doğru ilerliyordu, dizleri
altında titriyordu, boğazı kurumuştu ve dili dehşetten kavrulmuştu.
Sir Humphrey Challoner, öfkesi yükseldiğinde onunla uğraşmak hoş değildi.

Avukat, Onur'u hanın özel salonunda kahvaltıda otururken ve büyük kupalar dolusu bira ve birkaç dilim kızarmış domuz pastırması içerken buldu.

"Ee?" diye sordu Sir Humphrey, avukatın zayıf, kuş benzeri yüzü kapıda belirir belirmez sabırsızlıkla.

"Sör West'e haber gönderdim," diye açıkladı ikincisi çekinerek öne çıkarak, "yarım saat içinde onu Mahkeme Binası'nda görmek istediğinizi söyledim. Ve, eğer siz Sör West'le sizin adınıza konuşmamı istemezseniz..."

"Hayır!" diye karşılık verdi Sör, kısaca. "Ölüm!
Ölüm!
Önümdeyken kıpırdanıp durma," diye ekledi. "Otur!"

Üstat Mittachip uysalca itaat etti. Odadaki en dik sandalyeyi seçti,
Sör'den olabildiğince uzağa yerleştirdi ve
en uç noktasına oturdu.

"Eh! Sen zayıf yüzlü korkak," diye başladı Sör, zengin kahvaltısından sonra bile
huysuzluğu düzelmemiş gibi görünüyordu, "dün gece paramın çalınmasına izin verdin, ha?"

Sir Humphrey bunu zaten biliyordu, çünkü Mittachip ile handa buluştuğu ilk soruşturması kiralarını almak içindi. O zamandan beri avukatın, Sayın Yargıç konuyu tekrar açtığında ne söyleyeceğini düşünmek için yarım saati olmuştu. Bu nedenle, belli bir güvenle itiraz etmeye başladı.

"Şerefim üzerine, Sir Humphrey, beni yanlış değerlendiriyorsunuz," dedi kasıtlı olarak.
"Kâtibim ve ben Heath'in en ıssız noktasından geçerken ve daha önce hiçbir uyarıda bulunmadan, iki maskeli adam önümüzdeki yola atladı ve tabancalarını uzattı. Üçüncü bir adam ayağa kalkmamızı söyledi."

Burada, Usta Mittachip etkili bir duraklama yaptı, anlatısının işvereni üzerinde bıraktığı etkiyi daha iyi izlemek için. İkincisi, sessizce dişlerini karıştırıyordu ve sadece sessizce şöyle dedi:

"Peki? Peki ne yaptın?"

Böylece cesaretlenen Mittachip daha da cesurlaştı.

"Bir anda tabancamı çektim," diye akıcı bir şekilde devam etti, "ve Duffy de öyle yaptı...
Çünkü cesurca davrandığını söylemeliyim. İkimiz de ateş ettik ve benim mermim
en yakınımdaki adamın şapkasını düşürdü, ancak Efendi Duffy'nin mermisi
maalesef ıskaladı. Diğer tabancamı çekiyordum, umutsuz bir mücadeleye
kararlıydım ve Duffy'nin de aynısını yaptığına inanıyorum...
Adamların bize karşılık
ateş etmemesine şaşırdım..."

Konuya iyice ısınıyordu. Ama burada yüksek sesli bir kahkahayla
kesildi. Sir Humphrey heyecan verici hikayeden açıkça çok eğlenmişti ve coşkulu kahkahası eski köy hanının kararmış kirişleri boyunca yankılandı. "Hayatım tuhaf! Mükemmel! Harika, ben buna harika diyorum! Ve söyle bana,
Usta Mittachip," diye ekledi, gözleri yaşlarla dolu ve yanları kahkahayla titreyen Hakimi, "söyle bana, neden ateş etmediler? Ha?"

Geçmiş deneyimlerinden, Usta Mittachip, Sir
Humphrey Challoner'ın en yüksek sesle güldüğü zaman, en çok korkulması gereken kişi olduğunu bilmeliydi. Yine de bu durumda avukatın kendi gerçekçi hikayesine duyduğu sevinç, ihtiyatlılığın daha akıllıca tavsiyelerini bastırdı. O,
Onur'un neşesini kendi yiğitliğine bir iltifat olarak aldı ve gururla devam etti,--

"Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekti, çünkü tam o anda ikimiz de arkadan iki iri adam tarafından yakalandık. Sonra beşi birden üzerimize
çaldı ve bizi karanlığa doğru sürüklediler; ağzımıza
bağırmamamız için eşarplar bağladılar... Evet! ve bunu
yapmakta biraz zorluk çektiler, çünkü inanın bana Sir Humphrey, deli gibi savaştım!
Sonra her şeyimizi yağmaladılar... bizi tamamen yağmaladılar..."

Bu noktada, Efendi Mittachip, Onur'un devam eden neşesinin biraz yersiz olduğunu fark etti. Anlatı kesinlikle heyecan verici, heyecan verici ve kan donduran bir hal almıştı ve yine de Sir Humphrey her zamankinden daha fazla
güçlü bir şekilde gülüyordu.

"Devam et, dostum! Devam et," diye neşe nöbetleri arasında soluk soluğa kaldı. "Odd's fish! ama bu uzun zamandır duyduğum en iyi hikaye!"

"Herhangi bir mahkemede bunun doğruluğuna yemin ederim," diye itiraz etti avukat
biraz daha az güvenle. "Beşinci adam Beau Brocade'di.
Diğerlerinin ona böyle hitap ettiğini duydum, ben ağzım tıkalı ve bağlıyken."

"Evet! _herhangi bir yerde_ yalan söyleyebilirsin," diye yorumladı Hakimi, "ağızım tıkalı ve bağlı
olsun veya olmasın."

"Gözleminizden, Sir Humphrey, hikayemden biraz ... şey
... şüphe ettiğinizi anlıyorum!" diye mırıldandı Usta Mittachip titrek bir sesle.

"Şüphe mi, dostum? ... şüphe mi?" diye güldü Hakimi, yanlarını tutarak,
"hayır! nasıl şüphe edebilirim? Her şeyi gördüm..."

"Siz, Sir Humphrey?"

"Oradaydım dostum, Heath'te. Her şeyi gördüm... senin güçlü
savunman, asil cesaretin, senin... senin..."

Efendi Mittachip'in solgun yüzü parşömen gibi bir renk almıştı.
Kuru dilini kavrulmuş dudaklarının üzerinden geçirdi, büyük nem damlaları
peruğunun altında belirdi. Korkularının yersiz olmadığı, Sir Humphrey'nin aniden tavır değiştirmesiyle hemen kanıtlandı.

Şerefinin boğazında neşeli kahkahalar dindi,
derin gözlerinin üstünde çirkin bir kaş çatma toplandı ve şiddetli bir küfürle
ağır yumruğunu masaya indirdi.

"Ve şimdi, sen yalancı, hantal korkak, param nerede?"

"B... b... ama, Sir Humphrey..." diye kekeledi avukat, şimdi dehşetten
solgunlaşmıştı.

"Bununla ilgili 'ama' yok. Benim için biraz kira topladın, toplam otuz gine, o para yarın Wirksworth'teki bankadaki hesabıma yatmalı, yoksa Tanrı aşkına seni hırsız gibi hapse attırırım."

"B ... b ... ama, Sayın Yargıç..."

"Sessiz olun! Son sözümü söyledim. Eğer o para yarın öğlene kadar bankada olmazsa, seni Wirksworth yargıcına dolandırıcı bir ajan olarak ihbar edeceğim. Şimdi bu konuda dilini tut. Son sözümü söyledim. Gerisi senin işin, benim değil. Düşünmem gereken daha önemli konular var."

Korkudan yarı ölü olan Usta Mittachip, daha fazla argüman veya yalvarma
söylemeye cesaret edemedi. İşverenini yeterince iyi tanıyordu ve onurunun söylediği her kelimeyi kastettiğini ve kendisinin para konusunda umut edebileceği başka hiçbir şey olmadığını anlamıştı. O haylaz Beau Brocade tarafından ondan çıkarılan eksiklik bir şekilde telafi edilmeliydi ve
Efendi Mittachip, kendi birikimlerini, Şerefinin kiracılarından zorla alınan
çeşitli küçük komisyonlardan oluşan
üzgün bir şekilde düşündü.

Avukatın haydutlara karşı pek de nazik hissetmemesine şaşmamak gerek.
Sir Humphrey'nin yüzünü, aç bir köpeğin efendisinin yüzüne baktığı gibi izledi ve giderek artan bir memnuniyetle, Şerefinin öfkesinin
yavaş yavaş yatıştığını ve yerini daha sert ve daha acımasız bir kararlılığa bıraktığını fark etti. İzlerken, kemikli, soluk yüzündeki dehşet ifadesi kayboldu ve soluk, sulu gözleri keskin ve intikamcı bir kötülükle parıldamaya başladı.

XXI. BÖLÜM

USTA MITTACHIP'İN FİKRİ

Bir süre bekledi ve yavaş yavaş kuş gibi yüzüne en derin memnuniyetin gülümsemesi yayıldı; zayıf elleriyle dizlerini yukarı aşağı ovuşturdu, bariz bir zevkle ve fırsatını
görür görmez, muzipçe şöyle dedi:

"Saygıdeğer Hazretleri dün gece Heath'teydiniz, Squire West'in önündeki
karayolu soygununa tanıklık etmeme yardım edebilirsiniz. Bu köyde bolca asker var. Sayın Hazretleri bir veya iki müfreze çıkaracak; bu serseri bu sefer asılmaktan
kaçamayacak."

Sir Humphrey'nin çiçek açmış, şehvetli yüzü aniden tuhaf bir nefret yoğunluğuyla
soldu.

"Evet! Kesinlikle asılacak," diye mırıldandı, yüksek sesle yemin ederek.

Bir sandalyeyi öne doğru sürükledi, Mittachip'e doğru baktı ve üzerine oturdu,
sırtında bir şeytan dövmesi vardı.

"Dinle, yaşlı korkuluk," dedi daha kısık bir sesle, "çünkü seninle
işim henüz bitmedi. Sanırım, Brassington'daki varlığımın ne anlama geldiğini anlamıyorsun?"

"Biraz şaşkın olduğumu itiraf ediyorum, Sayın Yargıç," diye yanıtladı avukat, uysalca. "Bu sabah Wirksworth'a doğru yola çıkmadan hemen önce bunu Efendi Duffy'ye söyledim. Ama hiçbir öneride
bulunamadı."

"Odd'un hayatı, dostum! O alçak hayduta
teklifimi yaptıktan sonra, onu
gerçekleştirmeden Aldwark'ta rahat edemeyeceğimi tahmin edemedin mi?"

"Ah?"

"Moorhen'de bir at buldum ve akşam vakti Heath'e doğru yola çıktım.
Bin yolunda yolumu kaybetmekten korktum ve ayrıca hanımefendinin arabasını
görüntüde tutmak istedim, bu yüzden yola devam ettim.
En sonunda onu gördüğümde gece yarısına yakın olmalıydı.
Bir bataklığın ortasında duruyordu ve yaklaştığımda
ne arabada bir sürücü ne de atların başında bir seyis görebiliyordum."

"Ee?"

"Eh! Hepsi bu! Arabanın içinde bir fahişe vardı; onu dışarı attım
ve mektupları aradım; onları buldum! O haylaz haydut
bana yalan söylemişti. Yoldan biraz uzakta onu, hanımefendiyle ay ışığında bir
rigadoon dansı yaparken gördüm, adamları, ahmaklar ise
gösteriyi izliyorlardı! Ha! ha! ha! Ayrıca güzel bir manzaraydı, sana söylüyorum! Şimdi o şövalye haydutu ne kadar çabuk astırırsam, o kadar
çok hoşuma gidecek."

"O zaman ... sizin Majestelerinin mektupları aldığını mı anlamalıyım?"

"Evet! Mektuplar bende!" dedi Sir Humphrey, dişlerinin arasında bir küfürle, "ama korkarım ki hanımefendisi o
serseriyi hizmetine
aldı. Yoksa bu dans neden? Ne yapacağımı bilemedim. Kesinlikle delilik, yoksa mektupları
korunmasız bırakmazdı. Belki de onu büyüledi ve efendisi olan şeytan ona yardım etti. Onu asarken göreceğim, söylüyorum... Asın... Asın!"

Efendi Mittachip'in zayıflamış vücudu dehşetle titriyordu. Sir Humphrey'nin yarı
boğuk sesinde o kadar çok nefret, o kadar çok intikam arzusu vardı ki, avukat içgüdüsel olarak, sadece yarı yarıya anladığı büyük ve
şeytani bir şeyin önündeymiş gibi sindi. Bir süre sonra Sir Humphrey kendini
kontrol etmeyi başardı. Ajanının
ruhunun karanlığına göz atmasına izin verdiği için utanıyordu. Patience'a olan aşkı, kaba ve açgözlü olmasına rağmen, şehvetli doğasının yapabileceği kadar güçlüydü: Kıskançlığı ve nefreti, Heath'te tanık olduğu garip sahneyle uyanmıştı ve şimdi intikam özleminin, Lady Patience'ı ve servetini ele geçirme arzusunun olduğu kadar bilincindeydi.

"Ölüm!" dedi daha sakin bir şekilde, "Beau Brocade ve o hergele John Stich hemen peşime düştüler ve lanet olası hırsıza bir kurşun sıkmasaydım mektupları benden geri alırlardı!"

"Ve onu yaraladılar, Sayın Yargıç?" diye sordu Mittachip hevesle. "Hayır! Görmek için sabırsızlanıyordum! Ama onu öldürdüğümü umuyordum, çünkü neyse ki
benim peşimden gelen John Stich'ti. Bana zarar vermek için çok büyük bir aptaldı ve ben de hemen izini kaybettirdim."

"Ve mektupları yok ettin, Sir Humphrey?"

"Onları yok ettin, aptal? Hayır, Stretton ölürse bu benim amacıma uymaz. _Şimdi_," dedi heyecanla, "elimdeki o mektuplarla, Leydi Patience'ın davamı kabul etmesini zorlayabilirim? Kardeşinin hayatı tehlikedeyken, bana evlenmeyi kabul etmesi şartıyla
mektupları ona teklif edebilirim ve reddederse onları yok etmekle tehdit edebilirim!"

"Evet! evet!" diye mırıldandı avukat, "güçlü bir argümandı!"

"Ve unutmayın," diye ekledi Sayın Yargıç, anlamlı bir şekilde, "Leydi Patience ile evlendiğim gün size iki yüz gine verilecek. Yani, _eğer_
bana sonuna kadar faydalı bir yardımda bulunursanız."

"İki yüz gine!!! İyi bir eksiklik, Sir Humphrey, umarım o mektupları güvende tutarsınız!"

"Evet! Şu an için yeterince güvende!"

"Kişiliğiniz hakkında mı?"

"Hayır! aptal! Benim kişiliğim hakkında mı? Peşimde Beau Brocade gibi kurnaz bir
aldatıcı varken!"

"O zaman valizinizde, Sir Humphrey?"

"Ne? Garip bir handa mı? Siz bu adamın odama
girmekten çekinmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Ev sahibimin onun iyi arkadaşlarından biri olmadığını nereden bileceğim? Aldatılanın buralarda çok sayıda arkadaşı var."

"B ... b ... ama onlarla ne yaptınız, Sir Humphrey?" diye sordu avukat, umutsuzluk içinde.

"Kulağınıza, Efendi Mittachip," dedi Majesteleri, içgüdüsel olarak sesini alçaltarak, eski hanın duvarlarının kulakları olmasın diye. "En iyi planın
mektupları oraya, Leydi Patience ve onun şövalye ruhlu haydutunun onları bulmayı en az bekleyeceği yere saklamak olduğunu düşündüm."

"Nasıl yani, iyi yürekli Sir Humphrey?"

"Sıkılmıştım, aklınızda bulunsun, ve kararımı vermek için sadece birkaç saniyem vardı. Attan indim, sonra atımı paniğe sürükledim. Beklediğim gibi, doğruca kendi ahırlarına gitti, en azından, deli gibi dörtnala Aldwark'a doğru gitti, ben ise yoğun çalılıklarda sinmiş bir şekilde, sisin oyukta çok yoğun olmasına minnettardım. Orada yaklaşık yarım saat saklandım, ta ki Heath'teki tüm sesler
kaybolana kadar. O lanet olası haydut veya John Stich'e ne oldu bilmiyorum, ama mektupların yanımda olduğu sürece güvende olduğunu hissetmedim. Bu köyden biraz uzakta olduğumu ve Aldwark'tan daha da uzakta olduğumu biliyordum ve takip edilip yakalanmaktan korkuyordum. Her neyse, saklandığım yerden gizlice çıktım ve kendimi hemen yol kenarından çok da uzak olmayan ahşap bir kulübenin yakınında buldum: ve orada, bir çalılığın ve dikenli şeyler, mektupları
görünmeyecek kadar uzağa sakladım."

"Ah! Ama orada güvende olmayacaklar, Sir Humphrey," diye inledi Mittachip, gözlerinin önünde iki yüz ginenin
kaybolduğunu
görmüş gibi. "Bir düşünün. Her an bir çoban
aptalının
yerinden çıkarması mümkün!"

"Ölüm! Bunu biliyorum, aptal! Şu anda kuru bir yerdeler, ama
benim tek isteğim, onları Wirksworth'teki kendi evine götürene kadar orada kalmaları ve
benim ihtiyacım olana kadar onları güçlü odana koyman."

Ama bu öneri Usta Mittachip'i o kadar endişelendirdi ki dengesini kaybetti
ve neredeyse sandalyesinin kenarından düşüyordu.

"Ben, Sir Humphrey? .... Ben ... yine o yalnız Heath'i mi geçiyorum? ... ve
şahsımla ilgili o mektuplarla?..."

"Tush, dostum! Ayaktakımı senden mektup almazdı ve Beau
Brocade beni gözetleyecek ve bir daha sana sarkıntılık etmeyecekti..."

"Evet! Ama senin güveninin onurunu yaşadığımı biliyor, iyi Sir
Humphrey! İnan bana, mektuplar bende güvende olmazdı."

"Adsbud!" dedi Hakimi, kararlı bir şekilde, "o zaman o mektuplarla benim için ilgilenecek başka birini bulmam gerekecek ve," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "iki yüz gineyi
kazanmak için."

Üstat Mittachip endişeyle iç çekti. O iki yüz gine!!! onun aşağılık, sefil varoluşunun nihai hırsı! Hayır! Bunu
kaçırmazdı! ... ve yine de Heath'ten korkuyordu... ve Beau Brocade'dan dehşete kapılmıştı... ve Honour'un öfkesinden her ikisinden de on bin kat daha fazla korkuyordu: mektupların sorumluluğunu üstlendikten sonra, onlardan mahrum bırakılırsa, bu öfke korkunç olurdu.

Alternatif korkunçtu! Muhtemel bir konu için kıvranan beynini zorluyordu. Sir Humphrey ayağa kalkmış, sandalyesini bir kenara tekmelemiş ve
gidecekmiş gibi yapmıştı.

"Şimdi, harkee, dostum Mittachip," dedi kararlı bir şekilde, "o mektupların, Lady Patience'ın etkisinin veya onun şövalye ruhlu haydutunun onlara ulaşamayacağı mutlak güvenli bir yere yerleştirilmesini istiyorum. Eğer bunu benim için yapmanın bir yolunu ve aracını bulursan, iki yüz gine senindir. Ama bu işi kendim halletmek zorunda kalırsam, mektupların çalınması riskini almak zorunda kalırsam, onları kendi başıma taşırsam, benden bir şilin daha alamazsın. Şimdi bu konuyu düşünebilirsin. Squire West ile konuşmak için gideceğim ve gün bitmeden o haylaz haydutu yakalayıp hapse attırabilir miyim diye bakacağım."

Şapkasını aldı ve ceketini koluna attı. Durum umutsuzlaşıyordu.

Sonra aniden Efendi Mittachip'in aklına bir fikir geldi.

"Buldum, Sir Humphrey," diye heyecanla bağırdı. "Bende var! Mektupları Wirksworth'teki kasa daireme ulaştırmanın tamamen güvenli bir yolu!"

"O zaman alalım."

"Aldwark yolu üzerindeki bir çiftçiden Wirksworth'teki bir müşteri için birkaç koyun aldım. İşte," diye ekledi cebinden bir kağıt çıkarıp Sir Humphrey'e uzatarak, "onların makbuzu ve hesabı. Jock Miggs--Usta Crabtree'nin çobanı--bugün koyunları şehre götürüyor. Büyük ihtimalle geceyi Heath'te geçirecek."

"Ee?" diye sordu Sir Humphrey.

"Ee! Jock Miggs ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor."

"Elbette hayır."

"Onu Wirksworth'e gönderelim ve ona mektup paketini katibim Master Duffy'nin sorumluluğunda evime bırakmasını söyleyelim. O da
siz isteyene kadar
güverte odasında saklayacak. Duffy bu sabah şafak vakti Wirksworth'e doğru yola çıktı ve akşama kadar orada olmalı."

"Pshaw, dostum! Bu kadar değerli mektupları aptal bir çobana mı emanet etmemi istiyorsun?"

"Hayır, Sir Humphrey, ama bu bizim güvencemiz. Beau Brocade asla
yoksullara veya köylülere dokunmaz ve kesinlikle Jock Miggs'in sizin
Saygıdeğerinizin güveninde olduğundan şüphelenmez, sıradan ayak takımı ise onu hiç hesaba katmaz. Ne barut ne de kurşun değerindedir."

"Bu yeterince doğru!"

"Miggs'e kağıtların koyunlar için hesaplar olduğunu söylemeliyim ve
eğer bunları kapıma güvenli bir şekilde teslim ederse ona gümüş bir taç sözü vermeliyim. Mektupları
mühürlü bir pakete koyabiliriz; kimse ondan şüphelenmez."

Hanın salonunda bir süre sessizlik oldu. Majesteleri bacaklarını ayırarak, küçük kurşunlu pencerenin karşısında boşluğa bakarken,
Efendi Mittachip gözlerini düşünceli bir şekilde asil patronunun geniş sırtına dikmişti. Ne kadar büyük bir anlaşma olacağı, Sir Humphrey'nin aktif beyninde o anda neler olup bittiğine bağlıydı.

Birdenbire Majesteleri topuklarının üzerinde döndü.

"Odd balık tutuyor, Efendi Mittachip," dedi, "ama senin planın hiç de fena değil."

Avukat derin bir rahatlama iç çekti ve boncuk gibi alnını silmeye başladı. Gerginlik çok yoğundu. Bu uzun, heyecan verici
görüşme son derece zorlayıcıydı. Çok şey terazide asılıydı ve
çok şey o belirsiz niceliğe, Majestelerinin
sinirlerine bağlıydı. Ama artık en kötüsü bitmişti. Sir Humphrey kararlı bir adamdı, bir kez kararını verdikten sonra asla fikrini değiştirmezdi,
ve herhangi bir girişimi kararlı bir amaç ve yılmaz bir iradeyle yerine getirirdi.

"Peki! Peki bahsettiğiniz çobanı ne zaman görebilirim?" diye sordu.

"Eğer Sayın Yargıç bu öğleden sonra benimle Heath'e gelirseniz,"
önerdi avukat, "Jock
Miggs ve koyunlarıyla karşılaşacağımızdan şüphem yok, ve her halükarda gece yarısına kadar kulübede olurdu."

"Çok iyi!" diye karşılık verdi Yargıç. "Birkaç atın
bizi beklediğini görüyor musun? Squire West ile konuşup
o d-d Beau Brocade'a karşı bilgilerimi ortaya koyduktan sonra hemen yola çıkabiliriz. Peşinde bir asker
grubu varken bizi endişelendirmesi daha az olası, değil mi, yaşlı korkuluk?"

"Güvende olmayacağız, Sayın Yargıç," diye onayladı değerli Efendi Mittachip,
"o alçak yerden altı fit yukarıda sallanana kadar.
Bu arada," diye ekledi, Sir Humphrey'nin kapıya doğru yöneldiğini görünce,
"Saygıdeğer Yargıç bana o makbuzu ve az önce size gösterdiğim koyunların hesabını geri vermekten memnuniyet duyacaktır."

Ama Sayın Yargıç dar geçitten aşağı doğru aceleyle ilerliyordu,
düşmanını topuklarından yakalayacak ve
Leydi Patience'ın elini ve servetini güvence altına alacak önemli mektupların
sahipliğini güvence altına alacak işi halletmek için can atıyordu.

"Tamam!" şehvetle bağırdı, "cebimde yeterince güvende.
Döndüğümde sana geri vereceğim."

Karanlık, siyah kirişli salonda yalnız bırakılan Master Mittachip bir süre
düşünerek oturdu, soluk, sulu gözleri zaman zaman memnuniyetinin yoğunluğuyla kırpıştı. Şimdi biraz şans için - ve bunun tersi için
korkması için hiçbir nedeni yoktu - ve o iki yüz altın ginenin muhteşem
görüsü muhteşem bir gerçeklik olacaktı. Sir Humphrey'e verdiği tavsiye şüphesiz sunabileceği en güvenli tavsiyeydi. Beau
Brocade, peşinde bir grup asker olsa bile, Heath'te hala güçlü bir kişilikti ve kesinlikle hanımefendisinin onu hizmetine
ikna ettiği gibi görünüyordu. Arkadaşlarının ve suç ortaklarının kim olduğunu kimse gerçekten bilmiyordu: Brassing Moor'da ve civarında, daha fakir köylülerin çoğunun yardımına güvenebilirdi.

Ama Jock Miggs her halükarda hem cüretkar hayduttan hem de daha mütevazı hayduttan güvendeydi. Birincisi ondan şüphelenmezdi ve ikincisi zavallı bir çobanı çok yalnız bırakırdı. Yol kenarındaki kulübeden Wirksworth kasabasına giden patika sadece üç veya dört mil uzunluğundaydı ve bir gümüş taç karşılığında çoban Fulsome Caddesi'ndeki Usta Mittachip'in evine mühürlü bir paket götürmeye hazırdı. Evet! Bu mümkün olan en iyi dünyada her şey en iyisi için olacaktı ve Usta Mittachip her şeyi düşünürken ince, pençe gibi ellerini memnuniyetle birbirine sürttü.

XXII. BÖLÜM

BİR ARA BÖLÜM

Köyün aşağısındaki Packhorse Inn, Royal George kadar sık ​​ziyaret edilen bir yer değildi. Zayıf, harap görünümü çoğu müşteriyi korkutuyordu. Birkaç köylü, sadece küçük biralarını yudumlamak için oraya gidiyordu, yağmurlu olduğunda salonda veya hava güzel olduğunda verandada.

Kaza sonucu çoğunlukla Brassington'a gelen birkaç -çok az- gezgin, her zaman yeşil alandaki daha sağlam, büyük hanı tercih ediyordu, ancak yaralı arkadaşı için güvenli bir barınak bulma söz konusu olduğunda, John Stich tereddüt etmeden Packhorse'u seçiyordu.
Lady Patience'ın arabasındaki yastıkların yardımıyla kaba bir sedye
doğaçlamıştı ve bunun üzerinde, seyis Timothy'nin yardımıyla, Bathurst'ü Heath'in iki mil ötesinden, Brassington'a kadar taşımıştı. Yürüyüş korkunç derecede yorucu olmuştu: geçmiş heyecandan ateşi çıkan yaralı adam, başı dönmüştü ve berraklık
aralarında yarasından dolayı şiddetli bir şekilde acı çekiyordu.

Lady Patience onu terk etmeye kendini getiremedi. Tarif edemediği bir his, onu bu adamın yanında zincirlenmiş tutuyordu, birkaç saat önce hiç görmediği ama şimdi tüm umutlarının
odaklandığını hissettiği adam. Ona güvenmesini söylemişti ve o zamandan beri sadece bilincini geri kazanmıştı, ona verdiği güveni elinden almaması için sessiz, ağrıyan gözlerle yalvarıyordu. Neyse ki, Brassing Moor'daki yolların kötü durumu, her an araba için geçilmez hale gelebilecek olması, Londra'ya yolculuğu için ekipmanının bir parçası olarak kendi eyerini almasına neden olmuştu. John Stich, bunu Jack o' Lantern'in sırtına yerleştirmişti ve sadık hayvan, efendisinin üzücü durumunu tahmin ediyormuş gibi, hanımefendisini, arkasında Hanım Betty'nin tutunduğu, kuzu gibi bir nezaketle dar dizgin yolundan Brassington'a taşıdı. Sürücü Thomas, arabadan sorumlu bırakılmıştı ve Wirksworth'a giden yolda olabildiğince çabuk yolunu bulması emredilmişti. Bathurst'un kesin olarak dile getirdiği dileği, en azından gece için Brassington'da konaklamalarıydı. En yakın nokta olmasının yanı sıra, aynı zamanda Sir Humphrey Challoner'ın hareketlerini keskin bir şekilde gözetleyebileceğimiz en merkezi noktaydı. Artık her şey genç adamın yarasının ne kadar ciddi olduğuna bağlıydı.

Patience, onun yardımı olmadan kurnaz düşmanıyla savaşmak için gerçekten güçsüz olduğunu hissediyordu. Sir Humphrey Challoner'ın mektupları çalmasına neden olan sebep konusunda bir an bile şüphe duymadı. O, davasını kabul ettirmek için mektupları bir silah olarak onun üzerinde tutmak istiyordu; bunu yeterince biliyordu. Tehlikenin yakınlığıyla iki kat daha keskinleşen içgüdüleri, Harrington Bey'inin tüm endişeleri bir kenara atmayı planladığını ve eğer açıkça savaşırsa veya ona meydan okursa mektupları yok ederek Philip'i intikam almak için feda edeceğini söyledi.

Patience, Bathurst'un hazır zekâsının kardeşini resmi ve açgözlü askerlerden kurtardığı demirhanedeki sahneyi düşündü: şimdi
bu korkunç durum keskinlik ve kurnazlıkla karşılanmak zorundaydı, o
bir kez daha, kalbinde umutla, Philip'i tekrar kurtarabilecek tek adama döndü: ama o, ne yazık ki! çaresizdi. Ve Brassington'a giden tüm yorgun yol boyunca
acıyan bir kalp ve zonklayan şakaklarla onun çılgın, çılgın sözlerini ve ara sıra, hemen bastırılan inlemelerini dinliyordu.

Ancak, sonunda sabahın erken saatlerinde Packhorse'a ulaştılar: Leydi Patience tarafından cömertçe dağıtılan para, handaki tek rahat odayı yaralı adam için güvence altına aldı.

Gün doğar doğmaz John Stich, becerisi ve öğrenimiyle ünlü bir beyefendi olan sülük Usta Prosser'ı aramaya gitti. Zaten iyi bir yatakta dinlenmek ve Leydi Patience'ın serin eli ve nazik sözleri hastayı yatıştırmak için
çok şey yapmıştı. Gençlik ve demir bir yapı gerisini çabucak halletti.

Sülük yaranın ne derin ne de ciddi olduğunu söyledi ve
topun çıkarılması hastaya büyük bir rahatlama sağladı.

Değerli adamın ziyaretinden bir saat sonra, Jack Bathurst
rahatlatıcı bir uykuya daldı ve John Stich'in içten yalvarışları üzerine Leydi Patience, kendisi ve Hanım Betty için
sağladığı küçük odadaki bir yatağa kendini attı ve sonunda biraz dinlenmeyi
başardı.

Jack uyandığında güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti. Gözleri,
açılır açılmaz, odadaki sevgili varlığını endişeyle aradı.

"Daha iyi hissediyor musun, Kaptan?" diye sordu John Stich, sadakatle yanından
izliyordu.

"Dev, dürüst bir dost hissediyorum," diye cevapladı genç adam. "Kalkmama yardım et, olur mu?"

"Sülük, biraz sessiz kalman gerektiğini söyledi, Yüzbaşı," diye itiraz etti
demirci.

"Aa! Öyle mi yaptı?" diye güldü Jack neşeyle. "Peki! Git ona söyle, dostum,
benim adıma, o bir eşek."

"Nerede o, John?" diye sordu sessizce, kısa bir duraklamadan sonra.

"Yan odada, Yüzbaşı."

"Dinleniyor mu?"

"Evet! Sen Heath'te bayıldığından beri yanından hiç ayrılmadı."

"Biliyorum--biliyorum dostum," dedi Jack, kısa ve derin bir iç çekişle; "Sanırım elini
hissetmedim..."

Kendini aniden durdurdu ve John Stich'in yardımıyla
yataktan kalktı. Lekeli giysilerine pişmanlıkla baktı ve tuhaf, hoş bir gülümseme yüzündeki son yorgunluk ve acı ifadesini kovdu. "Hayır! Beau Brocade için hayallerindeki kadınla tanışmak ne kadar da zor bir durum, değil mi, John? Hadi, kendimi gösterebilmem için bana yardım et! Hemen
ev sahibime koş, fırçaları ve tarakları ve eline geçirebileceğin her şeyi ödünç al. Onun gözlerinin önünde görünmeye uygun değilim."

"O zaman, Kaptan, ben dönene kadar kıpırdamadan duracak mısın? Ve
kolunu sessizce askıda tutacak mısın? Sülük dedi ki..."

"Sülük ne derse desin, koş, John... kendimi o camda görmek, bu aptalca çizikten daha fazla acı veriyor bana. Koş, John, çünkü yan odada onun ayak seslerini duyuyorum.... Eğer sen kaçarsan, bu yatağın
kenarından kıpırdamayacağım, yemin ederim."

Sözünü tuttu ve oturduğu yerden hiç kıpırdamadı; ama dinlemek için kulaklarını zorladı, çünkü ince bölme duvarından onun kaba ahşap zemindeki ayak seslerini ve ara sıra Betty ile konuştuğunda sesini duyabiliyordu.

Yarım saat sonra, John Stich ona uşaklık edip giydirmek için elinden geleni yaptıktan sonra, alt kattaki salonda kahvaltıda hanımefendiye hizmet etti.

Onu selamlamak için öne çıktı, zarif eli uzanmıştı, gözleri endişeyle yüzünü tarıyordu.

"Daha kalkmamalıydınız, efendim," dedi yarı utangaç bir şekilde, parmak uçlarını dudaklarına bastırırken, "zavallı yaralı omzunuz..."

"Hayır, affınıza sığınarak, hanımefendi," dedi hafifçe, "tatlı eliniz ona baktığı için artık iyi oldu."

"Biraz daha seni tedavi etmek ve bir daha benim için hayatını riske atmana izin vermemek istiyordum."

"Hayatım mı? Hayır! Bunu eski düşmanım Fortune'a emanet edeceğim: O, tüm bu yıllar boyunca onunla ilgilendi, bu yüzden onu şimdi sizin hizmetinize daha iyi sunabilirim."

Hiçbir şey söylemedi, çünkü açıklanamayacak kadar utangaç hissediyordu. İngiltere'nin yaldızlı gençliğinin yarısını ayaklarının dibinde bulunduran o, bu adamla karşılaşabileceği hafif bir şakalaşma
sözü bulamadı; ve onun ateşli bakışları altında, ilk balosunda bir okul kaçamağı gibi kızardığını hissetti.

"Bana şeref verir misiniz, efendim," dedi sonunda, "benimle kahvaltı ederek?"

Tüm dertler ve sıkıntılar unutulmuş gibiydi. Adam, onun karşısındaki masaya oturdu ve birlikte çay içip yumurta, ekmek ve tereyağı yediler: ve konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, çoğu zaman ikisi de
sessizleşir ve söylenecek her şeyi sadece gözleriyle söylerlerdi.

Ona çok iyi bildiği ve sevdiği Fundalıktan, Tors'un çok gerisinde doğan güneşin güzelliğinden, kuşlardan ve hayvanlardan ve onların
barınaklarından ve alışkanlıklarından, bataklık zemindeki balıkçıldan,
böğürtlen dallarındaki
küstah kızılgerdanlardan, kertenkelelerden ve minik kurbağalardan ve kara kurbağalarından bahsetti:
Bütün o büyüleyici dünyadan,
Mağribi'yi dolduran ve onu
kendisi için bir yuva haline getirenlerden.

Ve hepsini dinledi, çünkü onun derin, yumuşak, okşayan bir sesi vardı,
ki bu her zaman duyulması güzeldi ve o da mutluydu, çünkü gençti ve
içinde yaşadığı dünya çok güzeldi.

Yine de hissettiği bu mutluluğu tamamen anlaşılmaz buldu:
Hatta bunu hissettiği için kendini bile azarladı, çünkü
dış dünya hala aynıydı ve kardeşi hala tehlikedeydi. Sadece o, erkek,
nereye sürüklendiğini biliyordu; O, onu varlığının her zerresiyle sevdiğini ve onun kendisinden yıldızlar kadar ölçülemez derecede uzak olduğunu biliyordu.

Bu mutluluğun ne anlama geldiğini ve bunun sadece bir gün, bir saat sürebileceğini biliyordu. Bu yüzden bardağı sonuna kadar içti, bu muhteşem saatin her bir saniyesinin tadını çıkardı, onun gülümsediğini, çayını yudumladığını, göz göze geldiğinde kızardığını izledi.
Ve bazen -çünkü bir kolu askıda olduğu için beceriksizdi- bazen ona kadınların tek başına sahip olduğu bin bir küçük yolda yardım ederken, eli sadece bir anlığına, uçan bir kuş gibi onunkine dokunuyordu ve o, zavallı kanun kaçağı, önünde cennetin açıldığını
gördü ve bunu görünce mutlu oldu.

Dışarıda erken bir eylül güneşi küçük köy sokağını altın ışığıyla dolduruyordu. Kendilerini pencerede göstermeye cesaret edemediler, çünkü ikisi de tanınmasın diye, bu yüzden
ince muslin perdeyi pencerenin üzerine çektiler ve dünyayı kendi küçük krallıklarından
uzaklaştırdılar.

Sadece bazen bir koyun sürüsünün melemesi veya sığırların hüzünlü böğürmesi uzaktan gelirdi veya pencere pervazından bir tencere mignonette'in tatlı kokusu.

BÖLÜM XXIII

CESUR BİR PLAN

Tekrar dünyaya döndüklerinde saat on civarıydı.

Kapıya sertçe vurulması ikisini de rüyalarından uyandırmıştı.

Bathurst kapıyı açmak için kalktı ve orada John Stich ve Hanım Betty duruyordu,
ikisi de biraz telaşlı ve suçlu görünüyordu ve ikisi de belli ki haberlerle
dolup taşıyordu.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" Betty, metresinin gözünü yakaladığı anda heyecanla bağırdı, "Az önce Sir Humphrey Challoner'ı Royal George'un penceresinde, yeşilliğin hemen ötesinde gördüm."

"Bana izin verin, Yüzbaşı," diye ekledi John Stich, güçlü kollarının üstünde kollarını sıvamakla meşguldü, "bana izin verin, o düzenbazı hemen o mektupları
kusturacağım."

"Başaramazsın, dürüst dostum," diye düşündü Bathurst, "ve belki de
kendini bir anda
pis bir çukura sokabilirsin."

"Hayır, Yüzbaşı," diye ısrar etti John, kesin bir şekilde, "artık çocuk eldivenleri giymenin zamanı değil. Az önce yeşil alandaydım ve o açgözlü korkuluğu, Mittachip'i gördüm, Adliye Binası'nın dışında, Squire West'in oturduğu yerde, görevliyle konuşuyordu."

"Ee?"

"Mühürcü gittikten sonra, Usta Mittachip yeşilliğin üzerinden yürüdü ve
doğruca Royal George'a gitti. Hadi bakalım! Bu ne anlama geliyor,
Kaptan?"

"Oho!" diye güldü Jack, demircinin samimiyetine çok eğlenerek, "bu,
Sir Humphrey Challoner'ın ünlü haydut Beau
Brocade'a karşı bilgi vermeyi ve boynunda bir ip ve yerden iki metre sarkan bir iple ne kadar güzel görüneceğini görmeyi planladığı anlamına geliyor."

Ancak Leydi Patience'ın istemsiz bir çığlığı, dudaklarındaki kahkahayı
boğdu.

"Tush, dostum!" diye ekledi ciddi bir şekilde, "işte yaptığımız çok güzel bir iş,
leydi hazretlerini korkutuyoruz..."

Ama John Stich her zamankinden daha fazla kaşlarını çatmıştı.

"Eğer alçak cesaret ederse..." diye mırıldandı, kocaman yumruklarını sıkarak.

Tavrı o kadar tehditkar ve ifadesi o kadar tehditkardı ki, Leydi Patience bile yeni kaygısının ortasında gülümsemekten kendini alamadı. Beau Brocade düpedüz güldü.

"Cesaret mi?" dedi hafifçe. "Elbette, cesaret edecek. Yaramazlık peşinde yeterince istekli ve şeytana yolu gösterme zahmetinden
kurtulmalı. Ama şimdi," diye ekledi daha ciddi bir şekilde ve
Leydi Betty'ye dönerek, "söyle bana, çocuk, Sir Humphrey'i
açıkça gördün mü?"

"Evet! Gün ışığı kadar açık," diye karşılık verdi, "yaşlı canavar..."

"Nasıl giyinmişti?"

"Dünkü gibiydi, efendim. Kahverengi bir ceket, işlemeli yelek,
sarı pantolon, binicilik çizmeleri, üç köşeli şapka ve elinde
altın başlı bir binicilik kırbacı vardı."

"Çocuk!--çocuk!" Bathurst sevinçle haykırdı, "ve o parlak gözlerin seni
aldatmamıştır, seninkiler hepimizi
kurtarmış olmanın şanı olacaktır."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Patience, hevesle.

"Zavallı zekamı Sir Humphrey Challoner'ınkilerle karşılaştıracağım," diye cevapladı neşeyle.

"Tam olarak anlamıyorum."

Ona oldukça yaklaştı ve gözlerine bakmaya çalıştı.

"Ama bana mı güveniyorsun?" diye sordu.

Ve o mırıldandı,--

"Kesinlikle."

"Bu kelime için Tanrı seni kutsasın!" dedi içtenlikle. "O zaman
benim talimatımı yerine getirmeye tenezzül edecek misin?"

"Tamamen."

"Pekala! O zaman dostum Stich şapkamı bana getirirken, tam adınla imzaladığın resmi bir şikayet dilekçesi yazabilir misin? Dün gece Heath'te bir adam tarafından pusuya düşürülüp soyulduğunu, senin kuryenin olarak benim onu ​​açıkça gördüğümü ve senin de ihbar etmemi istediğini belirterek?"

"Ama... "

"Size yalvarıyorum, kaybedecek bir an bile yok," diye ısrar etti, yakındaki eski moda masadan kalem,
mürekkep ve kağıt alıp
onun önüne koydu.

"Elbette istediğinizi yapacağım," dedi, "ama amacınız ne?"

"Şimdilik hanımefendinizin şikayetini Adliye Sarayı'ndaki Sayın
Squire West'e götürmek."

"Görülecek ve tanınacaksınız ve..."

"Ben değil. Köylülerden bir veya ikisi belki kim olduğumu tahmin edebilir, ama bana
zarar vermezler. Sizden rica ediyorum, size emrettiğim gibi yapın. Boşa harcanan her saniye
güvenliğimizi tehlikeye atabilir."

Onun etrafında öyle sessiz bir hakimiyet havası vardı ki, içgüdüsel olarak ona itaat etti ve şikayeti onun talimatı doğrultusunda yazdı, sonra da ona teslim etti. Adam neşeli ve umut dolu görünüyordu ve kalbi
onu üzmesine rağmen, adam ona veda ettiğinde neşeyle gülümsemeyi başardı.

"Sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum," dedi sonunda, parmak uçlarını öptükten sonra, gitmeye hazırlanırken, "dönüşüme kadar burada beklemenizi ve hiçbir şekilde önümüzdeki yarım saat boyunca görebileceğiniz veya duyabileceğiniz hiçbir şeye aldırmamanızı rica ediyorum. Ve yanılmıyorsam," diye ekledi gri gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "bu öğlen Brassington'da garip şeyler olacak."

"Ama sen...?" diye bağırdı endişeyle.

"Hayır! Benim için korkmamanız için dua ediyorum. Senin tatlı davan uğruna
dünyaya meydan okurdum ve eğer istersen, zarar görmeden kalırdım."

Gittiğinde, içini çekti ve onun isteğine itaat ederek, bir süre önce varlığının çok parlak hale getirdiği
karanlık küçük salonda onun dönüşünü sabırla bekledi.

Tam da bu sırada, Usta Mittachip, mübaşirle görüşmesinin ardından, Royal George'da Sir Humphrey Challoner ile yakın bir sohbetteydi.

Hanın dışında, Bathurst onu yakından takip eden John Stich'e döndü.

"Jack o' Lantern'ım nasıl?" diye sordu hemen.

"Papatya kadar taze, Kaptan," diye cevapladı demirci. "Onu kendim ovdum ve harika bir
beslenme yaşadı."

"Bu iyi. Eyerim sende mi?"

"Ah, evet! Yakında isteyeceğini biliyordum. Jack o' Lantern
onu sizin için bizzat taşıdı, Tanrı aşkına, hanımefendisi ve Hanımı
Betty ile birlikte."

"O zaman hemen eyerlenmesini sağla, dostum, ve onu
en kısa sürede Adliye Sarayı'na getir. Onu
benim için hazır tut ki, bir saniye içinde binebileyim. Anladın mı?"

"Evet, Kaptan. Kafanı
kötü bir ilmiğe
soktuğunu anlıyorum ve..."

"Sakin ol, sakin ol dostum! Unutma..."

"Hayır! Bunu kimin için yaptığını unutmayacağım. Ama sen dezavantajlısın, Kaptan, tek bir sağlam kolun var."

"Hayır, dostum," diye karşılık verdi Bathurst hafifçe, "bir adamın tek koluyla yapabileceği birçok şey var: metresini kucaklayabilir... ya da düşmanını vurabilir."

Bathurst, John Stich'ten ayrıldıktan sonra dar sokaklarından aceleyle geçerken, uykulu küçük Brassington köyü öğle güneşinin sıcaklığında sessiz ve ıssızdı.
Paketçik'in dış geçidinden hızla geçerken, hanın karanlık barında birkaç kırmızı ceket gördü ve hemen ardından yeşil alana çıktığında,
oradaki Royal George'da onlardan bir grup daha gördü.

Ama bu saatte Majesteleri Kral George'un değerli askerleri öğlen dinlenmelerini ve her zamanki bardak biralarını içiyorlardı ve
demir ocağındaki gizemli yabancıyla yaşadıkları macerayı anlatmakla fazlasıyla meşguldüler. Brassington'daki çavuşlar, sokakta acele eden
herhangi birine dikkat etmek için.

Ve böylece Bathurst hızla ve fark edilmeden geçti; karşılaştığı bir veya iki köylü ona hızlıca bir bakış attı. Sadece kadınlar, o yürürken, bir kolu askıda olan yakışıklı yabancıya tekrar bakmak için döndüler.

Adliye Binası'nın dışında, o anda
kendini beğenmiş vakarı ciddi şekilde sarsılmış görünen Usta Inch ile yüz yüze geldi. "Hey, efendim! Hey!" diye bağırıyordu ve şişman boynunu uzatarak, sürekli ortadan kaybolan Usta Mittachip'i arıyordu, "Mahkeme karar veriyor--Squire West size istediğiniz görüşmeyi sağlayacak... Lud beni korusun!" diye ekledi asil ve devasa bir öfkeyle, "O dinsiz malapert'in beni kandırmaya çalıştığına inanıyorum... beni aptalca bir göreve gönderiyordu... _ben_... Jeremiah Inch, bu cemaatin mübaşiri!..."

Bathurst, mübaşirin öfkesinin en kötüsü biraz yatışana kadar bir iki dakika bekledi, sonra cebinden gümüş bir taç çıkardı ve değerli kişiyi geçerek evin sınırlarına girdi.

"Ayarladığın görüşme, dostum," dedi sessizce; "Leydi'nin kuryesi için de aynı şekilde işe yarayacak."

Usta Inch biraz dengesini kaybetmişti. Mittachip'in
kaybolması ve bu yabancının küstahlığı nefesini
kesmişti. Onu geri almaya vakit bulamadan Bathurst gümüş tacı
geniş avucuna bastırmıştı.

"Şimdi Squire West'e söyle dostum," dedi o çok iyi bildiği otoriter tavırla, "buraya Leydi Patience Gascoyne'un emriyle geldim ve onunla konuşmak için bekliyorum."

Usta Inch o kadar şaşırmıştı ki ne itiraz ne de
hakaret içeren bir onur sözcüğü bulamadı. Bir iki saniyeliğine şüpheyle taca baktı, zihninde temerrüde düşen avukatın söz verdiği sorunlu yarım kronla tarttı ve sonra görkemli bir şekilde şöyle dedi,--

"Leydinin lakabını kendi adıma ona vereceğim."

Bir sonraki an Jack Bathurst kendini Adliye Sarayı'nın küçük bir özel odasında yalnız buldu, Squire West ile yapacağı görüşmeyi bastırılmış bir heyecanla bekliyordu, ki bu görüşmeyi bir anlık cesaret, çılgınlık, ama mutlak bir soğukkanlılık ve kararlılıkla zihninde çoktan ayarlamıştı.

XXIV. BÖLÜM

ONUR SAHİBİ, SQUIRE WEST

Squire West yaşlı bir adamdı, iyi bir askeri duruşa ve kısa kuyruklu peruğunun altında hoş bir yüze sahipti: gençliğinde oldukça yakışıklı sayılırdı ve ilçe balolarında hanımlar tarafından çok sevilirdi. Bu sayede o zamanlar İngiliz taşra soyluları arasında pek rastlanmayan bir tavır sergilemişti.

Lady Patience Gascoyne'un kuryesini karşılamak için çok nazik bir şekilde öne çıktı.

"Lady Patience Gascoyne'dan bir mesaj almak Brassington'a ne kazandırdı?" diye sordu, Bathurst'e bir sandalyeyi işaret etti ve
kendisini masasının arkasına
oturdu.

"Hanımefendi kendisi köyde kalıyor," diye cevapladı Jack, "ama
bir süre varlığının bilinmemesini istiyor."

"Ah, kesinlikle!" dedi Squire, bu beklenmedik olay karşısında biraz telaşlanarak, "ama ... ama hanımefendinin bu köyde konaklayabileceği uygun bir han yok ve ... ve ... hanımefendi beni ve zavallı evimi onurlandırırsa..."

"Teşekkür ederim, efendim, ama hanımefendi burada sadece bir saat kadar kalacak ve
gecikmeye tahammülü olmayan önemli bir görev için beni size gönderdi."

"Tamamen hanımefendinin hizmetindeyim."

"Leydi Patience Stretton Hall'dan geliyordu, Sayın Yargıç," diye devam etti Bathurst, sakin bir şekilde, "arabası buradan çok da uzak olmayan Heath'te durdurulduğunda ve mücevherleri, parası ve ayrıca bazı değerli
kâğıtları çalındığında."

Squire West gevezelik etti ve sandalyesinde kıpırdandı: konu, garip bir şekilde, onu şaşırtmaktan çok daha fazla rahatsız ediyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye mırıldandı küçümseyerek.

"Leydi Hazretleri resmi şikayetini yazdı," dedi Jack, kâğıdı Sayın Yargıcın önüne koyarak. "Arabasını Wirksworth'a gönderdi, ancak Sayın Yargıcın buradaki Brassington'daki yardımının, haydutu yakalamakta daha yararlı olacağını
düşündü."

"Evet!" değerli Squire, hala biraz şüpheyle ve neşeli yüzünde şaşkınlıkla mırıldandı. "Kesinlikle bir grup askerimiz var -en fazla bir düzine kadar- şu anda köyde konuşlanmış,
ama... "

"Ama ne, Sayın Yargıç?"

"Ama sizinle dürüst olmak gerekirse, efendim, bunun iyi olmayacağından korkuyorum. Ve
yanılmıyorsam, bu o alçağın, Beau Brocade'in bir başka başarısı ve o
alçak çok kurnaz! ... Ah!" diye ekledi iç çekerek, "Onu topuklarından yakalayana kadar bu bölgede huzur bulamayacağız."

Squire'ın kötü şöhretli haydutun peşine bir grup asker göndermeye pek de hevesli olmadığı kesinlikle aşikardı. Kendisi şimdiye kadar Heath'te dokunulmazlığın tadını çıkarmıştı ve Beau Brocade'a karşı aktif bir kampanya başlatırsa acı çekme sırasının kendisine geleceğinden korkuyordu.
Ancak Bathurst oturduğu yerden, pencereden köy meydanını ve ötesindeki Royal George'u rahatça görebiliyordu. Her an, Sir Humphrey Challoner'ın verandadan çıkıp bu Adliye Binası'na girmesini bekliyordu, o zaman durum kesinlikle kritik bir hal alacaktı. Squire'ın tereddütü onu neredeyse sabırsızlıktan çılgına çevirecekti, ancak yine de kafasında geveze bir dil tutmak ve tartıştığı konuya karşı doğal bir ilgiden fazlasını açığa vurmamak zorundaydı.

"Evet!" dedi neşeyle, "ve o düzenbaz Beau Brocade'di, Sayın Yargıç,
tanıştığım en cüretkar serseri. Her şey bir çırpıda oldu. Odd'un balığı! ama adam sizinle görüşürken ön dişinizi çalardı. Bana ateş etti ve beni vurdu," diye ekledi pişmanlıkla,
yaralı omzunu işaret ederek.

"Siz onun hanımefendisinin Heath'teki refakatçisiydiniz, efendim?"

"Evet! Ve onun malının geri alınmasında yardımcı olmak istiyorum: özellikle hanımefendinin çok önemsediği bir mektup paketi. Eğer düzenbaz şimdi yakalanırsa, bunlar onun yanında bulunabilir."

"Ah! Korkarım," dedi Sayın Yargıç, tuhaf bir coşku eksikliğiyle,
"bu sizin düşündüğünüz kadar kolay olmayacak, efendim."

"Nasıl yani?"

"Beau Brocade kırsalın yarısıyla işbirliği yapıyor ve..."

"Hayır! Burada bir grup askerin konuşlandığını söylüyorsun! Aman Tanrım! Eğer
bunlarla ve köyden birkaç şehvet düşkünü adamla şansım olsaydı,
bu Heath'teki herhangi bir haydut hakkında hemen hesap verirdim!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye tekrarladı Squire West, çok şaşkın bir şekilde, "gerçekten çok üzücü bir
olay."

"Saygıdeğer Efendimizin zamanına," diye sordu Bathurst, hafif bir sabırsızlıkla, "en azından hanımefendinin şikayetini dikkate almanızı isteyecek kadar mı?"

"Elbette ... efendim, kesinlikle ... hımm! ... şey... Elbette
dolandırıcıdan sonra ... mübaşir onu hemen yeşil alanda bağırarak çağıracak,
ve..."

Sayın Squire'ın, Brassing Moor'un tanınmış kahramanını çok daha rahat bırakacağını görmek kolaydı; yine de, resmi
yetkisiyle hanımefendinin şikâyetini not etmek ve adaletin gerektirdiği şekilde hareket etmek zorundaydı.

"Yazık, beyefendi," dedi, kağıtlarının arasında kıpırdanırken,
"siz veya hanımefendi, dolandırıcının yüzünü görmediniz. Her zamanki gibi maskeli olduğunu
sanıyorum?"

"Faix! Eğer maskeli olmasaydı, belki de Heath'teki koyunları korkuturdu. Ama hanımefendi ve ben saçını ve duruşunu, ayrıca
kesimini ve kıyafetlerinin rengini fark ettik."

"Nasıl biriydi?"

"Uzun ve tıknaz yapılı, koyu saçları griye dönmüş."

"Hayır!" diye bağırdı Squire West, bariz bir rahatlamayla, "o zaman Beau
Brocade değildi, genç ve zayıf, bana öyle söylendi, ama onu hiç görmedim.
Onu açıkça gördünüz, efendim, öyle mi dediniz?"

"Evet! Oldukça açık bir şekilde, Sayın Yargıç! Ve dahası," diye ekledi Jack,
vurgulayarak, "hanımefendi ve ben, bu sabah Brassington'da onu gördük."

"Brassington'da mı?"

"Royal George'un dışında," diye iddia etti Bathurst, sarsılmaz bir şekilde.

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Squire West, Beau Brocade ile doğrudan çatışmaya girmekten artık korkmadığı için kararsızlığını tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu, "bunu daha önce neden söylemedin? İşte, Inch! Inch!" diye ekledi, kapıya gidip koridorun karşısına doğru coşkuyla bağırarak, "o lanetli teğmen nerede? Brassington'da mı dediniz, efendim?"

"Neredeyse yemin edecektim, Sayın Yargıç. "

"Hayır! O zaman biraz şansla en azından bu haydutu
toplayabiliriz. Keşke bu mahalleyi bu haydutlardan kurtarabilseydim.
İşte, Inch," diye devam etti, o değerli kişi kapıda belirir belirmez, "bu beyefendinin söyleyeceklerini dinle. Bu köyde bir haydut var ve sen hemen onun tarifini haykıracaksın, sonra da en kısa sürede onu yakalayacaksın."

Usta Inch hem onurlu hem de beklenti dolu bir duruş sergiledi. Sayın West Bey de hevesle dinliyordu, Jack Bathurst ise mükemmel bir soğukkanlılıkla sözde haydutun tarifini veriyordu.

"Kahverengi bir ceket giyiyordu," dedi sakin bir şekilde, "işlemeli yelek, açık kahverengi pantolon, binicilik çizmeleri ve üç köşeli bir şapka. Uzun boylu ve tıknaz yapılı, koyu renk saçları hafifçe griye dönmüş ve en son altın başlı bir binici kırbacı taşırken görülmüş."

"Bu yeterince açık, Inch, değil mi?" diye sordu Sayın Yargıç.

"Harika derecede berrak, efendim," diye yanıtladı kilise görevlisi.

"Ekleyebilirsiniz, dostum, Beadle," diye devam etti Jack, umursamazca, "hanımefendisi o kişinin hemen yakalanması için yirmi gine ödül teklif ediyor."

Ve Brassington bölgesinin kilise görevlisi olan Master Inch, elinde zille kapıdan ve Adliye Binası'ndan uçtu, çünkü biraz şansla, kahverengi bir ceket giymiş uzun boylu, tıknaz serseriye ilk elini koyan ve hemen yakalanması için teklif edilen yirmi gineyi kazanan kişi olabilirdi.

Squire West'in kendisi bile fazlasıyla memnundu. Gerçekten tatmin ediciydi Lady Patience Gascoyne gibi büyük bir hanıma hizmet etmek için, o cüretkar Beau Brocade'a fazla karışmadan.
Brassing Moor'daki yağmalar uzun zamandır ilçede bir skandal olmuştu: Squire West'in, artık her yerde ünlenen
kötü şöhretli hayduttan Heath'i kurtarmaya çalışırken yeterince aktif olmadığı
sık sık düşünülmüştü. Ancak burada lanetli bir
aldatanı yere serme ve ilçenin yönetimindeki şevkini gösterme şansı vardı.

Bu arada Squire, kağıtlarıyla meşguldü,
Boş yere ciddi ve sadece yüzeysel olarak ilgili görünmeye çalışan
Bathurst ise açık pencerenin yanında durup, Master Inch'in yeşilliğin üzerinden ilerleyişini izliyordu.

Adliye Binası'nın dışında sadık John Stich bekliyordu, Jack o'Lantern ise yanında yerde pençelerini gezdiriyordu.

BÖLÜM XXV

BAŞARI VE HAYAL KIRIKLIĞI

Böylece Sir Humphrey Challoner, Mittachip ile yaptığı uzun görüşmeden sonra, Adliye Sarayı'na giderken Royal George'un verandasından çıktığında, köy meydanını tek kelimeyle canlanmış buldu.

Aralarında epeyce kadın ve genç
bir grup da bulunan bir grup köylü, zilini şiddetle çalan ve şehvetli sesinin en yüksek tonlarıyla bağıran, "Oyez! Oyez! Oyez! Bu köyde bir soyguncu, serseri ve hırsızın saklandığını unutmayın." diye bağıran görevli Master Inch'in etrafında toplanmıştı.

Sahneye ilgi duyan Sir Humphrey, bir an durup, gösterişli görevliyi ve görevliler ile kadınlardan oluşan kalabalığı izledi. Hala binicilik
kırbacını taşıyordu ve onu çizmesine belli bir zevkle
vurdu, köy tellalının aynı gür ses tonlarıyla eşkıya Beau Brocade'ın
tanımını yapacağı anı sabırsızlıkla bekliyordu.

"Oyez! Oyez! Oyez!" diye devam etti Usta Inch, giderek artan bir canlılıkla. "Bu serserinin kahverengi bir ceket, işlemeli yelek, bej alt giysiler ve binicilik çizmeleri giydiğini unutmayın. Oyez!
Oyez! Oyez! Bu sabah yanında altın başlı bir binicilik
kırbaç taşıdığını, uzun boylu ve hafif tombul yapılı olduğunu ve griyle hafifçe zayıflamış simsiyah saçları olduğunu unutmayın. "Oyez! Oyez! Oyez! Eğer herhangi biriniz az önce tarif ettiğim türden birini
gözlemlerse, bana bunu hemen bildirmeniz gerektiğini unutmayın, böylece onu zorla ve şiddet kullanarak
onurunun huzuruna
çıkarabilirim.

"Oyez! Oyez! Oyez!"

Gaffarlar başlarını bir araya getiriyorlardı, gençler ise
hevesle fısıldaşıyorlardı,--

"Kahverengi ceket! ... işlemeli yelek! ... altın başlı bir kırbaç!..."

Hayır, Efendi Inch'in köyde saklanan zavallı bir serserinin tarifini bağırarak söylemesi yeterince sık oluyordu, ancak böyle birinin bir beyefendinin kıyafetlerini giymesi
alışılmış bir şey değildi.

Hatta Sir Humphrey'e bile çok garip geldi ve Efendi Inch'in serserinin yenilenmiş tarifini daha net duymak için
köylüler grubunun arasından geçti.

"Oyez! Aman Tanrım! Oyez!"

Başlangıçta Usta Inch'in gösterişli sözlerine olan ilgi o kadar yoğundu ki
Sir Humphrey neredeyse fark edilmeden kaldı. Bir veya iki köylü, aralarında bir beyefendi olduğunu fark ederek ona saygıyla yol verdi,
sonra bir genç, aniden aklına gelen bir fikirle ona baktı ve
komşusuna fısıldadı,--
"Üzerinde kahverengi bir ceket var..."

"Evet!" diye fısıldadı diğeri cevap olarak, "ve işlemeli bir yelek de."

Bazıları Sir Humphrey'in etrafında toplanmaya başladı, böylece
kırbacını kaldırdı ve öfkeyle mırıldandı,--

"Hepiniz neye bakıyorsunuz?"

Tam bu anda Usta Inch onu aniden, tam bir gümbürtünün ortasında gördü,--

"Oyez!"

Muazzam bir soluk verdi, zil elinden düştü, çenesi düştü, yuvarlak, boncuk gibi gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı.

"'O!" diye mırıldandı kulağına yakın duran köylü.

Bu söz, Usta Inch'i kendine getirdi ve pozisyonunun önemini kavradı. Büyük elini başının üstüne kaldırdı ve
Sir Humphrey Challoner'ın omzuna müthiş bir şaplak indirdi.

"Evet! 'o!" diye bağırdı şehvetle, "ve git! Suçluluk duygusu yüzünden okunuyor ve bu çok çirkin bir yüzey!"

Tamamen şaşıran Sir Humphrey öfkeden
kıpkırmızı olmuştu.

"Ölüm ve cehennem!" diye bağırdı, binicilik kırbacını anlamlı bir şekilde sıkarak.
"Bunun anlamı ne?"

Ama heyecan ve hevesle dolu genç adamlar çoktan etrafını sarmış, hareketlerini engelliyordu, bu arada iki şehvetli adam daha onu
tutkunmadan yakasından yakalamıştı. Beyefendi kıyafetleri giymiş bir serseriye ne saygı ne de sempati duyuyorlardı.

Sir Humphrey kendini kurtarmaya çalışırken, görevli görkemli bir şekilde cevap verdi,

"Sana açıklayacağım, dostum, onun huzurunda!"

Yakalamanın heyecanı ve şehveti hızla artıyordu.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı çoğu adam.

"Çirkin yüzünü gün ışığında gösteriyor!" diye yorumladı kadınlar.

"Sıkı tutun onu, görevli," evrensel bir uyarıydı.

"Seni haylaz! Ne cesaret!..." diye soludu Sir Humphrey, şiddetle mücadele ederek ve görevlinin yüzüne tehditkar bir yumruk
sallayarak.

"Sus!" diye emretti Usta Inch, yüce bir vakarla.

"Bunun için seni kırbaçlatacağım!"

Ama bu görevlinin en korkunç öfkesini uyandırdı.

"Onu ensele!" "Majestelerine hakaret ediyor!" diye emretti.

"Sen aşağılık herif! Evet! Bunun için asılacaksın!"

Sonunda, Royal George'un salonundaki Efendi Mittachip'i, daldığı mutlu hayallerden uyandıran şey, tüm bu yaygaraydı. İlk başta bunu hiç hesaba katmadı, sonra sessizce pencereye doğru yürüdü ve tüm bu kargaşanın ne olduğunu anlamak için
perdeyi açtı.

Gördüğü şey, damarlarındaki ince kanı neredeyse dondurdu. Bağırmak
isteyebilirdi, ama boğazı gördüğü manzaranın dehşetiyle kasıldı. Orada! Köy meydanının karşısında, asil patronu, Hartington'lu Beyefendi Sir Humphrey Challoner'ın köy ayaklarına vurulduğunu gördü, bir grup köylü, beceriksiz, cahil h----d serseri!
Onur'a havuç, şalgam ve patates fırlatıyordu!

Oh! Dünya mı sona eriyordu? Orada! Bir bezelye parçası Sir Humphrey'in gözüne çarptı. Onur'unun morarmasına şaşmamalı, önümüzdeki beş dakika içinde kesinlikle felç geçirecekti.

Sonunda Efendi Mittachip uzuvlarını kullanmaya başladı. Tek bir sıçrayışla hanın salonundan çıktı ve ev sahibim ve ev sahibemin yanından geçti, onlar da misafirlerinin adını ve niteliğini bilmeyen diğer köylüler gibi verandadan manzarayı izliyor ve kahkahalarla yanlarını tutuyorlardı.

Jack Bathurst, tüm bunları Adliye Binası'nın penceresinden izlemişti: onun
cesaretli, çılgın planı en iyimser umutlarının ötesinde başarılı olmuştu.
Sir Humphrey Challoner'ı köyün ayaklarına gerçekten vurulmuş halde, görkemli zabıta memurunun, Kanun Majesteleri gibi, onun üzerinde yükseldiğini gördüğünde, çılgınca neşeli bir neşeyle haykırabilirdi.

Ama Jack her şeyden önce hızlı karar veren ve çabuk hareket eden bir adamdı.
Kendi hayatı için zerre kadar umursamazdı ve romantik mizacının tüm tutkulu şevkiyle sevdiği kadın uğruna bundan memnuniyetle vazgeçerdi, ama onun için de, diğer tüm insanlar için olduğu gibi,
kendini korumak en büyük ve en karşı konulamaz yasaydı. Mektupları ele geçirmek için güvenliğini kolayca tehlikeye atmıştı, bu da güzel beyaz gülü için çok büyük bir mutluluk anlamına geliyordu: ama bunu yaptıktan sonra kendi hayatı için savaşmaya ve özgürlüğünü olabildiğince pahalıya satmaya hazırdı.

Sir Humphrey Challoner'ın tutuklanmasıyla amacına etkili bir şekilde ulaştığını umuyordu, Efendi Inch'in ceplerini, şiddetli protestolara ve Şerefinin korkunç
diline rağmen, şu anda bile kasıtlı olarak arıyordu.

Şu anda yeşilliğin üzerinden aceleyle geçen ve elinde bir kağıt tutan
mühürcüyü gördüğünde yüreği çılgınca bir sevinçle sıçradı. Yeterince küçük görünüyordu - bir paket değil, sadece tek bir mektup:
ama eğer önemli bir mektupsa, o zaman gerçekten de tüm riskler, tüm tehlikeler, _ona_ bu hizmeti sunmanın mutluluğuyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünürdü.

Ama Jack ayrıca Efendi Mittachip'in karşı handan panik içinde fırladığını gördü. Elbette, birkaç dakika içinde -belki birkaç saniye içinde- dolandırıcılığın keşfedileceğini ve Sir Humphrey Challoner'ın, Squire ve Brassington cemaatinin bir araya gelerek yaptığı apaçık özür yağmuru arasında serbest bırakılacağını biliyordu. Tüm bunların kendisi için daha sonraki sonuçlarının ne olacağını önceden kestirmek zor değildi. Arkasına baktı. Squire masasında oturuyordu, görünüşe göre gürültüyü hiç umursamıyor ve dışarıda bağırıyordu. Aşağıda, yeşillikteki sahneyi büyük bir keyifle izleyen John Stich, Jack o' Lantern'ı dizginlerinden tutarak hazır duruyordu. Bir anda, Squire'a birkaç nazik söz söyleyen Bathurst, Adliye Binası'ndan aceleyle çıktı. Kapıda, elinde kağıtla, kendi öneminin bilincinde ve öfkeyle telaşlı bir şekilde, Squire West'e önemli tutuklamayı bildirmek için acele eden görevliyle karşılaştı. Bathurst onu hızlıca,--

"İyi yapmışsın, Usta Inch!" diyerek durdurdu.

Ve mübaşirin eline birkaç gine sıkıştırarak ekledi,--

"Hanımefendi, malının geri kalanını bulduğunuzda size daha fazla ödeme yapacaktır. Bu arada, sanırım bunlar, onun
kaybettiği mektuplar."

"Sadece bir mektup, efendim," dedi Usta Inch, kendini beğenmiş
muhafızlığını biraz olsun
hafifleterek Jack'in kağıdı ondan almasına izin verirken.

Kaybedilecek bir dakika bile yoktu. Usta Mittachip, hala Hazretlerine çeşitli sebzeler
vurmakta olan köylüleri boş yere azarlamaya çalıştıktan sonra, şimdi ince bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Adliye Binası'na doğru koşuyordu.

Bathurst, Usta Inch'in ona verdiği kağıda bir göz attı. Dudaklarından en büyük hayal kırıklığını anlatan bir çığlık kaçtı.

"Ne oldu, Yüzbaşı?" diye sordu John Stich, arkadaşının yüzünü endişeyle izliyordu.

"Hiçbir şey, dostum," diye cevapladı Bathurst, "sadece bir makbuz ve birkaç koyun için bir sayım."

John Stich sert bir küfür savurdu.

"Ve o alçak bir patates yağmuruyla ve stoklardan daha fazla ceza almadan kaçacak. Ve hayatını hiçbir şey için riske attın, Yüzbaşı!"

"Hayır! Hiçbir şey için değil, dürüst dostum," dedi Jack, aceleyle fısıldayarak, çaresiz kolunun izin verdiği tüm hızla Jack o' Lantern'a binerken. "Mümkün olduğunca çabuk hanımefendinin yanına geri dön. Benden umudunu kaybetmemesini, bunun yerine bir hastalık numarası yapmasını ve beni tekrar görene kadar bugün olanlardan hiç kimseyle konuşmamasını rica et. Anlıyor musun?"

"Evet! evet! Yüzbaşı!"

Tam bu sırada Adliye Sarayı'nın çevresinden vahşi bir çığlık duyuldu ve Bay Mittachip, Squire West'in kendisi eşliğinde ve
yakından takip edilen görevliyle birlikte, köyün ayaklarına doğru
yeşillikte hızla ilerlerken görüldü.

"Gerçek ortaya çıktı, dostum," diye bağırdı Jack, dizlerini Jack o' Lantern'in yanlarına bastırarak ve bu yiğit hayvana bir cesaretlendirme
çığlığı atarak, son süratle Moor'a doğru dörtnala uzaklaştı.

XXVI. BÖLÜM

İNSAN AVCI

Squire West ve Brassington cemaatinin tamamı, yabancının kendilerine ne kadar korkunç bir şaka yaptığını fark ettiğinde, yabancı çok uzaktaydı ve gittiği yolu işaretleyen bir toz bulutu bile yoktu.

Ancak, onun ardından gelen yaygara o gün boyunca hiç durmadı. Özürlerinde cömert ve aşağılık olan Squire West, köyde konuşlanmış tüm askerleri, o haydut bulunup huzuruna getirilene kadar gece gündüz Heath'i aramaları için azarlamıştı. Bölüğün komutanı olan Çavuş ve Onbaşı da, genel görüş birliğinin, asılmamış o haydut, meşhur haydut Beau Brocade'den başkası olmadığını ilan ettiği gizemli yabancıyla halletmeleri gereken yirmi tane kendi meseleleri vardı.

Usta Inch, nefesini toplar toplamaz, sabah saatlerinde Adliye Binası'nın dışında yerde patilerini atan güzel bir kestane rengi at gördüğünü net bir şekilde hatırladı: herkesin zihninde haydutun kahramanlıklarıyla yakından ilişkili olan yaratığın kimliğini tahmin edemediği için kendini çok sert bir şekilde suçladı.

Ancak, bu noktada köylüler, aşılmaz yoğunluktaki bir bariyerin arkasına yerleştiler. O günlerde, tıpkı şimdi olduğu gibi, Derbyshire'lı bir vatandaştan bilgi almak, eğer o bilgi vermeyi seçmezse, insan kapasitesinin ötesindedir. Sir Humphrey Challoner'a sebze atanların bazılarının, Sayın
Şerefinin kim olduğunu bilip bilmedikleri, bazılarının Beau Brocade'ın köyde
varlığını tahmin edip etmedikleri, titiz çapraz sorguya rağmen, şaşkın Squire ve onun yiğit uşağı, mübaşir için tam bir muamma olarak kaldı.

Vaatler, tehditler, rüşvetler aynı şekilde etkisizdi.

"Bilmiyorum!" her iki konuda da sorulan her soruya verilen ağırbaşlı, sürekli bir cevaptı.

Öte yandan, yorgunluğun üstesinden gelen hanımefendi, kimseyi
göremeyecek kadar hastaydı.

Asker grubu, artık yirmi kadar, gün ilerledikçe Squire West'in kendi iç ve dış hizmetçilerinden oluşan bir birlik ve ayrıca Brassington'dan gelen birkaç aylak tarafından takviye edilmişti; bunlar, birahane olan dünyanın her köşesinde bulunabilen türdendi; aylaklar, yalakalar, halkın duygularına aykırı davranarak ve Squire West ile Sir Humphrey Challoner'ın cömertçe vaat ettiği ödül uğruna Beau Brocade'a karşı sopa çekerek kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ama kazanacak bir şeyi olan kişilerdi. İkinci adamın öfkesi, hayduttan sonra tüm 
sürü düzenlemeleri tamamlandığında, sonunda kendini at sırtında, yanında Usta Mittachip ile çobanın kulübesine doğru patikada yürürken buldu.

Muhteşem bir gün olmuştu ve akşam artık ılık bir gecenin geleceğine dair söz veriyordu, ancak Fundalık'ın görkemli huzuru insan eylemleriyle bozulmuştu. Karaçalı ve eğreltiotu kertenkeleleri ve kurbağaları bataklık arazide dinlenmeye çekilmişti, su tavuğu ve çulluk kuşu uyuyordu, ancak
büyük Bataklık'ta, çalılıklar ve karaçalıların arasından, patika ve vadi boyunca, insan insan avlıyor ve bu spordan zevk alıyordu.

Sir Humphrey Challoner ve avukat yavaşça ilerlerken, zaman zaman Fundalık'ta büyük avları için avlanan çeşitli grupların coşkulu çığlıklarını duyabiliyorlardı. Av, Beau Brocade'ın hemen ardından gerçekleşti. Öğleden sonra atının, binicisiz bir şekilde John Stich'in ocağına doğru yol aldığı görülmüştü. Av yayaydı, yaralı olduğu biliniyordu, yakında takipçileri için kolay bir av olacaktı: bazen uzaktan bir zafer çığlığı duyulurdu, insan tazıları sonunda bir koku aldığında, sonra Sir Humphrey, ruh halindeki sessizliğinden uyanırdı, derin gözlerini keskin bir kötülük bakışı aydınlatırdı ve atını dizginleyerek, o zafer çığlığını tekrar duymak için kulaklarını zorlardı.

"Bu sefer kaçamayacak, Sir Humphrey," diye fısıldadı Mittachip, işvereninin ruh haline dalarak.

"Hayır! Lanet olsun ona!" Hakim, bir dizi sert küfürle mırıldandı, "İki gün geçmeden asılmasını göreceğim, eğer bu aptallar tekrar kaçmasına izin vermezlerse."

"Hayır, hayır, Sir Humphrey! Bu pek olası değil!" diye kıkırdadı Usta Mittachip.
"Squire West tüm sağlam adamlarını hizmete soktu ve
asker grubu da onu kovalamak için çok istekliydi. Hayır, hayır, bu sefer kaçamayacak."

"'Ölüm!" diye yemin etti Hakim, fısıltıyla, "ama kendimi kaskatı hissediyorum!"

"Korkunç bir aşağılanma," diye inledi avukat.

"Hayır! Ama Squire West çok üzgündü ve özürleri boldu! Gerçekten de sanki kendisi olmuş gibi hissediyor gibiydi."

"Evet! Ama aynı yerde değil, garanti ediyorum! Odd'un hayatı üzerine, bir şalgamın birinin gözüne fırlatıldığında ne kadar acıtabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye ekledi
Saygıdeğer, asla iyiye işaret olmayan o kahkahalardan biriyle.

"Çok acı verici bir olay, Sir Humphrey!" diye iç çekti Mittachip, sempatiyle
dolup taşarak.

"Acı veren olay değildi! Vay canına! Her yerim
yaralı. Ama o aptalların her birinin yasasını uygulayacağım, evet! ve
o aptal West'in hepsine uygulamasını sağlayacağım! O maymuna gelince, o
mühürcü, halkın önünde kırbaçlanacak. Ölüm ve cehennem! Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklar!"

"Hadi! Hadi! Sir Humphrey! Öfkeniz oldukça doğal ve Squire West bana, size bu küstahça oyunu
oynatan o haylaz Beau Brocade'nin yakalanmasının kaçınılmaz olduğuna dair güvence verdi. Av iyi organize edilmiş, kaçamaz."

Sanki avukatın sözlerini doğrulamak istercesine, o anda
uzaktan tuhaf ve ürkütücü bir ses yükseldi ve bu ses, Master Mittachip'in buruşmuş etinin kemikleri boyunca
sürünmesine neden oldu.

"O neydi?" diye fısıldadı, dehşet içinde.

"Bir tazı, o haylazı daha iyi takip edebilmek için," diye mırıldandı Sir Humphrey, vahşice.

Avukat ürperdi; Sayın'ın sesinde o kadar çok şeytani kötülük vardı ki, aniden
zavallı kalbi onu üzdü. Bu erkeksi olmayan
işten
kurtulmak için kendini iyi dilemeye başladı. Bunun dehşeti
onu boğazından yakalamış gibiydi: o da batıl inançlıydı ve
maddi bir cehenneme kesinlikle inanıyordu; o uzak hırlamanın sesi,
bir tazının kokuyu aldıktan sonra çıkardığı anlamlı havlama sesi, ona
şeytanların lanetlileri gördüklerinde çıkaracakları çığlıkları hatırlattı.

"Köpek, Squire West'in seyislerinden birine ait," diye belirtti Sayın Yargıç,
dikkatsizce, "görünüşüne bakılırsa yeterince vahşi bir hayvan. Şans bizden yanaydı, çünkü yiğit haydutumuz Leydi Patience'ın şikayetini uzun süre ceketinin içinde taşıdı ve sonra da onu Sayın'ın masasına bıraktı... kendine saygısı olan herhangi bir tazı için yeterliydi ve bu tazının kokuyu çok iyi aldığı söyleniyor... Squire West itiraz etmeye çalıştı,
ama ben bir köpeğin bir köpeği yakalaması için görevlendirdiğini söylüyorum."

Usta Mittachip kulaklarını o korkunç sese kapatmaya çalıştı.
Neyse ki ses şimdi zayıflıyordu ve Sir Humphrey ona fazla düşünmesi için zaman vermedi.

Sayın Yargıç bir süre durup, yoğun bir memnuniyetle kıkırdayarak, tasmayı geren köpeğin ulumasını dinledi, sonra
ses kesildiğinde aniden şöyle dedi,--

"Kulübeden hala uzakta mıyız?"

"Hayır, Sir Humphrey," diye kekeledi Mittachip, ruhu titreyerek
dehşetle.

"Çobanı orada bulacağız, öyle mi düşünüyorsun?"

"E ... e ... evet, Sayın Yargıç!"

"Harkee, Efendi Mittachip. Hiçbir riske girmeyeceğim. O lanet olası haydut
bu gece çaresiz olmalı. Orijinal planımıza sadık kalacağız ve
çobanın mektupları Wirksworth'e götürmesine izin vereceğiz."

"Siz ... siz ... siz bu gece oldukları yerde kalmalarına izin vermeyeceksiniz, Sir
Humphrey?"

"Hayır, aptal, vermem. Onlar yüzeyin hemen altında, bir dikenli çalılığın
altında ve o adamlar kulübenin etrafını
temizlediğinde, herhangi biri çizmesinin tekmesiyle mektupları ortaya çıkarabilir.
Bir paket mektubun
bulunması için bir ödülden çok söz edildi! ... Hayır, hayır, hayır! Riske girmeyeceğim."

Sir Humphrey Challoner konuyu iyice düşünmüştü ve mektuplar konusunda iki belirgin riskle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Bunlardan birine, az önce, paketin arama ekiplerinden biri tarafından kazara bulunması olasılığından -belki de uzak bir olasılık- bahsederken değinmişti.
Bunu bulan herhangi bir adam, doğal olarak, hanımefendinin geri
kazanılması için vaat ettiği ödülü alma umuduyla, hemen Squire West'e götürürdü. Bu nedenle, mektupları bir süre saklandıkları yerde bırakma fikri ona pek cazip gelmiyordu.
Öte yandan, onları kendi yanında tutmanın daha belirgin bir riski vardı.
Sir Humphrey, bir gün önce bunu yapmadığı için yıldızlarına şükretti ve şimdi bile aklında, Beau Brocade'ın -yaralı, avlanmış ve çaresiz- mektupları ondan koparmak için başarılı olabilecek son bir çaba göstereceğine dair bir tür batıl inanç vardı. Heath'te.

XXVII. BÖLÜM

JOCK MIGGS'İN İŞİ

Usta Mittachip bir iki zayıf itirazda bulunmaya çalışmıştı, ancak Sir
Humphrey onu kesin bir şekilde bölmüştü,--
"Bu alçak, Gascoyne etkisi sayesinde, hanımefendiye bu hizmeti
sunarak, affını kazanmayı umuyor olabilir. Şu anda nerede olursa olsun, eminim ki gözü benim ve yaptıklarımın üzerindedir."

Mittachip ürperdi ve gözlerini kapattı: yanındaki karanlık çalılığa bakmaya cesaret edemedi ve atını Sir Humphrey'inkine olabildiğince yaklaştırdı.

"Eğer korkuyorsan, hantal yaşlı korkak," diye ekledi Sayın Yargıç, "geri dön ve beni rahat bırak. "Kendi işlerimi en iyi düşündüğüm şekilde ayarlayacağım."

Ancak bu korkunç
Heath'in üzerinden Brassington'a tek başına dönme ihtimali, Efendi Mittachip'i yenilenmiş bir korku ızdırabına sürükledi: asil patronu bu aşırı intikam arzusunda aniden ürkütücü hale gelmiş gibi görünse de, kendi arkadaşlığından ziyade Şerefinin arkadaşlığını tercih etti ve
bu nedenle en büyük korkularını susturmak için şiddetli bir çaba gösterdi. Mağribi
az önce nispeten sakindi: avcıların bağırışları ve
tazıların ulumaları tamamen kesilmişti; belki de kokuyu
kaybetmişlerdi.

Yarım saatlik bir sessiz yolculuk onları tepenin çıkıntısına getirdi,
tepenin tepesinden Wirksworth Yolu geçiyordu ve dik yamacı arkalarında bıraktıklarında, kulakları koyunların melemelerinin hoş ve pastoral sesiyle hoş bir şekilde gıdıklandı.

"Dostun çoban görevi başında görünüyor," dedi Sir Humphrey
memnuniyetle iç çekerek. Önceki gece Lady Patience'ın arabasının durduğu noktaya yakındılar ve bir sonraki an onları çoban kulübesinin görüş alanına getirdi, kulübenin ötesinde, karanlıkta belirsiz bir şekilde seçilebilen bir ağıl vardı.

Sir Humphrey attan inme emrini verdi. Kendini canlıdan çok ölü hisseden Usta Mittachip, mecburen itaat etmek zorundaydı. Atlarını yol kenarındaki bir çalılığa gevşekçe bağladılar ve sonra dikkatlice kulübeye doğru süründüler.

Gecenin karanlık olması amaçlarına uygundu. Ay henüz gökyüzünde yükselmemişti ve hala ince bir yünlü bulut tabakasıyla yarı örtülüydü, Moor'un tüm manzarası gizemli gri-mavi yarı tonlara sarılıydı.

"Feneri getirdin," diye fısıldadı Sir Humphrey aceleyle.

"Y ... y ... y ... evet, Sayın Yargıç," diye kekeledi Mittachip.

"O zaman hemen söyleyelim," dedi Yargıç, kulübeye oldukça yakın olan kalın bir çalı ve diken kümesini işaret ederek. "Harfler o kümenin tam ortasında ve yüzeyin hemen altında. Oraya
gizlice
girin ve onları alın."

Üstat Mittachip'in yapabileceği tek şey itaat etmekti ve bunu da korkusunun izin verdiği kadar çeviklikle yapıyordu. Dişleri kafasında takırdıyordu ve elleri o kadar şiddetli titriyordu ki, bir ara feneri yakmak için zaman harcadı.

Sir Humphrey öfkeli sabırsızlık yeminini bastırdı.

"Lud beni korusun," diye mırıldandı zavallı avukat, "eğer o haydut
ben görevdeyken bana rastlarsa! ... Siz ... beni
bırakmayacaksınız, Sir Humphrey?..."

"Eğer acele etmezseniz sopamı korkak omuzlarınıza koyacağım,"
Hakim'in tek yorumuydu.

Mittachip'in dikenli çalıların altında elleri ve dizleri üzerinde sürünmesini izledi ve derin, hırıltılı nefesi, içinde
şiddetli bir şekilde çınlayan
kaygıya tanıklık ediyordu. Birkaç yoğun gerilim anı ve
sonra Usta Mittachip çalıların altından yeniden belirdi, ıslak toprakla kaplıydı, hala titriyordu, ama elinde mektup paketini
zafer kazanmışçasına tutuyordu.

Sir Humphrey paketi ondan kaptı.

"Çabuk! Çobanı hemen bul! Zaman kaybetme!" diye fısıldadı, korkudan sinmiş
avukatı sertçe önüne iterek. "Bu lanet olası Fundalıktaki her çimenin bir çift kulağı varmış gibi hissediyor insan!" diye mırıldandı.

Çoban Jock Miggs koyunlarını saymış, ağılın kapısını kapatmış ve gece için kulübeye girmek üzereyken Usta Mittachip tarafından selamlandı.

"Çoban! Hey! Çoban!"

Miggs etrafına baktı, belli belirsiz bir şaşkınlıkla.

Bir önceki geceki macerasından beri, çılgın insanların dans etmesi için bir melodi çalmaya zorlandığından beri, hiçbir şeyin onu ciddi şekilde
şaşırtamayacağını hissetti.

Bu yüzden, daha fazla oyalanmadan kolundan yakalanıp kulübenin en karanlık köşesine sürüklendiğini hissettiğinde, itiraz bile etmedi.

"Benimle konuşmak ister miydiniz, efendim?" diye sordu, kolunu ovuşturarak, çünkü Sir Humphrey'nin sabırsız tutuşu çok güçlü ve sertti.

"Evet!" dedi ikincisi, hızlı bir fısıltıyla, "işte avukat Usta Mittachip, iyi tanıyorsunuz, ha?"

"Evet, evet," diye mırıldandı Jock Miggs, perçemini çekiştirerek, "koyunlar
onun Şerefine ait olduğuna inanıyorum."

"Kesinlikle, Miggs," diye araya girdi Usta Mittachip, Sir Humphrey'den gelen kuvvetli bir tekmeyle harekete geçerek, "ve ben özellikle sizi görmek için buraya geldim, çünkü hemen Wirksworth'e gitmeniz, katibim Usta Duffy için bir paket ve bir not getirmeniz çok önemli."

"Ne, şimdi mi? Bu saatte mi?" dedi Jock, belirsiz bir şekilde.

"Evet, evet, Miggs ... korkmuyorsun, değil mi?"

Sir Humphrey kulübenin dışında yerini almış, Mittachip'i çobanla bu konuyu
görüşmeye bırakmıştı. Güçlü vücudunu kulübenin duvarına yaslamıştı ve ağır
kütleli binicilik kırbacını tutuyordu, bir saldırı durumunda hazır ve tetikteydi. Şu anda etrafındaki karanlık yoğundu ve keskin gözleri boşuna, üzerine çökmekte olan karanlığı delmeye çalışıyordu, ama
kulakları gecenin karanlığından gelen her sese karşı keskin bir şekilde canlıydı.

Ve bu arada Mittachip ile çoban arasındaki konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmamaya çalışıyordu.

"Bu doğru, Jock," diyordu avukat. "Peki! O zaman benim için
Wirksworth'a gidersen, hemen, senin için bir gine olacak."

"Bir gine!" dedi saygıdeğer çobandan şaşkın bir aksanla, "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Ama bunlar 'inanılmaz zamanlar!'

"Senden tek istediğim, Jock, Fulsome Sokağı'ndaki evime benim için bir paket götürmen. Anlıyor musun?"

Ama burada bir duraklama oldu. Miggs açıkça tereddüt ediyordu.

"Peki?" Mittachip sordu.

"Düşünüyorum da efendim..."

"Ne?"

"Bu koyunları sizin için korumak zorundayken, sizin işinize nasıl gidebilirim?"

"Koyunlara lanet olsun!" dedi Usta Mittachip, vurgulayarak.

"Peki efendim! Eğer memnunsanız..."

"Wirksworth'teki evimi biliyor musunuz?"

"Evet, evet, efendim."

"Size bir paket vereceğim. Hemen Wirksworth'e götüreceksiniz
ve Fulsome Caddesi'ndeki evimde katibim Usta Duffy'ye vereceksiniz.
Anladığınızdan oldukça emin misiniz?"

"Ben bilmiyorum!" dedi Jock, belirsiz bir şekilde.

Ama sabırsız bir yeminle Sir Humphrey kulübeye döndü: işler
sabırsız mizacına göre çok yavaş ilerliyordu. Mittachip'i bir kenara itti ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi,--

"Bakın çoban, bir gine kazanmak istiyorsunuz, değil mi?"

"Evet efendim, öyle."

"İşte paket ve işte Fulsome Sokağı'ndaki Master Duffy'nin evinden Master Duffy'ye bir mektup. Master Duffy paketi aldığında ve mektubu okuduğunda size bir gine verecek. Anlaşıldı mı?"

Ve mektup paketini ve ayrıca küçük bir notu Jock Miggs'e uzattı, Jock Miggs tereddüt etmeyi bırakmış gibiydi, çünkü onları hemen aldı.

"Ah! evet! yeterince açık," dedi, "bu kağıtta gineyi alacağım yazıyor?"

"Master Mittachip'in kendi eliyle. Ama dikkat edin! Dedikodu yok ve aylaklık yok. Horoz ötmeden önce Wirksworth'e varmalısınız."

Jock Miggs paketi ve notu önlüğünün cebine kaydırdı.
Gine meselesi kendisine tatmin edici bir şekilde açıklandıktan sonra,
başlamaya hazırdı.

"Kesinlikle Noa!" dedi, kağıtları şefkatle okşayarak. "Anne sözü! Emrinizi yerine getireceğim, efendim ve kağıtlar bende güvende olacak,
çünkü üzerlerinde bir gine almam gerektiği yazıyor."

"Kesinlikle. Yani onları kaybetmemelisiniz, biliyorsunuz."

"Noa! Noa! Bundan veya haydutlardan korkmuyorum; ve Beau
Brocade bana dokunmaz, Tanrım!
Bunlar inanılmaz zamanlar."

Sir Humphrey onu sabırsızlıkla kulübeden dışarı itiyordu bile.

"Ve işte," diye ekledi Sayın Yargıç, çobanın eline bir miktar para sıkıştırarak, "işte sizi yolda tutacak yarım kron."

"Teşekkür ederim efendim, ve eğer koyunların iyi olacağını düşünüyorsanız..."

"Ah, koyunları asın!..."

"Tamam efendim ... Efendi Mittachip memnunsa ... ve köpeği koyunlara bakması için bırakacağım."

Uzun, düğümlü bastonunu aldı ve hala başını sallayıp "Aman Tanrım! Tanrım!" diye mırıldanırken, değerli çoban yavaşça patika boyunca yürümeye başladı, bu noktadan itibaren doğrudan Wirksworth'a gidiyordu.

Sir Humphrey, karanlıkta kaybolana kadar birkaç saniye boyunca tuhaf, buruşuk figürü izledi, sonra bir süre dinledi.

Etrafındaki Fundalık sessiz ve huzurluydu, ağıldaki koyunların acıklı melemeleri, geniş ve etkileyici sessizliğe bastırılmış bir melankoli notası katıyordu. Sadece uzaktan, avlanan tazı ve adamların tuhaf yankısı duyuluyordu.

Saygıdeğer Hazretleri yuvarlak bir yemin etti.

"Zounds!" diye mırıldandı, "bu haydut çok zor durumda olmalı ve bize daha fazla sorun
çıkaracak gibi görünmüyor. Şimdi bize gelse bile, ha, sen yaşlı korkuluk? ... mektuplar sonunda güvende! Ne?"

"Lud beni koru!" diye iç çekti avukat, "ama umarım öyle olur. "

"O zaman Brassington'a geri dönelim," dedi Sir Humphrey şehvetle. "Beau Brocade
şimdi bize saldırabilir, ha? Ha! ha! ha!" her zamanki coşkulu
şekliyle güldü, "sanırım o yiğit haydutu alt ettik."

"Elbette, Sir Humphrey," diye yankılandı Mittachip, atlarının onları karşılamaya hazır olduğu yere doğru, yolun karşısındaki
Onur'un liderliğini uysalca takip ediyordu.

"Leydi Patience'a gelince! ... Ha!" dedi Onur, neşeyle, "kardeşinin hayatı ... iyi! ... benim ellerimde, kurtarmak ya da yok etmek,
bana kaşlarını çatması ya da gülümsemesine göre. Ama bana öyle geliyor ki hanımefendi
gülümsemek zorunda kalacak, değil mi?"

Hoş bir şekilde güldü, çünkü az önce aşırı derecede iyi bir ruh halindeydi.

"Şu şövalye Beau Brocade'a gelince," diye ekledi eyerin üzerine
çıkarken, "yanılmıyorsam bir başka gece çökmeden önce darağacında sallanacak."

"Dinle!" diye ekledi, tazının uluması bir kez daha sessiz Moor'u ürkütücü yankısıyla uyandırdığında.

Mittachip'in seyrek saçları, bobtail perukunun altında kelimenin tam anlamıyla dikiliyordu.
Hatta Sir Humphrey bile, giderek yaklaşan bağırışları, haykırışları, hırlamaları dinlerken bir ürpertiyi tamamen bastıramadı.

"Ölüm anını beklemeliydik," dedi, zoraki bir neşeyle. "Görünüşe göre tilkimiz sonunda yeryüzüne iniyor."

Gülmeye çalıştı, ama kahkahası ürkütücü ve doğal olmayan ve
aniden yüksek sesli bir tabanca sesiyle kesildi,
ardından da sanki uzun süren zafer çığlıkları duyuldu.

Usta Mittachip artık dayanamadı; yoğun ve mantıksız bir dehşetin çaresizliğiyle
mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi,
ve bir deli gibi yamaçtan aşağı aşağıdaki vadiye doğru dörtnala koştu.

Sir Humphrey daha yavaş bir şekilde takip etti. Sonuna ulaşmıştı ve
tatmin olmuştu.

BÖLÜM XXVIII

TAŞ OCAĞI

Bundan birkaç dakika önce avlanan adam yola çıkmıştı.

Yorgun, solgun, her uzvu ağrıyan bir halde, elleri ve dizleri üzerinde yorgunca kendini öne doğru sürüklerken, bu zavallı, acı çeken insanlık parçasında, yolun parlak, gösterişli beyefendisini, kırsal kesimin Beau Brocade lakabını taktığı züppe, neşeli züppeyi tanımak zor olurdu. Adliye Sarayı'ndan Heath'e kadar olan nefes kesici yolculuğun ardından omzundaki iltihaplı ve zonklayan yara, ona neredeyse dayanılmaz bir acı vermişti ve ilk başta buna karşı kararlılıkla dişlerini sıkmıştı. Ama şimdi tüm vücudu her fiziksel duyuma karşı uyuşmuştu. Çamur ve pislikle kaplı, saçları nemli alnına yapışmış, titreyen ağzının etrafında acı ve bitkinlik çizgileri belirginleşmişti, sadece iki duyusuyla yaşıyor gibiydi: görme ve işitme. Ruh oradaydı, yenilmez, güçlü, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan adamın inatçı inatçılığı. Ve onunla birlikte ona ettiği yeminin tüm hatırası.

Geriye kalan her şey boştu.

İnsanlar tarafından avlanan ve peşinde bir tazı olan o, fiziksel olarak
Moor'un hayvanları gibi olmuştu, her sese karşı tetikteydi, sadece takipçilerinden kaçmaya, yakalanma ve ölüm anını bir anlığına ertelemeye hevesliydi.

Günün erken saatlerinde sadık arkadaşından ayrılmak zorunda kalmıştı.
Jack o' Lantern bitkin düşmüştü ve ek bir tehlike kaynağı olabilirdi. Her çalılığa ve Heath'in her köşesine alışmış olan bu yiğit hayvan, alışılmış evine giden yolu iyi biliyordu: John Stich'in ocağı. Jack Bathurst onu gözden uzakta izliyordu, kendi kendine bakacağından ve binicisi olmadığı için istediği yere, Moor'da rahatsız edilmeden gidebileceğinden memnundu.

Ve böylece bu muhteşem Eylül öğleden sonrasının uzun saatlerinin yorgun rotalarında sürüklendiğini görmüştü; güzel günün geç, parıldayan bir öğleden sonraya döndüğünü, sonra güneşin mor ve altın rengi örtüsüne bürünerek yavaş yavaş battığını ve en sonunda gri alacakaranlığın Tors ve Moor'un üzerine belirsiz ve gizemli
örtüsünü attığını görmüştü. Ve o, avlanan hayvan gibi, hayatını kurtarmak için bir kaleden diğerine sürülerek, susuzluktan soluk soluğa, yorgunluktan soluk soluğa, kararlı bir ruhla ama sonunda bedeni çökmüş bir şekilde
çalılıklardan çalılıklara sürünerek ilerledi.

Jack Bathurst içgüdüsel ve mizaçsal olarak esasen cesur bir adamdı.
Fiziksel korku onun doğasına tamamen yabancıydı: bunu hiç bilmemişti,
hiç hissetmemişti. Öğleden sonranın erken saatlerinde, peşinde yirmi adam, bazıları asker, diğerleri ise kayıtsızca donatılmış
serseriler varken, Fundalıkta saklambaç oynamaktan gerçekten keyif almıştı: ona göre, ilk başta, bundan başka bir şey değildi. Bu, seçtiği o vahşi, çılgın hayatın sadece bir parçasıydı, geleneksel yasaları çiğnemenin kolayca katlanılan cezasıydı.

Dünyanın bu vahşi köşesindeki her çalıyı ve kayayı biliyordu, ki burası onun evi olmuştu ve yalnızca kendisinin bildiği doğal kalelerde saklandığında küçük bir orduya meydan okuyabilirdi.

Ama ilk kez, itiraf edilmiş bir düşmanın şeytani kurnazlığıyla peşine düşen tazının ulumasını duyduğunda, buz gibi bir dehşet
iliklerine kadar işledi: güçsüzlük hissinden, her şeyin kaçınılmazlığından doğan bir dehşet. Şimdiki tek düşüncesi, titreyen ve yorgunluktan uyuşmuş elinin, gerçek bir yakalanmadan kaçınmak için tabancasının namlusunu kendi şakağına doğru çevirmek istediğinde ona hizmet etmeyi reddetmesiydi.

Köpek onu ıskalamazdı. Saklanmak neredeyse işe yaramıyordu: tek başına kaçış, sürekli, aralıksız kaçış ona bir süre yardımcı olabilirdi, ama bunun tek bir şekilde, sadece tek bir şekilde sona ermesi gerekiyordu: kan kokusu
köpeği izine sürükleyecekti ve takipçileri onu bulup yakalayacaktı!
bir suçlu gibi bağlayıp asacaktı! Evet! onu sıradan bir hırsız gibi asacaktı!

John Stich ile olası nihai kaderi hakkında sık sık gülüp şakalaşmıştı. Vahşi, yasadışı kariyerinin er ya da geç sona ereceğini biliyordu, ama kemerinde her zaman tabancalar taşıyordu ve yakalanmayı
uzaktan bile hayal etmemişti.

... Şimdiye kadar!

Ama şimdi yorgundu, hastaydı, acı ve bitkinlikten yarı felçliydi. Titreyen eli, değerli silahın ağır gümüş sapının etrafında özlemle geziniyordu. İçindeki her doğal içgüdü, şimdi, tam da o uluyan köpek yaklaşmadan önce, o zafer çığlıkları onun düşüşü üzerine yükselmeden önce, ölüm için haykırıyordu.

Ancak ... bundan sonra ... ne olacaktı? O uyuyor ve huzur içinde olacaktı ... ama o? ... o ne düşünecekti? ... bir korkak gibi ... görev yerini terk etmişti ... bir suçlu gibi yeminini bozmuştu, oysa onu yerine getirmek için tek bir şansı vardı ... onu daha önce bu kadar acımasızca ihanet
yaratmış olan aynı düşmanın insafına bırakmıştı.

Ve bir canavar gibi inine geri döndü ve sonundan önce ona hizmet etmek için tek şansını bekledi ve dinledi.

Sir Humphrey Challoner ve Mittachip'in yamaçta dolaştığını
görmüştü. Onları gözden kaybetmemeye ve mümkünse
duyabilecekleri mesafede kalmaya çalıştı, ancak takipçilerinden oluşan bir grup onu geri püskürttü, hemen peşine düştü ve sonunda yola ulaşmayı başarmıştı,
çok geç olduğunu görünce korkunç bir üzüntüye kapıldı; iki adam
atlarına binip Brassington'a doğru geri dönüyorlardı.

"Sanırım o yiğit haydutu alt ettik," diyordu Sir
Humphrey, Bathurst'ün hassas kulaklarına şeytanın kendi neşesi gibi gelen o coşkulu neşe patlamalarından biriyle.

"Acaba o iki sapkın ne cehennem azabı hazırlıyorlar?" diye düşündü. "Eğer peşimdeki adamlar beni engellemeselerdi, bilebilirdim..."

İki adama doğru yaklaştı, ama onlar atlarını yola doğru sertçe
koşturdular: Jack, onların konuşmalarını duymak için boşuna kulaklarını zorladı. Son sekiz saattir, Heath'in hemen hemen her köşesini, ileri geri, kayaların üzerinden ve bataklıklardan geçerek kat etmişti; tazı, izi bulmakta ve takip etmekte biraz zorluk çekmişti, ama şimdi aniden bulmuş gibi görünüyordu, havlamalar daha da yaklaştı, ama haykırışlar tamamen durmuştu.

Ne yapılacaktı? Tanrım, ne yapılacaktı?

Tam bu anda, bir veya iki
kapalı koyunun acıklı melemesi, içindeki tüm canlılık içgüdülerini aniden harekete geçirdi.

"Koyunlar!..." diye mırıldandı. "Birkaç koyun için bir makbuz ve sayım!..."

Birkaç saniye içinde taze bir heyecan ona yeni bir güç vermişti. Kendini ayağa kaldırdı ve kulübeye kadar neredeyse dik bir şekilde yürüdü.

Çatalda kesinlikle bir koyun sürüsü vardı: köpek kapının hemen yanından izliyordu, ama çoban ortalıkta görünmüyordu.

"Koyunlar! ... Birkaç koyun için bir makbuz ve sayım! ... Sir Humphrey Challoner'ın ceket cebinde! ..."

Ah! Düşünmek için sakin bir an... düşünmek için!

"Koyunlar!..." Bu tek düşünce, yaramaz bir cin'in baştan çıkarıcı, kaçamak fısıltısı gibi zavallı yorgun
beyninde yankılanmaya devam etti.

Ve tüm bunlarla birlikte kaybedilecek bir saniye bile yoktu.

Tazı, uluyarak ve tasmayı zorlayarak, yarım milden bile uzakta değildi;
bir sonraki on veya belki on beş dakika, Moor'daki bu korkunç insan avının sonunu getirecekti. Ve yine de orada, o çalılıkların ve sık çalılıkların arkasında, sadece yirmi dört saat önce neredeyse kollarında olduğu o çılgın rigadoon dansını yaptığı açıklık vardı.

İçgüdüsel olarak, bu yüce anın vahşi ızdırabı içinde, Beau Brocade
adımlarını oraya çevirdi. Bu açıklığın sadece iki yaklaşımı vardı, orada
bir zamanlar sert ağaç dalları şiddetle kesilmişti.
Dün gece onu birinden geçirmişti, Jock Miggs ise diğerinin yanında oturmuş, o tuhaf hüzünlü melodiyi çalıyordu.

Bir an için avlanan adam o çılgın, neşeli saati tekrar yaşıyormuş gibi göründü
ve karanlığın içinden peri parmakları çağırıyor gibiydi: ve onun
yüzü--sadece kısa bir saniyeliğine--karanlığın içinden ona gülümsedi.

Elbette bu son olmayacaktı! Bir şey olacaktı, bir şey
_olmalıydı_ ki ona yemin ettiği büyük hizmeti sunabilsin.

Ah! Keşke o havlayan köpek izini bu kadar yakınlarda bulmasaydı!
Birkaç dakika, hatta saniye içinde, onu o büyük hedefe doğru
yönlendirecek bir şey kesinlikle düşünecekti: _onun hizmeti_. Ah! sadece
düşünmek için kısa bir mola! esirlerinden kısa bir süreliğine kaçmanın bir yolu--saklanmanın bir yolu! bir kılık değiştirme! her şey.

Ama bir kereliğine Mağribi--mutlu yuvası, arkadaşı, annesi--sessizdi,
avcıların izini sürmesinin dışında, giderek yaklaşan kıyametinin sesi dışında, o ayakta dururken ve rüyasını hatırlarken.

Kesinlikle delilikti ya da o peri vizyonunun devamıydı, ama
şimdi ona öyle geliyordu ki, tam orada, dün ayağının
sevgili eski ölçüyü çaldığı yerde dururken, kulağı aniden bir kez daha o aynı
rigadoon sesini duydu.

Elbette bir rüyaydı. Bunu biliyordu ve bir süre durakladı,
ancak artık her saniye onun için yaşam ya da ölüm anlamına geliyordu.

Ezgi ondan kaçıyor gibiydi. Bir an önce kulağına yakındı, şimdi giderek zayıflıyor, yavaş yavaş kayboluyordu:
kısa sürede onu zar zor duyabiliyordu, yine de elle tutulur bir şey gibi görünüyordu,
ona ait bir şey: sevdiği, ayağının çok neşeyle dans ettiği melodiydi, bu yüzden peşinden koştu, yorgun bedeninin onu götürdüğü kadar hızlı, açıklığın diğer ucuna kadar koştu,
tatlı, hüzünlü melodi onu şefkatli, hüzünlü yankısıyla götürüyordu.

Orada, açıklığın Wirksworth'a giden dar patikaya açıldığı yerde, yavaşça yolunu
açan ve az önce her zamanki gibi
küçük piposunu üfleyerek oldukça yakınından geçmiş olması gereken Jock Miggs'i yakaladı.

"Çoban! ... Cennetteki melekler korosu, bana yardım edin!"

Büyük bir çabayla dağılmış duyularını bir araya getirdi: Kendini savunmanın güçlü ateşi üzerindeydi, belki de hayatında bir kez cesur bir adama verebileceği o
kuvvetli tehlike. Yarı bilinçliliğin, tamamen fiziksel
yetersizliğin perdesi, bu kısa süre için donuk beyninden kalktı.
Yorgun, acı çeken, avlanan yaratık bir kez daha yerini
Mağribi'nin keskin, uyanık oğluna, Doğanın çılgın, özgür çocuğuna, becerikli bir kafaya ve cüretkar bir ele bırakmıştı. Ve aynı kısa süre boyunca, insanların Kader dediği, azizlerin ise Tanrı dediği büyük ve güçlü güç, evcilleştirilmemiş ruhunun bedenini fethetmesine ve onu esaret altında tutmasına, acıyı kovalamasına, bitkinliği ezmesine izin verdi, bu arada
yanan gözlerine, karanlık ve ölümcül kasvetin ortasında, büyülü, altın vizyonu gösterdi yeni uyanmış bir umut.

XXIX. BÖLÜM

ŞAFAK

Bir süre önce, özlemin verdiği acıyla, bir anlık
bir mola! için haykırmıştı! bir kılık değiştirme! ve şimdi önünde Jock Miggs, önlük ve geniş kenarlı şapkayla, pipo ve çoban asasıyla duruyordu.
Havalayan köpeğin başını çektiği takipçileri hala çeyrek mil uzaktaydı. Hayatı, özgürlüğü, yeminini tutma gücü için savaşmak için beş dakika! Eylem planı, açıklığa daha yakın bir mesafede çobanın buruşuk küçük figürünü ilk gördüğünde aklına gelmişti.

Beau Brocade kendini tam boyuna çekti, ceketinin cebinde her zaman taktığı siyah maskeyi aradı ve buldu; bunu
yüzüne sabitledi, sonra kemerinden bir tabanca çıkardı, Jock
Miggs'i geçti, omzuna sertçe vurdu ve şehvetle bağırdı,--

"Kalk ve kurtar!"

Jock Miggs, keyifli tefekkürlerinden uyanarak, ellerini
dehşetle havaya kaldırdı.

"Lud ruhuma merhamet etsin!" diye bağırdı dizlerinin üzerine çökerken.

"Kalk ve kurtar!" diye tekrarladı Beau Brocade, emredebildiği kadar sert bir sesle.

Jock Miggs dağılmış aklını toplamaya çalışıyordu.

"B ... b ... ama ... nazik beyefendi!" diye mırıldandı, "y ... y ... çoban Jock Miggs'e
zarar vermezsin ... değil mi?"

"Hadi bakalım! Hadi bakalım..."

"Ama, iyi beyefendi... Oi... Oi... Oi'nin teslim edecek hiçbir şeyi yok..."

Jock Miggs'in hali içler acısıydı: Hayatının herhangi bir anında
Bathurst zavallı, korkmuş yaratık için çok üzülürdü, ama
o havlayan tazı umutsuzca yaklaşıyordu ve emrinde yalnızca birkaç
dakikası vardı.

"Teslim edecek hiçbir şey yok mu?" dedi büyük bir kabalıkla ve zavallı Jock'u yakasından tutarak.

"Önlüğüne bak!"

"Önlüğüm, nazik beyefendi?..."

"Evet! Önlüğüne bayıldım... o yüzden hemen çıkar onu...!"

Jock Miggs ayağa kalkmaya çalıştı, biraz cesaret toplamaya başlamıştı. Hayatının tamamını Brassing Moor'da geçirmişti ve bu, yolda silahlı bir beyefendiyle ilk ciddi karşılaşmasıydı. Beau Brocade olup olmadığını tahmin etmekten çok korkuyordu, ama Heath'te kendisi gibi zavallı insanların haydutlardan korkmak için
çok az bedensel zarar göreceğini bilecek kadar deneyimi vardı.

Ama elbette itaat etmek her zaman en akıllıcasıydı. Eski önlüğüne gelince...

"He! he! he! eski önlüğüm, efendim!" belli belirsiz ve gergin bir şekilde güldü,
"neden..."

"Zavallı yaşlı guguk kuşunu yere sermek istemiyorum," diye mırıldandı Bathurst kendi kendine, "ama o köpek açıklığın tepesine varmadan önce sadece üç dakikam var ve... Önlüğünü çıkar, yoksa ateş ederim," diye ekledi kesin bir şekilde ve tabancasının namlusunu titreyen çobana doğrulttu.

Miggs bu arada maskeli yabancının ölümcül derecede ciddi olduğunu tamamen anlamıştı. Eski önlüğü neden istediği herhangi bir çobanın kavrayabileceğinden daha fazlaydı, ancak onu elde etmek istediği çok açıktı. Jock son bir acıklı itiraz sözcüğü söyledi.

"Nazik beyefendi ... ama önlüğümü çıkarırsam ... çok ... çok ... terbiyeli ... efendim ... sadece gömleğimle."

"Ceketimi alacaksın," diye cevapladı Bathurst kararlı bir şekilde.

"Lud beni korusun! ... Ceketiniz, efendim!"

"Evet! eski ve bakımsız ve yeleğim de... Hadi şu önlüğü çıkar, yoksa..."

Bir kez daha tabancanın namlusu Jock Miggs'in kafasının yakınında parladı.
Daha fazla itiraz etmeden önlüğünü çıkarmaya başladı.
İşlem yavaş ve zahmetliydi ve Jack, gerilimin verdiği acıyla çığlık atmamak için dişlerini sıktı.

Kendi ceketini ve yeleğini çıkarmakta pek zorluk çekmemişti, çünkü günün erken saatlerinde, bu kadar zorlanmadan önce,
omzundaki ağrı sol kolunu kolundan çıkarmasına neden olmuştu.

Üstelik, bu son kader anlarının heyecanı onu ateşli tutuyordu: saniyelerin hızla
uçması ve köpeğin ve adamların açıklığa doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşması dışında hiçbir şeyin tamamen bilincinde değildi.

Şu ana kadar kendi macerasına çok dalmış olan Jock Miggs bile,
ötedeki karanlıkta olup bitenlere pek dikkat etmiyordu, O bile
Moor'da sıra dışı bir şeylerin olduğunu fark etti.

"Bu ne?" diye sordu yenilenen bir dehşetle.

"Peşimde bir grup asker var," dedi Beau Brocade kararlı bir şekilde,
"işte bu yüzden önlüğünü istiyorum, dostum ve eğer onu alamazsam
onların eline düşmeden önce senin donuk beynini uçurmak için tam zamanı olacak."

Bu son argüman yeterince ikna ediciydi. Miggs kesinlikle itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündü; gizemli saldırganına kendi önlüğü, şapkası ve mendiliyle yardım etti ve istemeyerek de olsa Beau
Brocade'ın attığı ceket ve yeleğini giydi.

"İhtiyacın olursa diye kemerinde bir tabanca, dostum," diye fısıldadı Bathurst,
hızla, silahlardan birini Miggs'in kemerine kaydırırken, diğerini kendi elinde sıkıca tutarken.

Tazının artık iz peşinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu: adamlar bağırmayı bırakmışlardı ama hızlı ayak sesleri, efendisinin birkaç cesaretlendirici söz mırıldandığı
köpeğin hemen ardından duyulabiliyordu.

Aniden diğerlerinden daha yüksek bir fısıltı duyuldu,--
"Bu taraftan!..."

Sonra bir tane daha,--
"Burada bir patika var!"

"Dur bakalım! Bu lanet karanlık!"

"Sakin ol, Roy! Sakin ol, ihtiyar! Eh? Ne?"

"Bu taraftan!"

"İzini bulamadın mı, ihtiyar Roy?"

Ve çalılıklar hızlı ve gizli ayak seslerinin altında çıtırdıyordu. Artık Beau Brocade ile takipçileri arasındaki açıklığın genişliği kadar bir mesafe vardı.

"Bu taraftan, Çavuş. Roy yine iz buldu."

Ne Jock Miggs ne de Beau Brocade açıklığın diğer ucunda neler olduğunu göremiyordu. Tasmayı vahşice zorlayan köpek, yoğun bir heyecanla titriyordu, efendisi tüm gücüyle ona tutunuyordu.

Miggs, inek sürüsünün arasında kaybolmuş bir koyun gibi korkmuş bir şekilde, yarı sersemlemiş bir şekilde duruyordu, takdir eden parmaklarıyla yeni giysisinin ince kumaşını düzeltiyordu, eli kemerindeki tabancayla her temas ettiğinde dehşete düşüyordu.

Fakat Beau Brocade, yoğun bir çalı ve diken kümesinin altına gizlice girmişti ve parmağı silahının tetiğinde, gözlerini önündeki karanlığa dikmiş bir şekilde, orada sinmişti.

Bir sonraki anda, tazının başının ve omuzlarının ana hatları karanlıkta belli belirsiz seçilebiliyordu. Burnu yere yakın, güçlü çeneleri açık ve kurumuş dili ağzından sarkmış bir şekilde, avlanan adamın sindiği çalı kümesine doğru gidiyordu.

Beau Brocade hızla nişan aldı ve ateş etti. Köpek ulumadan yan tarafına yuvarlandı, Jock Miggs ise dehşet içinde bir çığlık attı.

Sonra bir anlık duraklama oldu. Takipçiler, susturulmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde, tamamen hazırlıksız yakalandıkları için
durup kalmışlardı ve bir veya iki saniye
beklediler, bir başka atış daha beklediler ve korktular.

Sonra karanlıktan hafif, titrek bir ses onlara geldi.

"İşte orada, Çavuş! Tam önünüzde duruyor... bakın!..."

Çavuş ve askerlerin iki kez söylenmesine gerek yoktu. Duraklamaları sadece bir an sürmüştü ve çoktan Jock
Miggs'in ölü köpeğin vücudundan çok da uzakta olmayan hareketsiz duran siluetini algılamışlardı.

Çavuş ve askerler zafer naralarıyla şaşkın çobanın üzerine
atıldılar, aynı yumuşak, titrek ses heyecanla
duymaya devam ederken,
"Sıkı tutun, Çavuş! Üzerine atla! Bacaklarını bağla! Elbette, ve o, o, o herif!"

Jock Miggs'in tek bir itiraz sözcüğü söyleme şansı olmamıştı, çünkü askerlerden biri, bir gün önce demircide öğrenilen bir dersi hatırlayarak,
kendi ağır ceketini zavallı adamın başının üstüne atmış,
çığlıklarını etkili bir şekilde bastırmıştı. Başka bir adam, Miggs'in ayaklarının dibinde duran, hâlâ dumanı tüten tabancayı yerden almıştı.

Çavuş, heyecanla, "Tabancalar!" dedi. "Onların ikisi de," diye ekledi, Miggs'in kemerinden diğer gümüş kaplamalı silahı ve ceketinin cebinden siyah maskeyi çıkarırken: "ve gümüş kaplamalı, be
gy! ... Ve maskesi! ... Şimdi adamlarım, onu götürün... Bacaklarını bağlayın - kemerlerinizi çıkarın, çabuk! ... ve sen, Onbaşı, o ceketi başının üstünden sıkıca bağla... o serseri bir yılan balığı gibi ve onu sıkıca tutmazsan
ellerinden kaçacak.... Unutma, Beau Brocade'i yakalamanın ödülü yüz gine."

Zavallı yaşlı Miggs, askerin ceketinin kalın kıvrımları arasında boğulmuş,
nefes almaya bile güçlükle yetişiyordu. Adamlar dizlerini ve ayak bileklerini deri kemerleriyle birbirine bağlıyorlardı, kolları da sırtının arkasına tutturulmuştu. Böylece kızarmaya hazır bir kaz gibi bağlanıp tükürüldükten sonra, bazı adamların omuzlarına alındığını ve sonra muzaffer bir şekilde götürüldüğünü hissetti.

"Beau Brocade'i yakaladık!"

"Kal! Kal! Yaşasın!"

Ve böylece, Beau Brocade Heath'te tek başına kalırken, şehvetle bağırarak uzaklaştılar.

Heyecan artık bitmişti. O an için güvende ve özgürdü. Fakat
zafer saati, ölüm saati gibi görünüyordu; zaferin son haykırışları, "Yaşasın!"ın son haykırışı uzakta kaybolurken, ıslak toprağa sırt üstü düştü; duyuları sarsılıyordu, zemin ayaklarının altından kayıyor gibiydi, kapanan göz kapaklarının önünde yükselen, Moor'un karanlığını ve doğuda beliren o soluk, çok soluk gri çizgiyi silen korkunç, kırmızı bir tabaka.

Acı içinde haykırdığı Tanrı, ona özlemini çektiği
bir dinlenme fırsatı vermişti. Güvendeydi ve düşünmekte özgürdü... onu düşünmekte... ve yine de şimdi tek özlemi uzanıp dinlenmekti... ve dinlenmek... ve uyumak...

Birçok gece açık Moor'da böyle yatmıştı, yatağı yumuşak, hoş kokulu toprak ve başı yastık olarak funda tomurcukları vardı.
Ama bu gece yalnızca sonsuz
huzurun bilincindeydi ve titreyen elleri değerli çoban önlüğünü daha da yakınlaştırdı.

Gezgin ruhu, zavallı Miggs'in zavallı durumu üzerinde durmak için bir süre durakladı... Ah, neyse! Sabah Jock'u tekrar özgür görecekti, ama bu arada...

Sonra aniden ruh dünyaya geri döndü, hayata ve çılgın, anlaşılması zor bir umuda. Eli, Miggs'in önlüğünün cebindeki bir
mektup paketine değmişti.

Uzaklarda, gökyüzünde doğu yıldızları sabah ışığında solgunlaşmıştı. Derbyshire tepelerinin uzak zirveleri birer birer gecenin kara örtüsünden
çıktı ve aşağıdaki vadiye baktı,
pembe bir kırmızıya büründü. Fundalıkta hayvan yaşamı hareketlenmeye başladı - ötedeki
bataklıkta tembel bir kurbağa vraklamaya başladı.

Beau Brocade soğuk, uyuşmuş parmaklarıyla mektupları kavramıştı: onları
çıkardı ve soluk gözlerinin önünde tuttu.

"Mektuplar!..." diye mırıldandı, bu büyük beklenmedik sevincin acısıyla titreyerek. "Mektuplar!..."

Nasıl oraya geldiklerini anlayamadı. Tahmin edemeyecek kadar yorgun ve hastaydı. Ama bunların onun mektupları olduğundan bir an bile şüphe edemedi. Onları bulmuştu! Tanrı ve melekleri onları onun ellerine vermişti!

Ah, Fortune! Kararsız Fortune! İnatçı yeşim ve zavallı haydut
sonuçta eşit olacaktı. Ve birkaç saat içinde ona bu büyük mutluluğu getirecek olan Beau Brocade, haydut, hırsızdı.

"O... o gülümseyecek mi acaba, merak ediyorum..."

Onun gülümsemesini ve yanağına yavaşça
yükselen yumuşak, ifşa edici kızarıklığı izlemeyi severdi. Ah! Şimdi rüya görüyordu... asla, asla
olamayacak rüyalar. Mektupları ona geri getirecekti, çünkü
güneş şu yeşil tepelerin üzerinden iki kez doğmadan önce onları alacağına yemin etmişti. Ve sonra her şey bitecekti ve o, kaderinin
kubbesinde süzülen güzel bir kuyruklu yıldız gibi hayatından
çıkıp gidecekti.

Bir an ama kalmak için değil.

Doğuda, çok uzakta, gül altına dönüşmüştü. Moor, Heath ve Bogland'dan sayısız kuş gırtlağının büyük ve harikulade övgü ilahisini, uyanan Doğa'ya hosanna'yı söylediği duyuluyordu.

Kanun kaçağı yeminini tutmuştu; yükselen güneşin ilk ışınlarının uzaktaki Tors'un üzerine titrek örtülerini bıraktığı yere döndü ve ruhunu Yaradan'a doğru büyük bir
yükseltmeyle, mektupları ayaklarının dibine koyduğunda tatlı ölümün onu öpmesi için dua etti.

BÖLÜM IV

H.R.H. CUMBERLAND DÜKÜ

BÖLÜM XXX

GERİLİM

İnsanlığın katlanmak zorunda olduğu tüm acı yelpazesinde, belki de gerilimden daha zor katlanılan hiçbir şey yoktur.

Yakın geleceğin ne getireceğinin belirsizliği, hızla batan umut, yavaşça sinsice ilerleyen umutsuzluk, sıkıcı, yorucu saatlerin acısı: Patience, Bathurst'un isteklerine itaat ederek, Packhorse'un karanlık küçük salonuna kapanıp, sadık demirciden başka kimseyi görmeyi reddettiği o uzun ve korkunç gün boyunca tüm sefil gamdan geçmişti. John Stich'in zaman zaman ona getirdiği haberler ise duyulması
yeterince korkunçtu.

Stich, Beau Brocade'a karşı düzenlenen o korkunç savaşın hesabını olabildiğince hafifletmeye çalıştı, ancak dürüst demircinin yüzündeki sıkıntılı ifadeden ve gözlerindeki gizli, endişeli bakıştan, tüm kalbini emanet ettiği adamın şimdi tehlikede olduğunu, kardeşine saldıran tehlikeden bile daha ölümcül olduğunu tahmin etti. Ve gerçek ve sevgi dolu bir kalbin doğurduğu doğuştan gelen sempatiyle, John Stich'in sade, sadık ruhunun, tek başına, yaralı, belki de çaresiz bir şekilde, Heath'te son savaşını veren arkadaşına tutkulu bir özlemle nasıl gittiğini de tahmin etti.

Yine de içindeki güven ölmemişti. Beau Brocade, hizmetini yapmaya ve güneş yeşil tepelerin üzerinden iki kez
doğmadan önce mektupları geri getirmeye yemin etmişti. Aşırı gergin zihnine göre, onun başarısız olması
imkansız görünüyordu. Kaderin veya olumsuz koşulların asla fethetmeyi başarabileceği türden bir adam değildi ve tüm
manyetik kişiliğine, varlığının yoğun canlılığına, Doğa başarısızlığın işaretini koymayı ihmal etmişti.

Ama saatler geçiyordu ve başka haber alamıyordu. Kardeşine duyduğu korku, gerginliğinin acısını artırıyordu. John Stich'in de Philip için endişelendiğini görebiliyordu. Hiç şüphe yoktu ki
Moor'da organize bir insan avı ile
kavşaktaki yalnız demirhane artık Kont Stretton için güvenli bir saklanma yeri olmayacaktı. Demirci dükkânı zaten şüpheli bir ev olarak işaretlenmişti ve John
Stich'in Gascoynes'lerin sıkı bir taraftarı ve Beau Brocade'nin sadık bir
dostu olduğu biliniyordu. Bu hareketli gün boyunca Çavuş ve askerlerin dikkati, Bathurst'un cesur eylemleriyle, Nottingham'dan gelen Stich'in yeğeninden uzaklaşmıştı, ancak güzel Eylül öğleden sonrası alacakaranlığa ve ardından alacakaranlığa döndüğünde ve avcı grupları Heath'i taramak için yola çıktığında, hem Patience hem de demirci için Philip'in her ne pahasına olursa olsun demirhaneden uzaklaştırılması gerektiği oldukça açıktı.

En azından, Lady Patience'ın hizmetkarlarından birinin kılığında, Packhorse'da geçici bir barınakta kalabilirdi, ta ki bir sonraki birkaç saat içinde olayların nasıl şekilleneceğine göre, kendisi için yeni bir sığınak bulunabilecek başka bir gece yarısına kadar.

Bu nedenle, akşamın gölgeleri Brassing Moor'a doğru ilerlemeye başlar başlamaz, Stich kavşağa doğru yola koyuldu. Dar patikada hızlı adımlarla yürüdü, dürüst kalbi, Heath'te tek başına olan arkadaşını düşünmekten ağırlaşmıştı.

İnsan avının tuhaf yankısı, Moor'un bu batı sınırına ulaşmadı, ancak sessizliğinde bile engin enginlik karanlıkta sert ve acımasız görünüyordu: çalı çalılarının ve karaçalıların ana hatları, korkunç bir felaketi haber veren, zayıf, Cassandra benzeri hayaletlere benziyordu.

Philip de ocağın içinde, iki kez muhteşem gün batımı Tors'u altınla kaplarken, bir gerilim acısı içinde beklemişti.

Açlık ve soğuk yüzünden, Bathurst'ün kendisi için bulduğu Moor'daki saklanma yerinden
kovulmuş, ilk gece demirciye dönmüştü, ancak John Stich'in gittiğini ve yeni bulduğu arkadaşından hiçbir iz olmadığını görmüştü. Kız kardeşinin Londra'ya doğru yola çıkmış olması gerektiğini biliyordu, ancak demirhanede neler olduğuna dair hiçbir haberi yoktu ve kötü şöhretli haydutun orada verdiği
cesur mücadeleden habersizdi.

O zaman saat geç olmuştu ve Philip, John'un annesi olan ve kulübede ona ev sahipliği yapan yaşlı Hanım Stich'i rahatsız etmek istemiyordu. Dahası, yüreğinde, ne Bathurst'ün ne de Stich'in, yakın bir tehlikede olduğunu düşünselerdi onu terk etmeyeceklerine dair sağlam bir inanç vardı.

Günün heyecanıyla yorgun düşmüş ve neşeli genç kalbinde bir miktar
umut
yenilenmiş olarak, kulübenin bir köşesine kıvrıldı ve derin bir uykuda tüm dertlerini unuttu.

Ertesi sabah onu kulübede yaşlı Hanım Stich'in bakımı altında buldu. John'dan haber alamamıştı, bu yüzden yaklaşık iki saat sonra muhtemelen Kaptan'ı bulmak için dışarı çıktığını söyledi; ama
ocaktaki cesur dövüşün anlatımıyla genç adamın kulaklarını heyecanlandırdı.

"Hayır! ama asla Kaptanımızı yakalayamayacaklar!" dedi değerli kadın, nazik yaşlı sesinde bir çatlakla, "ve eğer tüm kırsal kesim onun peşindeyse bile asla yakalayamayacaklar. En azından benim John'um öyle diyor."

"Tanrı doğruyu söylemesini sağlasın," diye cevapladı genç adam hararetle; "benim için cesur bir adamın hayatını riske atması yeterince utanç verici, bense bir dolap kapağının arkasında boş boş durmak zorundayım."

Kesin haberlerin olmaması onun ruhunu ağırlaştırdı ve gün ilerledikçe ve ne John Stich ne de Bathurst yeniden ortaya çıktıkça, umutları çok hızlı bir şekilde yerini kaygıya ve sonra da umutsuzluğa bıraktı. Philip'in doğasında her zaman hastalıklı bir öz analiz dokunuşu vardı: Jack Bathurst'ün aksine, talihsiz kaderin önünde boynunu eğmeye her zaman hazırdı, kendini suçlamanın üstüne kendini suçlamayı yığıyordu ve böylece ruhunun koşullara boyun eğmesine izin veriyordu, ona meydan okumaya çalışmaktansa.

Ve tüm bu gün boyunca, beyninde sürekli tekrar eden şu düşünceyle, asık suratlı ve sessiz bir şekilde oturdu:

"Bir yabancının benim için hayatını riske atmasına izin vermemeliydim. Kendimi
teslim etmeliydim. Bir asker ve bir beyefendiye layık değildim."

Moor'daki gölgeler uzadığında ve Jack o' Lantern ter içinde kalmış bir şekilde ocağa binmeden geldiğinde, Philip Wirksworth'e gidip orada yerel yargıca
teslim olma konusunda çılgın planlar yapıyordu. Kendini kahramanca bir özveri ateşiyle harladı ve amacını gerçekleştirmek için şafak vaktini beklemeye karar vermişti ki John Stich demirhanesinin kapısında belirdi. Dürüst adamın yüzündeki bir bakış, genç Stretton Kontu'na dünyasındaki çoğu şeyin şu anda ters gittiğini söyledi. Birkaç istekli soru ve Stich mümkün olduğunca kısa bir şekilde ona meselelerin tam olarak nasıl olduğunu anlattı: Sir Humphrey Challoner tarafından çalınan mektuplar, Bathurst'un onları yeniden ele geçirme kararlılığı ve bu gece ona karşı düzenlenen av. "Leydi hazretleri ve ben, efendim, şu anda burasının sizin için güvenli olmadığını düşünüyoruz," diye ekledi John sonunda, "ve sizden en kısa sürede
Brassington'a gelmenizi rica ediyor. Yol yeterince güvenli," diye ekledi demirci, derin bir iç çekerek, "kimse bizi fark etmezdi - hepsi
Kaptan'ın peşinde ve Tanrı bilir ama belki de onu şimdiye kadar yakalamışlardır."

Philip hiçbir şey söyleyemedi, çünkü zavallı kendini suçlamaları
inatçı ruhunu kırmıştı. Çocuksu kalbi, nazik demirciye karşı sempatiyle
dolup taşıyordu. Şimdi kendi hayatını,
cesur kurtarıcısının hayatını kurtarmak için ne kadar da memnuniyetle verirdi!

İtaatkar bir şekilde kız kardeşinin isteklerine uymaya hazırlandı. Mektuplar ondan çalındığında ne kadar acı çektiğini biliyordu; o, onun yanında olmasını isteyeceğini tahmin etti ve her halükarda, orada olmak istiyordu, ancak yine de kendi hayatını, kendisi için asilce riske atılan hayat karşılığında sunabileceğini umuyordu.

Bu nedenle, oldukça sessizce ve mırıldanmadan, Stich'e Brassington'a geri dönmeye hazırlandı. Packhorse'da onun için bir hizmetçi kıyafeti
kolayca bulunabilirdi ve orada, en azından kısa bir süre için
güvende olacaktı.

Jack o' Lantern'a sevgiyle bakan John Stich, annesine
aceleyle veda etti. Arkadaşının ve genç lordunun kaderi belirsizken, sessizce işine geri dönmesi pek olası değildi.

"Belki de Yüzbaşı buraya sığınmak için geri gelebilir," dedi, boğazı düğümlenerek, yaşlı kadına "elveda" öpücüğü verirken; "Ona
bakacak mısın, anne?"

"Evet! Bundan emin olabilirsin, John," diye cevapladı Bayan Stich hararetle.

"Belki dinlenmeye ve biraz da güzel sıcak suya ihtiyacı olacak; o çok züppe,
anne, biliyorsun."

"Evet! evet!"

"Ve onun için en iyi kıyafetlerini hazırlayabilirsin; belki de ihtiyacı olabilir."

"Evet! Onları onun için lavanta rengine koydum. O güzel gök mavisi palto, sence John?"

"Evet, ve ince işlemeli yelek, ve saçları için siyah ipek fiyonk, ve bilekleri için dantel fırfırlar ve..."

Stich yıkıldı, boğazında kocaman bir yumru yükselmişti. O züppe genç züppe, yakışıklı, neşeli yiğit, dürüst John'un gözlerini bir daha neşelendirecek miydi?

BÖLÜM XXXI

"BÜYÜK BROKADİ ALIYORUZ!"

Philip'in handa bulunması, Patience'ın yorgun bekleyişini neşelendirmek için çok şey yapmıştı. O ve John Stich, horoz ötmeden bir süre önce Packhorse'a ulaşmışlardı ve ev sahibi, kendi çıkarları tehlikeye atılmadığı sürece, kaçağın güvenliğini sağlamak için makul olan her şeyi yapmaya fazlasıyla hazırdı.

Bu, Philip'e bir hizmetçi elbisesi vereceği ve yetkililer bir isyancıya ev sahipliği yaptığından şüphelenmediği sürece ona handa barınak sağlayacağı anlamına geliyordu; bunun ötesinde gitmeyecekti.

Lady Patience, bu yardım ve ardından sessizliği için ona cömertçe ödeme yapmıştı. Kaçağın Brassington'da sadece kısa bir mola vereceği anlaşılmıştı: yarın onun için daha tenha bir barınak bulunması gerekecekti.

Şu anda, elbette, köydeki herkesin düşünceleri Beau Brocade'ın yakalanmasında yoğunlaşacaktı. Yol kesicinin köyde birçok arkadaşı ve taraftarı vardı; onun umursamaz ve cömertliğiyle çoğu zaman yoksulluktan kurtardığı insanlardı bunlar. Neredeyse bir adama göre,
köy halkı onun Heath'te devam eden korkunç ve eşitsiz mücadeleden galip çıkmasını umuyordu. Bu his o kadar güçlüydü ki, bir gün önce kendisine bu kadar küstahça bir oyun oynayan adama karşı intikamcı düşünceler beslediği bilinen
kilise görevlisi, o unutulmaz gecede her iki hanın bar-oturma odasında kırmızı yüzünü göstermeye cesaret edemedi.

Kimse yatağa gitmemişti. Erkekler etrafta bekledi, küçük bira kupalarını
tüketirken, kahramanlarının yakalanma olasılığını tartışıyorlardı.
Kadınlar evde oturmuş, gözlerinden yaşlar akarak, Beau Brocade Heath'i rahatsız etmeyi bırakırsa, gelecekte sıkıntılarında kendilerine kimin yardım edeceğini acıklı bir şekilde merak ediyorlardı.

Patience bile gözünü bile kırpmadı. Eli Philip'in eline yapışmış bir şekilde, o uzun, yorucu gece boyunca oturup bekledi,
korkunç şafak vaktinden ve getireceği korkunç haberlerden korkuyordu.

Ve ilk pembe ışık minik eski dünya köyünün üzerine narin rengini yaydığında, tatlı kokulu sabah havası aniden boğuk bir zafer çığlığıyla doldu: "Beau Brocade'i yakaladık!"

"Kal! Kal! Kal! Yaşasın!"

Uzun nöbetinin yorgunluğuyla yorgun ve sersemlemiş olan Patience, köye hızla yaklaşan o haykırışlar onu bu yarı-bilinçli halinden uyandırdığında uyuşukluğa gömülmüştü.

Bu son endişeli saatlerde ne umduğunu neredeyse bilmiyordu: şimdi o korkunç kesinlik gelmişti, darbenin beklenmedikliğiyle sersemlemiş gibiydi.

"Beau Brocade'i yakaladık!"

Köy halkı hanın salonundan hüzünlü gruplar halinde çıktı; onlar da kahramanlarının onu çevreleyen tehlikelerden
yara almadan çıkacağına dair belirsiz umutlar beslemişlerdi; onlar için de
yakalanma haberi üzücü, telafisi mümkün olmayan bir felaketin haberi gibi geldi. Köy meydanında küçük, heyecanlı gruplar halinde toplandılar, asker birliğini görünce ağırbaşlı başları hüzünle sallanıyordu, askerler sarılı bir insan yığını getiriyorlardı, başları kırmızı bir ceketle sarılmış ve elleri ve bacakları birkaç askeri kemerle sıkıca bağlanmış. Sadece ince kahverengi kumaş ceket, güzelce işlenmiş yelek ve gümüş kaplamalı tabanca o zavallı, çaresiz yığının yiğit Beau Brocade olduğunu ilan ediyordu.

Askerler çılgın bir neşe içindeydi; esirlerini ta Heath'ten zaferle taşımışlardı ve onu
yeşil alana bırakana kadar hiç durmadan bağırmayı bırakmamışlardı. Sıra dışı saat ve Sayın Squire West'in yokluğu nedeniyle, kelepçeli haydut öğlene kadar barınakta kilitli kalacaktı.

Patikence, Packhorse'un küçük özel salonunda bir heykel gibi
katı bir şekilde oturmuştu, zafer çığlıkları kalbine
bir çekiçle
çarpıyordu. Yumruğunu yanan ağzına bastırmış,
boğazını yırtacak olan acı çığlığını bastırmak için çaresizce çabalıyordu.

Ama John Stich tek bir sıçrayışla Packhorse'dan çıktı, o da
acıyan kalbi ve kaygıyla
yenen zihniyle gece boyunca izleyip
beklemişti.

Yeşil alana ulaşması uzun sürmedi ve güçlü dirseklerini bir amaç için kullanarak, küçük kalabalığın arasından hızla kendine bir yol açtı ve hemen yerde çaresizce yatan
bir araya toplanmış figüre bakıyordu.

Kaptanın bol, ipek astarlı, kabarık etekleri ve zengin, kesilmiş çelik düğmeleri olan güzel kahverengi ceketi vardı; uzun, zengin işlemeli yelek; bileklerdeki dantel manşetler ve içinden tabancanın incelikle oyulmuş gümüş sapının hala dışarı çıktığı şık kılıç kemeri vardı. Fakat John Stich'in ellerine bir bakış, kaba köylü çizmeleriyle kaplı ayaklarına bir bakış atması yeterli oldu ve dürüst yüreğinin ani, vahşi bir coşkusuyla, Kaptanının takipçilerine bir şekilde bir kez daha oyun oynamayı başardığını ve yerde yatan adamın kesinlikle Beau Brocade olmadığını fark etti.

Fakat bu yoğun sevinç ve rahatlamanın aniliğinde bile, John Stich kendini ele vermeyecek kadar kurnazdı. Açıkça, esir alanların yanlışlıkla kazandıkları zaferin tadını çıkardıkları her an, Heath'te avlanan adam için kazanılmış bir molaydı. Bu yüzden Çavuş, serserinin, Sayın'ın emirlerini bekleyerek barınağa kapatılmasını emrettiğinde ve Stich'in omzuna sertçe vurarak şehvetle şöyle dedi:--

"Eh, Efendim Stich, sonuçta arkadaşınızı yakaladık, anlıyor musunuz?"

Demirci sessizce cevap verdi,--

"Hadi! Hadi! Onu yeterince doğru anladın. Kusura bakma, Çavuş! Hepimiz yatmadan önce benimle küçük bir bira içer misin?"

"Benim için bir şey değil," diye ekledi, ağır biraların talihsiz Jock Miggs'e güvenli bir şekilde
itildiğini yoğun bir memnuniyetle görerek.

Çavuş hiç de isteksiz değildi ve Stich'i Royal George'un barına kadar hevesle takip etti, burada küçük bira artık serbestçe akıyordu, ta ki güneş gökyüzünde yükselene kadar.

Ama demirci askerlerin kocaman kupalarının önünde güvenli bir şekilde yerleştiğini görür görmez handan fırladı ve yeşilliklerin üzerinden geçerek Packhorse'a geri döndü, Leydi Patience ve kardeşine neşeli haberi getirdi.

Küçük arka salonun mahremiyetinde neşesini serbestçe
bırakabildi.

"Kaptan'ı asla yakalayamayacaklar," diye bağırdı, şapkasını havaya fırlatarak,
"ve hanımefendinin huzurundan uzakta, onların yakalayacağını düşünmek aptallıktı."

Patience, demirci ilk haberi getirdiğinde hiçbir şey söylememişti.

Onun coşkulu sevincine nazikçe ve biraz da mekanik bir şekilde gülümsedi,
ama dürüst John bir kez daha onu terk edip, Heath'teki büyük insan avının daha ayrıntılı bir hesabını
öğrenmek için gittiğinde, kardeşine döndü ve
dizlerinin üzerine çökerek güzel başını çocuğun omzuna gömdü
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi sevincinin doluluğuyla hıçkırdı.

BÖLÜM XXXII

ACI BİR OLAY

Birkaç saat sonra, avcılar ve gözlemciler biraz dinlendikten sonra,
zafer saatinin ardından kaba bir uyanış geldi.

Hala bağlı ve bağlı olan Jock Miggs, barınaktan
çıkarılmıştı. Altın işlemeli ceketi ve kendi öneminin ihtişamıyla göz kamaştıran nazır Usta Inch, tören düzenini kendi eline almıştı.

Onurlu Squire West, öğlen saatlerinde Adliye Sarayı'nda olacaktı ve hala haydutun etkisiyle uğradığı aşağılanmanın acısını çeken Inch, intikam için ek bir küçük plan
geliştirmişti.

Sir Humphrey Challoner, nazırın Squire of Hartington'ın şahsına el koymaya cesaret ettiği için alenen kırbaçlanması gerektiğini kesin bir dille ilan etmişti. Usta Inch, bu olası ve dehşet verici aşağılanmayı hatırladı, belki de buna katlanmak zorunda kalacaktı ve bu nedenle, poundun cıvataları ilk çekildiğinde, haydut olması gereken sarılmış insan yığınını açığa vurarak, muhafız en gür, en gösterişli tonuyla bağırdı: "Onunla gölete!"

Askerler -çoğu Midland ilçelerinden askere alınmış delikanlılar ve üstelik oldukça kaba bir grup- bu ek şakalaşmaya fazlasıyla hazırdı.

Yaşlı bir ahmağı çömelme taburesine oturtmak yeterince eğlenceliydi, ancak dört ilçeye meydan okuyan ve tüm asker gruplarını kulaklarından yakalayan kötü şöhretli haydut Beau Brocade ile aynı oyunu sürdürmek gerçekten nadir bir spor olurdu.

Sevinç çığlıklarıyla Jock Miggs'i bacaklarından ve omuzlarından yakaladılar,
ve bol kahkaha ve birçok canlı hamleyle onu
yeşil alanın diğer ucundaki sığ ördek havuzuna taşıdılar. Çok üzgün bir şekilde ve
birçok endişeli baş sallamayla, köy halkı Çavuş ve kendini beğenmiş Usta Inch'in önderlik ettiği küçük alayı takip etti.

Talihsiz çobanın suya daldırılmaya hazırlandığı anda, askerlerden biri gülerek zavallı Miggs'in başını ve omuzlarını saran paltoyu sürükledi ve neredeyse boğuluyordu.

"Boğulmasını istemeyiz, değil mi?" dedi, yoldaşları zavallı adamı doğrudan gölete atarken.

Hemen görevli ve seyircilerden yüksek bir çığlık duyuldu,--

"Hepimizi seviyoruz! O yem Beau Brocade değil!"

Ve çekingen bir ses ekledi,--

"Vay canına! Bu çoban Jock Miggs!"

Görevli neredeyse apoplektik bir öfke krizi geçirecekti. O lanet olası haydut
kesinlikle şeytanın kendisiyle işbirliği yapıyor olmalı. Askerler şaşkınlıkla soluk soluğa kalmışlardı ve Jock Miggs'in sırılsıklam
şeklinde sessizce sudan çıkmaya
çalışan figürüne ağızları açık bakıyorlardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunlar 'şaşırtıcı zamanlar'," diye mırıldandı belirsiz, kaderci bir şekilde, kendi yünlü çoban köpeğinin
gibi güneş ışığında kendini kuruturken.

"Oho! ho! ha! ha! ha!" diye neşeli bir koro halinde köy halkının kalabalığından geldi, "Jock Miggs'e bakın, haydut!"

Askerler tamamen suskundu. Mübaşir Usta Inch, vurgulu bir şekilde şöyle demişti:

"Kahretsin!"

Gerçekten söylenecek başka bir şey yoktu: batıl inançlı olanlar, bu şaşırtıcı değişiklikle şeytanın kendisinin bir ilgisi olduğuna ikna olmuşlardı.

Dün gece Heath'te yakalananın Beau Brocade olduğundan
o sırada orada bulunanların hiçbiri bir an bile şüphe duymadı.
Onlara göre, haydut, arkadaşı Şeytan'ın aracılığıyla gizemli bir şekilde kaçırılmıştı ve Şeytan, çoban Jock Miggs'i sessizce onun yerine bırakmıştı.

John Stich, yanında Hanım Betty ile, bu işlemleri yeşilliğin diğer ucundan izlemişti, eğer at oyunu çok sert olursa Miggs'in yardımına gelmeye ve hemen kimliğini ifşa etmeye tamamen hazırdı. Şimdi asker grubunun arasından geçerek, şaşkın çobanın kolundan tutarak onu Royal George'un verandasına götürdü.

"Bundan sonra boğazını ıslatmak ister misin, ha, Jock?" dedi, hemen damlayan adama bir kupa dolusu dumanı tüten bira getirilmesini emrederken.

Askerler, biraz utanarak hanın bar-oturma odasına
girdiler: sabahın çalışmasının bir sonucu olarak köyde birkaç kırık kafa olacaktı,
ama o an için köylüler
sakıncalaşmaya başlamamışlardı: dışarıda verandada, bir bankta oturup bol miktarda sıcak bira yudumlayan Jock ilgi odağıydı.

"Hadi hepimiz Jock Miggs'in, haydutun, sağlığına birer bardak bira içelim!" diye neşeli bir sesle söylendi.

"Yaşasın haydut Jock Miggs!" evrensel neşeli
koroydu.

"Be gy! Ne kadar da korkutucu görünüyor!" dedi köylülerden biri,
çatağın bankta korkmuş figürünü işaret ederek.

"Bırakın beni mahvolayım!" dedi bir diğeri sahte bir telaşla, "ama ondan çok korkuyorum."

Hanım Betty de kalabalığa karışmıştı ve Jock'a bakıyordu,
küstah küçük yüzünde bastırılamaz bir kahkaha dans ediyordu.

"Lud! Bu komik koyun yünü parçası!" dedi neşeyle. "İnan! Ve
çok üzgün görünüyorsun, Jock Miggs ve hiç şüphe yok! Gölette miydin?"

"Bunu nasıl buldu?" diye sordu Miggs belirsiz bir şekilde. "Evet! Oi'yi gölete
döktüler, yaptılar... ve neredeyse Oi'yi boğacaklardı... bu ayıp bir
yazık!"

Kendini iyice ısınana kadar kocaman kupalar dolusu sıcak bira yudumlamıştı
ve şimdi fırından yeni çıkmış kocaman bir somun ekmek gibi buharı tütüyordu.

"Gölete mi attın?" diye güldü Hanım Betty. "Daha önce hiç güzel değildin, Jock Miggs... ama şimdi... Ah! İkizler! ... Neden, ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım!" diye karşılık verdi şaşkın çoban. "Bir beyefendi
eski önlüğüme bayıldı, öyle yaptı... kafamı tabancayla dayamıştı
... sonra bana düzgün görünmem için kendi güzel ceketini verdi
... ve tam onu ​​giyiyordum ki askerler üzerime atladı... ve
neredeyse beni boğazladılar ve beni yumrukladılar..."

"Zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyorsun, dostum Miggs," dedi John Stich,
nazik bir şekilde.

"Evet, öyle!" diye yorumladı Jock, belirsiz bir şekilde. "'Bunlar ne kadar da şaşırtıcı zamanlar!"

"Seni güzel giysilerinle Beau Brocade sandılar," diye açıkladı köylülerden biri.

"Öyle olabilir!" dedi Miggs. "Bilmiyorum."

Ama Hanım Betty talihsiz çobana pembe parmağını kaldırdı ve
ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi,--

"Sen Beau Brocade değilsin, Jock Miggs, değil mi?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Jock Miggs, sarsılmaz bir belirsizlikle. "Oi'nin kim olduğunu tam olarak bilmiyorum! Sanırım o askerler bir hata yaptı, ama bilmiyorum."

O, şüphesiz saatin kahramanıydı ve sabahının geri kalanını köydeki tüm arkadaşlarıyla keyifli bir sohbetle geçirdi,
ta ki öğlene doğru değerli çoban gerçekte kim olduğu konusunda umutsuzca denizdeydi. Saat birde kendisinin Beau Brocade haydut olduğuna -ya da en azından çok tehlikeli bir karakter olduğuna- ve sadece doğaüstü kurnazlık ve cesaret ününden dolayı asılı kalmaktan kurtulduğuna ikna oldu.

Çavuş ve askerler, Royal George'un bar-salonunda derin hayal kırıklıklarını bastırıyorlardı. Kesinlikle şansları yoktu,
Çavuş tarafından kışkırtıldıkları anda bile, Heath'te yeni bir savaş planladıkları anda, Cumberland Dükü'nden bir öncü muhafız, Kraliyet Majesteleri'nin kuzeye doğru giderken ordu birliğiyle köyden geçeceği haberini getirdi.
Çavuş, Majesteleri'nin Royal George'daki konaklamasını ayarlamak üzere görevlendirildi: adamların, subaylarının başka amaçlar için onlara ihtiyaç duyması durumunda, bir haydutun peşinden avlanmaya gitmelerine izin verilmeyecekti.

Bu nedenle, yakalanması zor avlarının ardından yeni bir avlanma düşüncesi, ordu Brassington'dan geçene kadar terk edilmek zorunda kalacaktı ve Çavuş ve askerler, Beau Brocade'ın yakalanması için teklif edilen yüz ginelik ödülü kazanmak için bir kez daha devasa bir girişimde bulunabilmeleri için geride bırakılmalarını ummaktan başka bir şey yapamazlardı.

BÖLÜM XXXIII

UYANIŞ

John Stich sevinçten kendini zor tutabiliyordu. Kader gerçekten de ve
cennetteki tüm melekler Kaptanının yanında saf tutmuştu.

Beau Brocade'ın dün gece bulunduğu korkunç konumdan
sonuçta yenilmemiş bir şekilde çıkması, değerli demirciye
mucizevi bir şey gibi geldi ve yalnızca
cennetin özel aracılığıyla gerçekleşti, en değerli çocuğu şüphesiz ki, arkadaşının coşkulu tahminine göre,
cesur hayduttu.

Bu nedenle, o an için, nazik demirci arkadaşı için
oldukça mutlu hissediyordu. Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü'nün ordu birliğiyle
ülkenin bu bölümünde bulunması, Çavuş ve askerlerin dikkatini en azından bir iki gün
Heath'ten uzak tutmaya çok yardımcı olacaktı. Belki de şu anda Brassington'da konuşlanmış olan takım alaylardan birine alınırdı ve eşkıyayla hiçbir sorunu olmayacak adamlardan oluşan yeni bir birlik, isyancılara karşı hala aktif olan av için geride bırakılırdı.

Ancak bu düşünce dizisi sadık demircinin aklını Stretton Kontu'na ve çalınan mektuplara geri getirdi. Arkadaşı konusunda bir anlığına rahatlamış olsa da, genç lordunu tehdit eden ciddi tehlikenin hala farkındaydı.

Ne o ne de Leydi Patience mektupların başına ne geldiğini tahmin edebiliyordu. Sir Humphrey Challoner, Brassington'daki acıklı macerasından sonra, Squire West'in misafirperverliğini şimdilik kabul etmeye tenezzül etmişti. Stich onu sabahleyin, yakın arkadaşı, avukatı Master Mittachip ile yakın sohbet ederek köye doğru yürürken görmüştü. Kaygısındaki anlık rahatlamaya rağmen, demirci Beau Brocade ve Lord Stretton için gerçek tehlikenin hala orada olduğunu hissediyordu. Dahası, artık arkadaşını görmeyi ve onun nasıl olduğunu öğrenmeyi özlüyordu. Dürüst kalbinde, genç adamın Heath'te acıya ve yorgunluğa yenik düştüğünden ve belki de ocağa ulaşamadığından belli belirsiz korkuyordu.

Brassington'ın tüm nüfusunun Jock Miggs ile meşgul olduğunu ve askerlerin Cumberland Dükü'nün öncü muhafızlarından gelen haberlere odaklandığını gördüğünde, Kaptan'ı ocağa
bulma umuduyla kavşağa doğru yola çıkmaya karar verdi.

Yeşilliği yeni geçmiş ve demirci dükkanına doğru giden dar patika yoluna sapmıştı ki, uzun bir önlük giymiş ve geniş kenarlı bir şapka takmış bir köylünün yavaşça ona doğru geldiğini gördü.
Adam kalın, düğümlü bir sopaya yaslanmıştı ve belirgin bir acı ve yorgunlukla yürüyor gibi görünüyordu.

Açıklanamayan bir içgüdü, demircinin köylü biraz daha yaklaşana kadar bir süre beklemesine neden oldu.
Köyün bu köşesi oldukça
ıssızdı; Royal George'un etrafında toplanan halkın kahkahaları
yeşilliğin karşısından ancak uzak bir yankı olarak duyulabiliyordu. Bir sonraki an demirci, geniş kenarlı şapkanın altında Bathurst'ün yüzünü tanıdığında hızla bastırdığı bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Şşş! ... şş ... şş!" diye fısıldadı genç adam aceleyle--"hanımefendisi mi?
... onu görebilir miyim?"

"Evet! evet!" John, dürüst gözleri arkadaşının solgun yüzünde endişeyle dururken cevap verdi, "peki ya sen, Kaptan? ... sen?..."

Soruyu dile getirmek istemedi ve Bathurst onu hemen böldü.

"Bir süre demirhanede dinlendim, John ... annen bir melekti ...
ve şimdi onu görmek istiyorum."

John'un dürüst kalbi onu yanılttı. Arkadaşının taze genç sesi kısık ve doğal olmayan geliyordu, gözlerinde huzursuz, ateşli bir parıltı vardı ve bastonun üzerinde duran ince, sivri eli gözle görülür şekilde titriyordu.

"Yatakta olmalısın, Kaptan," diye mırıldandı sertçe, "ve iyi bakılmış olmalısın da; hastasın..."

"Ne olursa olsun, dostum, Leydi Patience'a sonuna kadar hizmet edecek kadar yaşıyorum."

"Gidip hanıma söyleyeceğim," dedi demirci iç çekerek.

"Köyden bir adam onunla konuşmak istese... Adımı söyleme, John... beni tanımayacak sanırım... En iyisi söylememesi... Ve ben yeterince zavallı bir nesne gibi görünmüyor muyum?" diye ekledi güçsüz bir kahkaha atarak.

"Hanımefendi bilseydi dinlenmenizi emrederdi..."

"Onun bilmesini istemiyorum, dostum," dedi Jack, iyi adamın şiddetine rağmen gülümseyerek, "onun şefkatli merhameti beni amacımdan, yani içimde kalan son nefesle ona hizmet etmekten
vazgeçirmeye çalışacaktı. Ve şimdi, çabuk, John... Benim için endişelenme, eski dostum.... Fundalıktaki o mücadeleden sonra sadece biraz yorgunum... ve Şeytan'ın bana verdiği
yara zaman zaman oldukça sıkıntılı....
Ama çok dayanıklıyım, biliyorsun.... Tüm planlarım yapıldı ve seni biraz uzaktan takip edeceğim. Hanımefendiden hanın koridorunda benimle konuşmasını rica et... 'eğer onun salonuna
çıksaydım çok fazla dikkat çekerdi.... Kimse beni tanımayacak, korkma."

John, Kaptan'ın kafasına kesin bir eylem planı koyduktan sonra onunla tartışmanın ne kadar faydasız olduğunu eskiden biliyordu. Bu nedenle, daha fazla itiraz etmeden ve yine de ağır bir kalple döndü ve hızla köyden Packhorse'a doğru yürüdü, Bathurst'ü biraz
uzaktan takip etti.

Mümkün olduğunca az şüphe uyandırmak için, genç Stretton Kontu'nun zaman zaman hanın hizmetçisi ve barmeniyle karışması gerekiyordu.
Leydi hazretlerinin oradaki beklenmedik konaklaması nedeniyle Packhorse'a yardım etmek için gelen ek bir hizmetçi olması gerekiyordu. Brassington'daki bu ücra köyde onu kimse görerek tanımıyordu ve gece yarısına kadar, barınak için tekrar kırsala gitmeyi planlayana kadar, burada nispeten güvendeydi. John Stich, Beau Brocade'den gelen mesajı taşıyarak salona girdiğinde, barın arkasındaki gölgede duruyordu. Oda karanlıktı ve dardı, yoğun tütün dumanı bulutlarıyla ve iki veya üç asker ve yarım düzine köylünün bol miktarda bira içerek yaptığı yüksek sesli tartışmaların ve heyecan verici anlatıların sağır edici gürültüsüyle doluydu. John Stich, Philip'in kulağına dikkat çekmeden ulaşmayı başardı. Genç adam, kız kardeşine önemli haberler getiren bir köylünün onunla özel olarak konuşmak istediğini söylemek için hemen odadan çıktı. Patience, kalbi heyecan ve endişeyle çarparak dar merdivenlerden aşağı
hızla indi ve koridorda kendini uzun, kirli bir önlük giymiş ve şapkasının geniş siperliğinin altından yüz hatlarını seçemediği
bir adamla karşı karşıya buldu.

Leydi hazretlerinin huzuruna
girer girmez saygılı bir şekilde elini perçemine doğru kaldırdı, ancak şapkasını çıkarmadı.

"Benimle konuşmak mı istedin, dostum?" diye sordu Leydi Patience, heyecanla.

"Leydi Patience Gascoyne'a iletmem gereken bir mesajım var," dedi
Bathurst, sesi boğuk ve yorgunluktan titrekti, kılık değiştirmeye gerek yoktu. Başını iyice eğmişti ve koridor
çok karanlıktı.

Patience, düşünceleri yukarıda küçük han salonunda son gördüğü canlılık ve neşe dolu
yiğit, dik figüre odaklanmış halde, önündeki bir bastona
ağır ağır yaslanmış olan kambur figüre nadiren şöyle bir bakış attı.

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla, "bir mesajınız mı var? Kimden?"

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi... bir beyefendi... bu sabah Heath'teydi... bana hanımefendiniz için bu mektubu verdi."

İfşa eden, ince elini Jock Miggs'in önlüğünün geniş kolunun içine gömerek, Bathurst, Patience'a kendi yazdığı bir notu uzattı.
Patience, notu sevinçli bir çığlıkla ondan aldı ve gitmek için döndüğünde, elini kolunun üzerine koydu.

"Mektubu okuyana kadar bekle," dedi, "bir cevap
göndermek isteyebilirim."

Mektubu yavaşça, çok yavaşça açtı, adam onun yanında durup okumaya başladığında gözlerinde biriken yaşları izliyordu, kelimeleri kendi kendine yarı duyulabilir şekilde mırıldanıyordu:--

"Korkmayın. Mektuplar bende ve izninizle onları doğrudan Londra'ya götüreceğim. Orada onları Kral ve Konsey'e gecikmeden sunmama
yardım edecek güçlü bir arkadaşım var. Bunu güvenli bir şekilde
taşımak için, bir daha Brassington'da görülmemem önemli, çünkü Sir Humphrey Challoner şans eseri beni
şu an için kaybetti ve ben gece çökmeden Wirksworth'e varabilir ve bir sonraki şafaktan önce Londra'ya doğru yola çıkabilirim. Düşmanınız _sizi_ gözetleyecek, bu yüzden
ben mektuplarla Londra'ya giderken dikkatini çekmek için Brassington'da kalmanızı rica ediyorum. Bence,
lord hazretleri en güvenli şekilde
Aldwark'taki yaşlı Dul Coggins'in kulübesinde olur.
Ona bunu yapmak benim için büyük bir şans oldu küçük bir hizmet; benim hatırım için lordluğuyla arkadaş olacak. John Stich onu en kısa sürede oraya götürecek. Sizden
iyi bir ruh halinde olmanızı rica ediyorum. Birkaç gün içinde kardeşinizi özgür bir adam olarak görecek ve sizi düşmanınızdan sonsuza dek kurtaracağım. İnanın bana, ortaya koyma şerefine eriştiğim plan güvenli ve hızlı ve dizlerimin üzerinde sizden onu hizmetiniz için gerçekleştirmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Mektubu katladı ve sonra elbisesinin kıvrımlarına kaydırdı.

Arkasındaki açık kapıdan içeri bir güneş ışığı ürkekçe süzüldü, zarif figürünü dar bir altın şeritle çerçeveledi. Koridorda yalnızdılar ve o, değerli mektuba odaklanmıştı, onu hiç fark etmiyordu: böylece bir kez daha rüyasına, çiyden dolayı sarkan güzel beyaz gülüne, ötesindeki güneş ışığıyla aydınlanmış resme karşı belirginleşen zarif siluete, yumuşak altın saçlarıyla kraliçe başı, elinde titreyen mektuba dikkatle eğilmiş halde ziyafet çekebilirdi. Tüm varlığı ona karşı çılgınca tutkulu bir özlemle sızlıyordu, dudakları boynunu ve boğazını öpücüklerle örtme arzusuyla yanıyordu, yine de önündeki kaldırım taşlarının üzerine diz çöküp, Meryem Ana'nın türbesi önündeki azizlerin yaptığı gibi ibadet ederdi. Kalbinde ona hizmet edebildiği için büyük bir sevinç ve onun için ölebileceğine dair garip, çılgın bir umut vardı. Alçak, melodik sesinde hafif bir titremeyle "Size bu mektubu veren beyefendi..." dedi. "Onu gördün mü? ... İyi miydi? ... Nasıl görünüyordu?..."

Gözleri şimdi yaşlarla doluydu ve Bathurst kalbinin çılgınca atışını
durdurmak ve sesini doğal bir tona getirmek için çok uğraştı.

"Lud, hanımefendi," dedi, "ama o da Oi'nin
düşündüğü diğer her beden gibiydi."

"Hasta değil miydi?"

"Hayır! hayır! Oi'nin görebildiği kadarıyla değil."

"Ona geri dön, dostum," dedi aniden hevesle, "ona hemen bana
gelmesi gerektiğini söyle... Ben... Onunla konuşacağım."

Onun önünde kendini ele vermemek için Bathurst'ün tüm irade gücünü kullanması gerekiyordu. Gözlerindeki şefkatli yalvarış, sesindeki nazik, kadınsı sempati, tüm nabzını hızlandırdı. Ama o anda onun onu tanımaması gerektiğine karar vermişti. Bir bakış, bir çığlık onu ele verebilirdi ve ona faydalı bir hizmette bulunmak için tek bir şansı vardı, o da mektupları hemen Londra'ya götürmekti, oysa ortak düşmanları onu henüz hiç düşünmemişti.

Bu yüzden oldukça sakin bir şekilde şöyle demeyi başardı:

"Hayır, hayır, beyefendi Oi'ye, 'Bir mesaj getirebilirsin ama hanımefendi bana yaklaşmamalı!' dedi."

Hatırlamadan küçük bir iç çekti.

"O zaman, iyi dostum," dedi, "hatırlamaya çalış... ona söyle... ona söyle... ona teşekkür etmek istiyorum... ona söyle... Hayır! hayır!" diye aniden ekledi, kemerinden solmuş beyaz bir gül çıkardı, "ona hiçbir şey söyleme... ama ona bu çiçeği ver... mektubunu aldığımın ve bana emrettiği gibi davranacağımın bir işareti olarak... Hatırlayacak mısın?"

Konuşmaya cesaret edemedi, ama kadın ona gülü uzattığında
elinden aldı ve istemsizce parmak uçları sadece bir saniyeliğine onunkilerle temas etti... büyük aşkının ilahi
manyetizmasının ondan ona geçmesi için yeterince uzun bir süre.

Kadın onun elini tuttu, çünkü o tek manyetik dokunuşta onu
tanımıştı.
Yüreği büyük bir sevinç sıçraması yaptı, bir kez daha onun yanında olmanın, yüzünde tutkulu bir özlemle duran o yumuşak, gri gözleri tekrar hissetmenin sevinci. Ama ne bir çığlık attı ne de bir kelime,
çünkü bu büyük, sessiz ve tanrısal bir andı--en sonunda anladığında.

Daha da alçaldı ve yanan dudaklarını onun serin
parmaklarına ve göğsünde taşıdığı güle koydu.

İkisi de konuşmadı, çünkü kalpleri mükemmel bir uyum içindeydi,
bütün varlıkları ilahi bir hosannanın vahşi, neşeli yankısıyla heyecanlanıyordu,
ve etraflarında Tanrı'nın melekleri kar beyazı kanatlardan bir siper oluşturmuştu, tüm evreni onlardan uzak tutmak için,
onları aşklarıyla baş başa bırakmak için.

BÖLÜM XXXIV

BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT

Bu an, tüm bu büyük ve mutlu anlar gibi kısaydı.

Ama her iki elinin de onun ellerinin arasında olmasının üzerinden birkaç saniye geçmişti ve
o, parmak uçlarına konan o tek öpücükle dünyayı unuttu.

Bir sonraki an, hızla yaklaşan, aceleci ayak sesleri,
çokça bağırış eşliğinde, onları rüyalarından uyandırdı. Hem arka kapıdan hem de ön kapıdan heyecanlı askerlerden oluşan bir kalabalık
hanı zorla içeriye doğru iterken, bar-salondaki halk,
ani gürültüden etkilenerek, neler olduğunu görmek için dar geçide doğru ilerledi.

Bunların en başında gelen John Stich, Patience'ın yanına doğru koştu.
Patience kendini aniden merdivenlerin dibine doğru geri çekilmiş buldu ve
Çavuş ve yarım düzine kadar askerin kabaca ilerlemeye çalıştığı gürültülü bir köy halkı grubuyla karşı karşıyaydı.

Çaresiz ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Jack Bathurst
kaybolmuştu.

Her şey birkaç saniyelik kısa bir zaman diliminde, hatta Patience'ın bir şeylerin ters gittiğini fark edecek zamanı bile olmadan gerçekleşmişti.

Şimdi dibinde durduğu dar merdiven, doğrudan özel salona çıkıyordu ve Philip orada
onun dönüşünü bekliyordu.

"Çekil yolumdan, serseriler," diye bağırıyordu Çavuş, küçük, ağzı açık köylü grubunun arasından dirseklerini geçirerek ve merdivenlere doğru ilerlerken.

"Hanımefendi, sizi bu kalabalığın arasından çıkarma ayrıcalığını bana verir misiniz?" dedi Patience'ın dirseğinin dibinde nazik bir ses.

Sir Humphrey Challoner, hemen ardından dalkavuk Mittachip tarafından takip edilerek, askerlerin ardından hana doğru ilerledi ve şimdi onunla kalabalığın arasında duruyor, çok saygılı bir şekilde eğiliyor ve kolunu uzatarak onu yukarı kata çıkarıyordu.

Ancak birkaç dakika önce Jock Miggs'in Beau Brocade ile karıştırılarak Heath'te yakalandığıyla ilgili şaşırtıcı haberi duymuştu. Sir Humphrey'nin saptayabildiği kadarıyla çobanın üzerinde önemli bir şey bulunmamıştı ve bir anda, neredeyse doğaüstü bir kurnazlıkla haydutun mektupları çalmayı başarmış olması gerektiğini ve şüphesiz bunları bir kez daha Leydi Patience'a geri verdiğini fark etti.

Geçtiğimiz birkaç gündeki tüm entrikalar, yalanlar, ihanetler bu nedenle
boşa gitmişti; ancak Sir Humphrey Challoner, planlarına yönelik ilk maddi kontrolden sonra kesin bir amaçtan vazgeçecek adam değildi.
Leydi hazretleri mektuplara bir kez daha sahip olduysa, bunlar ondan tekrar alınmalıydı. Hepsi bu. Ve eğer o lanet olası haydut bugün hala serbestse, ölüm ancak yarın dayanmak zorunda kalacaktı.

Bu arada Philip'in anlık güvenliği Sir Humphrey Challoner için en büyük an meselesiydi. Eğer o beceriksiz çavuş çocuğu ele geçirirse, Sir Humphrey'in Leydi Patience'ın davasını değerli mektuplar aracılığıyla kabul etmesini zorlamak için yaptığı tüm planlar
mutlaka suya düşecekti.

Ancak Patience içgüdüsel olarak ondan ürktü; onun nazik sözleri, bu korkunç krizde yanında olması, onu Çavuş'un tehditkar tavrından daha
etkili bir şekilde korkuttu. Askerler ve merdivenlerin dibi arasına iri yarı vücudunu
koyan John Stich'e yaklaştı.

"Çekil yolumdan, John Stich," diye bağırdı Çavuş, kesin bir şekilde, "burası senin ocağın değil, unutma ve Tanrı aşkına, bir daha kandırılmayacağım."

"Bunlar hanımefendinin özel odaları," diye karşılık verdi demirci, yerden bir santim bile ödün vermeden. "Ev sahibi," diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde, "Leydi Hazretlerini bu haydutlardan korumanızı istiyorum."

"Majestelerinin üniformasına hakaret ediyorsunuz," dedi Çavuş kısaca, "ve kendinize hiç iyi gelmiyor, demirci. Bu hanın ev sahibine gelince, benimle görevim arasına
kendi tehlikesiyle karışıyor."

"Ama siz hangi hakla bana karışıyorsunuz, Başçavuş?" diye araya girdi Leydi Patience, kayıtsız bir sakinlik ve kibir havası takınmaya çalışarak. "Kim olduğumu biliyor musunuz?"

"Evet! Biliyorum, leydim!" diye cevapladı Çavuş, sert bir şekilde, "ve bu sabah buraya gelmemin sebebi de bu. Yarım saat önce Leydi Patience Gascoyne'un Packhorse'da kaldığını duydum ve şimdi halk, yeni bir hizmetçinin buraya yardım etmek için geldiğini söylüyor. Gece yarısı gelmiş gibi görünüyor. Bir hizmetçinin
ortaya çıkması için garip bir zaman, değil mi?"

"Bu handaki hiçbir hizmetçiden haberim yok ve derhal adamlarınızı geri çekmenizi ve bana daha fazla saldırmaya cesaret etmemenizi emrediyorum."

"Affedersiniz hanımefendi, ama emirlerim emirlerimdir: Ben, bu bölgelerde saklanan tüm isyancıları avlamak için
Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü tarafından buraya gönderildim. Philip James Gascoyne, Stretton Kontu'na göz kulak olmam için kesin emir aldım, anladığım kadarıyla o hanımefendinizin kardeşi ve arama hakkım olduğu için, hanımefendinizin dışında
üst kattaki odalarda kimin kaldığını görmek istiyorum."

"Bu bir rezalet, Çavuş!"

"Belki hanımefendi," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, "ama bizim askerler için emir emirdir, sizin huzurunuzu korumak için. Demircide ve sonra tekrar Heath'te kandırıldım. İnancım o ki dün gece bir hayalet avlıyorduk. Beau Brocade adında bir haydut olabilir veya olmayabilir, ama dünden önceki gün demirhanede yakışıklı bir genç beyefendi vardı, benim ve adamlarım için bir şeyler yaptı ve yemin ederim ki o isyancıdan başkası değildi, Philip Gascoyne, Stretton Kontu."

"Bu yanlış ve sen deli gibi konuşuyorsun, Çavuş."

"Belki! ama hanımefendi lütfen yukarıdaki odaları arayana kadar bir kenara çekilin, yoksa adamlarıma hanımefendinize el koymalarını emretmek zorunda kalacağım. Şimdi, John Stich, Kral adına kenara çekil!"

John Stich kıpırdamadı ve Leydi Patience hala meydan okurcasına ve
kibirli bir şekilde merdivenlerin dibinde duruyordu. Köylüler, ağırbaşlı ve aptal,
ağzı açık bir şekilde bakıyorlardı, müdahale etmeye cesaret edemiyorlardı. Ama tabii ki bu sadece birkaç saniye meselesiydi, değerli demirci
merdiveni Çavuş ve bir düzine askere karşı uzun süre koruyamazdı ve her halükarda hiçbir şey işe yaramazdı. Üst kattaki odadaki Philip,
inindeki bir tilki gibi
sıkışmıştı ve artık onu askerlerin eline düşmekten
hiçbir şey kurtaramazdı.

Boşuna kalabalığın arasında Bathurst'ü aradı: vahşi, mantıksız bir acıyla, en büyük ihtiyacı olduğu bu anda onu özledi ve o orada değildi. Eğer yanında olsaydı,
bir şeyler düşüneceğinden, bir şeyler yapacağından, bu korkunç felaketi önleyeceğinden emindi.

"Leydi hazretlerine bir "Sessizce kenara çekilmek için bir dakika zaman var," dedi
Çavuş, kaba bir şekilde. "Ondan sonra adamlarıma sana ve karışmaya cesaret eden herkese el koymaları emrini veriyorum."

"Mektupları bana ver," diye fısıldadı Sir Humphrey Challoner, imalı bir şekilde,
kulağına. "Kardeşini hala kurtarabilirim."

"Nasıl?" diye mırıldandı istemsizce.

Merdivenlerin tepesine doğru baktı.

"O zaman o _yukarıda_ mı?"

Cevap vermedi. İnkar etmenin faydası yoktu, önümüzdeki birkaç dakika
kaçınılmaz olanı getirecekti.

"Geri çekil, Çavuş," dedi John Stich, meydan okurcasına. "Leydi hazretlerinin şahsını sizin tarafınızdan gelebilecek herhangi bir
haksızlığa karşı koruma şerefine sahibim."

"Güzel sözler, demirci," diye karşılık verdi Çavuş, "ama sana söylüyorum ki iki kez kandırıldım ve nedenini bilmek istiyorum. Leydi hazretleri yukarıdaki odayı aramama izin versin ve ona el
koymam."

"Geçemezsin," diye tekrarladı demirci, inatla.

"Mektuplar," diye fısıldadı Sir Humphrey, "bana mektupları ver ve sana onu
kurtarabileceğime dair şerefimi
bahşediyorum."

Ama dehşet ve sefaletten yarı delirmiş, alaycı, meydan okuyan bir şekilde ona döndü.

"Saygıdeğer efendim!" dedi, sonsuz bir aşağılamayla.

Ama yüreğinin derinliklerinde acı dolu bir umutsuzlukla mırıldandı,--
"Ne yapmalı? Aman Tanrım, onu koru!"

"Geri çekil, John Stich," diye tekrarladı Çavuş, üçüncü kez, "yoksa
adamlarıma hücum emri veririm. Hadi bakalım, adamlarım!"

"Geçemeyeceksin!" demircinin meydan okumaya verdiği ısrarcı, inatçı cevaptı.

"İleri!" diye bağırdı asker yüksek sesle. "İçeri girin, adamlarım! Eğer biri size
karışırsa süngülerinizi kullanın!"

Askerler, isteksizce de olsa, saldırıya hazırdılar: zaten
zevklerine göre çok fazla müzakere olmuştu. Son birkaç gündür bir kadınla oynaşacak ruh halinde olamayacak kadar sık ​​şaşkınlığa düşmüşlerdi, hanımefendi olsun ya da olmasın.

Yüksek sesle bağırarak merdivenlere doğru koştular, Stich ve Leydi Patience'ın arkasındaki merdiven yukarıdaki karanlıkta kayboldu.

Ve bu karanlığın içinden, o anda neşeli, taze, genç bir ses, orada bulunan herkesin şaşkın kulaklarına çarptı.

"Hayır! Çok fazla gayret, dostum Stich. Kenara çekil, yalvarırım. İnan!
Bu yiğit ıstakozlarla sohbet etmek bana büyük bir zevk verecek."

Ve Jack Bathurst, şaşkın demirciyi nazikçe bir kenara iterek, yüzünde bir gülümsemeyle merdivenlerden aşağı indi, sakin, zarif, bir ziyafet için giyinmiş.

Jock Miggs'in uzun önlüğünü, geniş kenarlı şapkasını ve mendilini çıkarmıştı ve demirhanede Bayan Stich'in nazik yardımıyla giydiği güzel lavanta kokulu giysilerin tüm muhteşem şıklığıyla görünüyordu. Hala çok solgundu ve sert, hassas ağzının etrafında birkaç yorgunluk ve bedensel acı çizgisi vardı, ancak derin ve manyetik gri gözleri yoğun heyecanın keskin ateşiyle parlıyordu. İnce mavi kumaştan ceket uzun, düzgün vücudunu mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Sol eli zarifçe işlenmiş yeleğinin açıklığına sokulmuştu ve narin Mechlin dantelinin zarif fırfırları boynunu ve bileklerini süslüyordu. Orada yakışıklı, züppe ve gülümseyen bir şekilde göründüğünde, kırsal kesimin ona Beau Brocade lakabını takmasına şaşmamak gerekti. "Eh! Benim yiğit dostum!" dedi, Çavuşa hitap ederek, çünkü
ikincisi konuşamayacak kadar şaşkın görünüyordu, "benden ne istiyorsun, ha?"

Çavuş yavaş yavaş nefesini toparlıyordu. Kader görünüşe göre
onun lehine oynuyordu. Herhangi bir blöfçü için neredeyse çok şaşırtıcıydı,
ama isyancı
Stretton Kontu ve haydut Beau Brocade'nin aynı kişi olduğu kesinlikle oldukça açıktı.

"Sen Philip Gascoyne, Stretton Kontu musun?" diye sordu sonunda.

"Faith! Bunu tahmin ettin, değil mi?" diye yanıtladı Bathurst neşeyle.
"Odd'un hayatı, o yakışan
cübbenin altında ne kadar çok nüfuz saklı olduğuna şaşmamak gerek."

"O zaman, Philip Gascoyne, Stretton Kontu, vatana ihanetten
Parlamento tarafından tutuklandın ve seni Kral adına tutukluyorum!"

Bu kısa konuşma sürerken orada bulunan herkesin kalbinde gerçekten de birçok çelişkili duygu coşuyordu.

John Stich, Kaptanının eylemleri söz konusu olduğunda örtük itaate alışkın olduğundan konuşmaya veya kıpırdamaya cesaret edememişti. Sir Humphrey Challoner, Bathurst'un beklenmedik görünümüyle
zihinsel dengesini tamamen kaybetmişti,
şimdi ne yapılması gerektiğine dair şaşkın zihnini aceleyle toplamaya çalışıyordu.

Patience'a gelince, ilk başta büyük, karşı konulmaz bir sevinç ve gurur
onu ele geçirmişti; şimdi yanında olduğu, en çok ihtiyaç duyduğu anda onu terk etmediği, bir kez daha manyetik, güçlü kişiliğini onunla ve Philip'i tehdit eden tehlike arasına
koyduğu düşüncesi.

Ancak Çavuş'un önemli sözleri, "Seni Kral adına tutukluyorum!" Yüreğinde atan gürültülü kargaşanın üstünden net ve kararlı bir şekilde yankılanan bir ses, sevdiği adamı tehdit eden ölümcül tehlikenin farkına varmasını sağladı.

Doğru, bir kez daha onunla tehlike arasına girmişti, ama bir kez daha bunu hayatını riske atarak yapmıştı ve sonunda onu onun için
sonunda bırakacaktı.

Biraz kenara çekilmiş, herkesin yaptığı gibi, zarif, züppe figüre doğru dönmüştü,
incecik dantel fırfırlar ve güzel giysiler içindeydi, ama şimdi çılgınca, mantıksız bir dürtüyle öne çıktı, kendini onunla Çavuş'un arasına itti ve onu pelerininin kıvrımlarının arkasına
saklamaya çalıştı.

"Hayır! hayır! hayır! hayır!" dedi heyecanla. "Çavuş, hepsi bir hata! ...
Yemin ederim..."

Ama Jack Bathurst çoktan öne eğilmiş ve
ondan başka kimsenin duymayacağı şekilde fısıldamayı başarmıştı,--

"Şş ... tehlikesini hatırla..."

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Çavuş, durakladığını görünce,
kararsız,
bu korkunç alternatif karşısında ne yapacağını bilemeden,
karşı karşıya olduğu. "Affedersiniz hanımefendi, ama bu beyefendi
Philip, Stretton Kontu, değil mi?"

"Kardeşinizin hatırına," diye fısıldadı Bathurst bir kez daha.

"Hayır... evet... Aman Tanrım!" diye mırıldandı Patience, bu korkunç sefaletin acısı içinde.

Kardeşi ya da sevdiği adam. Birinin ya da diğerinin tek bir kelimeyle ihanete uğraması,
şu anda, Tanrı'ya yardım ya da rehberlik için dua etmeye vakti yok,
ikisi için de kendi hayatını verme şansı yok!

"Hadi canım, dostum," dedi Bathurst hafifçe, "hanımefendinin üzgün olduğunu görmüyor musun? Hayır! korkmayın, sessizce sizi takip edeceğim!" diye ekledi, Çavuş ve askerlerin onu çevrelemek için bir hareket yaptığını görünce, "ama kız kardeşime veda etmeme izin verecek misiniz?"

Çavuş reddedemezdi. Kalbinde insancıl bir adamdı
ve şimdi bu önemli yakalamadan emin olduğuna göre, küçük nezaket eylemleriyle
Leydi Patience Gascoyne'a yaranmak için çok şey yapardı.

Ancak, tekrar kandırılmak istemiyordu ve vatana ihanetten neredeyse anında idam edilme tehlikesiyle karşı karşıya olan tutuklu, son derece kendine hakim ve neşeli görünüyordu. Leydinin apaçık çaresizliği ve üzüntüsü olmasa, değerli Çavuş şimdi bile bazı
endişelere sahip olabilirdi.

Öyleyse, üç adama merdivenlerden çıkmalarını ve tutuklunun o tarafa doğru bir hamle yapması durumunda, en üstte nöbet tutmalarını söyledi. Çatıya ulaşma umutları. Çavuş hala aklında, bu sıra dışı adamın lehine doğaüstü bir ajansın çalıştığı fikrini tutuyordu.
Bu adam şimdiye kadar büyülü bir hayat sürüyormuş gibi görünüyordu.
Hanın dar ve dar koridorunu ve salonunu, şaşkın kafalarını kaşıyarak tek tek uzaklaşan,
tüm bunların ne anlama geldiğini ve Beau Brocade'in kim olduğunu merak eden, ağzı açık köylülerden temizletti.
Stretton Kontu muydu? Yol kesici miydi? Yoksa istediği zaman kendini değiştirme gücüne sahip Heath'ten bir cin miydi?

Sir Humphrey Challoner merdivenin gölgesine çekildi.
Genel olarak olayların kendi seyrini şekillendirmesini tercih etti.
Bir şekilde Kader ona dost olmuştu. İster kendi adına, ister Stretton Kontu adına asılsın, haydut önümüzdeki birkaç saat içinde güvenli bir şekilde ortadan kaybolacaktı ve şüphesiz mektupları tekrar ele geçirmek daha kolay olacaktı.

O da Çavuş ve askerler gibi Beau Brocade ile bağlantılı olarak doğaüstü bir etkiden içgüdüsel olarak korkuyordu. O günlerde
hâlâ cadılığa dair köklü bir inanç vardı ve eğitimli sınıflar popüler batıl inançlara karşı tamamen dayanıklı değildi.

Sir Humphrey, Lady Patience'ın davasını bu kadar şövalyece savunan adama karşı tuhaf, yoğun bir nefret duyuyordu. Ona olan aşkı o kadar bencil ve şehvetliydi ki, baskın kıskançlık onun başlıca karakteristiğini oluşturuyordu. Jack Bathurst'a çılgınca, çılgınca kıskançlık duyuyordu, çünkü
aşağılanan talibinin keskin gözleriyle, genç adam ilk kez merdivenlerde göründüğünde yüzündeki sevinç ve gurur ifadesini fark etmişti ve orada bulunanların arasında, kardeşinden veya sevdiği adamdan vazgeçmenin korkunç alternatifiyle yüz yüze geldiğinde, onun apaçık umutsuzluğunu, korkunç sefaletini nasıl yorumlayacağını tek bilen oydu.

Sir Humphrey, onu reddettiği
aşağılama düşüncesiyle, içinden ağır küfürler savurdu. Kadın gibi, o hırsızın
yaltaklanmalarına boyun eğmişti ve gururlu Leydi Patience Gascoyne bir eşkıyaya
aşık olmuştu!

Ama şimdi Kader, Sir Humphrey'e karşı nazik davranmak istiyordu. O şövalye
züppeliği ortadan kaldırdığında, Leydi Patience bir kez daha onun insafına kalacaktı. Philip hala idam cezası altında bir kaçaktı ve mektuplar
bir kez daha ele geçirilebilirdi, ta ki şeytan cadılar ve kötü ruhlardan oluşan bir orduyla
o haylaz Beau
Brocade'ın yardımına gelene kadar. BÖLÜM XXXV

TERK EDİYOR

Merdivenlerin dibinde küçük bir asker grubu ve başında üç adam nöbet tutarken, Bathurst ve
Patience'ın aşklarının bu son kısa anlarını yaşamak için sadece birkaç dakikaları vardı.

Ona tutkuyla sarıldı, kendi gururlu doğasının tüm kibirli çekingenliğini bir kenara attı: büyük aşkı tarafından fethedilmişti: sadece bir kadındı, hayatı onunkine bağlıydı.

"Seni alamayacaklar!" diye inledi umutsuzluğunun acısıyla.
"Alamayacaklar... Seni bırakmayacağım!"

Ve şimdi onu kollarında tutuyordu, hayatının bu en mutlu anını, onun hassas bedeninin tutkulu bir üzüntüyle ona sarıldığını hissetmenin, onun mavi gözlerinde biriken gözyaşlarını birer birer görmenin ve onun aşkının -büyük, ölçüsüz, ilahi aşkının- sonunda tamamen kendisine ait olduğunu bilmenin verdiği hazzı enfes bir zevkle tadına varıyordu.

Ancak anlar kısaydı ve aşağıdaki Çavuş sabırsızlanmaya başlamıştı bile. Onu merdivenlerin karanlık bir köşesine, korkuluklara doğru yavaşça çekti ve cebinden mektup paketini çıkarıp,
onun eline bastırdı.

"Mektuplar! Çabuk!" diye fısıldadı. "Tanrı seni ve onu korusun!"

"Mektuplar mı?" diye mekanik bir şekilde mırıldandı.

"Evet! Şimdi yapabileceğim bir şey yok... ama Londra'ya gitmeden önce Cumberland Dükü'nü görmeye çalış, ona mektupları göster... Bugün bu köyde olabilir... değilse, onu Wirksworth'te görebilirsin... Kardeşin tutuklansa bile idamı durdurma yetkisi var... mektupları görmüş olsaydı bunu kullanabilirdi..."

"Evet! evet!" diye mırıldandı.

Keder onu sersemletmiş gibiydi, ne yaptığını pek bilmiyordu, ama sol eli içgüdüsel olarak değerli paketin üzerine kapandı, sonra isteksizce yanına düştü.

Ne o ne de Bathurst, korkulukların karanlık kısmından maymun gibi yükselen zayıf, zayıf bir figür fark etmemişti.

"O ikisinin ne dediğini duymaya çalış," diye fısıldamıştı Sir Humphrey,
ve itaatkar ve dalkavuk avukat, kendisine söyleneni yapmak için çaresizce çabalamıştı. Merdiven, köşeden geçitten eğik bir şekilde gelen bir
gün ışığı parıltısıyla kısmen aydınlatılmıştı.
Tuvaletler tamamen gölgedeydi ve Çavuş ve askerler, esirlerini izlemeye o kadar dalmışlardı ki, Usta Mittachip'i veya Sir Humphrey'i fark etmediler.

Bir sonraki anda Patience tüm parmaklarında müthiş bir sızı hissetti; acı ve endişe dolu bir çığlık
atarken bile, mektup paketi elinden arkadan
koptu ve korkulukların üzerinden tırmanan ve aşağıdaki karanlıkta kaybolan karanlık bir figürün belirsizce farkındaydı.

Ancak Jack Bathurst çılgın bir öfke çığlığıyla geri çekilen o figürün peşinden
sıçradı; tamamen şaşırmıştı, sadece Mittachip'in zayıflamış bedeninin belirsiz ana hatlarını gördü, ikincisi aceleyle mektup paketini Sir Humphrey Challoner'ın ayaklarının dibine bıraktı ve o da onları almak için eğildi. Jack, öfkeli vahşi bir hayvan gibi Sir Humphrey'in üzerine atıldı.

"Şeytan'ın kolu!" diye soludu. "Sen... sen... Bana o mektupları geri ver! ... Stich! Stich! çabuk!..."

Çarpmanın şiddeti her iki adamı da yere fırlatmıştı. Bathurst, rakibini çelik parmaklarıyla boğazından tutuyordu. Fakat
Çavuş ve adamları çoktan kurtarmaya gelmiş, Jack'i Sir Humphrey'in yere serilmiş figüründen
uzaklaştırmışlardı, yukarıdaki askerler ise koşarak aşağı inmiş ve John Stich'i zorla kontrol altında tutuyorlardı.

Güçlü rakibinden kurtulan Onur, sessizce ayağa kalktı, buruşuk boyun örtüsünü düzeltti ve ceketindeki tozu silkeledi. Mektup paketini sakin bir şekilde cebine sokarken,
Çavuş adamlarına, eğer daha fazla direnirse, tutuklularını
güvenli bir şekilde bağlamaları emrini veriyordu.

"Çavuş!" Bathurst umutsuzca, "o alçak az önce hanımefendiye ait
bazı mektupları çaldı." dedi.

"Sus, tutuklu!" diye yorumladı Çavuş. "Bu şiddetle
kendine hiçbir faydan olmuyor. "

Sanki Kader bu korkunç durumu ironik kaleminin son bir darbesiyle vurgulamak istiyordu, çünkü tam o sırada sessiz köy sokağı tekrarlanan neşeli haykırışlar ve ayak sesleri ile aniden canlandı. Bir anda Brassington'ın sıkıcı, tekdüze havası, tüm sakinlerini aynı anda saran ve hatta şu anda önemli bir dramanın son perdesinin oynandığı küçük, karanlık hanın içine bile nüfuz eden manyetik bir heyecanla doldu.

"Bunlar Cumberland Dükü'nün ordusu olmalı!" dedi Çavuş, hızla yaklaşan bir atlı alayının sesini duymak için kulaklarını zorlayarak.

"O zaman Majesteleri'ni zekice yakaladığınız şeyle memnun edeceksiniz, Çavuş," dedi Sir Humphrey, kolayca küçümseyerek.

Bu gerçekten de Kader'in en acı ironisiydi. "Dük'ün idamı erteleme yetkisi var ve siz "Ona mektupları gösterdi!" Bunlar Bathurst'ün Patience'a verdiği son öğütlerdi ve şimdi kardeşine özgürlük neredeyse avucunun içindeyken, onu kurtarmak için hiçbir şey yapamayacak durumdaydı.

"Mektuplar, Sir Humphrey!" diye yalvarırcasına mırıldandı, "ve içinizde bir onur kıvılcımı kaldı."

"Hayır!" diye karşılık verdi kendi kendine, gerçekten vahşi bir zaferle, "ve sevgilinin ağzını kapatmazsan, kardeşini de bu askerlere teslim edeceğim ve sonra mektupları gözlerinin önünde yok edeceğim."

Döndü ve bir an için neredeyse şeytani bir alayla düşmanının sonunda çaresiz kaldığı manzaraya baktı. Bathurst, bir tuzağa yakalanmış zincirlenmiş bir aslan gibi, yaralı omzuna aldığı şiddetli bir burkulma onu yarı baygın bir şekilde dizlerinin üzerine düşürene kadar kendini kurtarmak için çılgınca çabalıyordu.

"Ha! ha! ha!" Sir Humphrey güldü, "Sanırım, şövalye ruhlu dostum, sen ve ben sonunda eşitlendik."

"Gel, tutuklu, beni sessizce takip etsen iyi olur," dedi Çavuş,
Patience'ın korkunç üzüntüsünden istemeden de olsa etkilenmişti.

Ama Sir Humphrey'nin son alayıyla Jack Bathurst, kendisini ele geçirmeye başlayan
ölümcül hastalık hissini üzerinden atmıştı.
Başını
arkaya attı ve askerlerin yardımıyla tekrar ayağa kalktı.
Dışarıdaki gürültü giderek daha yüksek ve daha
sürekli olmaya başlamıştı: her şeyin arasından hızla yaklaşan bir alay bandosunun
ilham verici sesi duyuluyordu.

"Cumberland Dükü mü, Çavuş?" dedi aniden.

"Köyün içinden kuzeye doğru yürüyor," diye onayladı Çavuş. "Hadi, tutuklu..."

"Hayır, o zaman, Çavuş," diye bağırdı Jack yüksek sesle, onu tutan askerin
sağ kolunu çekip kurtarırken, Sir
Humphrey Challoner'ı işaret etti, "o adamı tutuklayın! ... Ve ben asi
Stretton Kontu'yum, o benim suç ortağımdı ve şu anda şahsıyla ilgili büyük komplomuza ilişkin tüm belgeler onda ... kapı!--kapı!" diye heyecanla ekledi, "dikkat edin! ... sizden kaçacak! ... ve şu anda üzerinde Kralı şaşırtacak
kağıtlar var."

Askerler içgüdüsel olarak her iki kapıya doğru koştular ve Sir Humphrey omuzlarını silkerek sanki gidecekmiş gibi bir hareket yaptığında, Çavuş yolu kapattı ve şöyle dedi,--
"Bir dakika, efendim."

"Cesaret mi edeceksin?" diye karşılık verdi Sir Humphrey, kibirli bir şekilde. "Bu adamın çılgınca delirdiğini
görmeyecek kadar aptal mısın?"

"Onu arayın, Çavuş!" diye devam etti Bathurst heyecanla, "söylediklerimin
doğruluğunu bulacaksınız... Onu arayın... hanımefendi onun benim
suç ortağım olduğunu biliyor... Onu arayın!--o kağıtların kaybı size
şeritlerinize mal olur."

Çavuş biraz şaşkın değildi. Zaten, bir gün önce, Sir Humphrey Challoner'ın şahsının
ele geçirilmesi, Brassington mübaşiri için
felaket sonuçlar doğurmuştu ve şimdi...

Çavuş hiç şüphesiz asla cesaret edemezdi, ancak Cumberland Dükü'nün ordusunun ve kendi üst düzey subaylarının
yakınlaşması, değerli askere belli bir miktar güven verdi. Tam arama haklarına ve yetkilerine sahipti ve isyancıları avlamak için ülkenin bu kısmına gönderilmişti. Hatırlamak istediğinden daha sık kandırılmış ve aldatılmıştı ve üst düzey subaylarının bir ipucunu takip ettiği için onu asla suçlamayacağını biliyordu, hatta yetkilerini biraz aşmış olsa bile.

"Evraklar," diye devam etti Bathurst, "suçluluğunu kanıtlayacak
... evraklar! yoksa onları yok edecek."

Çavuş tutsağına son bir kez baktı. Üç adam tarafından korunduğu için yeterince güvende görünüyordu, hatta şu anda bile ellerini arkasına bağlamışlardı. Bu nedenle suçlama kendi canını kurtarmak için bir hile olamazdı ve kim bilir? Eğer Stretton Kontu asi bir lordsa, o zaman neden Hartington Squire olmasın?

Çavuş, "Onu yakalayın ve arayın!" diye emretti, "Kral adına!"

"Affedersiniz efendim," diye ekledi saygılı bir şekilde, "ama Cumberland Dükü neredeyse duyacak mesafede ve görevimi ihmal edersem görevden alınırım."

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı öfkeden moraran Sir Humphrey.

"Sizin Hakim'e zarar vermiyor! Ve eğer yanlış yaptıysam şüphesiz cezalandırılacağım. Onu arayın, adamlarım!"

Şimdi Sir Humphrey'in askerlerin elinde çaresiz kalma sırası gelmişti. Çavuşun görevinin başında olduğunu ve bunun için kesinlikle cezalandırılmayacağını gayet iyi biliyordu. Bu yüce şahsına yönelik bu girişimden daha kötü rezalet, kaçak isyancılara karşı bu korkunç sefer sırasında Midlands'da önemli kişilere, kadınlara ve hatta çocuklara karşı işlenmişti.

Beş saniyeden az bir süre geçmişti ki asker Sir Humphrey'nin cebinden mektup paketini çıkarıp Çavuşuna uzattı.

"En iyisi Majestelerinin kendi incelemesi için olmalılar," dedi ikincisi, onları kırmızı ceketinin içine kaydırırken sessizce.

"Evet! Majesteleri için!" dedi Jack Bathurst çılgın, vahşi, ateşli bir neşeyle. "Ah, şimdi mi Majesteleri benimle eşit olabileceğinizi
düşündünüz? Ne?"

Sir Humphrey şaşkın öfkesinin umutsuzluğuyla konuşamıyordu. Ama Patience, az önce katlandığı korkunç gerilimden sonra rahatlamasının yoğunluğuyla neredeyse histerik bir şekilde, merdivenlere doğru yarı baygın bir şekilde geri çekilmiş ve mırıldanıyordu,--

"Mektuplar! ... Majestelerinin Önünde! ... Tanrıya şükür! ... Tanrıya şükür!..."

Sonra aniden doğruldu ve gülerek, ağlayarak, neşeli, mutlu bir şekilde
yukarıya doğru uçtu ve bağırdı,--

"Philip!--Philip!--aşağı in!--aşağı in! ... güvendesin!..."

BÖLÜM XXXVI

AYRILMANIN ACI ÇEKİCİLİĞİ

Yaklaşık yarım saat önce, Jack Bathurst aniden yukarıdaki karanlık küçük salonda Lord Stretton'a daldığında, çocuğa aşağıda neler olup bittiğine dair hiçbir ipucu vermedi. Jock
Miggs'in önlüğünü ve şapkasını aceleyle çıkarmış ve Philip'ten aşağıdaki kargaşa ne olursa olsun salondan çıkmayacağına dair ciddi bir söz almıştı.

Sonra çocuğu kafeste vahşi bir hayvan gibi huzursuz bırakmıştı.
Eski moda hanın ağır meşe kapıları ve kalın duvarları aşağıdaki tüm sesleri
öldürüyordu ve Bathurst kapıyı arkasından kilitlemek için önlem almıştı.
Bunun dışında, şüphesiz Philip sözünü
bozardı, şövalye dostunun bir kez daha onun için hayatını riske atmasına izin vermektense.

Aşağıdaki gürültü giderek yükseldikçe, Stretton bir iki gün önce demirhanede yaşanan benzer bir sahnenin Packhorse'un salonunda tekrarlandığına giderek daha fazla ikna oluyordu. Tüm gücüyle onu hapseden kapıyı açmaya çalıştı ve
tüm ağırlığını bir iki kez ona doğru savurdu, kalın meşe panelleri kırmak için boşuna bir çaba sarf etti.

Ama sağlam, iyi kurutulmuş ahşaptan yapılmış eski kapı tüm çabalarına direndi,
bu arada çıkardığı ses asla heyecanlı kalabalığın kulağına ulaşmadı.

Zincirlenmiş bir aslan gibi, karanlık hanın dar zemininde aşağı yukarı yürüdü, kısıtlamadan rahatsız oldu, güvenliği için yapılan kavgaya katılamama düşüncesiyle aşağılandı. Kız kardeşinin çığlığı bu acı dolu anda ona en neşeli, en hoş karşılanan silaha çağrı gibi geldi.

"Kapı! ... çabuk!..." diye olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Kilitli!"

Sürgüyü buldu ve kapıyı açtı ve bir sonraki anda Patience'ın hemen ardından aşağı doğru koşuyordu.

Çavuş ve askerler, hanımefendinin aniden çılgınca bir sevinçle kardeşini çağırdığını duyduklarında biraz şaşırmışlardı, çünkü onu şu anda bile tutuklu tuttuklarına inanıyorlardı.

Philip'in merdivenlerin dibinde belirmesi ve bir hizmetçi kıyafeti giymesi, şaşkınlıklarını daha da artırdı.

Ama Patience çoktan gururlu, meydan okuyan ve neredeyse ateşli bir şekilde, şaşkın asker grubuyla karşı karşıya duruyordu.

"Bu, Çavuş!" dedi, kardeşinin elini tutarak, "bu
Philip Gascoyne, Stretton Kontu, kardeşim. Eğer isterseniz onu tutuklayın, size gönüllü olarak teslim oluyor, ancak sizden tutuklunuzu serbest bırakmanızı istiyorum."

Çavuş çok şaşkındı. İş kesinlikle onun
sağduyulu, hayal gücünden yoksun beyni için fazla
karmaşıklaşıyordu. Bu
kafa karıştırıcı işin komutasını tamamen
elinden bırakmak için çok şey verirdi.

"O zaman siz, efendim," dedi, Philip'e hitap ederek, "siz Stretton Kontusunuz?"

"Ben Philip James Gascoyne, Stretton Kontu, tutuklunuz, Çavuş," diye cevapladı çocuk gururla.

"Ama sonra, hanımefendinizin huzurundan kurtularak," dedi asker, umutsuz bir şaşkınlıkla, "tutsağım kim?"

"Elbette, Çavuş," dedi Sir Humphrey, kötü niyetli bir alayla, "bunu zaten tahmin ettiniz mi?"

Uzun mücadelesi ve zaferinden sonra bitkin ve baygın olan Jack Bathurst, etrafında olup biteni hareketsiz ve sessizce dinlemişti.
Mektuplar Çavuş'un cüzdanına güvenle konulmuş ve Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü'nün önüne konulmak üzereyken,
görevlerinin gerçekten de tamamlandığını hissediyordu.

Kader ona güzel beyaz gülünü bir amaca hizmet
etmiş olmanın sonsuz mutluluğunu vermişti. Philip artık neredeyse güvende olacaktı; bundan sonra başına ne geleceğini pek umursamıyordu.

Sir Humphrey'nin kötü niyetli alaycılığının sesiyle, titreyen ağzının
kenarlarında eğlenen bir gülümseme belirdi; ancak Patience, hızlı bir hareketle Sir Humphrey ile Çavuş'un arasına girmişti.

"Sessizliğiniz, Sir Humphrey," diye heyecanla emretti, "ve içinizde
bir miktar
cesaret kaldı mı."

"Evet!" diye cevapladı kulağına, "şimdiki sessizliğim... bir bedel karşılığında."

"Adını söyle."

"Eliniz."

Sorular ve cevaplar o kadar alçak ve hızlıydı ki, şaşkın
Çavuş ve askerleri kelimelerin anlamını
anlamayı başaramamışlardı, ancak Sir Humphrey'nin son hevesli fısıltısı, "Eliniz!" Jack Bathurst'un hassas kulağına ulaştı. Hartington'ın Squire'ının yüzündeki ifade de ona kısa konuşmanın amacını
tahmin etme olanağı vermişti.

"Hayır, Sir Humphrey Challoner," dedi yüksek sesle, "ama bu hanıma satmaya
sunduğun
pazarlanabilir bir meta değil. Senin için
sessizliğini bozacağım. Bu
yiğit ıstakozlara
vereceğin bilgi nedir? ... Annemin oğlu olmanın yanı sıra aynı zamanda
yol kesici, Beau Brocade olduğumu!"

"Hayır! hayır! hayır!" diye itiraz etti Patience heyecanla.

"Hayatım tuhaf!" dedi Çavuş, "ama ben düşündüm ki..."

"Evet, Beau Brocade," dedi Sir Humphrey alaycı bir şekilde, "hırsız, serseri
ve hırsız, bu ... _beyefendi_ demek istediği bu."

"İnanç! Bunu mu demek istedim?" diye karşılık verdi Jack Bathurst hafifçe. "Kesin
olarak bilmiyordum!"

Ama Patience vahşi bir çığlık atarak Çavuşa dönmüştü.

"Yalan bu, Çavuş!" diye tekrarladı, "yalan söylüyorum sana. Bu beyefendi... benim arkadaşım... benim..."

"Pekala, hangisi olursan ol, beyefendi," dedi Çavuş, Beau
Brocade'a kararlı bir şekilde dönerek, "asi, lord ya da haydut, sen benim tutsağımsın,
ve," diye ekledi kabaca, çünkü son iki günün birçok acı anısı, duygusuz zihninde canlanmıştı, "ve her iki durumda da bunun için asılacaksın."

"Evet! bunun için asıl!" diye devam etti Sir Humphrey, vahşice. "Şimdi, sanırım, şövalye ruhlu genç dostum, sonunda pes edebiliriz.
Ve şimdi, Çavuş," dedi Hakimi, buyurgan bir şekilde, "ilginç tutuklunuzun gerçek karakterini öğrendiğinize göre, bana
almanıza sebep olduğu mektuplarımı geri verebilirsiniz."

Ancak Çavuş bunu yapmaya hazır değildi. O kadar çok kandırılmış ve kandırılmıştı ki,
kazanmayı başardığı avantajın zerresini bile geri vermeyecekti.

"Affedersiniz efendim," dedi saygılı ama kararlı bir şekilde, "bunun haklarını tam olarak bilmiyorum. Sanırım bunları Majestelerine göstersem iyi olacak ve siz, efendim, kendinizi
Hakkı, Squire West'in önünde açıklayacaksınız."

"Bu küstahlığın cezasını çekeceksin, Çavuş," diye karşılık verdi Sir Humphrey, öfkeden morarmış bir şekilde. "Sana o mektupları geri vermeni emrediyorum ve eğer bana el koymaya veya herhangi bir şekilde beni engellemeye cesaret edersen seni aşağılayacağımı ve o maymun teğmenle birlikte alenen kırbaçlatacağımı uyarıyorum."

Ancak Çavuş sadece omuzlarını silkti ve üç adamına Sir Humphrey Challoner'ı çevrelemelerini ve direnmeye çalışırsa ellerini bağlamalarını emretti. Sayın'ın vahşi intikam tehditleri, askeri en azından korkutmuyordu, çünkü artık kendini en sonunda güvenli bir zeminde hissediyordu.

Ordunun hızla yaklaşması ona bir güvenlik hissi verdi; aşırı gayretten dolayı hata yapmışsa, kendisine verilecek tek cezanın bir uyarı olacağını ve görevini ihmal ederse aşağılanma riskiyle karşı karşıya kalacağını biliyordu. Hartington Beyefendisi'nin son isyana katılıp katılmadığını ne biliyordu ne de umurundaydı, ancak
her iki tarafta da çok fazla hararetli tartışmanın yaşandığı bir mektup paketini kesinlikle vermeyecekti.

Sokakta hızla yaklaşan kargaşa kararlılığını doğruladı.
Sir Humphrey'nin tüm itirazlarına sağır kulak verdi ve sadece
tehditlerine güldü.

Askerler, Majestelerinin asasıyla girişini görmek için can atıyorlardı: Köy halkı birer birer daha neşeli olayları görmek için dışarı çıkmış ve Çavuş ile tutuklularını canlı tartışmalarına devam etmeleri için bırakmışlardı.

"Hazır mısınız, efendim?" diye sordu Çavuş, Philip'e dönerek.

"Tamamen hazırım!" diye cevapladı çocuk, askerleri takip etmeye hazırlanırken neşeyle. Kız kardeşine neşe ve umut dolu bir bakış attı, çünkü sadece geçici bir hapse girecekti; belki birkaç dakika içinde güvenliği
sağlanmış olurdu. Leydi Patience Gascoyne, rütbesi ve
mevkisi sayesinde, Cumberland Dükü'nün huzuruna kolayca çıkabilirdi ve
bu arada Philip'in masumiyetini kanıtlayan mektuplar
Kraliyet Majesteleri'ne sunulabilirdi. Çocuk, iki askerin arasından neşeyle yürürken Jack Bathurst'ün yanından geçerken,
kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir minnettarlıkla
cesur kurtarıcısına elini uzatması şaşırtıcı değildi.

"Hazır mısınız, efendim?" dedi Çavuş şimdi, Beau Brocade'a dönerken.

Ama burada ne sevinç ne de umut söz konusuydu: ne savunma, ne de masumiyetin kanıtı. Cesaretli kanun kaçağı hayatındaki yolunu seçmişti ve
sonunda yenildiğinde, ülkesinin yasalarına meydan okuduğu için kendisinden talep ettiği
en ağır cezayı ödemek zorundaydı.

O da askerleri açık alana takip etmeye hazırlanırken, Patience, etrafındaki adamlara aldırmadan, hizmetinde cesur hayatını feda eden ve sevgisinin yoğunluğu ve büyüklüğüyle ödüllendirdiği adama tutkuyla, umutsuzca sarıldı.

"Seni alamayacaklar," diye hıçkırdı, koruyucu kollarını
çok sevdiği adamın etrafına dolayarak, "almayacaklar... almayacaklar..."

Çığlık o kadar acı, umutsuzluğunda o kadar korkunç derecede acıklıydı ki, askerler içgüdüsel olarak bir kenara çekildiler, bu büyük üzüntünün ihtişamı karşısında duyarsız kalplerine rağmen hayrete düştüler; saygıyla geri döndüler, Patience ve Bathurst'ün etrafında açık bir alan bıraktılar. Böylece bir an için onu tamamen kendine ayırdı, umutsuzluğunda pasif, kederiyle yarı delirmiş, ona olan büyük aşkının tüm tutkulu terk edişiyle ona tutunuyordu.

"Ne? ... gözyaşları mı?" diye fısıldadı nazikçe, şefkatli bir eliyle zarif sarkık başını geriye bastırırken ve gözlerinin içine bakarken, "bir ... iki ... üç ... dört parıldayan elmas ... ve benim için! ... Tatlı rüyam!" diye ekledi, tutkusunun yoğunluğu alçak, şefkatli sesinin boğazında titremesine neden oldu, "benim güzel beyaz gülüm, ama dün o parıldayan gözyaşlarından biri için cehennemin en kötü işkencelerine memnuniyetle katlanırdım ve bugün onlar benim için özgürce akıyorlar... Neden! Bir Kralla yer değiştirmem!"

"Hayatın ... cesur, asil hayatın ... benim için böyle feda edildi.... Ah, neden senin yoluna çıktım ki?"

"Hayır, canım," dedi sonsuz bir şefkatle ve sonsuz bir sevinçle. "İnanç! Bunun sebebi Tanrı'nın meleklerinin zavallı bir serseriye acıyıp ona cennetin bu erken görüntüsünü vermesi olmalı."

Parmakları onun yumuşak altın rengi saçlarında sevgiyle gezindi, onu
yakın, kalbine çok yakın tuttu, onun enfes güzelliğinin her çizgisini içine çekti, üzüntüsünün büyüklüğüyle neredeyse uhrevi hale geldi: gözyaşlarının arasından tutkuyla parlayan gözleri, boğazının ve çenesinin narin kıvrımı, hassas, titreyen burun delikleri, hemen bir öpücük kondurmaya cesaret edeceği nemli dudaklar.

"Ve şimdi benim için hayat," diye fısıldadı kalbi kırık hıçkırıklar arasında, "ne olacak? ... tek bir uzun anıdan başka nasıl yaşayabilirim?"

"Hayatım, azizim," diye mırıldandı. "Hayır! Sevgili yüzünü tekrar bana doğru kaldır! Son bir anı olarak gözlerinin, saçlarının, dudaklarının ışıltılı görüntüsünü alayım..."

Kolları onun etrafında daha sıkı sarıldı, başı sanki baygınlık geçiriyormuş gibi geriye düştü, gözlerini kapattı ve ruhu o ilk öpücüğün coşkusuyla ona doğru
gitti.

"Ah! Rüyamda gördüğüm çok güzel bir rüyaydı," diye fısıldadı, "ve uyanışın ancak ölümle olması
mümkün!"

Onu bırakmaya çalıştı ama o ona tutkuyla sarıldı, kollarını ona doladı, umutsuzluğunun acısıyla.

"Beni de yanına al," diye hıçkırdı, yarı baygın. "Dayanamıyorum... Dayanamıyorum..."

Yavaşça iki elini tuttu ve tekrar tekrar dudaklarına bastırdı.

"Elveda, tatlı rüya!" dedi. "İşte! O güzel gözyaşlarını kurut! ...
Ne kadar mutlu olduğumu bilseydin, benim için yas tutmazdın...
Hayatta
eğilmeye değer tek ipliği, beni
senin hatırana bağlayan ipliği ördüm... Elveda!"

Çavuş tekrar öne çıktı. Gitme zamanı gelmişti.

"Hazır mısınız, efendim?" diye sordu nazikçe.

"Tamamen hazırım, Çavuş."

Kollarından kaydı, gözleri artık oldukça kuruydu, elleri acı çığlıklarını
bastırmak için ağzına bastırılmıştı. Askerlerin, aralarında tutuklularıyla birlikte sıraya girmelerini ve
altın güneş ışığının neşeyle içeri süzüldüğü hanın kapısına dönmelerini izledi.

Dışarıdan davul sesleri duyuldu ve "Dük! Dük!" diye haykırışlar duyuldu.
Heyecan elektrikle işlemişti. Majesteleri, muhteşem beyaz bir at üzerinde, genelkurmayının başında köye giriyordu ve onu, geceyi Heath'te geçirecek olan ordu birliklerinin büyük kısmı takip ediyordu.

Squire West, sert ve yaşlı omurgası ikiye katlanmış bir şekilde, elinde sadık adresini ve Brassington sakinlerinin adresini içeren bir parşömen tutarak yeşil alanda hazır bulunuyordu: her zamankinden daha gösterişli ve mavi kumaş ve altın dantelle göz kamaştırıcı olan görevli, hemen Majestelerinin arkasında duruyordu.

Tüm bu neşe ve neşeli heyecanın ortasında, askerler ve üç tutukludan oluşan sessiz grup, garip ve hüzünlü bir tezat oluşturuyordu. Philip ve Bathurst, Sayın Squire'ın kararını bekleyen güçlü bir muhafız eşliğinde Adliye Binası'nda tutulacaklardı ve küçük birlik yeşil alana çıktığında, Majesteleri'nin dikkatini çekmeleri pek de şaşırtıcı değildi. Squire West'in uzun soluklu nutuğundan biraz sıkılmıştı ve
kısa kesmek için bir bahane bulduğu için oldukça mutluydu.

"Odd'un arkadaşları!" dedi, "ve burada ne var? Ha?"

Çavuş ve askerler, Majestelerinin genelkurmayının parlak grubundan yaklaşık yirmi metre uzakta, dikkat kesilmiş bir şekilde duruyorlardı.
Küçük bir dikkat dağıtma Squire West'in konuşmasının ipini kaybetmesine neden olmuştu ve çok rahatlayan Dük, Çavuş'a daha yakına gelmesini işaret etti.

"Sizin esirleriniz kimler, Çavuş?" diye sordu Majesteleri, iki genç adama biraz ilgiyle bakarak, bunlardan biri henüz çocukken, diğerinin solgun yüzünde garip bir neşe ve gurur ifadesi, çevresinden uzak ve kopuk bir hava vardı ve bu durum Dük'ü biraz şaşırttı ve ilgilendirdi.

"Açıklaması biraz zor, Majesteleri," diye cevapladı Çavuş, sert bir asker selamı vererek.

"Esirlerinizin kim olduğunu açıklamak zor mu?" diye güldü Dük,
inanmaz bir şekilde.

"Esirlerinizin huzurunu kurtararak," diye cevapladı Çavuş, "bu beyefendilerden biri Stretton Kontu Philip Gascoyne."

"Oho! Sahtekârla el ele olan genç, günahkâr asi! Onun davasına iyi bakıyorum, Çavuş ve yakalanması sizin gayretinize büyük bir itibar kazandırıyor. Esirlerinizden hangisi Stretton Kontu?"

"Bu sadece benim sorunum, Majesteleri. Ama umarım bu
kağıtlar açıklar."

Ve Çavuş cüzdanından değerli mektup paketini çıkardı ve onları saygıyla Dük'e uzattı.

"Bu mektuplar ne?"

"Bunlar o beyefendinin üzerinde bulundu, efendim," diye cevapladı Çavuş, iki genç adamın arkasında duran, sessiz ve somurtkan, umutsuzca intikam
düşünceleri besleyen Sir Humphrey Challoner'ı işaret ederek. "Suç ortağı olduğu söyleniyor ve onu bir yargıcın önüne çıkarmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Eğer yanlış yaptıysam...".

"Çok doğru yaptın, Çavuş," dedi Dük kararlı bir şekilde. "Buraya, Parlamento Yasası'nın vatana ihanetten mahkum ettiği isyancılardan ülkeyi kurtarmak için gönderildin ve böyle bir davayı en yakın yargıca iletmemek büyük bir görev ihmaliydi. Bana kağıtları ver, hemen inceleyeceğim. Mahkumlarını güvenli bir şekilde koruma altında gör, sonra
benim odama geri dön."

"Kahretsin!" Sir Humphrey, Dük'ün Çavuş'un elinden mektup paketini aldığını ve sonra Squire West'in sadık konuşmasının
kısa kısmını dinlemek için döndüğünü gördüğünde mırıldandı.

Ancak, Hartington'lu Squire tüm üzüntüsüne rağmen,
bir rahatlatıcı fikirle
övünebildi. Artık Leydi Patience'a dava açma şansını tamamen kaybetmişti, son üç gündeki eylemleri
kaçınılmaz olarak onun kendisine tam bir nefret ve aşağılamayla bakmasına neden olacaktı,
ama başarısızlığının sebebi olan adam, şövalye ruhlu ve
her şeye burnunu sokan haydut Beau Brocade, bu gece güneşin batması kadar kesin olarak, yarın en yakın darağacında sallanacaktı.

BÖLÜM XXXVII

TAZMİNAT

Kraliyet Majesteleri, diğer önemli işlerle ilgilenip Royal George'da aceleyle bir
yemek yedikten sonra, öğleden sonranın ortasında, Çavuş tarafından kendisine verilen
mektuplara göz atmak için nihayet vakit buldu.

Birini ve sonra diğerini okurken, Lord Lovat'ın
Stretton Kontu'nu isyana katılmaya çağıran
mektubunu, Kilmarnock'un
çocuğu mesafeli durduğu için azarlayan mektubunu ve son olarak uzun bir dizi sitemin sonunda
Charles Edward'ın kendisinin imzasını taşıyan, Philip'i Kral George'a olan sadakati nedeniyle hain olarak adlandıran mektubunu--

"Burada korkunç bir gaf oldu!" dedi Kraliyet Majesteleri, vurgulayarak. "Stretton Kontu'nu hemen bana getirin," diye ekledi,
uşakla konuşurken.

On dakika sonra Philip, yanında Patience ile birlikte, ülkesi ve hükümeti adına Kont Stretton'dan işlenen büyük hatalar için özür dileyen Cumberland Dükü'nün huzurundaydı. "Görünüşe göre haksız yere acı çekmişsiniz, efendim," dedi Majesteleri, rahat bir nezaketle. "Bu mektuplar Kral ve Konsey'e sunulana kadar sizi kişisel korumam altında tutmak benim ayrıcalığım olacak."

"Ben kendi adıma kardeşinizin güvenliğini garanti edeceğim, Leydi Patience," diye ekledi, ona sıcak bir gülümsemeyle dönerek; "Onu bana emanet edeceksiniz, değil mi? Babanız ve ben eski dosttuk, biliyorsunuz. Gençliğimde Stretton Hall'da kalma zevkine eriştim ve sizi dizlerimde sallama ayrıcalığına sahip oldum, çünkü o zamanlar daha bebektiniz.
Sonraki yıllarda size hizmet etme onuruna erişeceğimi hiç düşünmemiştim."

Dük, kibar bir nezaketle soğuk parmak uçlarını dudaklarına götürdü.
Dük ona dikkatle baktı, çünkü onun yüzündeki neredeyse ölü, umutsuz sefalet ifadesini anlayamıyordu, ki bu ifadeyi cesurca ama boşuna saklamaya çalışıyordu. Açıkça konuşamıyordu.
Kardeşi Majesteleri'nin huzuruna getirildiğinde, görüşmede hazır bulunmayı rica etmiş ve
kolayca elde etmişti, ancak
Dük'ün en cana yakın ve cesaretlendirici sözlerine bile gülümsememişti.

"Şanslıydım," diye ekledi Majesteleri, nazikçe elini okşayarak, "bu kadar
tuhaf bir Kader'in bu mektupları elime koyması."

Ancak bu nazik, neredeyse babacan sözlerde, Patience'ın özdenetimi
tamamen çöktü. Yüreği kırık bir hıçkırıkla kendini
Dük'ün ayaklarına attı.

"Hayır! Kader değil, Majesteleri," diye inledi, "ama kardeşimi ve beni kurtarmak için hayatını feda eden cesur bir adamın bağlılığı... Onu kurtarın, Majesteleri! ... Onu kurtarın! ... O asil, cesur, sadık ve siz güçlüsünüz ... Onu kurtarın! ... Onu kurtarın!..."

Bu çağrıda dile getirilen yürek parçalayıcı üzüntüyü duymadan dinlemek imkansızdı. Dük onu çok nazikçe ayağa kaldırdı.

"Hayır, güzel hanımefendi ... Lütfen kalkın," dedi saygıyla. "Hayatım garip! Ama diz çökmek güzelliğin işi değil... İşte! işte!" diye ekledi, onu bir sandalyeye götürüp yanına oturarak, "bir davayı nasıl savunacağınızı biliyorsunuz; mütevazı hizmetkarınıza biraz daha fazla güvenmeye tenezzül eder misiniz? Her neyse, ailenize bir miktar tazminat borçluyuz ve siz de katlandığınız üzüntünün bir telafisini."

Ve ilk başta çok alçak sesle konuşarak, sonra yavaş yavaş güven kazanarak,
Patience son birkaç günün tarihini, kendisinin kurbanı olduğu ihaneti, kendisine ve davasına olan bağlılığı
için hayatını feda etmek üzere olan adamın kahramanca özverisini anlatmaya başladı.

Majesteleri sessizce ve çok dikkatli bir şekilde dinlerken, o, anıların
acı sevincine sarılmış bir şekilde, bu son kısa ve mutlu
günleri tekrar yaşıyordu. Daha bitirmeden, Çavuşa diğer iki tutukluyu hemen önüne getirmesi için haber göndermişti.

Sir Humphrey ve Jack Bathurst, Patience
anlatmasını tamamlamadan önce odadaydılar. Bathurst hasta ve solgundu, ama o garip mesafeli hava hala tüm vücudunu sarıyordu. O
yaşamak için çok zor görünüyordu, çünkü zihni rüyalar diyarında çok uzaktaydı,
kollarında pasif duran güzel beyaz gülünün son muhteşem anısına, o ilk ve son, ilahi bir şekilde tutkulu öpücüğün anısına odaklanıyordu.

Mahkumlar odaya girdiğinde Dük başını kaldırdı; ikisini de görerek tanımasa da, yanındaki güzel kızın kimin davası için bu kadar hararetle yalvardığını sormaya gerek duymadı.

"Ne söylemek istiyorsunuz, efendim?" dedi, önce Sir Humphrey
Challoner'a hitap ederek. "Kuşkusuz hanımefendinin size karşı
şikayetlerinin farkındasınız. Onlar benim yetki alanım dışında ve ne yazık ki ülkemizin adaletinin yetki alanı dışında. Ama neden Stretton Kontu'nu ve o beyefendiyi, sizin mahkum arkadaşınızı, bu kadar nefret ve kötülükle takip ettiğinizi bilmek istiyorum. "

"Stretton Kontu'na karşı ne nefretim ne de kötü niyetim var," diye cevapladı Sir Humphrey, omuzlarını silkerek, "ama şüphesiz hanımefendisi, Majestelerinin, kötü şöhretli bir alçağa karşı sempatisini uyandırmak isterdi. O beyefendi, Brassing Moor'u rahatsız eden en ünlü haydut ve en yetenekli hırsız Beau Brocade'dan başkası değil."

Cumberland Dükü, İngiltere'nin en kötü şöhretli haydutunun zayıf, genç figürüne biraz şaşkınlıkla, ama aynı zamanda nezaketle baktı.
Adamın gururlu duruşunda, dik, temiz uzuvlarında, ne fiziksel acının ne de olumsuz koşulların nasıl eğileceğini öğretemediği başının dik, yiğit duruşunda bir askerin keskin zevkini hissetti.

Sonra Lady Patience'ın coşkulu anlatımını hatırladı ve hoşgörüyle gülümseyerek şöyle dedi:

"Hayatım tuhaf! ama yol beyefendilerinin bu kadar
şövalye olduğunu bilmiyordum!"

"Majesteleri..." diye devam etti Sir Humphrey.

"Sessizlik, efendim!"

Sonra Dük sandalyesinden kalktı ve Bathurst'e yaklaştı, Bathurst yarı uykulu bir şekilde etrafında olup biten her şeyi dinlemişti ama neredeyse hiç duymamıştı, çünkü Patience'a bakıyor ve sadece onu düşünüyordu.

"Adınız, efendim?" diye sordu Dük çok nazikçe, çünkü Jack Bathurst'ün yüzünü aydınlatan tapınmaya benzer bir sevgi ifadesi kendi erkeksi kalbine güçlü bir
çekim yapmıştı.

"Jack Bathurst," diye cevapladı genç adam, neredeyse mekanik bir şekilde ve Dük'ün nazik sözlerine karşılık olarak kendini bir çabayla uyandırarak, "eski Beyaz Ejderhalar'ın kaptanı."

"Bathurst? ... Bathurst?" diye tekrarladı Dük, biraz şaşkın bir şekilde. "Ah,
evet!" diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra, "bir kavgadan sonra üst düzey subayına
vurduğu için mahkum edilip görevden alındı."

"Aynı kişi, Majesteleri."

"Daha sonra öğrendiğimiz üzere, Albay Otway bir alçak, bir yalancı ve bir dolandırıcıydı," dedi Majesteleri aniden hevesle, "ve sizin, efendim, ona vermeye cesaret ettiğiniz cezayı tamamen hak ediyordu."

"Evet! "Hak ettiği her şeyi hak etti," diye cevapladı Jack, hüzünlü bir iç çekiş ve gülümsemeyle, "Buna yemin ederim."

"Ama ... şimdi hatırlıyorum," diye devam etti Dük, "size gecikmiş bir tazminat teklif edilecekti, efendim ... ama sizi hiçbir yerde bulamadık."

"O zamana kadar ben de bir alçak olmuştum ve parasız, arkadaşsız, rezil, birçok diğer kırık beyefendi gibi yola koyulmuştum."

"O zaman şimdi sahaya çık, dostum," diye haykırdı Majesteleri neşeyle. "Biz sizin gibi iyi askerler ve yiğit beyefendiler istiyoruz ve ülkeniz size hala tazminat borçlu. Benimle geleceksin ve senin için öngördüğüm
şanlı gelecekte, İngiltere geçmişini unutacak."

Bathurst'e nazik bir el uzattı, o ise hala hayal görüyordu, hala ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı, içgüdüsel olarak minnettarlıkla dizlerini büktü.

BÖLÜM XXXVIII

YENİDEN BİRLEŞMENİN SEVİNCİ

Dışarıdaki yeşil alanda, köy halkının kalabalığı kendi kendilerine
kısılmış bir şekilde bağırıyordu,--

"Cumberland Dükü için üç kez tezahürat!"

Haber çoktan yayılmıştı, haydut Beau Brocade'a,
Kraliyet Majesteleri tarafından özel bir af verildiği.

John Stich, sevinçten yarı delirmiş bir şekilde şapkasını havaya fırlatıyordu ve
kalbinin doluluğuyla
Madam Betty'nin
güzel ağzından birkaç öpücük çalıyordu.

Sir Humphrey Challoner'ın Kraliyet
George'un verandasında belirmesi, gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu ve ardından onun dalkavuk
yakın dostu, Efendi Mittachip, çokça neşe ve biraz
hızla bastırılmış saçmalık için bir işaretti.

"Kenara çekil, aptal!" dedi Sir Humphrey, Jock Miggs'i
kaba bir şekilde yolundan
çekerek.

"Hayır, hepiniz kenara çekilin!" diye uyardı John Stich, ciddiyetle, "ve eğer
herhangi birinizin etrafında şalgam varsa ... gidin!..."

Hartington'lu Squire binicilik kırbacını tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Cesaret mi ediyorsun!" diye mırıldandı.

Ama Hanım Betty güzel kişiliğini sevgilisi ve onun
Onurunun gazabı arasına soktu. "Sizin huzurunuzu koruyarak efendim," dedi küstahça, "amacım sadece çocuklara şalgamlarını bu yaşlı korkuluk için saklamalarını söylemekti." 

Ve gamzeli küçük yüzüyle gülerek, Sir Humphrey'nin eteklerine dehşet içinde yapışmış olan Efendi Mittachip'i işaret etti. 

"Sir Humphrey..." diye mırıldandı endişeyle, Betty'nin çıkışı alkışlarla karşılanırken, "iyi Sir Humphrey... bana zarar vermelerine izin vermeyin... Size sadakatle hizmet ettim..." 

"Bana bir aptal gibi hizmet ettiniz," dedi Sir Humphrey vahşice, kendini
ağızlı avukattan kurtararak. "Kahretsin," diye ekledi, kalabalığın arasından hızla çıkıp yeşilliğin üzerinden geçerken, "korkmuş bir köpek gibi peşimden gevezelik etme." 

"Tanrı yardımcınız olsun Hakim," diye bağırdı Stich arkasından. 

"Sence John, düğünümüze gelir mi?" diye mırıldandı Betty, küstahça,
ve dürüst John tüm topluluğun önünde ona tüm gücüyle sarıldı.

"Hadi canım! Acaba yaşlı tilki hanımefendinin ve Yüzbaşının düğününe gider mi, ha?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunlar 'inanılmaz zamanlar'," diye yorumladı Jock Miggs belirsiz bir şekilde.

----

Ancak Royal George'un küçük salonundaki tüm bu gürültü ve neşe sadece hafif, neşeli bir yankı olarak duyuluyordu.

Majesteleri gitmişti, Çavuş ve askerler de peşinden gitmişti ve
Bathurst güzel beyaz gülüyle yalnızdı.

"Ve hayatımı sana borçluyum," diye fısıldadı yirminci kez,
ayaklarının dibine diz çöküp başını elbisesinin kıvrımlarına gömerken.

"Çok az şey yaptım," diye mırıldandı, "bir zavallı dua... sen çok şey yapmışken."

"Ve şimdi," dedi, onun mavi gözlerinin engin derinliklerine bakarak, "şimdi benden bir daha asla
gelmeyecek olan büyük bir mutluluğu çaldın."

"Seni mi çaldılar? ... mutluluktan mı?..."

"Senin için ölmenin mutluluğundan."

Ama ona baktı, şimdi mutlu gözyaşlarının arasından gülümsüyordu.

"Hayır, efendim," diye fısıldadı, "ve Dük'ün artık sana ihtiyacı kalmadığında,
benim için ... yaşamayacak mısın?"

Onu kollarının arasına aldı ve sıkıca, güçlü, cesur kalbine sıkıca sardı.

"Her zaman ayaklarının dibinde," diye mırıldandı tutkuyla, "ve senin mütevazı kölen olarak, benim hayalim."

Ve dudakları bir kez daha onunkileri ararken, fısıldadı,--
"Kocam!"

"Hayalim!--Karım!"

----

Köylü kalabalığının dışında coşkuyla bağırıyorlardı,--

"Cumberland Dükü için üç alkış!"

L. UPCOTT GILL, LONDRA VE İLÇE, BASKI İŞLERİ, DRURY LANE, W.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAU BROCADE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39786

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
