*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brownies and Bogles (Browniler ve Bogles)
Yazar: Louise Imogen Guiney
Yayın Tarihi: May 24, 2012 [EBook #39782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brownies and Bogles, by Louise Imogen Guiney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brownies and Bogles

Author: Louise Imogen Guiney

Illustrator: Edmund H. Garrett

Release Date: May 24, 2012 [EBook #39782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNIES AND BOGLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: İSVEÇ NEHRİNDEKİ KÜÇÜK "BOYUN".]

BROWNİLER VE BOGLES

LOUISE IMOGEN GUINEY TARAFINDAN

Şarkıların Yazarı
Başlangıçta
Goose-Quill Kağıtları
Beyaz Yelken

_Edmund H Garrett'ın Elli İllüstrasyonu_

BOSTON
D LOTHROP ŞİRKETİ
FRANKLIN VE HAWLEY SOKAKLARI

TEKLİF HAKKI, 1888,
D. LOTHROP ŞİRKETİ TARAFINDAN.

BOSTON'DAKİ BERWICK & SMITH'İN BASKI ÇALIŞMALARI.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
PERİLER NEDİR VE NE YAPARLARDI 11

BÖLÜM II.
PERİ HÜKÜMDARLARI 22

BÖLÜM III.
SİYAH ELFLER 33

BÖLÜM IV.
IŞIK ELFLERİ 46

BÖLÜM V.
SEVGİLİ BROWNIE 63

BÖLÜM VI.
DİĞER EV YARDIMCILARI 79

BÖLÜM VII.
SU HALKI 96

BÖLÜM VIII.
YARASALAR 109

BÖLÜM IX.
PUCK; VE ŞAİRLERİN PERİLERİ 123

BÖLÜM X.
DEĞİŞENLER 133

BÖLÜM XI.
PERİ DİYARI 146

BÖLÜM XII. KÜÇÜK İNSANLARIN ÖLÜMÜ 159

RESİM LİSTESİ.

İsveç'in küçük nehir boğazı _Frontis. _
"Tanrı yardımcınız olsun beyler!" 16
Napoliten peri 25
Saray soytarısı yapılan elf hükümdar 29
Çocuklara hediye veren Cüceler Ruegen Adası 31
İpek elbiseyi ödünç alan Cüce 35
Yaramazlık planlayan Ruegen'in Kara Cüceleri 38
Troll'ün çocukları 40
Bir Coblynau 42
"Daha fazla kalamam!" 45
Danimarka'dan bir kız çocuğu 48
Bertha, Beyaz Hanım 49
Bazı Yunan perileri 51
Bir elf gezgin 58
Brownie'nin zevki ev işlerinde bulunmaktı 65
Brownie krema kasesinin tadını çıkarıyor 70
Pueck'in talep ettiği her şey 73
"Wag-at-the-Wa'" 75
İrlandalı bir Cluricaune 84
Japon çocukları ve Brownie'ler 86
Küçük bir Fir-Darrig 87
Koepenick'in ısrarcı Kobold'u 93
Deniz halkı 98
Gent yakınlarındaki yaşlı Nix 100
Nickel'in işi 101
Hobhole'daki Hob ​​106
İrlandalı Pooka da bir attı 111
Will o'-the-Wisp 113
Pisky ayrıca çiftçilerin ineklerini kovaladı 118
Red Comb bir zorbaydı 119
Galce Puck 126
Neşeli bir gece gezgini 127
"Ayda spor yaparız ve oynarız" 129
Küçük gözleri parlayan elfler 132
İrlandalı bir changeling vardı 137
"Meşe ağacının önündeki meşe palamudunu gördüm" 139
Bir yaprağın altında şarkı söyleyen hafif bir ses duydu 143
"Ainsel" 144
Gitto Bach ve periler 148
Ay kızı Kaguyahime 149
Küçük kambur 152
Taknakanx Kan 156
"Al bu kadar gürültülü perilerle doluydu" 161
Peri hikayeleri 163
Skillywidden'ın yakalanması 165
Elveda 171

Brownie'ler ve Bogle'lar.

"Brownie'ler ve Bogle'lar."

BÖLÜM I.

PERİLER NELERDİ VE NE YAPTIKLARI.

PERİ, günümüzde ne yazık ki modası geçmiş, ancak
aktörlerin deyimiyle, bu gezegende uzun ve müreffeh bir yaşam
süren
mizdir . Günümüzde perilerden bahsettiğimizde, aklımıza sadece kendi krallıklarında yaşayan, bizimkinden çok farklı tavırları, yasaları ve ayrıcalıkları olan küçük cinler gelir. Ancak bir zamanlar "peri" kelimesi, dünya daha gençken hakkında güzel
ruhlu hikayeler anlatılan, romantik şövalyeleri ve hanımları da çağrıştırırdı. Örneğin Spenser'ın Faery
Queen'i, Arthur ve Roland'ın eski hikayelerinde olduğu gibi, güzel ve cesur rüya insanlarını ele alır; ya hiç yaşamamış ya da
yaşamış, ancak gelenek tarafından sıradan insanlarla akrabalık bağları olmadan yüceltilmiş ve büyütülmüş insanlardır. Bizim perilerimiz modern anlamda perilerdir. En başından itibaren küçük olmaları kuralını koyacağız ve normal boydan daha uzun olanları dışarı atacağız. Örneğin, bir Lusignan'ın ölümü üzerine kulesinde ağıt yakan büyüleyici ünlü Melusina'yı atlayabiliriz; çünkü o uzun boylu genç bir hanım, üstelik bir de yılan kuyruğu var ve bu yüzden, ne yazık ki! yarı canavar; çünkü eğer onun gibi birini planımıza kabul edersek, deniz kızları ve orman perileri arasında karışmamak ve belki de büyük Juno'nun kendisini bir peri olarak
değerlendirmemek için hiçbir neden yok! Yakında tanışacağımız birçok cüce ve goblin bir çocuk kadar büyüktür. Yine, neredeyse her ülkede, bir kare meşe yaprağının üzerinde veya bir çimen yaprağının ince gölgesinin altında yüzlercesinin bulunduğuna dair söylentiler vardır. Yaygın inanışın perileri küçük ve biraz buruşuktur ve neşeli ve nazik olmak kadar kötü niyetli olmaya da oldukça yatkındırlar. Birkaç sınıfa ve aileye ayrıldıklarını göreceğiz; ancak bu bölümler arasında çok fazla benzerlik ve belirsizlik vardır. Zamanla bunları kendiniz incelemek isteyebilirsiniz; şu anda, halk bilimi konusunda çok kibirli olacağız ve bu konular hakkında aptalca tartışan ve onları dinlemek
yararlı veya komik olmayan bilgili beyefendilere hiç dikkat etmeyeceğiz. Yaygın bir düşünceye göre, haçlı atalarımız Kutsal Topraklara gittiklerinde, savaştıkları Paynim askerlerinin, Doğu'da yaşayan, hayal edilebilecek en güzel yaratıklar olan Peri'den çokça bahsettiklerini duymuşlardır. Şimdi, bu esmer savaşçıların kullandığı Arap dilinde P harfi yoktur ve bu nedenle ruhlarına Feri adını verdiler, tıpkı kendilerinden sonra gelen Haçlıların da yaptığı gibi; ve bu kelime onlarla birlikte Avrupa'ya geri döndü ve genel kullanıma girdi.

"Elf" ve "goblin" de izlenmesi ilginç olanlardır. On ikinci yüzyılda, Alman İmparatoru ile Papa arasında büyük bir İtalyan kan davası vardı. Papa'nın ayrı taraftarları Guelfler ve Ghibellinler olarak biliniyordu. Zaman geçtikçe ve o uzun çekişmenin hatırası hala tazeyken, Guelflerin bir soyundan gelen biri, hoşlanmadığı herkese Ghibellin adını takıyordu; ve ikincisi, nesilden nesile, iltifatı kendi tarzında hararetle iade ediyordu. Sonunda, her iki terim de sadece küfür ve sitem için kullanılan sloganlar haline geldi. Ve bazı cesur ölümlülerin gözünden düşen periler, öfkeyle "elf" ve "goblin" lakaplarıyla anıldı; bu şekilde, bir zamanlar acımasız ve tarihi olan Guelf ve Ghibellin hizbinin son yıpranmış hatırasını tanıyacaksınız. Kabileye periler denmesinin sebebi, çoğunlukla güzel görünmeleri ve özellikle Kelt kolları arasında zarafet ve çekicilikle dolu olmalarıdır; ve insanlar her zaman iyi niyetlerini korumak için çok fazla arzuya ve kin ve nefretten çok fazla kaçınmaya sahiptiler, onlara en iltifat edici unvanlardan başkasını vermek istemediler. Onlara nadiren "küçük halk", "nazik halk", "soylular", "güzel aile", "annelerinin kutsamaları" ve "sevgili eşler"den başka bir şekilde hitap edildi; tıpkı binlerce yıl önce, dünyanın gördüğü en asil ve en akıllı ulusun, korkulan Üçlü'ye "Eumenides", nazik olanlar demesi gibi. Yaltaklanan insan doğasının korktuğu zaman en iyi tavırlarını takındığı kesin ve değişmez bir düsturdur. Goldsmith'in cüretkar oyunu She Stoops to Conquer'da, yaşlı Mistress Hardcastle
bir soyguncu olduğunu düşündüğü biriyle tanışır. Elbette soygunculardan nefret eder ve
beş aklının yarısı kadar korkar; ancak kimsenin gülmekten başka bir şey yapamayacağı korkak bir nezaketle, "iyi Bay Highwayman"inden merhamet diler. Şimdi, cömert ve şefkatli olmayı bilen ve
göreceğimiz gibi, erkeklere ve kadınlara hizmet etmek için kendilerini köleleştiren periler, kolayca gücenir ve kendilerine iyi davranılmazsa büyük kötülük ve intikam
yaparlardı; bunların hepsi insanların onlara karşı nezaket alışkanlığını sürdürmesini sağlardı. Toz fırtınası çok sinir bozucu bir şeydir,
ve insanı gevelemeye ve saçma bir şekilde öfkelenmeye sevk eder; ancak İrlanda'da,
tıpkı modern Yunanistan'da olduğu gibi, köylüler bunun perilerin bir yolculuğa çıktığının habercisi olduğunu
düşündüler; bu yüzden şapkalarını
cesaretle kaldırıp şöyle dediler: "Tanrı yardımcınız olsun beyler!"

[Resim: "TANRI BAYLAR YARDIMCINIZ OLSUN!"]

Perilerin eski zamanlardan beri takipçileri ve taraftarları vardı. İncil'de, İsraillilerin savaştığı putperestler arasında
bilindiğine dair hiçbir ipucu yoktur; klasik mitolojide, güzel orman ve su perileri dışında, onlara yaklaşan hiçbir şey yoktur. Yine de şair Homeros, bilim adamı Plinius ve filozof Aristoteles, onlar ve etkileri hakkında bir fikre sahipti. Eski Çin'de, tüm dağlar onlarla doluydu ve bahçelerinde yetişen kişniş tohumları, onları yiyenlere uzun ömür veriyordu. Persler, elflerden oluşan bir hiyerarşiye sahipti ve Peri Diyarı'nı meskenleri olarak ilk ayıranlardı. Saksonlar, vahşi ormanlarında, Duergar adı verilen minik cücelere veya iblislere inanıyorlardı. Kelt ülkeleri, İskoçya, Bretanya, İrlanda, Galler her zaman onlarla doluydu. Diğer yazarlara göre, "Hindistan'ın en uç dağlarında, cennetin neşeli bir parçasının altında" veya beyaz Nil'in kıyısında, bir arşın yüksekliğinde, üç yaşında tam yetişkin ve yedi yaşında yaşlı olan ve geçimlerini sağlamak için turnalarla savaşan Pigmeolar vardı. Ve İsviçreli simyacı, Paracelsus (çok gösterişli ve eğlenceli yaşlı bir ileri gelen), kendi zamanında tüm Almanya'nın iki ayak uzunluğunda, küçük paltolarla dolaşan perilerle dolu olduğunu yazmıştı! En sevdikleri renk, özellikle Büyük Britanya'da, yeşildi; çoğunluğu yeşil giyiyordu ve bir ölümlünün bunu benimsemesini kıskanıyordu. Sir Walter Scott, ülkesindeki birkaç aile için, özellikle de Grahame'lerin tüm yiğit ırkı için ölümcül bir renk olduğunu söylüyor; çünkü bir Grahame neredeyse her zaman ekoseli kumaşının yeşil karesinden vurulurdu. Fransız perileri beyaz giyerdi; Jutland'ın Nis'i ve diğer birçok ev perisi kırmızı ve gri veya kırmızı ve kahverengi giyerdi; ve tatil kıyafetleri de beyaz olan tombul Galli cinler, hepsinin en neşeli ve en çeşitli tonlarında giyerlerdi. Kuzey Galler'de "mavi etekli eski elfler" vardı; Cardiganshire'da tanıdık yeşil yine vardı, ancak Mayıs ayından başka hiç görülmedi; ve Pembrokeshire'da neşeli kırmızı cüppeler ve şapkalardan oluşan bir üniforma vardı. Peri beyleri, hanımlar kadar
şıklığa düşkündü ve genel havaları aşırı neşeli bir züppelikti. Sadece maden ve yer perileri
kasvetli renklerle giyinmişti. Gerçekten de, giyim fikirleri hoş bir şekilde cömertti;
bir elf, giymeyi seçtiği şeye göre kendini özel hissederdi; ve modalar, zırhlarla dolaşan Orkney Adaları'ndaki cinlerden, şapkayla bile yük taşımaktan nefret eden Köln'deki küçük Heinzelmaenchen'e kadar uzanıyordu!

İnsanlar, kökenlerini garip şekillerde açıklıyorlardı. İzlanda'da sıkı bir şekilde benimsenen bir efsaneye göre, bir zamanlar Havva bir pınarda birkaç çocuğunu yıkıyordu ve Tanrı aniden önünde belirdiğinde,
temiz ve bakımlı olmayanları aceleyle
sakladı; ve sonsuza dek görünmez hale getirildiklerinden,
bugün bile tepeleri, mağaraları ve
harabeleri istila eden "küçük halkın" ataları oldular. İrlanda ve İskoçya'da perilerden, düşmüş meleklerin
gezgin bir kalıntısı olarak söz edilirdi. Hristiyan dünyasında,
bir süreliğine veya sonsuza dek,
öbür dünyadaki kutsanmışların mutluluğundan dışlanmış sayılırlardı. Bretonlar,
Korriganlarının, yeni inancı reddeden ve pagan tanrılarına sarılan ve inatçılıkları yüzünden lanetlenen büyük Galya prensesleri olduğunu düşünüyorlardı. Cornwall'daki Küçük İnsanlar da, İsa'dan çok önce, o ülkenin kadim sakinleri olarak hayal ediliyordu,
Cennet için yeterince iyi değillerdi, ama yine de tamamen kınanmak için fazla iyiydiler,
kaderleri, giderek küçülerek, sonunda yeryüzünden kaybolup gitmekti.

Bu nedenle, teolojinin bu kadar kaba davrandığı zavallı peri halkının, beklemekten yorgun ve sonsuza dek nasıl geçineceklerini bilmek için endişeli oldukları varsayılıyordu; ve elbette, onlara hiçbir şey söyleyemeyecek birçok ölümlünün yolunu kesiyorlardı, sonunda şans eseri Cennete girip giremeyeceklerini soruyorlardı. Bu, onların şüphe ve melankolilerinin başlıca nedeniydi,
ve yıl be yıl küçük zihinlerinde dönüp duruyordu. Ve peri hayatının üzücü tarafına daha fazla dönmeyeceğimiz için, yüzyıllar önce İsveç'te gerçekleşen bir şeyin en tatlı hikayesiyle bitirelim.

İki çocuk bir nehrin kenarında zıplarken, bir Boyun havaya yükseldi,
gülümsedi ve arpını tıngırdattı. Büyük çocuk onu izledi ve alaycı bir şekilde bağırdı:
"Boyun! Orada oturup oynamanın ne faydası var?
Asla kurtulamayacaksın!" Ve Boyun'un hassas gözleri yaşlarla doldu ve arpını bırakarak, kederli bir şekilde dibe battı. Fakat
kardeşler eve gidip bilge ve aziz babalarına anlattıklarında,
düşüncesizce kaba davrandıklarını söyledi; ve onlara aceleyle nehre geri dönmelerini ve küçük su ruhunu teselli etmelerini söyledi. Uzaktan onu tekrar yüzeyde, acı acı ağlarken gördüler. Ve ona seslendiler:
"Sevgili Boyun! Üzülme; çünkü babamız Kurtarıcının da yaşadığını söylüyor." Sonra parlak başını geriye attı ve arpını alarak şarkı söyledi
ve gün batımı çoktan geçene ve ilk yıldız gökyüzünden kutsamasını gönderene kadar aşırı bir neşeyle çaldı.

BÖLÜM II.

PERİ HÜKÜMDARLARI.

Peri halkı arasında karakterin oluşumu çok basit ve mantıklı bir konuydu. Pagan, Druid ve Hristiyan elflerin büyük ölçüde değiştiğini hayal edeceksiniz. Ve öyleydiler; yine de ahlaklarının bununla hiçbir ilgisi yoktu, ne gurur, ne vatanseverlik, ne soy, ne de eğitim; ne de
bir yüksük içine sığdırabileceğiniz tüm felsefe, Japonya'nın arı kadar büyük bir sakinini İspanya'daki kendi boyutlarındaki bir adamdan farklı kılmazdı.

Yerel barometreyi standart olarak belirleyerek kendilerine bitmek bilmeyen bir dertten kurtuldular. Bildikleri tek İncil hava durumuydu ve onu kararlılıkla takip ettiler. İklim ne olursa olsun, altında yaşayan yetişkin ulusu oluşturmaya ne yardımcı olmuş olursa olsun, her zaman,
"brownie ve bogles" idiler. Topraklar kayalık ve kasvetli olduğunda ve
vahşi fırtınalara ve ani karanlıklara maruz kaldığında, periler de kasvetli ve
vahşiydi ve kötü numaralarla doluydu. Manzara düz ve
yeşil olduğunda ve ekinler barışçıl bir şekilde
yetiştiğinde, Orta İngiltere'de olduğu gibi evcil ve duygusal olmaya meyilliydiler.

Ve aralarında yaşadıkları ırkın ayırt edici özelliklerini kopyaladılar. Tutumlu bir Breton perisi Breton lehçesini konuşurdu; Napoliten
meyvelere ve makarnaya düşkündü; Çinliler törensel ve
sertti; gerçek bir Provence ücreti, önünde bir aynayla flört eden bir tavus kuşu kadar kibirliydi ve İrlandalı bir elf, küçük kırmızı tüylü caubeen'ini kutsasın!
asla bir kavgadan kaçacak adam değildi.

Haritaya baktığınızda, Cornwall veya Norveç gibi güneşli, tehlikeli, köpüklü bir sahil şeridi görürseniz, oradaki perilerin tanınmaya değer insanlar olduğuna karar verin; onları alt etmek için tüm zekanıza ve cesaretinize ihtiyacınız olacağını ve iyi bir ruh halindeyken, herhangi bir cesur erkek veya kız için canlı, samimi oyun arkadaşları olabileceklerini düşünün. Gerçek periler hakkında istediğimiz kadar çok şey bilmiyoruz. Her Avrupa ülkesinde bir zamanlar var olmalılar. Doğulu ruhların çoğu daha uzun boyluydu ve başka bir soydan geliyordu; ya iblisler ya da şimdi melekler dediğimiz şeyler olarak görülüyorlardı. Fakat
Germen kolonilerinde, çok eski günlerden beri, peri efsaneleri
incelikle
gelişmişti ve boyunlar, nixieler, stromkarllar
ve su perileri olan deniz kızlarından oluşan kabileler sayıyoruz; bergmaennchen'den (dağların küçük adamları) ve engebeli yerlerdeki güzel vahşi kadınlardan; ormanlar ve kayalar
etrafındaki trollerden; havadaki elflerden ve mağaralardaki veya madenlerdeki gnome'lardan veya duergar'lardan bahsediyoruz. Yine de Portekiz'den, Rusya'dan, Macaristan'dan ve kendi Kuzey Amerika Yerlilerimizden o kadar az şey öğreniyoruz ki saymaya değmez.

Eğer perilerle tanışmış olan iyi yürekli köylüler
onlar hakkında daha fazla kafiye yapsalardı ve bunları daha dikkatli bir şekilde aktarsalardı; Eğer bilgili bilgin rahiplerin aklına elflerin yaptıklarının günlüklerini tutmak gelseydi,
küçük dostlarının gliptodon ve dodo gibi ne kadar çabuk yok olacaklarını bilselerdi, ne kadar da akıllıca davranmazdık!

[İllüstrasyon: NAPOLİTEN PERİ.]

Ama yine de, her eski ülkenin inançlarında doğaüstü varlıklar olmasına rağmen, bizim küçük olanlardan başkasıyla işimiz yok. Ve bunlar
en yoğun olarak Cermen, Kelt ve Cymric ülkelerinde yerleşmiş olduğundan, merakımızı daha fazla homurdanmadan oraya yönelteceğiz ve onlar hakkında olabildiğince gerçek haberler almaktan mutluluk duyacağız.

Periler, bir bütün olarak, temelde oldukça zayıf ve teselli edilemez görünüyorlar.
Bütün
sihirlerine ve kurnazlıklarına, bütün yüksek konumlarına ve bunların
ziyafetlerine ve ihtişamına rağmen, insan sempatisini aramaktan kendilerini alamıyorlardı. Gerçekten de, insanlara zarar veriyorlardı, müdahalelerden nefret ediyorlardı, geleceği önceden haber veriyorlardı ve
hastalık ve fırtına çağırıyorlardı, ancak en zayıf ölümlüye
üstün gücü ve boyutu nedeniyle hayranlık duyuyorlardı; yiyecek ve ilaç ödünç almak için ona geliyorlardı ve hatta eğlenceleri için evini ödünç istiyorlardı. Kendilerini görünmez kılıyorlardı, ancak o her zaman ayaklarının altında eğrelti otu tohumu, dört yapraklı yoncanın tılsımı (veya İskoçya'da olduğu gibi dişbudak veya üvez ağacının yaprağı) bulunduruyordu, bununla onların tasarımını alt edebilir ve kendisini herhangi bir cadı, cin veya perinin saldırılarına karşı koruyabilirdi.

Hükümetleri kaygısız bir işti. Çeşitli peri kabilelerinin, postaneler, kablolar veya genel sinodlar için iç çekmelerine neden olacak ortak çıkarları yoktu. Her biri, diğerlerinden bağımsız olarak geçiniyordu. Arada sırada bir maden işçisi karısıyla tek başına yaşar, günlük işini yaparken,
Kralını veya daha muhtemel olarak Kraliçesini alkışlamak gibi bir düşüncesi olmadan; hatta
bir sonraki ilçedeki kendi kuzenlerini avlamak gibi bir düşüncesi olmadan.

Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde elflerimiz olsaydı, şüphesiz bir
Başkan seçebilecek ve onu gerektiği kadar dürüst, istikrarlı ve sağlam kalpli
olacak kadar Amerikalı olurlardı. Fakat feodal günlerde yaşadıkları gibi,
Perilik dünyasının her yerine tahtlar ve asalar kurdular.

Şairlere göre, Mab ve Oberon küçük insanların taçlı yöneticileridir.
Gerçekte, yüce bir başları yoktu. Birçok parti ve hizip arasında, her küçük anlaşan topluluğun kendi şefi vardı, ırkının en uzun olanı, aklınızda bulunsun, bir mil doğudaki peri
komşularına göre hiç şef değildi. Narin sarı Çinli peri-anne Si
Wang Mu'ydu; ve Hollanda'da, cadıların kraliçesi olan elf kraliçesi Wanne Thekla olarak adlandırılırdı.

Kraliyet tarihlerinden burada ve orada bir şeyler kaparız. Niebelungen'deki tatlı huylu Elberich'in Oberon ile aynı olduğunu görürüz.
Almanya'da Goldemar adında bir cüce kral vardı, bir şövalyeyle birlikte yaşıyordu, yatağını paylaşıyordu, onunla zar oynuyordu, ona iyi öğütler veriyordu, ona çok şefkatle
kayınbirader diyordu ve arpının müziğiyle onu rahatlatıyordu. Fakat şövalye onu sevse ve ona dokunup hissedebilse de Goldemar görünmezdi. Mavi dumandan bir çelenk veya bir ay ışığı parçası gibiydi ve içinden bir kılıç geçirebilirdiniz ve onun nazik gülümsemesini asla değiştiremezdiniz. Kraliyet elleri zayıf, yumuşak ve bir kurbağanınki kadar soğuktu. Üç yıl sonra, belki de kayınbirader öldüğünde veya evlendiğinde ve artık ona ihtiyacı kalmadığında, nazik cüce kral ortadan kayboldu.

Sinnels, Guebich ve Heiling diğer cüce prenslerdi, muhtemelen Goldemar'ın rakipleriydiler ve nefesleri kesilene kadar ona saldırmaya hazırdılar. Küçük majesteleri horoz serçeleri kadar kavgacıydı. Elf hükümdarı
Laurin bir zamanlar Theodoric tarafından fethedildi; ve savaşta hain olduğu için (atasözüne rağmen hiç de "adil" değildi), Bern sarayında aptal veya soytarı olarak
çok üzücü bir şekilde reddedildi.

[Resim: SARAY DELİSİ YAPILAN ELF-HÜKÜMDAR.]

Mabinogion'da Llud Llaw Ereint'in kızının
"güçlü üç adadaki en muhteşem bakire" olduğu ve
Galli peri kralı Gwyn ap Nudd'un onun için her Mayıs günü şafaktan gün batımına kadar savaştığı anlatılır. Gwyn bir keresinde onu gerçek efendisi Gwythyr'den kaçırır; ve iki sevgili birbirlerine karşı o kadar öfkeli ve zalimdir ki
kutsanmış Kral Arthur onları dünyanın sonuna kadar her Mayıs'ın birinde acımasız bir
kavgaya mahkûm eder; ve en çok kim galip gelirse o zaman güzel hanım ona verilir.
Umarım ödül hırsız Gwyn'e düşmez.

Çok sayıda peri halkını rütbelere ve türlere ayırırken istediğimizi yapmamız gerektiğini söylemiştik. Eğer etrafta dolaşırken, Elfsmiths'in evinde Elfbrown'lara benzeyen bir bebek görürsek, onu hemen şefkatli ebeveynlerinden kaçırırız ve benzediği aileye
katarız. Şimdi bu, feryat ve karışıklığa sebep olabilir ve eğer bizi düzene sokacak bir Kraliçe Mab
kalmışsa, başımıza intikam getirebilir; ama işler böyle giderse, bunun zorlukları yumuşatmanın çok düzgün bir yolu olduğunu göreceğiz.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARA HEDİYE VEREN RÜGEN ADASI CÜCELERİ.]

Elbette, geri kalanlar gibi biletlenip bağlanamayacak kadar yetenekli, kaypak, bir arada çok fazla şey olan bazı domuzcuklar vardır; örneğin, Rügen Adası'nın Kahverengi Cüceleri gibi çok yönlü adamlar. Vine-hills denilen yerde yaşıyorlardı ve boyları on sekiz inçten bile kısaydı. Küçük, kahverengi ceketler ve kahverengi bir şapka giyerlerdi (bu onları görünmez kılar ve en küçük anahtar deliğinden geçmelerine izin verirdi), tepesinde parayla kaybedilmemesi gereken küçük bir gümüş çan vardı. Ama bazı haylazlıklar yaptılar; ve ellerine düşen çocuklar elli yıl boyunca onlara hizmet etmek zorundaydı! Akrabalarına özgü kaprisle, başka zamanlarda çocuklarla arkadaş olur ve onları korurlar ve onlara hediyeler verirler; ya da Brownie gibi düzensiz hizmetkarlara musallat olurlar ya da Ellydan ve Fir-Darrig ve yaramaz iki yüzlü Robin Goodfellow gibi geceleri gezginleri bataklıklara ve bataklıklara doğru saptırırlar.

Eski bir gelenek, çimen yaprakları kökten filizlenirken toprak elflerinin onları suladığını ve beslediğini; ve büyüme toprağı deldiği anda şefkatli hava elflerinin onu devraldığını söyler.
Bu nedenle çimenlerden bir ipucu ödünç alıyoruz; ve önce yeraltına
giren esmer perilerin arasına indikten sonra,
o kadar güzel küçük yaratıklarla arkadaşlığa geçeceğiz ki,
neredeyse akın ettikleri yerde
yıldız ışığı ve şarkı vardır.

BÖLÜM III.

SİYAH ELFLER.

Çok eski İskandinav anlayışına göre, kara perileri iki türdü; havada veya dışarıda, yeryüzünde yaşayan Işık veya İyi Elfler ve
altında yaşayan Siyah veya Kötü Elfler.

İskandinav halkını takip edeceğiz. İnsanları iki başlık altında gruplandırmamız gerekirse, aynı İyi ve Kötüyü seçerdik, çünkü
bölüm doğal olarak bir kişiye gelir, çünkü zamandan tasarruf sağlar ve
herkes bunu anlar ve bunun bir yasaya dayandığını görür; ve biz de
harika dostlarımızla uğraşırız, her birimizin efendisi olan
tuhaf ahlaki büyüye sahip olan, yardım etmek veya zarar vermek için. Kötü periler, o zaman, kendilerini gün ışığından ve tarlaların açık alanlarından
saklayan asık suratlı yeraltı kabileleriydi.
Ancak iyi perilerin zarafet ve çekiciliklerini telafi etmek için birçok üzücü başarısızlığı olduğu gibi, kasvetli, koyu tenli mankenler de aniden onur ve nezakete doğru dürtüler geliştirdiler. Aslında, daha önce belirttiğimiz gibi, onlar bizim diğer yaratıklara
şaşırtıcı derecede benziyorlardı, ki bunların neredeyse hiçbiri tamamen
kusursuz veya tamamen çarpık ve mahvolmuş değildir.

Örneğin, İsviçre'deki Tepe Adamları çok cömert fikirliydi;
geceleri başıboş kuzuları eve götürürlerdi ve yoksul çocukların yoluna dut çalıları koyarlardı. Ve kayaların yarıklarını sık sık ziyaret eden Almanya'nın daha modern Cüceleri sessiz, yumuşak huylu ve iyi niyetliydi ve
kendilerini beğenenlere hediyeler getirmeye yatkındılar. Elf krallığının diğerleri gibi,
ölümlülerden ödünç almayı severlerdi. Bir zamanlar, küçük, eğilen bir Cüce, bir peri gelini için ipek elbisesini ödünç almak üzere bir hanıma geldi. (Törende, damadın yüzük parmağına ulaşmak için
güzel bir av yapmış olması gerektiğini hayal edebilirsiniz!) Elbette hanım verdi; ancak gecikmiş dönüşünden endişe ederek Cücelerin tepesine
gitti ve yüksek sesle istedi. Kederli bir yüz ifadesi olan bir haberci, onu hemen ona getirdi, defalarca mumla lekelenmişti. Ancak, daha az sabırlı olsaydı her lekenin bir
elmas olacağını söyledi!

[Resim: İPEK ELBİSEYİ ÖDÜNÇ ALAN CÜCE.]

Devasa, korkunç, dev gibi Hindoo Rakshalar, Pers'in tuhaf Div'leri ve Cinleri ve güneyin Panis adlı kadim iblis cüceleri, azalan minimlerimizin üvey ebeveynleri olarak düşünülebilir, çünkü görkemli Periler, isimlerini ve bazı niteliklerini, çok farklı bir kökene sahip küçük bir Avrupa ailesine
verdiler.

Kara Elfler, cüceler ve maden perileri için genel adımız olacak. Bunlar tüm efsanelerde yakından bağlantılıdır, aynı mahallelerde yaşarlar ve bu nedenle birlikte anılmayı hak ederler.
Dört ortak noktaları vardır: koyu ten; kısa, iri vücutlar; kararsız ve asabi doğaları; ve madenciler, cimriler veya metal işçileri olarak meslekleri. Ve aşırı çalışkanlıkları nedeniyle, eski bir özdeyişin otoritesine göre,
tüm iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yaptığı yerde, tuhaf bir şekilde
ağır başlı ve saçma sapan adamlardır; ve sade yüzlerini sallayarak,
hiçbir şekilde ilgi çekici değillerdir. Yine de, büyük ölçüde Alman oldukları için, belki de filozof olabilirler ve İrlanda'daki geveze,
takla atan herhangi bir serseriye göre çok daha üstündürler.

Orta Çağ'da, solmuş ve pis pis bakan,
küçük, keskin, şaklayan siyah gözlere, mücevher kadar parlak; çatlak seslere,
ve keçeleşmiş saçlara ve onlardan bakan boynuzlara sahip olarak tasvir edilirlerdi! ve sanki bu yeterli bir
süsleme değilmiş gibi, parmaklarında ve ayak parmaklarında, ortaçağ kedilerinin hayaletlerinden çalınmış olması gereken pençeleri vardı.

Got-Alman mitolojisine ait ilk Duergarlar,
kaslı ve güçlü bacaklıydı; ve dik durduklarında kolları
yere kadar uzanıyordu. Onlar metalin
zeki ve usta işçileriydi ve dünyanın en iyi zırhı olan altın, gümüş ve demirden yapılmışlardı.
Odin için büyük mızrağını, Thor için çekicini ve Frey için
harika gemi _Skidbladnir_'i yaptılar.

Uzun zaman önce, zift kadar siyah zırh yapan Elfler,
Svart-Alfheim'da, dünyanın bağırsaklarında yaşarlardı ve
bakışlarıyla, dokunuşlarıyla veya nefesleriyle,
diledikleri yerde hastalık ve ölüme neden olabilirlerdi.

[İllüstrasyon: Rügen'in Kara Cüceleri Yaramazlık Planlıyor.]

Gizemli Ruegen Adası'nın Kara Cüceleri daha da çirkindi; ayrıca
onlar hakkında
fikrimizi uyandıracak neşeli veya candan tavırları da yoktu. Soluk gözlerinden yaşlar akıyordu ve her gece yarısı
deliklerinden korkunç bir şekilde
miyavlayıp çığlık atıyorlardı. Boş yaz saatlerinde
mürver ağaçlarının altında oturuyorlardı, ikili üçlü insanlığa
zarar vermeyi planlıyorlardı. Onlar da bir zamanlar güzel olmasalar da yararlıydılar; çünkü
kahramanların çelik zırhlar giydiği günlerde, Kara Cüceler
hiçbir mızrağın delemeyeceği
güzel miğferler ve örümcek ağı zırh zırhları ve
en güçlü düşmanı bile atından düşürebilecek ipek kadar esnek kılıçlar yaparlardı.
Küçük zenciler madencilik bölgelerini sık sık ziyaret eder ve kendi hesaplarına cevher
kazarlardı. Çok zengin oldukları, yeraltında saklanan sayısız
sandıklara sahip oldukları söylenirdi. Tüm ulusların
gnome'ları hakkındaki en heyecan verici hikayeler,
zenginliklerine sahip olmak için cesur ölümlülerin çabalarına dayanır.

Madencilik bölümüne Danimarka ve İsveç'in cüce-Trolleri
(çünkü dev-Troller de vardı) ve
Cornwall'un tuhaf Spriggan'ları aittir. Troller höyüklerde ve tepelerde yuva yaparlardı ve ayrıca
Bjerg-halkı veya Tepe-halkı olarak adlandırılırlardı; Topluluklar veya aileler halinde yaşıyorlardı, eski sıkıcı şekilde pişiriyor ve bira yapıyor, evleniyor ve ziyaret ediyorlardı. Servetler
yaptılar ve yığınla para biriktirdiler. Ama çoğu zaman yardımsever ve iyilikseverdiler; hediye vermek, ödünç alıp vermek ve bazen de ne yazık ki çalmak onlara zevk veriyordu. Müzik aletlerini güzelce çalıyorlardı ve çok neşeliydiler. İnsanlar, Jutland'daki Kund'da yaşayan nazik Troll'ün bodur küçük çocuklarını, kendi evlerinin çatısı olan
tepeye tırmanırken ve kahkahalarla birbiri ardına aşağı yuvarlanırken görürdü. Troll'ler ünlü jimnastikçilerdi ve çok tombul ve yuvarlaklardı. "Komik" kelimemiz, onları neşeli bir şekilde anmak için bize kaldı.

[İllüstrasyon: TROLL'ÜN ÇOCUKLARI.]

Onlar uysal yaratıklardı, öfkeli bir Troll'ün toprağını süren çiftçinin hikayesinden de bildiğiniz gibi, barış uğruna ekilen ekinlerin yarısını almaya razı oldu, böylece bir yıl Troll toprağın üstünde, bir sonraki yıl toprağın altında yetişenleri alacaktı. Ama kurnaz çiftçi turp ve havuç ekti ve Troll
üstlerini aldı; ve sonraki mevsimde mısır ekti; ve tuhaf ortağı kökleri topladı ve zaferle yürüdü. Gerçekten de, basit Troll'ü alt etmek o kadar kolaydı ki cömert bir çiftçi asla oyunu
sonuna kadar oynamazdı ve küçük hikayemizi kaybederdik. Tatlı adamın güvenini suistimal etmek kötüydü. Bir zamanlar, bilge, kararlı, nazik ve geniş bir etkiye sahip bir İngiliz okul müdürü vardı ve çocuklarından biri diğerine şöyle demişti: "Arnold'a yalan söylemek ayıptır; o her zaman buna inanır." Bu gerçek bir şövalyelik 
ışığıydı.

Sprigganlar, kurcalanmasının uğursuzluk getirdiği duvarların ve gevşek taşların yakınında oturmayı severlerdi ve şüpheli gözlerle girip çıkarlardı ve gömülü hazinelerini korurlardı. Bir ev soyulduğunda,
ya da sığırlar kaçırıldığında veya bir kasırga bir Cornwall köyüne çarptığında, komşular sorunlarını Sprigganlara bağlarlardı; bu yüzden onların
müdahalecilik konusunda iyi bir üne sahip olduklarına inanabilirsiniz. Kuzenleri, Buccas, Bockles veya Knockers, yorgun işçiler için cevher damarı olan her yerde
dolaşıp vuran, ara sıra da monotonluğu bozmak için hile yapan beyefendilerdi.

[İllüstrasyon: BİR COBLYNAU.]

Galli Coblynau aynı mesleği takip etti ve madenlerde ve taş ocaklarında
istenen yerleri gösterdi. Coblynau'lar bakır rengindeydi ve güneşten uzakta yaşayan tüm pigmeler gibi çok çirkindi;
yarısı metre boyunda, madenci arkadaşları
nın kıyafetlerini taklit eden ve onlar gibi büyük bir gürültü ve şevkle kayalara çivi
çalan, hiçbir şey başaramayan meraklılardı. Evleri ölümlülerin
görüşünden çok uzaktaydı ve artık modası geçmiş olan bazı düzgün çocukların aksine,
Coblynau'ların kendileri genellikle duyuluyordu ama görülmüyordu.

Alman akrabaları Wichtlein'dı (küçük adam), Bohemyalıların Hans-schmiedlein (küçük John Smith!) adını taktığı son derece küçük bir adamdı, çünkü örs darbesine benzer bir ses çıkarıyordu.

Cüceler ve madenciler, bir kese dolusu altınla, hiç şaşmadan dolaşıyorlardı. Ama eğer birileri onu onlardan kaparsa, içinde sadece taşlar, sicim ve bir çift makas bulunurdu. Daha sonra peri ayakkabıcı olarak tanışacağımız Leprechaun veya Cluricaune, gine dolu çömleklerin nerede saklandığını bilen ve cebinde sık sık harcanan ve sürekli yenilenen bir şilin taşıyan İrlandalı bir ünlüydü. Bu bankacı benzeri
kapasitesiyle, bazen uzun bir ceket ve eğimli bir şapkayla çeşitli şekillerde giyinmiş, beceriksiz küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Danimarkalı Trol'ün aksine, sade gri saçlarını ve evrensel küçük kırmızı şapkasını takıyordu. Hatta neredeyse bir ev ruhu olan saygıdeğer Kobold bile servet avcılığının ateşine kapıldı ve genellikle madenlerdeki büyüleyici külçeleri aramak için ev işlerini bir kenara bıraktı.

Irkında yaygın olduğu gibi, ödülünü bir kömür şeklinin altına kurnazca saklayan bir Troll'ün komik bir anekdotu vardır. Şimdi bir köylü, parlak bir pazar sabahı kiliseye giderken, kömürünün üzerine düşen birkaç çapraz saman çöpünü boşuna hareket ettirmeye çalıştığını gördü; çünkü
haç şeklindeki herhangi bir şey, bir elfin gücünü
en şaşırtıcı şekilde
kırıp götürüyormuş gibi görünüyordu. Bunun üzerine küçük peri yarı ağlayarak döndü ve köylüden samanları kendisi için hareket ettirmesini rica etti. Fakat adam bunun için fazla
kurnazdı ve kömürü, samanları ve her şeyi aldı ve zavallı Troll'ün çığlıklarına rağmen
koştu ve eve vardığında, bir parça katı altın yakaladığını gördü.

Tüm Kara Elfler mahalleleri konusunda titizdi ve en ufak bir
kırılma yaşarlarsa veya köylüler onlar için "fazla bilgili" olurlarsa, bütün bir koloni hemen göç ederdi. (Bir Amerikalı şair bir zamanlar "Bilime" adlı bir sone yazmıştı; bu sonede onu "çok fazla bilgili" yaptığı ve "Naiad'ı selinden, elfini yeşil otlardan" kovduğu için azarlamıştı;

ve şüphesiz ki bu bilgililiğinin sonucuydu,
güzellik ve harikalara düşkün hassas gözleri
bir perinin kaybolan gölgesini bile görememişti.) Küçük bir cüce kadın, iki genç Bavyeralıya, kırsal kesimdeki insanların
şok edici küfürleri ve küfürleri yüzünden en sevdiği
meskeni terk etmeyi düşündüğünü söyledi!
Ama hepsi bu kadar dindar değildi.

[İllüstrasyon: "DAHA FAZLA KALAMAM!"]

Büyük tanrı Thor çekicini Trollere fırlattığından beri, onlar da gürültüden Bay Thomas Carlyle kadar nefret ettiler; ancak o, Thor'un kendi
böbürlenmesini dünyada kendisi yaptı. Rahatsız edilmeyecekleri tenha yerler aradılar. Dardesheim yakınlarındaki Prusyalı akarlar
demir ocağından ve fabrikadan
korktular. Her şeyden önce,
kilise çanları onları üzdü ve sinirlerini bozdu. Bir seyyar satıcı bir gün
bir Danimarkalı Troll'ün yanından geçti, bir taşın üzerinde üzgün bir şekilde oturuyordu ve ona
ne olduğunu sordu. "Bu ülkeyi terk etmekten nefret ediyorum," diye ağladı şişman yas tutan, "ama böylesine sonsuz bir çınlamanın
ve çınlamanın olduğu bir yerde kalamam!"

BÖLÜM IV.

IŞIK ELFLERİ.

Eski İskandinavya'daki _Edda_'nın güzel Işık Elfleri üzerinde, sevgili güneş tanrısı Frey hüküm sürdü; ve Alfheim adlı bir yaz ülkesinde
yaşadılar ve görevleri havada veya ağaç yapraklarında
spor yapmak ve dünyayı geliştirmekti.

Ama yüzyıllar geçtikçe karakterleri değişti; ve aşırı
huysuzlukları ve kararsızlıklarıyla Büyük Britanya'nın perilerine benzemeye başladılar. Çünkü çoğu zaman adil ve iyiliksever olsalar da,
çok istediklerinde çirkin ve incitici olabiliyorlardı; ve
olabilecekleri gibi, çoğu zaman öyleydiler; çünkü perilerin ruh hallerini ve öfkelerini sıkı bir şekilde kontrol etmeleri beklenmiyordu.

Norveçli köylüler, Huldrafolk'larından bazılarını uzun şapkalı, minik çıplak oğlanlar olarak tanımladılar; ve İsveç'te de ince ve narindiler.
Bir İsveçli elf-hizmetçisi veya ay-hizmetçisi bir evin sakinlerine yaklaşmak istediğinde,
anahtar deliğinden veya
panjurların
arasından geçen bir güneş ışınına binerdi.

Alman vahşi kadınlar da onlar gibiydi, tek başlarına dolaşıyorlardı ve ayaklarına kadar uzanan
ince saçları vardı. Bazı tuhaf özellikleri vardı, bunlardan biri de
vaaz vermek! ve kendilerine hizmet etmiş başıboş ölümlüleri
tanrısal bir hayat sürmeye teşvik etmekti.

Danimarka'daki ve komşu ülkelerdeki elle-maid her zaman çekici
ve zarifti ve büyülü bir arp taşıyordu. Ay ışığını en çok severdi
ve büyüleyici bir dansçıydı. Ama onun kötü öğesi, aptal genç beyefendileri
tuzağa düşürdüğü, onları pusuya düşürdüğü ve
kim bilir nereye götürdüğü güzelliğinin ta kendisiydi? Sırtının şeklinden, bir kaşık gibi
boş olmasından anlaşılıyordu; bu, onda bir sorun olduğunu ve göründüğü gibi olmadığını, sadece yoldan geçenlerin nefretini hak ettiğini göstermek içindi. Eşi olan elle-man yaşlı ve çirkin, itici bir kişiydi; çünkü eğer biri
güneşte yıkanırken yanına yaklaşırsa, ağzını açar ve
üzerlerine veba üflerdi.

[Resim: DANİMARKA'DAN BİR ELLE-MAID.]

[Resim: BERTHA, BEYAZ KADIN.]

Hava perilerinin ortak bir özelliği, doğumda yardımcı olmak ve
bebeğe kendi isteklerine göre iyi ve kötü hediyeler vermekti. Almanya'nın Beyaz Kadını Dame Bertha, bazı prens bebeklerin doğumuna gelirdi ve
Korriganlar bunu genel bir uygulama haline getirdiler. Ne zaman yeni doğmuş bir ölümlüyü emzirseler veya ona baksalar, ona hediyeler verirler ve kaderini önceden haber verirlerdi, küçük insanlardan biri neredeyse her zaman talihsiz bir şey
verecek ve önceden haber verecek kadar sapkın olurdu. Hepiniz Grimm'in, İngilizce'de Uyuyan Güzel olarak adlandırdığımız Dornroeschen adlı güzel masalını biliyorsunuzdur. Kıskanç on üçüncü peri, zavallı genç kızın iğ ipliği yarasını tahmin eder. Theil ormanındaki ünlü Roche des Fees civarında, elflerin bacalara girip çıktığına ve küçük çocuklara işlerine yaradığına inananlar vardır. Modern Yunan perileri ağaçlara musallat olur, daireler çizer, serin suda yıkanır ve arzuladıkları herkesi kaçırırdı. Kendi tarlalarında onları rahatsız eden bir kişi hastalığa yakalanırdı. Çin Shan Sao'ları bir ayak boyundaydı, dağların arasında yaşardı ve hiçbir şeyden korkmazlardı. Onlar da intikamcıydı; çünkü ölümlüler tarafından saldırıya uğrar veya rahatsız edilirlerse, "sıcak ve soğukla ​​hastalanmalarına neden olurlardı." Onları uzaklaştırmak için şenlik ateşleri yakılırdı. Baltık Denizi'ndeki Ruegen Adası'nın masum Beyaz Cüceleri, gözün fark edemeyeceği kadar ince gümüşten danteller yapardı, bütün kış boyunca;
ama baharın geri dönmesiyle ormanlara ve tarlalara,
zıplayarak, şarkı söyleyerek ve şefkatli bir neşeyle çılgınca gelirlerdi. Kendi şekillerinde dolaşmalarına izin verilmezdi; bu yüzden kendilerini
güvercinlere ve kelebeklere dönüştürdüler ve her türlü zarardan korudukları iyi ölümlülere doğru kanat çırptılar.

[İllüstrasyon: BAZI YUNAN PERİLERİ.]

Bir süre önce bahsedilen Bretanya'nın Korriganları birçok yönden tuhaftı. Güzel şarkı söyleyen sesleri ve parlak gözleri vardı, ama asla
dans etmezlerdi. Uzun altın saçlarını tarayarak, deniz kızları gibi alacakaranlıkta hareketsiz oturmayı tercih ederlerdi. En uzunları yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi,
bir zambak kadar güzel ve çiğ kadar şeffaftı, ancak geri kalanlar gibi
karanlık, kambur ve korkutucu görünmeye muktedirdi. Onlarla geceyi geçiren veya
sporlarına katılan kişi, nefesleri veya dokunuşları bile ölümcül olduğu için kısa süre sonra öleceğinden emindi. Ve yine, hakkında dokunaklı bir Breton şarkısı yapılmış olan Senyör Nann'ın durumunda olduğu gibi,
üç gün içinde kendilerinden biriyle evlenmeyi reddeden herkesi ölüme mahkûm ediyorlardı.

Amerikan yerli perileri hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Bay Schoolcraft'ın
Kızılderili efsaneleri kitaplarında neredeyse bir peri olarak kabul edilebilecek güzel, küçük bir Kemik-cüce var. Sioux topraklarında, Antilop ve Karkapaha'nın güzel hikayesini ve tepede toplanmış, geyik derisine bürünmüş, tüylü ok ve mızraklarla silahlanmış küçük savaşçı halkın, öldürülmüş bir düşmanın cüretkar kalbini, ürkek sevgili Karkapaha'nın göğsüne nasıl yerleştirdiğini ve onu hem güzel kızını kazanmaya ve onu elinde tutmaya, hem de cesareti için kabilesinden ve kendi kabilesinden saygı görmeye layık kıldığını anlatırlar. Bazılarınız Puk-Wudjies'e karşı bir şeyi hatırlayacaktır, bu "küçük kaybolan halk" anlamına gelen bir Algonquin adıdır, yani: Hiawatha'nın arkadaşı, Longfellow'un ona dediği gibi "çok güçlü adam Kwasind"i öldürdüler. Onların kıskançlığını uyandırmıştı ve kanoyla yüzerken, dünyada onu öldürebilecek tek şey olan beyaz çamın tohum kabını kafasına fırlattılar.

İskoç, İrlandalı ve İngiliz yer üstü perileri, genel olarak, birbirlerine çok benziyorlardı. Görünür veya görünmez olma, boyutlarını sıkıştırma veya büyütme ve istedikleri şekli alma
güçlerine sahiptiler. İrlandalı bir Shefro rahatsız olduğunda veya öfkelendiğinde ve bir evi veya bir kişiyi arazisinden çıkarmak istediğinde, en garip
görünümleri takınırdı: ötebilir, ateş tükürebilir, bir kuyruğu veya toynağı şaplatabilir,
bir ejderha gibi sırıtabilir veya korkutucu, tuhaf, aslan benzeri bir kükreme yapabilirdi. Elbette, nazik ilgisinin hedefi onu memnun etmenin en iyisi olduğunu düşünürdü. O ve arkadaşları bir eve girmek için can atıyorsa,
en çevik olanını anahtar deliğine kaldırır ve onu
iterek içeri sokarlardı. O, iç tokmağa bağladığı bir parça ip taşırdı ve diğer ucunu bir sandalyeye veya tabureye; ve bu tehlikeli
köprüden kıkırdayan tüm kabile tek tek içeri girerdi. İrlandalı ve İskoç perileri İngilizlerden daha yaramazdı, ancak onlar hakkında akılda kalıcı dizeler yazılmadığı için pek de iyi durumda değillerdi. Küçük İskoçlar bazen ekoseli kumaşlara sarılı cüce vahşi yaratıklardı,
veya daha sıklıkla, alımlı ve sarı saçlıydılar; hanımlar, yabani çiçeklerle kakmalı yeşil pelerinler; ve yeşil pantolonlar giyen, ipekten toplarla tutturulmuş şık küçük beyefendiler. Ok taşıyorlardı ve Gal perileri gibi minik, neşeli atlara biniyorlardı, "dizginlerinin gümüş çıkıntıları gece esintisinde şıngırdayarak." İskoçya hakkında eski bir anlatıda, "yeşil giyinmiş, omuzlarında dağınık saçlar uçuşuyordu ve yüzleri bir yaz sabahının kızıllığından daha çok çiçek açmıştı." 

Galli kuzenleri çoktu. Bir yerli şair bir zamanlar onlar hakkında şöyle söylemişti:

---- Her çukurda,
Yüz tane çarpık ağızlı elf.

Bunlar tuhaf küçük yaratıklardı ve nezaket kurallarına dair fikirleri vardı, çünkü her cuma gecesi keçilerin sakallarını tararlardı, "Pazar gününe uygun hale getirmek için!" Çok kavgacıydılar; hırladıklarını ve kendi aralarında alakarga gibi gevezelik ettiklerini duyabiliyordunuz, öyle ki Galler'in bazı bölgelerinde bir atasözü ortaya çıkmıştır: "Perilerden daha fazla anlaşamazlar!" Yerliler cücelerin o ülkede yaygın bir çalı olan dikenli çalılıkların arasından geçmeye asla cesaret edemedikleri
ne inanıyorlardı. Tylwyth Teg'in ("güzel aile") sütünü ekşitmesi ve çayını dökmesinden rahatsız olan hasta yaşlı bir kadın, odasını çalılıklarla doldurur ve yatağın etrafını öyle bir çit yapardı ki, ona iğneden daha büyük hiçbir şey doğrultulamazdı. Breconshire'da
Tylwyth Teg, köylülere ekmek verirdi, eğer o anda karanlıkta yenmezlerse, sabahleyin mantara dönüşürlerdi! Galli periler yiyecek ve para vermeyi kafalarına koyduklarında, çok tembel insanlar genellikle bir çaba sarf etmeden büyük bir üslupla desteklenirlerdi. Ve Tylwyth Teg sabrı ve cömertliği ödüllendirmeyi severdi. Sürekli olarak arp çalarlardı ve büyük günlerde
boru çalarlardı; ancak aralarında bir gayda duyulursa, bu sınırdan gelen bir İskoç ziyaretçinin olduğunu gösterirdi.

İngiltere Kralı I. James, _Daemonology_ adlı eserinde "Phairie Kralı ve Kraliçesi: sic a jolie courte and traine as they had!" diye bahseder. Hiçbir şey, onların törensel küçük yaşamlarının durumunu ve zarafetini aşamazdı. Tatlı bir eski oyuna göre, sedeften yapılmış evleri, fildişi tenis kortu, hindistan cevizi salonu, safir süt odası, zencefil salonu; akik odaları, kristal mutfakları, altın
krikoları, İspanyol iğnelerinin şişleri vardı! İthal
örümcek ağı! giyerlerdi! Bir palto olarak köpek dişi menekşesiyle kaplı dört yapraklı yonca; ve (böyle güzel bir şeyi yemeyi düşünün!) lezzetli
gökkuşağı turtası, alabalık sineğinin yaldızlı kanadı ve

----bir bülbülün kırık kalbini
müzikle
doldururlardı.

Ama Çinli veya İskandinav elflerinin böyle bir lüksü karşılayabildiğini hiç duymadık.

İngiliz konutları genellikle güneşli
derelerin baloncuk kalelerindeydi; ve parlak ceketli cinler mantarların altında oturmaktan veya yumurta kabuğu teknelerde kürek çekmekten, kendileri kadar büyük Yahudi arpları çalmaktan zevk alıyorlardı. Çiçekli tepeciklerin ve çukurlukların yanında, kendi vadileri ve sarayları vardı,
içlerinde güzel olan her şey vardı; ve özledikleri her şey
dileyenler için mevcuttu. Cornwall kayalarının yarıklarında,
sadece ay ışığında görülebilen çeşitli renkli çiçeklerin yetiştiği güzel bahçeleri vardı; bu bahçelerde yürümeyi, oradan geçen bir ölümlüye bir demet çiçek atmayı severlerdi;
ama eğer onu bir başkasına verirse, ondan sonra sonsuza dek ona kızarlardı.
Balık tutmayı severlerdi; ve mürettebatlar komik yeşil üniformalar ve kırmızı şapkalarla denize açılırlardı. Bir eğrelti otunun, bir sazın, bir parça otun üzerinde seyahat ederlerdi veya hatta
arının ve yusufçuğun üzerinden cesurca geçerlerdi; ve avlanmaya gittiler,
Man Adası'nda olduğu gibi,
ne zaman bulabilseler tam boy atlarla! ve savaş zamanı geldiğinde, orduları İskender'inkine benzerdi,
mantar kalkan ve sakallı ot bıçakları güçlü mızraklar olarak ve hanımeli trompetleri öfkeyle anırıyordu!
Öyle şiddetli ve uzun savaş gelenekleri vardır ki
süvariler dağ yamacındaki
çiyleri çiğner ve
her türlü görevde, eşsiz birçok adamı peri hastanelerine ve mezarlıklara gönderirdi.

[İllüstrasyon: BİR ELF-GEZGİNİ.]

Onların en büyük ve neredeyse evrensel eğlencesi, ay ışığına ve müziğe kutsal olan, el ele dans etmekti; ve peri halkası olarak adlandırılan şey,
diğerlerinden daha uzun ve daha koyu yeşil bir tarladaki otların girdabıydı,
ve onların dairesel yollarını işaretlemesi gerekiyordu. Bu halkaların içinde uyumak
çok tehlikeli sayılırdı, özellikle de gün batımından sonra. Eğer
ayaklarınızı onların içine, bir arkadaşınızın ayağını kendi ayağınızın üzerine koyarsanız,
cin kabilesi size görünür hale gelir ve onların şıngırdayan kahkahalarını duyarsınız; ve eğer, yine, tüm öfkelerine meydan okuyacak bir tılsım isterseniz,
çünkü ölümlü gözler tarafından göz ardı edilmekten nefret ederlerdi,
sadece
paltonuzu ters çevirmeniz yeterliydi. Fakat miniklerin dans ettiği yere inşa edilen bir ev
müreffeh hale getirildi.

Yaklaşık dört yüz yıl önce, yaşlı John Lyly'nin dansı dizelerine ne kadar ustaca yerleştirdiğini dinleyin:

Çevrede, çevrede, güzel bir halka-a içinde,
Böyle dans ederiz, böyle zıplarız ve böyle şarkı söyleriz-a!
Gezinir ve gideriz, bir ileri bir geri, bu yeşil-a üzerinde;
Her tarafta, içeri ve dışarı, cesur kraliçemiz-a için.

Çünkü bildiğimiz gibi elfler genellikle beyaz bir asa taşıyan ve neşeli hizmetkarları etrafında
sekip dururken ortada duran bir kraliçe tarafından yönetilirdi. Peri halkaları her İrlanda bölgesinde yaygındı. İngiltere'deki Northumberland İlçesi'ndeki Alnwick'te antik çağlardan beri kutlanan bir halka vardı; ve
dokuz kereden fazla etrafından dolaşan herkesin başına kötülük geleceğine inanılırdı. Çocuklar sürekli olarak o kadar sık ​​koşuyorlardı; ama
hiçbir şey en cesurlarını bir adım daha ileri gitmeye ikna edemezdi.
Fransa'da, Galler'de olduğu gibi, periler kromlechleri ​​dikkatle korurlardı ve
onların yanında eğlence düzenlemeyi tercih ederlerdi.

Bu neşeli festivallerde, aksiyonun duraklamalarında, et ve içecek
dolaşırdı. Bir Danimarka baladı, Svend-Faelling'in elf kızlarının sunduğu bir boynuzu nasıl içtiğini anlatır; bu onu on iki adam kadar güçlü yapar ve ona on iki adamın iştahını da verirdi; doğal ama utanç verici bir
sonuç. Eskiden, bir peri şölenine atılıp içki bardağını kapmaya ve bundan sıyrılmaya cesaret eden birinin bundan sonra şanslı olacağı ilan edilirdi. Ünlü kadeh, Edenhall'ın Şansı, o şekilde, Musgrave'lerden biri tarafından ele geçirildi; bunun üzerine küçük insanlar yüksek sesle bağırarak ortadan kayboldular:

Eğer o bardak kırılırsa veya düşerse,
Elveda Edenhall'ın Şansı!

Bir zamanlar Wharton Dükü Edenhall'da akşam yemeği yedi ve ev sahibini ve tüm soyunu mahvetmeye çok yaklaştı; çünkü değerli Şans elinden kaydı; ancak dirseğindeki akıllı uşak onu peçetesiyle mutlu bir şekilde yakaladı ve felaketi önledi: böylece güzel kadeh ve
gözde aile bugün bile güven içinde birbirlerinin tadını çıkarıyorlar.

Sir Olaf'ın Şarkısı'nda, gece at sırtında dönerken
dönen elflerle birlikte nasıl düştüğü anlatılır; ve, onların her yalvarışından ve tehditinden sonra, evlenmek üzere olduğu sevgilisinden evde uzak durması ve
onlarla dans etmesi için, garip Fransız nakaratını duyar:

Ah dans, dans! Dans ağaçların altında ne kadar da güzel gidiyor!

Ve onların kötü büyüleri sayesinde, tüm kararlı direnişinden sonra,
çılgın müzik ve beyninde dönen baş döndürücü ölçüyle, orada
ölür.

Tüm neşeli, dengesiz, fantastik hareket sabah horozunun ötmesiyle
dağıldı ve küçük baküs tanrıçaları anında yok oldu. Ve en
garip olanı! Şafağın ihanet dolu parıltısı şeftali benzeri renklerini,
sarı, pürüzsüz saçlarını ve bedensel çevikliklerini gösterdi, Ölü Deniz elması gibi
değişti ve çirkinliğe ve çarpıklığa dönüştü! Erken esintide hızla uzaklaşan bir dakikalık geriye dönüş görüntüsü değildi, ama
bir bakanı nasıl kandırdıklarını düşünerek
kızgın gözlerle bakan, asık suratlı bir grup yaratıktı.

Bunlar, beklendiği gibi hepsi sevimli, sadık veya nazik olmayan, ancak zavallı Sir Olaf gibi yolculara karşı zalim,
hain ve alaycı olan Işık Elfleriydi; iyi oldukları sürece güzel,
kötü bir şey yaptıklarında ise çirkin. Yeraltı Elflerinden hangi yönden daha iyi olduklarını söylemek zor, çünkü onlar bazı nazik özelliklerine rağmen, profesyonel kötülük yapan kişilerdi ve bu kadar mutlu ve şanslı olma şansları veya seçimleri yoktu. Ama onları bulduğumuz gibi kaydediyoruz, burada olduğu gibi her noktada
perilerin kendi insan hayatımızın bulmacası üzerine sürekli bir yorum olduğu düşüncesi olmadan değil.

BÖLÜM V.

SEVGİLİ BROWNIE.

İstekli hizmetçi, nazik küçük ev arkadaşı BROWNIE, tüm perilerin
en popüleriydi; ve şimdi onu en çok seviyoruz ve en iyi tanıyoruz.

Tatlı, bencil olmayan bir adamdı; ama aynı zamanda çok uyanıktı, yaramazlıklarla doluydu ve haklarından mahrum bırakıldığında genç bir kartal kadar neşeliydi. Çok etkili ve büyük bir kabileye mensuptu ve bu kabilenin farklı ülkelerde yaşayan her bir bölümü farklı bir isim taşıyordu. Ancak İngilizce konuşan insanlar için Brownie kelimesi, herhangi bir yere veya herhangi bir aileye ısrarla bağlanan ve seçtikleri yuva için çalışan perileri ifade edecektir.

Brownie, Shetland ve Batı Adaları'na, Cornwall'a ve İskoçya'nın Highlands ve Borderlands bölgelerine aitti. Bir iç mekan beyefendisiydi ve bu yönüyle arkadaşlarımız olan Kara ve Işık Elflerinden farklıydı. Evini veya ahırı, bazen özel bir köşede, çatı altında veya hatta bodrum kilerinde,
yaşadığı yerden çok daha fazlasını yediği bir yerde mesken tuttu. Başlangıçta,
kırpılmış bir su spanyeli gibi kısa kıvırcık kahverengi tüylerle kaplı olduğu varsayıldı,
ismi de buradan geliyordu. Ancak
görünüşü büyük ölçüde değişti. Daha sonraki anlatılar onu, uzun rüzgar ve hava koşullarıyla bronzlaşmış gibi, sade, güneş yanığı küçük bir yüzle resmeder; koyu renk kürklü, kırmızı başlıklı,
ve huzursuz ayaklarına kanat gibi olan sessiz terliklerle
ayakkabılıdır. Onunla birlikte, İskoç evlerinde ve onu yerinden eden İngiliz evlerinde, genellikle hiçbir şekilde o kadar zeki ve aktif olmayan Dobie veya Dobbie yaşardı ("Ah, aptal Dobie!" yaygın bir ifadedir) ve bu nedenle onunla karıştırılmamalıdır.

[İllüstrasyon: BROWNIE'NİN KEYFİ EV HİZMETİ YAPMAKTI.]

Brownie'nin zevki ev hizmeti yapmaktı; çalkalar, fırınlar, demler,
biçer, harmanlar, süpürür, fırçalar ve toz alırdı; her şeyi düzene koyardı,
metresine çok fazla adım kazandırırdı ve hizmetçileri yönetmeyi ve gerekirse onları sert ve orijinal önlemlerle
düzeltmeyi kendi üzerine alırdı. Temizliği ve titizliği çok severdi ve kendisine layık olan kişinin ayakkabısına bir gecede bir peni atmayı asla unutmazdı. Ama gevşek suçluları siyah ve mavi olarak çimdikledi ve onlara heyecanlı bir hayat yaşattı. Yüzlerce eşit derecede yaratıcı intikam arasında en sevdiği intikam, düzensiz hizmetçiyi yataktan sürüklemekti. Büyük bir şair Brownie adına şöyle ilan etti:

Uyku ile uyanıklık arasında
onları alırım,
Ve anahtar kadar soğuk zemine fırlatırım!
Eğer dışarı bağırırlarsa
O zaman dışarı uçarım,
Ve yüksek sesle gülerim: "Ho, ho, ho!"

Gerçekten erdemli tüm cüceler gibi, hevesi ona geldiğinde, hayal edilebilecek en kötü herif, en karışkan, en sorunlu, en ağırbaşlı çocuk olabilirdi. Böyle zamanlarda tüm iyi işlerini bozmakla övünürdü;
ve eski düzenliliğini ve çalışkanlığını vurgulayarak
perdeleri yırtar, tabakları kırar, masaları devirir ve mutfak kaplarını
karıştırırdı. Bütün bunlar bir tür kutsal öfkeyle yapıldı; çünkü Brownie'nin itibarına, eğer ona nezaketle davranılırsa ve hizmetçiler görevlerini dürüstçe yerine getirirse, o asla nazik, iyi huylu, çalışkan küçük benliğinden başkası olmazdı.

Hiçbir ücret istemedi; özellikle yardımsever olduğunda "bahşiş" vermeye karşı bir New England küçümsemesi vardı; ve onu
en ufak bir övgü sözcüğünü bile kabul etmeye
ikna etmek mümkün değildi. İngiltere'nin Sussex eyaletindeki Washington'da, geceleri kendisi için harmanlanan büyük mısır yığınlarına sabahları sık sık şaşıran bir çiftçi, sonunda oturup olup biteni izlemeye karar verdi. Ahır kapısına doğru sürünerek gidip bir aralıktan baktığında, iki mankenin peri sopalarıyla çalıştığını ve arada sırada durup birbirlerine "Bakın nasıl terliyorum! Bakın nasıl terliyorum!" dediklerini gördü. Milton'un L'Allegro'daki "lubbar iblisinin" başına gelen şey tam da buydu. Çiftçi, zevkten haykırdı: "Aferin, küçük adamlarım!" Bunun üzerine şaşkın cinler bir çığlık attılar ve dönüp
görünmezden geldiler, bir daha asla ahırında çalışmamak üzere.

Kısa bir süre önce, Heinzelmaenchen adında, küçük, çıplak bir Kobold kabilesinin (Brownie'nin Almanca adı) olduğu ve bu kabilenin aşk için Köln'deki bir terziye bağlandığı ve ayrıca karısı için tüm
çamaşır yıkama, temizleme ve kazan temizleme işlerini yaptığı söylenir. Yapmaları gereken her ne iş varsa hemen biterdi; ama hiçbir erkek onları asla görmezdi. Terzinin meraklı eşi onları görebilmek için birçok hile yaptı, ama nafile. Ve onlar, onun merakını bildikleri ve buna üzüldükleri için, aniden müzik çalarak kasabadan sonsuza dek uzaklaştılar. İnsanlar
sadece flütlerini ve viyolalarını duyuyorlardı, çünkü hiçbiri bir tekneye binip "batıya, batıya!" yelken açan küçük sürgünleri görmüyordu, tıpkı Hiawatha gibi ve şehrin şansının da onlarla birlikte gittiği düşünülüyor.

Ama ne para, ne teşekkür, ne de ölümlü gözlerin bakışını kabul etmeyen ve kendisine bir ödül teklif edilir edilmez öfkeyle oradan ayrılan Brownie, eğer nazik ve gizli bir şekilde yapılırsa çok güzel bir şekilde rüşvet alabilirdi. Bir merdivene veya bir pencere pervazına bırakılan her şeyi cebine atıp, günde birkaç kez geçtiğinden emin olduğu yerlerden ıslık çalarak uzaklaşıp kendi fikrini saklayıp hiçbir şey söylememek konusunda çok titiz değildi. Ve şans eseri garip yerlere bırakılan, gizemli güzellikler konusunda çok iyi bir dişe sahipti. İlk Brownie döneminden ev hanımları, en sevdiği
yemeğiyle en sevdiği mekanı mutlu etmekte asla başarısız olmazlardı ve taze ve bol olduğu sürece, hesapların tatmin edici bir şekilde karşılanması olarak gördüğü
yemek. Bu arzu edilen
ziyafetlerden biri, değirmenden yeni çıkmış sıcak unla yapılmış, közde kızartılmış ve üzerine bal sürülmüş, eklemli keklerdi. Diğer
inceliklere gelince, o da taraflıydı; ama, ilk ve son olarak, gece boyunca yerde bırakılmış
krem kasesinin tadını çıkardı. Kremayı içer ve dünyanın her yerine gelmesini beklerdi;
ve Devon'da ve Man Adası'nda, banyo yapmak için bir leğen su severdi.

[İllüstrasyon: BROWNIE KREMA KASESİNİN TADINI ÇIKARIR.]

Güzel giysiler onun için çok önemliydi; onlara sahip olduğunda çok kibirliydi; ve Pet Marjorie'nin "majestick gururu" dediği şeydi ve öfke veya hassasiyet gibi bir kapris yoktu, bu da onu minnettar bir hizmetçi tarafından gardırobuna verildiği anda aceleyle oradan ayrılmaya, sonsuza dek işten kaçmaya ve kendini boş zaman beyefendisi olarak göstermeye yöneltti. Beklenmedik bir kuru
mal yağmuru altında davranışlarıyla ilgili birçok komik hikaye anlatılır. Mütevazı konumunda çok kararlı ve mantıklı olan Brownie, yeni parlak renkli bir ceketin vizyonuyla zavallı kafasını tamamen döndürdü. Devonshire'daki nazik küçük Piskiler veya Pixieler, Brownie ırkından ve Cornwall'daki kötü niyetli Piskilerden çok farklıydı, aynı şekilde büyük züppelerdi ve yeni bir şapka veya etek alır almaz kaçacaklarından emindiler. Gerçekten de, konuyla ilgili şiddetli ipuçları verdiler. Her işi yapan bir periyi düşünün, meyve veya tahıl gibi düzenli bir ödemeyi kabul edemeyecek kadar gururlu olarak kaydedilmiş, metresinin önünde küstahça dikilmiş, sinsi gözlerini ona dikmiş, şu saçma, sızlanan kafiyeyi uzatarak söylüyor (nesire dair konuşmaktan
hoşlanılmayan Piskiler için!):

Küçük Pisky, güzel ve zayıf,
Üzerinde bir bez olmadan!

Peki, peltek konuşması, komik kahkahası ve genel olarak kazanan küstahlığıyla, bir taştan elbise
yapabileceğini düşünmüyor musunuz? Elbette hanımefendi ona ayak uydurdu ve ona pahalı, dikilmiş bir takım elbise yaptı; ve nankör küçük dilenci aceleyle onu alıp gitti,
başka bir melodiyle:

Pisky iyi, Pisky neşeli!
Pisky şimdi kaçacak.

Brownie halkı modaya uygun giysilerle saygın bir figür çizebildiği an, dürüst bir yaşamdan vazgeçtiler ve
Peri Ülkesi'ndeki güzelleri şaşırtmak için gizlice uzaklaştılar.

Aynı şey, fakir bir demirciye yardım eden ve onun için
tencere ve tavalar yapan bazı Alman ev cücelerinin başına da geldi. Akşamları sütlerini alıp, demircinin büyük kazancı ve zevki için
sevinçle işlerine geri döndüler. Adam zengin olduğunda, minnettar karısı onlara güzel kızıl ceketler ve şapkalar yaptı ve ikisini de
küçük yaratıkların tökezleyebileceği bir yere koydu. Ama üniformalarını giydiklerinde, "Ödedim, ödedim!" diye bağırdılar ve yarıda bıraktıkları bir işi
bir daha geri dönmediler.

Pisky, bu pis küçük kalbinin arzusu için cesurca istekte bulunan tek kişi değildi. Belirli bir Pueck, Almanya'nın Mecklenburg kentindeki bir manastırda otuz yıl yaşadı, gençliğinden itibaren sadık bir angarya yaptı; ve rahiplerden biri, ustaca Latincesiyle, ayrılırken tek istediğinin "_tunicam de diversis coloribus, et tintinnabulis plenam!_" olduğunu yazdı.
Goblinin kibrini kendiniz İngilizceye çevirebilirsiniz. Brownie, İskoçya'nın bazı bölgelerinde, Almanca'da çan anlamına gelen Shelley-coat olarak bilinir, çünkü Ruegen Cüceleri gibi, çok renkli ceketinin üzerinde bir çan takar.

[İllüstrasyon: "_Tunicam de diversis coloribus, et tintinnabulis
plenam!_" PUeCK'İN TALEP ETTİĞİ TEK ŞEYDİ.]

Hilton'lu ünlü Cauld Lad, bir Brownie olarak kabul edilirdi. Eğer odalardaki her şey iyi düzenlenmişse, geceleri sandalyeleri ve vazoları
yerleştirerek eğlenirdi; ama eğer yeri karışık bulursa,
nazik bir şekilde işe koyulur ve onu mükemmel bir düzene sokardı. Ama Cauld Lad
kendi itirafına göre, daha büyük ihtimalle bir hayaletti ve gerçek bir peri değildi. Kendisi hakkında aşk hikayeleri anlatılırdı ve bu ilahiyi söylediği duyulmuştu,
bu da Jack'in inşa ettiği Ev'i hiç duyup duymadığını merak ettirir:

Vay ben, vay ben!
Meşe palamudu henüz ağaçtan düşmedi
Beşiği oluşturacak olan odunu büyütmek için
Çocuğu sallamak için, adam olacak olan çocuğu
Beni yatırmak için!

Sadece hayaletler "yatırılabilirdi" ve onu "yatırmak" ona özgürlük ve serbestlik vermek anlamına geliyordu, böylece artık o çıplak ve kederli halde dolaşmak zorunda kalmayacaktı.

Ama tüm Brownie'lerin en neşeli grig'i Güney İskoçya'da Wag-at-the-Wa olarak adlandırılıyordu. Ocak başındaki ayaklarının altında veya baca kirişinden sarkan ve eskiden tencere ve çaydanlıkların yerleştirilmesi için kullanılan demir kancanın üzerinde oturarak mutfak hizmetçilerini çok kızdırırdı. Çocukları severdi ve şakaları severdi; kahkahası çok belirgin ve hoştu; ancak birinin ev yapımı biradan daha sert bir şey içtiğini duyarsa, erdemli bir şekilde öksürür ve
şirkete kaşlarını çatardı. Şimdi Wag-at-the-Wa'nın sürekli diş ağrısı vardı ve sancılarını düşününce, bu kadar neşeli olması iyi değil miydi? Büyük kırmızı yünlü bir ceket ve mavi pantolon giyerdi ve bazen üstüne gri bir pelerin giyerdi; o zaman bile, zavallı yüzünün bir tarafı sarılmış halde, başı bir lahana kadar büyük görünene kadar titriyordu. Ayrıca yaramaz ve kırışık görünüyordu ve kısa, çarpık bacakları vardı. Ama güzel, akıllı kuyruğu her şeyi telafi ediyordu ve bununla birlikte sallanan
çengelli kuyruğunda yerini korudu.

[İllüstrasyon: "WAG-AT-THE-WA'."]

Powries ve Dunters adlı İskoç perileri yalnız
sınır malikanelerini rahatsız ediyor ve barışçıl tebaalar gibi davranıyor, yıldan yıla keten dövüyorlardı. Hollandalı Kaboutermannekin değirmenlerde ve evlerde çalışıyordu. Nazik ve kibardı ama Brownie halkı gibi "hassastı".
Kırmızıya bürünmüş olmasına rağmen güzel değildi ama yüzünde ve ellerinde hoş bir yeşil renk tonu vardı. Küçük Killmoulis, fırının şöminesinin önünde yatmayı seven değirmenci bir kardeşiydi. Bu değerli yaşlı çalışanın kocaman bir burnu ve hiç ağzı yoktu! Ama domuz eti için büyük bir iştahı vardı, ancak bunu
tatmin etmeyi
başardı.

İsviçreli bir Kobold olan Bolieta, inekleri tehlikeli dağ yollarından güvenli bir şekilde
yürüterek ve onları şık ve mutlu tutarak kendini gösterdi.
Ailesinin bir kolu, evin içinde olduğu kadar, yakındaki bir ağacın gövdesinde de yaşıyordu.

Danimarka ve İsveç'te, bazen ayin saatinden sonra koridorlarda ve koroda koşan ve mezar kazıcıya küçük bir çocuğun ölümünü işaret eden "kilise kuzusu" olan Kirkegrim vardı.
Ama
sıraları temiz tutan ve vaaz sırasında uygunsuz davranan insanlara bakan, tam bir kilise hizmetçisi olan başka bir Kirkegrim daha vardı.

Bunların hepsi kadar tuhaf olan biri de Phynodderee veya Tüylü Adam, Man Adası'nın ev yardımcısıydı. Peri toplumundan sürgün edildiği varsayılan ve kıyamete kadar tek başına dolaşmaya mahkum edilen vahşi, küçük, tüylü bir varlıktı. Nazik ve yardımseverdi ve koyunları eve götürürdü veya
fırtınanın geldiğini görürse samanlıkta toplanırdı.

Klabautermann, ırgatın altında oturan ve tehlike anında, büyük bir heyecanla kefenlerin üzerinden aşağı yukarı koşarak mürettebatı uyaran bir gemi Brownie'siydi. Bu eksantrik Uçan Hollandalı'nın ateşli kırmızı bir başı ve üzerinde çan kulesi benzeri bir şapkası vardı; sarı pantolonu ağır süvari çizmelerine sokulmuştu.

Huettchen, sarayda yaşayan ama gözlerinin üzerinde sallanan bir keçe şapkayla küçük bir köylü gibi giyinen bir Alman Brownie'siydi. Alraun, tüm ilgi çekici titizliğinden mahrum bir tür ev cin'iydi ve çok küçüktü,
vücudu bir kökten yapılmıştı; bir şişede yaşıyordu. Eğer atılırsa, ısrarla bir lastik top gibi geri gelirdi. Ama bu içgüdü Brownie ırkında yaygındı.

Cesur yaşlı Reginald Scott'un "ev tanrıları" olarak adlandırdığı Roma Penates'leri, _Vinculi terrei_, Brownie'nin saygıdeğer ve onurlu
atalarıydı. Şimdi onların torunlarının çeşitli ülkelerde hangi isimleri taşıdığını göreceğiz. Ancak Rus Domovoi'yi bunların arasında saymayacağız, çünkü onlar da zavallı Cauld Lad gibi hayalet gibiydiler ve tam boy görünüyorlardı.

BÖLÜM VI.

DİĞER EV YARDIMCILARI.

Modern Yunanistan'da Brownie Stoechia olarak biliniyordu. Finlandiya'da
Para; İspanya'da Trasgo veya Duende; Fransa ve Normandiya'da Lutin, Gobelin, Follet; Norveç ve Danimarka'da Niss-god-drange; İsveç'te Tomte; Jutland, Danimarka ve Frizya'da Niss; Galler'de Bwbach veya Pwcca; İrlanda'da Fir-Darrig ve bazen Cluricaune; Almanya'da Kobold; İngiltere'de Brownie Boggart, Puck, Hobgoblin ve Robin Goodfellow olarak anılırdı.

Genellikle, asi küçük siyah bir yaratık olan Stoechia, bir kertenkele veya küçük bir yılan şekli altında evin etrafında dolaşırdı. Zararsızdı; varlığı refahın bir işaretiydi; ve ona hiçbir saygısızlık yapılmaması için büyük özen gösteriliyordu.

İyi niyetli bir serseri olan Para'nın hizmetleri oldukça
tuhaftı ve hiç de vazgeçilmez değildi. Komşunun ineklerini otlatmaya kadar takip etme ve bir buzağı gibi
kendisi sağma alışkanlığı vardı, ta ki bir litreyi bir litreye kadar yutana ve küçük bir fıçı kadar doyana kadar. Sonra eve gider, hırsız boğazını açar ve
yardımsever bir şekilde haksız yere elde ettiği malların her damlasını efendisinin çalkalayıcısına boşaltırdı! Eğer biri peynir ve tereyağını eleştirseydi, duyguları ne kadar incinmiş olurdu!

İspanyol ev cinleri daha görkemli bir kişiydi ve kocaman tüylü bir şapka takardı ve hoşlanmadığı insanlara taş atardı. Ancak bazen Duende, Napoli'deki Monachiello gibi, biraz meşgul bir rahip gibi görünürdü. Fransız inancına göre Lutin veya Gobelin veya Follet de aynı şekilde bir taş atıcıydı. Çocuklara ve atlara düşkündü; iyi olduklarında ev sahibinin çocuklarını beslemeyi ve okşamayı, yaramaz olduklarında ise kırbaçlamayı kendi üzerine alırdı; istekli atlara binerdi, onları tarardı ve yelelerini düğümlü örgüler halinde örerdi, korkarız ki, ahır uşağı bunun için ona hiç teşekkür etmemiştir. Ayrıca, nasıl endişelendirileceğini ve kızdırılacağını da biliyordu; ve bazı Fransız anneler sorunlu küçük insanları "Gobelin" ile tehdit ettiler: "_Le gobelin vous mangera!_" ki bunu şu şekilde çevirebiliriz: "Goblin seni yutacak!" veya bir Amerikan şairinin tuhaf dizeleri:

Gobble uns'll got you,
Ef
You
Don't
Dikkat
Et
Dikkat
Et
Dikkat
Et!

Norveçli Nis, geceleyin güzel mavi bir ışık taşıyan, palto ve sivri şapkalı, güçlü omuzlu bir çocuk gibiydi. Ay ışığı altında çiftlik avlusunda zıplamaktan veya patenle kaymaktan hoşlanırdı. Evine köpekleri
almazdı. Kendisine önce gri bir koyun vaat edilse,
herkese keman çalmayı öğretirdi. Brownie ırkından birçok kişi gibi o da züppeydi ve güzel kıyafetlerden daha çok hiçbir şeyi sevmezdi.

İsveçli Tomte evin yakınındaki bir ağaçta yaşardı. Bir yaşında bir çocuk kadar uzundu ve şapkasının altında bilgiç yaşlı bir yüz vardı. Hasat zamanı
bir saman veya bir taneyi çekip alırdı, ta ki efendisinin ahırına koyana kadar; çünkü gücü bir karıncanınkinden çok daha fazla değildi. Çiftçi çalışkan küçük hizmetkarını hor görür ve minik yüküyle alay ederse, tüm şansı ondan kaçardı ve Tomte öfkeyle
gitti. Tütünü severdi, neşeli şakalar yapardı ve güldüğünde komik bir şekilde iki büklüm olurdu.
Ama alaycı ve alaycı bir şekilde bir kahkahası daha vardı, bazen de sesinin en yüksek tonuyla.

Devon Piskies gibi, Niss-Puk'un da gece boyunca emrine amade suya ihtiyacı vardı. Jutland'ın Nis'i, Friesland'ın Puk'uydu. Ayrıca tereyağlı yulaf lapasını da severdi. Çatının altında veya ahırın ve evin karanlık köşelerinde yaşardı. Tomte'nin boyutlarındaydı; kısa bacaklarına kırmızı çoraplar, sivri kırmızı bir şapka ve uzun gri veya
yeşil bir ceket giymişti. Yumuşak, rahat terliklere büyük bir özlem duyuyordu; ve eğer bir çift
kendisi için bırakılmışsa, kısa süre sonra onları yerde
sürüklerken duyuluyordu. Uzun kolları, büyük bir kafası ve büyük parlak gözleri vardı, öyle ki Silt halkı meraklı veya şaşkın bir kişi hakkında bir söz söyler: "Puk gibi bakar." Puk da hizmetçilere acınası oyunlar oynardı ve her geceki harç kasesinden mahrum kalırsa öfkelenirdi.

Galli Bwbach kremayı çalkalar ve gerçek bir Brownie gibi kendi payını isterdi; dünyadaki en iyi huylu sırıtışa sahip tüylü bir zenciydi.

Ama ölümlüleri havaya fırlatma ve genelde kaçamak yaramazlıklar yapma gibi kötü bir alışkanlığı vardı.

[İllüstrasyon: BİR İRLANDALI CLURICAUNE.]

Cork'ta bu adı taşıyan benzersiz İrlandalı Cluricaune, ülkenin diğer bölgelerinde Luricaune ve Leprechaun olarak adlandırılırdı. Shefro'dan tek başına yaşaması, tuhaf görünümü ve alışkanlıklarıyla farklıydı. Çünkü
bir ev ruhu olmasına ve ev işleri yapmasına rağmen, hırsları ters yöndeydi ve sigara içmediği veya içki içmediği her boş dakikasında, onu, eğik bir şapka ve deri bir önlükle, alçak bir taburede oturmuş, bir peri masalı mırıldanan ve sürekli olarak meşe palamudundan daha büyük olmayan bir çift ayakkabıyı yontarken görebilirdiniz. Ayakkabılar ara sıra yakalanır ve gösterilirdi. Ve gördüğümüz gibi, Bay Cluricaune bir servet avcısıydı ve tamamen uyanık, çok yönlü bir goblindi. Brownie sıfatıyla, bir keresinde kendisine kötü hizmet eden bir hizmetçiden sert bir intikam almıştı. Bir Quaker olan Bay Harris'in çiftliğinde Little Wildbeam adında bir Cluricaune vardı. Hizmetçiler ihmalkârlık yüzünden bira fıçısını açık bıraktıklarında, Küçük
Wildbeam kendini musluğa sıkıştırdı ve zavallı küçük bedenine büyük rahatsızlık vererek akışı durdurdu, ta ki biri gelip kolu çevirene kadar. Bu yüzden efendi aşçıya her zaman Küçük Wildbeam için
mahzene güzel bir akşam yemeği koymasını emretti. Bir cuma günü, sadece bir ringa balığının bir parçası ve
biraz soğuk patates vardı, bunları her zamanki ziyafet yerine bıraktı. Tam o gece yarısı, şişman aşçı yataktan çıkarıldı ve mahzen merdivenlerinden aşağı fırlatıldı, bir yandan diğer yana çarparak, bu onu gerçekten çok
acıttı ve bu arada sırıtan Cluricaune basamakların başında durup aşağıdaki talihsiz yığına şarkı söyledi:

Molly Jones, Molly Jones!
Patates kabuğu ve ringa kemiği!
Başını taşlara vuracağım,
Molly Jones!

Japon evlerinde bile, Brownie'ler tanıdık gelen ve gidenlerdi. Onlar önemli ve iyi huylu pigmelerdi ve sakin bir şekilde
uygun gördükleri ödülleri ve cezaları dağıtıyorlardı. Övgüye değer erkek ve kızlarla arkadaşlık kurmaya başladıklarında, yüz hatları bir şekilde "iyi" anlamına gelen harflerin yaratıcı bir benzerliğine sahipti; ve eğer işlerini derhal yapmak yerine, güzellikler satın almak için dükkanlara uğrayan yaramaz aylaklara musallat olmak ve onları engellemek istiyorlarsa, tuhaf küçük yüzleri Japon sanatçılarının resimlerinde gördüğünüz gibi "kötü" anlamına gelecek şekilde çarpıtılırdı.

[İllüstrasyon: JAPON ÇOCUKLARI VE BROWNİ'LER.]

Sevimli Brownie halkının İngilizce isimleri, aklımıza tüm perilerin en asi, en neşeli elflerini getiriyor. Boggart, Yorkshire perisiydi ve Boggart genellikle çocuklardan hoşlanmazdı ve onların yiyeceklerini ve oyuncaklarını çalardı; bu yüzden de nazik akrabalarından farklıydı. Hobgoblin (Hop-goblin), tek ayak üzerinde zıpladığı için bu isimle anılıyordu. Hobgoblin, tam adı Robert gibi görünen bir goblin olan Rob veya Bob-Goblin ile aynıdır. Hepimizin sevdiği ünlü haydut Robin Hood'un, peri Robin Hood'dan esinlenerek vaftiz edildiği düşünülüyordu çünkü o da hilebaz ve sporcuydu, bir başlık takıyordu ve derin ormanda yaşıyordu. [İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR FIR-DARRIG.]

İrlanda'da alaycı, tuhaf küçük Fir-Darrig, Robin Goodfellow'un ikizi yaşıyordu. Daracık kırmızı giysiler giyiyordu; Fir-Darrig'in kendisi "kırmızı adam" anlamına geliyordu. Büyük, esprili kulakları ve dünyadaki en yumuşak
ve en esnek sesi vardı, istediği sesi
taklit edebiliyordu. Ateşin başında oturuyordu ve evin erkeğine ait, kendisi kadar büyük bir pipo
tüttürüyordu. Temizliği severdi, evine şans getirirdi ve bir kedi gibi genellikle insanları değil, yerleri tercih ederdi.

Puck ve Robin Goodfellow en iyi bilinen ve değer verilen isimlerdi.

Şu anda Puck hakkında yaygın olan fikri edindiğimiz Shakespeare'in, onun fikrini de döneminin popüler batıl inançlarından aldığına şüphe yok. Ancak Puck'ın kimliği neredeyse unutulmuştu ve Shakespeare bu nedenle onun şiirsel yaratıcısı olduğundan,
burada ondan bahsetmeyeceğiz ve Robin Goodfellow'u, aynı "kurnaz ve karışan elf"i, başka bir takma adla, İngiltere'nin gerçek Brownie'si olarak adlandıracağız.

Hem Ev Yardımcısı hem de Yaramazlık Yapan'dı, "herhangi bir yerde karşılaştığımız en aktif ve sıra dışı peri" diyor Ritson. Robin Badfellow adında ek bir kardeşi olduğu söyleniyordu; ama buna gerek yoktu, çünkü o kendi başına Robin Badfellow'du ve tuhaf küçük karakterinde o kadar çok zıt özelliği birleştirmişti ki, dünyanın temsili elf'i olarak kabul edilebilirdi; çünkü eski Sakson Hudkin, İskandinavya'nın Niss'i ve Almanya'nın Robin'i Knecht Ruprecht, kıta topraklarındaki maskeli goblin dostumuzdan başka bir şey değiller. Ve kırmızı başlıklı, gülümseyen Mikumwess'te, Passamaquoddy Kızılderilileri arasında, işte yine orada!

Robin ismiyle on üçüncü yüzyıldan önce tanınıyordu
ve iki yüz yıl sonra "her eski karı kroniğinde çılgın neşeli şakalarıyla ünlüydü". Biyografisi 1628'de kara harfli bir risalede ve şakalarını anlatan ve Kraliçe Bess'in hüküm sürdüğü dönemde serbestçe dolaşan daha iyi bilinen bir baladda yayınlandı. Unutulmuş tarihçi, takma adlar dizisine atıfta bulunarak çok içten bir şekilde şöyle diyor:

Ama ona hangi ismi verirseniz verin;
Yastığımın üzerinde çalıştım,
Ve en çok hak ettiği ismin
Robin, İyi Adam olduğunu düşünüyorum!

Onu haklı olarak bir Brownie olarak sınıflandırıyoruz çünkü sütün kaymağını alıyordu, ev hayatı hakkında her şeyi biliyordu ve hizmetçilerin, duruma göre,
hoşuna gidiyordu ya da korkutuyordu.
Merdivenlerde gürültü ve takırtı yapmayı,
arp çalmayı, zil çalmayı ve yoldan geçen yolcuları yanıltmayı severdi; ve
tüm
ukalalığına rağmen, ev arkadaşları tarafından çok sevilirdi. Çok
güler yüzlü Alman Hempelman da ona çok benziyordu. Ama
Master Robin'in kahkahası bazen insanlara sorun ve ölüm habercisi olurdu,
Hempelman'ınki ise asla böyle olmazdı.

Şen şakrak Alman Kobold'un boğazını dolduran ve bir mil öteden duyulabilen bir kahkahası vardı. Ancak ihmal edildiğinde veya hakarete uğradığında yeterince kötü huylu bir cüceydi. Nadiren bir maden perisi yapardı, ancak evde, Brownie gibi kalır ve evi uygun gördüğü gibi "yönetiyordu". Ancak Cücelere yakındı ve onların modasına göre giyinirdi, ancak bazen gökkuşağı kadar renkli bir ceket giyerdi, üzerine şıngırdayan çanlar takılırdı. Perşembe günü yapılan herhangi bir
kesme veya eğirme işlemine itiraz ederdi. Mutfakta tahtını tutarken hizmetçilerin değişmesi onu hiç etkilemezdi; çünkü giden hizmetçi, halefinin ona medeni davranmasını, kendi tehlikesine rağmen, önerdi. Çok dikkat çekici bir Kobold, kendisini Hristiyan olarak adlandıran ve 1584'te Huedemuehlen'in eski kalesine gelen Hinzelmann'dı; tarihi, buraya ekleyemeyeceğim kadar uzun olan, Bay Keightley'nin
Peri Mitolojisi'nde büyüleyici bir şekilde anlatılmıştır. Sakallı küçük bir Kobold, bir kulübede birkaç balıkçıyla birlikte yaşıyordu ve oldukça klasik olan ve hepinizin karşılaştığı veya bir gün karşılaşacağı Yunan Procrustes hikayesini hatırlatan bir numara denedi. Bay Benjamin Thorpe şöyle diyor: "Balıkçılar gece uykudayken, en büyük eğlencesi onları yatırmaktı. Bu amaçla önce onları başları düz bir çizgide olana kadar yukarı çekerdi, ancak sonra bacakları çizginin dışına çıkardı! Ve ayaklarına gidip ayak parmaklarının uçları sıralanana kadar yukarı çekmek zorundaydı. Bu oyunu gün ağarana kadar sürdürürdü. "

Şimdi tüm Brownie'ler, Nissen'ler, Kobold'lar ve diğerleri, bir
parçaydı ve onlardan birinin erdemlerini ve kusurlarını bildiğinizde, ırkın alışkanlıklarını da bilirsiniz. Böylece, ev işlerinde verilen hafif ama istikrarlı yardıma rağmen, bu meraklı küçük cin gibi değişken, titiz ve asabi bir kişinin bazen çok sıkıcı olabileceğini ve efendisine veya hanımına ondan kurtulmak için iç çekme isteği verebileceğini anlayabilirsiniz. Normandiya'da bir gelenek vardı, Lutin veya Gobelin'i silkelemek için, sadece geçtiği yere keten tohumu serpmek yeterliydi; çünkü orada bırakmak için çok titizdi ve yine de toplamaktan o kadar çabuk yoruluyordu ki, iğrenerek
bırakıp gitti. Ve Ostend yakınlarında bir çiftlik evinde yaşayan Flerus adında bir cin vardı ve çok çalışıyordu, süpürüyor, su çekiyor ve kendini bir saban atına dönüştürdü ki, hasta olan yaşlı atın yerine, karşılığında da bir miktar taze şekerli süt alsın, efendisi kısa sürede mahalledeki en zengin adam oldu. Fakat bir gün, sersemlemiş genç bir hizmetçi kız,
günün sonunda, ona sütüne sarımsak koyarak onu gücendirdi; ve zavallı
Flerus sarımsakları tattığı anda, çok öfkeli ve incinmiş bir şekilde, sonsuza dek
evden ayrıldı.

Kayıtlarda böyle başarılı birkaç örnek vardı. Brownie, güneşin altındaki her ülkede, canı istediğinde veya dantel ve kadifeden hediyelerle
böbürlendiğinde evden ayrılmaya hazır olsa da, böylece
hiçbir ölümlü ikametgah onun için yeterince gösterişli değildi, yine de hiçbir ipucu almadı veya herhangi bir emre itaat etmedi, ikisi de bir sürgünü işaret ettiğinde.

[İllüstrasyon: KOePENICK'İN İNANCILI KOBOLDU.]

Bir zamanlar Koepenick yakınlarında bir adam yeni bir ev satın almayı ve sinir bozucu bir Kobold'a sırtını dönmeyi düşündü. Odasını değiştirmeyi düşündüğü sabahın öncesinde Kobold'unu bir havuzun yanında otururken gördü ve ona ne yaptığını sordu. "Çamaşırlarımı yıkıyorum!" dedi sivri dilli düzenbaz, "çünkü yarın taşınıyoruz." Ve adam ondan kaçamayacağı için, küçük can sıkıcı şeyi de yanında götürmesi gerektiğini çok iyi anladı. Aynı şey, Iskrzycki'nin (acı verici ismine saygılarınızı sunun!) büyük Polonya anekdotunda da yaşandı ve Kuzey Avrupa'da halk şarkılarında ve hikayelerde "Evet, uçuyoruz!" alaycı şakası hakimdir.

Ailelerin eski evi satıp,
elfinin hile yaptığını ve geride kaldığını düşünerek
mobilyalarla büyük bir neşeyle gitmelerine dair birçok örnek var; ve işte! Orada, bir ipe tünemiş veya
arabanın kendisindeki bir delikten, tebrik edilen efendisine bakıyordu.

En komik olay, zavallı Kobold'u yakmak için ahırını
ateşleyen nankör bir çiftçinin başına geldi. Arabayı sürerken,
alevlere bakmak için döndü ve arkasındaki koltukta aynı heyecanlı Kobold'dan başka ne gördü, gevezelik ediyor, maymun gibi ve sempatik bir şekilde çığlık atıyordu:
"Artık oradan çıkmamızın zamanı gelmişti, değil mi?"

Koyu tenli küçük ev perileri kalmaya geldi; ve
reddedilmeye gelince, bunun çok üstündeydiler. Kapıyı asla gösteremeyeceğiniz türden ziyaretçilerdi; çünkü
eğer bunu yapsaydın, sırıtan goblin, düğmeyi ve panelleri kısık gözlerle inceler ve ıslık çalarak koltuğuna geri dönerdi.

BÖLÜM VII.

SU HALKI.

Eskiden, nehirleri ve denizi dolduran Oread'lar ve Naiad'lar vardı,
ama onlar peri değildi; ve sonraki yıllarda, deniz kabukları ve yunuslarıyla, saraylarıyla,
sualtı müziğiyle ve mutlu yürekli hizmetçileriyle ve erkekleriyle
Yunanistan'ın güzel, parlak su yaşamı tamamen hafızadan silindi. Onların yerini alacak baskın bir ırk gelmedi. Deniz insanları, Triton'lar
ve Sirenler'le ara sıra karşılaşıyoruz, Hendrik Hudson'ın mürettebatı ve İrlanda'nın Moruach'ları, Brittainy'nin Morverch'leri (deniz kızları); ama
onlar da yetişkin ve yarı insandı. Güzel ve çeviktiler,
ve genellikle uzun saçlarını tararken bir ellerinde aynayla oturuyorlardı ve
parlak kuyrukları belden aşağı doğru iniyordu. Danimarka Denizkızı
altın saçlı, kurnaz ve haindi; Havmand veya Deniz Adamı da siyah saçlı ve sakallı yakışıklıydı, ama nazik ve yardımseverdi.

İsveçli çift, kıyıda olanlara veya teknelerle geçenlere, onları dalgaların altına batırmak umuduyla hediyeler teklif etti.

İngiltere ve İrlanda'da Nix ve Kelpie'ye karşılık veren su perileri yoktu, sadece Denizkızı olan Merrow vardı. O, beyaz, perdeli parmakları olan açık tenli bir kadındı. Başında küçük bir
dalgıç şapkası taşırdı ve kayalara veya plaja geldiğinde onu bir kenara koyardı; ama şapka ondan çalınırsa denize geri dönme gücünü kaybederdi. Bu yüzden şapkası genç bir adam tarafından çalınırsa, çoğu zaman onunla evlenmekten ve zamanını evinin üzerinde aşağı yukarı onu aramakla geçirmekten daha iyi bir şey yapamazdı. Ve bir kez bulduğunda, "nazik deniz mağaralarına" eve dönme isteği dışında her şeyi unuttu ve komşularının, kocasının ve çocuklarının çağrılarına rağmen kıyıya uçtu ve yaklaşan ilk dalgaya daldı ve artık dünyada yürümedi.

[İllüstrasyon: DENİZ HALKI.]

Aniden yeşil dünyayı terk edip sevgili ana sularına giden bu ruh gelinlerinin hikayeleri, Arap ve Avrupa folklorunda yaygındır.
Ve bu özellik, kendilerini parlak bir balık derisinden
çıkaran ve eğer erişemeyecekleri bir yerde tutulursa okyanus yataklarına giden yolu bulamayan Shetland Adaları'ndaki Deniz-trow'larında da belirtiliyordu. Danimarkalı denizcilerin inancına göre, foklar her dokuz gecede bir derilerini bıraktılar ve resiflerde spor yapmak ve uyumak için kızlık zarlarına büründüler. Ve onları yakalamak için, sıcak, canlı ve insan oldukları için, tek yapmanız gereken tılsım derilerini kapıp saklamaktı.

Garip Alman Su Adamı yeşil bir şapka takıyordu ve ağzını açtığında dişleri de yeşildi; gölünden geçen kızlara
görünüyordu ve kurdeleyi ölçüp onlara fırlatıyordu.

Ama bunlardan daha küçük periler aramalıyız.

Havuzlarına ve derelerine
gelen herkesi alt etmeye adamış küçük su perilerine, Almanya'da Nixies, Bretanya'da Korrigans (çünkü bu onların görevlerinin bir parçasıydı);
Magdebourg civarında Ondins ve Slav halkları arasında uzun saçlı, gülümseyen Roussalkis denirdi.

[Resim: GENT YAKINLARINDAKİ KÜÇÜK ESKİ NIX.]

Çekici Nixie'ler çok ufak ve yaramazdı ve Shetland Adaları ve Cornwall'da bol miktarda bulunuyordu, ayrıca Çin'de bile bilinen minik atlara benzeyen Kelpies de öyleydi; kenarda oynuyorlardı ve onları gören herkese boğularak ölüm habercisiydiler; veya yoldan geçenleri binmeye ve kurbanlarıyla birlikte baş aşağı derinlere dalmaya teşvik ediyorlardı. Nix hanımı kıyıya çıktığında, elbisesinin veya önlüğünün sürekli ıslak olmasından tanınıyordu. Yosun saçlı ve geniş şapkalı koyu gözlü Nix-adam, çok dikkatli bir şekilde gizlediği kesik kulakları ve ayaklarıyla tanınıyordu. Ara sıra yarı balık olduğu görülüyordu. Çıplak Nixen'ler yosun ve yosunla kaplıydı; ancak giyindiklerinde, sadece küçük erkekler ve kadınlar gibi görünüyorlardı, sadece giysilerinin kenarları, damlayan su, onları ele veriyordu. Pazarlamalarını, nerede olurlarsa olsunlar, kıyıda yapıyorlardı ve,
tüm söylentilere göre, ekonomiye keskin bir gözle bakıyorlardı. Kara elfleri gibi, dans etmeyi ve şarkı söylemeyi seviyorlardı. Nix, topraklarında dalgıçları, balıkçıları ve diğer davetsiz misafirleri hoş karşılamıyordu ve onlara zarar vermek için elinden geleni yapıyordu. Tamamen vahşi, isteksiz, açgözlü küçük bir yaratıktı. Daha hoş karısı çok daha iyi huyluydu ve insanlarla gücünün yettiği kadar dostça davranıyordu.

[İllüstrasyon: THE WORK OF THE NICKEL.]

Ghent yakınlarında Scheldt'te yaşayan küçük, yaşlı bir Nix vardı; çok ağlıyor ve iç çekiyordu ve kimseye zarar vermiyordu. Çocuklar ondan kaçtığında üzülürdü, ancak vicdanını neyin rahatsız ettiğini sorduklarında, sadece derin bir nefes alır ve ortadan kaybolurdu.

Modern Yunanlılar, kuyuları ve kaynakları rahatsız eden, yabancılara işaret etmeyi seven kara bir periye inanırdı. Eğer ona gelirlerse, onlara hediyeler
verirdi; gelmezlerse, asla öfkeli görünmezdi, ama sabırla dönerek bir sonraki yoldan geçeni beklerdi.

Norveç'te, başı olmayan zayıf, yaşlı bir adam gibi yüzen meraklı bir deniz yaratığı vardı. Büyülü Ruegen Adası'nda
Nickel yaşardı. En sevdiği oyun, balıkçıları şaşırtmak ve teknelerini
ağaçların arasına çekmekti.

Fransa'daki Arles ve İspanya sınırına yakın diğer kasabalarda, berrak göletlerde ve akarsularda yaşayan ve altın yüzükler ve kupalar şeklinde yüzen, böylece banyo yapan kadınların ve çocukların onları
tutması ve aşağı çekilmesi için
Draklar vardı.

Hint su manittoları, Nibanaba, görünüşte çekici ve
kötü huyluydu. Pukwudjinies'e katılarak Kwasind'i öldürmeye yardım ettiler.

Galler'de Gwragedd Annwn vardı, yalnız dağ göllerinin sessizliğini seven ve nadiren üst dünyaya çıkan elfler. Kendilerine ait su altında kalmış kasabaları ve siperleri vardı; ve küçük batık şehirlerinden peri çanları sürekli olarak boğuk gümüş sesler gönderiyordu. Gwragedd Annwn balık yüzgeçli değildi ve hiçbir zaman denizde yaşamıyorlardı; çünkü Galler'de denizkızı gelenekleri yoktu, ölümlüleri

aldatanların hikayeleri de yoktu--
Cam gibi, serin, yarı saydam dalgaların altında.

İsveç nehirlerinin Neck ve Stroemkarl'ı, aralarında neredeyse hiç fark olmayan iki küçük adamdı. Her ikisi de çeşitli şekillerde görünüyordu; şimdi uzun sakallı yeşil şapkalı yaşlı bir adam olarak, kayalıklarda otururken sakalından su sıkıyordu; şimdi bir yaz gecesinde yüzeyde, bir tahta parçası veya bir yaprak gibi aylak aylak dolaşırken, sarı bukleleri yüksek kırmızı bir şapkanın altından omuzlarına düşen, harp çalan güzel bir çocuk gibi görünüyordu. Her iki perinin de müzik konusunda bir dehası vardı; ve özellikle Stroemkarl'ın, on bir varyasyonunu yaptığı en harikulade melodilerden biri vardı. Şimdi, on tanesine herkes nezaketle ve güvenle dans edebilirdi; ancak on birincisinde, yani büyülü olanında, tüm dünya
çıldırdı; ve masalar, çan kuleleri, banklar, evler, yel değirmenleri, ağaçlar,
atlar, sakatlar, bebekler, hayaletler ve sakin vatandaşlarla dolu tüm kasabalar, görünmez oyuncunun etrafında kıyılarda zıplamaya başladı ve
son nota sönene kadar çılgınca bir şekilde devam etti.

Çalıkuşunun belirli ülkelerde belirli bir günde avlandığını biliyorsunuz.
İşte onun hakkında bir efsane. Bir zamanlar Man Adası'nda, görünüşü çok sevimli olan, kasabanın genç erkeklerine acınası bir Kelpie numarası yapan ve onları denize
sürükleyen, orada yok olan kötü niyetli bir peri vardı. Sonunda, sakinler intikam almak için ayaklandılar ve onun kayıplarına ve üzüntülerine neden olduğundan şüphelenerek, onu karadan o kadar sert ve hızlı bir şekilde kovaladılar ki, kendini kurtarmak için masum bir kahverengi çalıkuşu şeklini aldı. Ve o kadar hain olduğu için, üzerine bir büyü yapıldı, çünkü her Yeni Yıl Günü, bir insan eli tarafından öldürülene kadar aynı kuş gibi uçmak zorundaydı. Ve bu nedenle, Ocak ayının ilk kasvetli gününde, gün doğumundan gün batımına kadar, adanın tüm erkekleri ve çocukları zavallı çalıkuşlarına ateş ettiler, onları taşladılar ve aralarındaki tek suçlu periye ulaşma umuduyla onları tuzağa düşürdüler. Ve doğru olanı yakaladıklarından asla emin olamadıkları için, yıl be yıl tüm sürüyü kovalayıp takip etmeye devam ettiler. Fakat her ölü çalıkuşunun tüyünü dikkatlice sakladılar ve bunun onları o on iki ay boyunca boğulmaktan ve gemi kazasından koruduğuna inandılar; ve tüyleri yanlarında götürdüler.
Büyük ve küçük yolculuklara, böylece kötü perinin büyüsü, eskiden mutsuz kardeşlerine olduğu gibi, bir daha asla etkili olamazdı.

Deniz perilerinin varlığı dehşet vericiydi ve onların
sanatlarına karşı yalnızca en güçlü ve en dikkatli olanlar zafer kazanmayı umabilirdi.

Sporları, huzurlu evleri harap etmek ve cesur gemilere yıkım getirmekti. Onlar, dünyanın her yerinde akarsularda ve okyanuslarda yaşarken, sevdikleri sular gibiydiler: zarif ve asil görünüşlüydüler ve dikkatsizler için tehlike ve ölüm anlamına geliyorlardı. Korkarım ki, yeryüzü perileri gibi, kalpsizlerdi.

[İllüstrasyon: HOB IN HOBHOLE]

Ancak nazik Nixies'lerin insan toplumu için sadece kör bir özlemi olabilir ve başka bir elementin yaratıklarına isteyerek zarar vermemiş olabilirler. Onların yanlışları için mazeret üretmeye, bizim pis yeraltı halkımızın benzer hataları için olduğundan daha istekliyiz;
çünkü çirkinlik, bir şekilde, kötülükle birleştiğinde, tüm insanların zevki ve neşesi için tasarlanmış olan güzellik kadar
şaşırtıcı görünmüyor. Hava elflerinin ölümlü çocukların dolaştığı ve ölçülemez bir zaman diliminden sonra hala çocuk olarak evlerinin sarmaşıklarla kaplı kalıntılarına geri döndükleri Peri Diyarı olduğu gibi, su elfleri de dünyadan kopardıkları için bir ödüle sahipti; ve efsaneler bize, dalgaların
yüz kulaç aşağıda salladığı tutsakların asla yaşlanmadıklarını, fakat son sabahlarının kızarıklığını kaşlarında her zaman pembe tuttuklarını temin eder.

Hile dolu küçük bir toplulukta, Flaman ve Yunanlı Nixies gibi zararsız olmakla yetinmeyen, kendini iyilik yapmaya ve üst dünyayı yükleyen endişe ve kötülüklerden bazılarını uzaklaştırmaya adamış dürüst, nazik bir su çocuğu görmek büyük bir teselli verir. Adı Hob'du ve eski Northumbria'daki gelgitlerin
oyduğu bir mağara olan Hobhole'da yaşıyordu.

Komşu doktorların zayıf cepleri kısmen bu iyi huylu küçük kişiye atfedilmişti; çünkü bir muhalefet kurmuştu ve onun uzmanlığı boğmaca tedavisiydi. Birçok İskoç anne, oğlunu veya kızını bilge goblinin mağarasının spreyle kaplı ağzına götürür ve alçak sesle şarkı söylerdi:

Hobhole Hob!
Çocuğum öksürüğe yakalandı:
Çık! Çık!

Ve öyle yaptı, ayak parmakları denizde orada oturdu. Hobhole Hob'un küçük hatırına, tüm yaramaz su halkı ırkıyla arkadaşlığımızı
bırakabiliriz.

BÖLÜM VIII.

YARASAKÇILAR.

Yaramazlık yapmayı düzenli bir iş haline getiren peri-arkadaşların işe koyulmak için iki favori yolu varmış gibi görünüyor. Ya küçük oğlanları eyerleyip er ya da geç onları suya
döküyorlardı ya da ellerinde titrek bir ışıkla dans ediyor ve onları takip edecek kadar aptal olan herkesi uçurumlara ve bataklıklara doğru güzel bir yürüyüşe
götürüyorlardı. Şakaları kasvetli ve inciticiydi ve Brownie'ninki gibi sadece komik değildi; çünkü Brownie genellikle kurbanlarına (Molly Jones'un durumu hariç) bir çimdikten daha kötü bir şey vermezdi. Bu yüzden insanlar yolcuları pusuya düşüren ve onları kırık uzuvlu veya ölü bırakan kalpsiz cinlere karşı büyük bir hayranlık ve dehşet duymaya başladılar.

Çok sık kavgacı, itaatsiz veya gaddar insanlar bir Kelpie'nin veya bir Will-o'-the-Wisp'in tuzağına düşerdi; çünkü küçük kırbaç-çırpıcıların şiirsel adalet için ince bir gözleri vardı ve cezaları en iyi şekilde
dağıtırlardı. Onların iyi, istikrarlı ölümlüleri rahatsız ettiğini asla duymayız; ama sadece bazen onları, sırf sevgi için,
Periler Diyarı'na kandırıyorlardı.

Tüm "ouphes ve elflerin" istedikleri zaman şekil değiştirebildiklerini biliyoruz;
bu nedenle peri atlarını, peri kuzularını ve bu tür dört ayaklıları gördüğümüzde,
onların sadece sahtekâr küçük beyefendiler olduğunu hemen tahmin ediyoruz.
Masum eğlence için de değil; ama ne yazık ki! aptal insanları
üzüp üzmek için.

İngiltere'nin Hampshire bölgesinde, Coltpixy olarak bilinen, kendisi de
minyatür bir kişneyen at şeklinde olan, diğer atları bataklıklara
ve bataklıklara kandıran bir ruh vardı. İrlandalı Pooka veya Phooka da bir attı ve ünlü bir serseriydi. Karada yaşıyordu ve Galli Gwyll'e benziyordu:
küçük, siyah, kötü yüzlü, zincirleri etrafında sallanan vahşi bir tay.
Yine, bir keçi veya yarasa şeklinde etrafta zıplıyordu. Spenser ona şunu söyledi:

"Ne Pouke'un, ne de başka kötü ruhların, . ... "

"Fray", tahmin edebileceğiniz gibi, korkutmak veya ürkütmek anlamına gelir.

[İllüstrasyon: İRLANDALI POOKA DA BİR ATTI.]

İskoç olan Kelpie'ler, özellikle fırtınalarda, sığlıkları ve feribotları periliyordu; yoldan geçenleri suya çekiyor veya nehri öyle kabartıyordu ki
yolları kırıyor ve yolcuları boğuyordu.

Onlara çok benzeyenler, Shetland Adaları'nın küçük Shoopil ağacı olan Brag ve İzlanda'nın Nykkur atı olan Nick'ti; hepsi de oyunbaz
aldatıcılardı, çocukları ve diğerlerini üzerlerine binmeye ikna ediyorlardı ve her seferinde bir bataklık kadar haindiler. Ve Kelpie krallığından daha birçokları vardı, onlar hakkında hiçbir ipucu bulamıyoruz.

Bir Kelpie gören bir adam kendini kaybetmiş olarak teslim etti; çünkü emindi,
kötü ya da kötü, boğularak ölmek üzere. Çin kadar
uzaktan aşina olan Kelpie, komşu ülkeler olan İrlanda veya
İngiltere'de tanınacak kadar uzun süre kalmadı. Onu, kuzeni Nix'i veya onlara benzeyen hiçbir şeyi
görmediler. İrlanda'da merrow yaşıyordu; ancak o sadece sevimli bir denizkızıydı.

[İllüstrasyon: WILL-O'-THE-WISP.]

Japonların Kappa adında bir su ejderhası vardı, "görevi, ebeveynlerinin emirlerine itaatsizlik ederek ve uygunsuz zamanlarda ve yerlerde yüzmeye giden kötü çocukları yutmaktı." Tees Nehri'nde Peg Powler adında yeşil saçlı bir kadın vardı ve Lancashire'daki bazı akarsularda biri Jenny Greenteeth adını vermişti; tek zevki talihsiz yolcuları boğmak ve yutmak olan iki aç cin. Ama zaten biliyoruz ki
su perileri büyük ihtimalle böyle davranacaklardı.

Provence'ta, büyükannelerinin isteklerine karşı gece dışarı çıkan yedi küçük çocukla ilgili bir hikaye anlatılır. Küçük, koyu renk bir midilli onlara doğru
zıplayarak geldi ve en küçüğü onun zarif sırtına
tırmandı ve
onun ardından, yedisi de birbiri ardına, bu minik yaratık için oldukça
harika bir ağırlıktı; ama bu arada sırtı onlara uyum sağlamak için
uzamaya ve büyümeye devam etti. Dörtnala koşarlarken,
çocuklar dışarıdaki oyun arkadaşlarından bazılarını kendilerine katılmaya çağırdılar, yardımsever nag gerinip durdu ta ki otuz çift genç bacak yanlarından sarkana kadar! sonra doğruca denize doğru yöneldi ve
dalıp hepsini boğdu.

Cornwall'daki Piskiler veya Pigseyler yaramaz ve sosyal değildi. Onların
büyük
hileleri, kendilerini bir adamın elinde tutulan bir ışık veya dost canlısı bir kulübe
penceresindeki bir ışık gibi göstererek insanları bataklıklara çekmekti. Pisky ayrıca çiftçilerin taylarına sertçe biner ve çiftçilerin ineklerini kovalardı. Tüm şeytanilikleri için, yürekten korkusuz kahkahasını duyduğunuzda onu kısmen mazur görmeniz gerekirdi; çok neşeli ve tatlıydı. "Pisky gibi gülmek" bir atasözüne dönüştü. Yorkshire'ın Barguest'i, Hollanda'nın Osschaert'i gibi, varlığı her zaman felaket habercisi olan açık hava korkulu rüyasıydı. Bazen bir at veya köpek olarak görünürdü, sadece eski numarayı sahte bir ışıkla oynamak ve gülerek ortadan kaybolmak için.

Tueckebold, Hannover'de yaşayan, elinde mum taşıyan çok kötü niyetli bir adamdı; İskandinavya'daki kan bağı Lyktgubhe'ydi. Flanders ve Brabant'ta bir Kludde vardı, yarı aç küçük bir kısrak, bir kedi, bir kurbağa veya bir yarasa olarak oradan oraya koşturan bir adamdı; ama her zaman iki dans eden mavi alevle birlikteydi ve herhangi birini bir yılan kadar hızlı bir şekilde yakalayabilirdi. Ellydan (dan, ateş ve ayrıca bir yem veya tuzak anlamına gelen bir Galce kelimedir: cezbedici bir elf ateşi) kanatlı, geniş kulaklı, uzun bir şapkalı ve iki büyük meşaleli bir hayduttu ve İngiliz Will-o'-the-Wisp'e, İskandinav Lyktgubhe'ye ve Breton Sand Yan y Tad'a tam olarak benziyordu. Amerikalı zencilerimiz onu Jack-muh-Lantern olarak görüyor: dev bir çekirge gibi
sıçrayan ve kurbanlarını bir bataklığa
zorlayan ve orada
ölen devasa, tüylü, patlak gözlü, büyük ağızlı bir dev. Bu kabilenin beyleri, diğer meşaleli alaylar gibi, geceleri dolaşmayı tercih ediyorlardı. Küçük bedenleri görünmezdi ve önündeki hoş lambaya doğru aceleyle yürüyen gezgin, bir uçurumun kenarına tökezleyene veya kendini bir bataklığın
dizlerine kadar bulana kadar, sırıtan bir peri tarafından kandırıldığını asla anlamadı. Sonra küstah küçük rehber neşeyle bağırdı, gizemli
alevini söndürdü ve takla atarak uzaklaştı, zavallı turisti kendi kendine yardım etmeye bıraktı. Onun sanatlarından kaçmanın tek yolu, ceketinizi ters çevirmekti.

Bu anekdottan, tanrısız yaratıkların onlarla çok eğlendiğini tahmin edebilirsiniz: Sıklıkla adlandırıldıkları gibi, çok sayıda İskoç Jack-o'-Lantern, bir zamanlar hizmetçisiyle birlikte gece geç saatlerde eve dönen bir papaza ait atı rahatsız ediyordu. At dikildi ve kişnedi ve papaz alarma geçti, çünkü tekerleklerin önünde binlerce yaramaz ateş vals yapıyordu. İyi bir adam gibi,
yüksek sesle dua etmeye başladı, ama faydası olmadı. Ama hizmetçi sadece kükredi: "Wull ye be aff noo, in
deil's name!" ve gerçekten de, bir göz kırpmasıyla, silah menzili içinde bir goblin
yoktu.

[İllüstrasyon: PISKY AYRICA ÇİFTÇİLERİN İNEKLERİNİ KOVDU.]

Eski İngiltere'de isimleri Puckerel, Hob Howland, Bygorn, Bogleboe, Rawhead veya Bloodybones olan bazı acayip periler vardı;
son ikisi kesinlikle kreşlerin korkutucularıydı.

Boggart, Brownie veya Nis gibi çiftlikleri ve evleri
dolaşan küçük bir hayaletti; ama genellikle zavallı bir meraklıydı,
yatak perdelerini yırtıyor, kapıları şıngırdatıyor,
anahtar deliklerinden ıslık çalıyor,
bebeğinden ekmeğini ve tereyağını kapıyor,
hizmetçilere şakalar yapıyor ve her türlü yaramazlığı yapıyordu.

[İllüstrasyon: RED COMB BİR ZORBAYDI.]

Northumberland'daki Dunnie, çiftçileri rahatsız etmeyi severdi.
Gece olduğunda, onlara ve kendisine dinlenme fırsatı verirdi ve uzun bacaklarını
kayalıkların üzerine sarkıtır, ıslık çalar ve boştaki topuklarını yere vururdu. Red Comb veya Bloody Cap,
her Sınır kalesinde, zindanda ve kulede yaşayan bir zorbaydı.
Kısa ve tıknaz, uzun dişli ve sıska parmaklıydı, büyük kırmızı gözleri,
tüyler ürpertici dalgalı saçları ve demir çizmeleri vardı; sol elinde bir baston ve
çirkin kafasında kırmızı bir şapka.

İngiltere'deki Ebchester yakınlarındaki Hedley köyü, her yerde Hedley Gow olarak bilinen kaba bir cin tarafından rahatsız ediliyordu. Bir
inek
şeklini almıştı ve sağım zamanında kovaları tekmeleyerek,
hizmetçileri korkutarak ve çok sevdiği kedileri kremayı yalatmaları için çağırarak eğleniyordu. Sonra ipleri kaydırıp büyük bir kahkaha atarak ortadan kayboldu.
Kuzey Almanya'da Hedley Gow'un yakın akrabalarını buluyoruz ve orada da hizmetçilere ve erkeklere sağıma eşlik eden ve dökülenleri içen küçük yeraltı varlıkları vardı; ancak litreleri ölçerken hiçbir şey dökülmezse öfkeleniyor, kovaları deviriyor ve kaçıyorlardı. Bu jackanape'ler bir buçuk ayak boyundaydı ve
siyah giyiniyorlardı, kırmızı şapkaları vardı.

Banshee gibi birçok uğursuz peri talihsizlik ve
ölümü haber veriyordu. Banshee'nin tiz, tiz bir sesi ve uzun saçları vardı. Bazen sıradan bir kadın kadar uzun, çok zayıf, başı açık, beyaz bir pelerinle ellerini ovuşturarak ve ağlayarak görünürdü. Kendini sadece belirli eski İrlandalı ailelere bağlar ve ırklarından biri hastalandığında ve ölmeye mahkum olduğunda pencerelerinin altında ağlardı. Ancak Sakson ve Norman kökenli aileleri hor görür ve onlarla hiçbir şey yapmak istemezdi.

Bu dünyanın yıllıklarında bilinen her peri, zaman zaman, bir yaramazlık yapardı. Bir alabalığın sudan uzak durması kadar yaramazlıktan uzak duramazdı. Dandipratlar zavallı büyük büyük büyük büyük büyük büyük büyük büyük babalarımızı nasıl yaşattılar! Çok zeki bir yaşayan yazarın dediği gibi:

"Bir adam bir Puck veya Will-o'-the Wisp ile karşılaşma riski olmadan dışarı çıkamazdı.
Kulaklarını sirenlerin şarkılarına, gözlerini de denizkızının güzel şekline
kapatmadığı sürece güvenli bir şekilde bir dereye yaklaşamazdı. Yamaçta cüceler, ormanda Kraliçe Mab ve sarayı vardı. Brownie evinde, Robin Goodfellow ise yürüyüşlerinde ve gezintilerinde ona hükmediyordu. Bir Hristiyan dünyaya geldiği andan
gittiği ana kadar, peri halkının insafına kalmıştı ve onları atlatmak için kullandığı birçok
şey vardı. Yeni doğmuş bebeğinin beşiğine bir makas veya maşa, bir bıçak veya kocasının pantolonunu koymayı ihmal eden anne mutsuzdu; çünkü unutursa, yerine bir changeling alacağından emindi. Vaftizine perilerin davet edilmediği çocuğun veya düğününe Nix'in veya su ruhunun davet edilmediği gelinin kaybı büyüktü. Thale sakinleri her yıl Bode'ye bir kara horoz
atmasalardı, bunlardan biri o derede yaşayan Nickelmann tarafından yasal kurbanı olarak iddia edilirdi. Rus köylüsü, Whitsuntide'da karşılaştığı Rusalka'yı veya su perisini bir mendil veya giysisinden koparılmış bir parçayla sunmayı başaramazsa ölüme mahkûm olurdu."

İnsan, erkeklere ve kadınlara karşı nezaketi bir tür cilve olan ve arkadaşlarının duygularını kendi küstah zevkleri pahasına asla esirgemeyen keskin küçük ölümsüzlerden kaçmak için her zaman tetikte olmak zorundaydı.

BÖLÜM IX.

PUCK; VE ŞAİRLERİN PERİLERİ.

PUCK, dediğimiz gibi, Shakespeare'in perisidir. Breconshire'daki Clydach'ın romantik vadilerinin bir parçası olan Cwm Pwca veya Puck Vadisi'nde, hayali _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_'nın orijinal sahnelerini bulmuş olma ihtimali vardır. Bu vadi eskiden goblinlerle doluydu. Orada ve
benzer adlı birçok Galce yerlerde, Puck'ın şakaları eski sakinler tarafından iyi hatırlanırdı. Bu Galli Puck tuhaf, küçük bir figürdü, uzun ve
groteskti ve kabuğundan çıkmış bir tavuğa benziyordu;
en azından, bir köylü onu hafızasından, biraz kömürle çizmişti. Pwcca veya
Galler'de Pooka, Ellydan için kullanılan başka bir isimdi; ve onun en sevdiği şaka da, bir yolcunun önünde, başının üstünde bir fener tutarak, bir uçurumun kenarına varana kadar millerce yol kat etmekti. Sonra küçük sefil uçurumdan atladı,
kötü bir neşeyle bağırdı, fenerini söndürdü ve şaşkın yolcuyu evine olabildiğince
ulaşması için bıraktı. Yaşlı Reginald Scott, kimliği eleştirmenleri çok rahatsız eden Kitt-with-the-Mumstick'i "korkunç yaratıklar" kataloğuna koyduğunda aklında bu tür bir Puck olmalı.

Çok eski Pouke kelimesi şeytan, boynuzlar, kuyruk ve her şey anlamına geliyordu; o kelimeden, daha insani ve kullanışlı hale geldikçe, Devonshire'daki Pixy, İrlandalı Phooka, İskoç Bogle ve Yorkshire'daki Boggart; ve hatta Bugaboo'nun bir çocuk masalı ismi bile ortaya çıktı. En tuhafı, şimdi eğlenceli bir küçük köpek ırkına verdiğimiz Pug ismi, zavallı kayıp Puck'ın ve bir veya iki yüzyıl boyunca bir kelimenin başına gelebilecek garip değişikliklerin günlük bir hatırlatıcısıdır. Puck, saray soytarısı, yumuşak başlı, komik, şakacı bir yaratık olarak kabul edilirdi:

Küçük, rastgele bir elf
Doğanın sporunda, bir ot gibi doğdum,
Kendimden basit ve tatlı bir zevk almak için,
Ama başka hiçbir amaç, değer veya ihtiyaç için değil;
Ve yine de çok mutlu bir cins.

Ama şakacı karakterini ve asık suratlı kuzenleri Lyktgubhe ve Kludde ile ittifakını sona sakladı.
Muhteşem yaşlı Michael Drayton, onun yaramaz numaralarından bir kıta yaptı, ki bunu duyacaksınız:

Bu Puck sadece hayalperest bir budala gibi görünüyor,
Hala yırtık pırtık bir tay gibi yürüyor,
Ve sık sık bir çalılıktan fırlayıp
Bizi aldatmak için;
Ve bizi yönlendirerek,
Uzun kış gecelerini yoldan çıkarıyor:
Ve çamura ve kile saplandığımızda,
Gülerek bizi terk ediyor.

Ona "gecenin neşeli gezgini" diyen ve
"Tatar'ın yayından çıkan oktan daha hızlı" uçmasına izin veren Shakespeare, Puck'ı bir ev ruhuna dönüştüren ilk kişiydi. Şairler, bu ev ruhlarının görevlerine özellikle dikkat ediyorlardı. Onlara göre, Mab ve Puck, bir Brownie'nin karakteristik özelliği olduğunu düşündüğümüz her şeyi içeride yapıyorlar.
Pixies'in yaşadığı
Devon bölgesindeki Tavistock'ta doğan William Browne, peri kraliçesinin elflerine raflarını süpürmeyen hizmetçileri


---- çimdiklemelerini emrettiğini;
Ve ayrıca, eğer hizmetçinin dikkatsizliği yüzünden,
İçeri gece su getirilmediyse,
Ya da masa kurmadılarsa, ekmek koymadılarsa,
Ayak parmaklarından başlarına kadar ısırık almaları gerekirdi!
Ve her şeyi yapan hizmetçi için
Su kovasında bir yüzük bırakmasını emretti.

[İllüstrasyon: THE WELSH PUCK.]

Herrick az önce duyduklarımızı doğruluyor:

Mab'a lütuf bulmak istiyorsanız,
Her tabağı yerine koyun;
Ateşi yükseltin ve
Güneş batmadan önce suyu alın;
Kovalarınızı yıkayın ve sütlüklerinizi temizleyin;
Fahişeler perilere iğrenç gelir!
Evinizi süpürün: Bunu yapmayan,
Mab onu ayak parmağından çimdikler.

John Lyly, çok güzel _Mayde's Metamorphosis_ adlı eserinde bizi çimenlere, yumuşak gece havasına ve daha yumuşak yıldız ışığına götüren şu büyüleyici peri şarkısını söyler:

Ay ile eğlenir ve oynarız;
Günümüz geceyle başlar;
Dans ederken, çiy düşer.
Küçük yaramazlar, hepsini tökezletin!
Küçük arı kadar hafif,
İkişer ikişer, üçer üçer,
Ve biz de gidiyoruz, biz de gidiyoruz.

[İllüstrasyon: MUTLU BİR GECE GEZGİNİ.]

Küçük kabilenin eğlencelerinin ne güzel bir resmi! İşte Ben Jonson'ın _Üzgün ​​Çoban_ kitabından bir tane daha:

Her biri kollarında küçük bir changeling ile, havuzun etrafında dans eden, uçsuz bucaksız elfler.

Lyly'nin oyunu olduğu düşünülen, Mopso, Joculo ve
Prisio, hitap ettikleri her peri için bir kelime oyunu yapıyor:

_Mop._: Rica ederim, size ne diyebilirim?

_1. Peri_: Benim adım Penny.

_Mop._: Sizi takip edemediğim için üzgünüm!

_Pris._: Rica ederim efendim, size ne diyebilirim?

_2. Peri_: Benim adım Cricket.

(Bay Keightley, Cricket'ların Fairyland'de çok önemli bir aile olduğunu söylüyor: birçok şair onları övmüştür.)

_Pris._: Sizin hatırınız için bir baca olmayı isterdim!

_Joc._: Rica ederim, güzel küçük dostum, adın ne?

_3. Peri_: Benim adım Küçük Küçük Prick.

_Joc._: Küçük Küçük Prick! Ah, sen tehlikeli bir perisin,
ve ülkedeki tüm küçük kızları yataklarından
korkutuyorsun. Kimin elinde olduğumu umursamıyorum, bu yüzden senin
elinden çıktım.

Drayton, yine bize bir buz sarkıtının damlaması kadar hoş olan şıngırdayan elf hanımlarının adlarının bir listesini veriyor:

Hop ve Mop ve Drop çok net,
Pip ve Trip ve Skip ki
Mab'a her zaman sevgiliydiler,
Onun özel nedimeleri:

Pib ve Tib ve Pinck ve Pin,
Tick ve Quick, ve Jil ve Jin,
Tit ve Nit, ve Wap ve Win,
Onu bekleyen tren!

[Resim: "AY YANINDA SPOR YAPAR VE OYNARIZ."]

Genç Randolph, _Amyntas_'ın pastoral dramasında, küçük halk meyve bahçesi soygunu hakkında eşit derecede keyifli bir anlatıma sahiptir; koro halinde Latince
Leigh Hunt, yeterince kurnazca şöyle çevirir:

Biz periler neşeli ve çılgınız,
Devasa olmayan boyutlardayız,
Çalıntı bizi çoğunlukla korusa da,
Çoğunlukla meyve bahçesinde oynayıp bizi gözetliyor.

Çalınan tatlılar her zaman daha tatlıdır;
Çalınan öpücükler çok daha tamamlayıcıdır;
Çalınan bakışlar şapellerde hoştur;
Çalınan, çalınan, elmalarımız ol!

Dünya yatağa girdiğinde,
O zaman meyve bahçesi soygununun zamanıdır:
Yine de meyvelerin soyulmaya değmezdi,
Çalmak, çalmak olmasaydı!

Shakespeare'in Gotik goblinlerini Atina civarındaki ormanlara yerleştirdiğini fark edeceksiniz, gerçek perilerin asla gül yapraklı ayaklarını koymadığı, ancak bir zamanlar daha güzel Dryadlar ve Naiadlar'ın yaşadığı bir yer. Bu zarif
İngiliz Yunanlılar gerçekten çok küçükler: Titania onlara arka farelerle savaşmalarını ve deri kanatlarından ceketler yapmalarını emrediyor. Mercutio'nun Kraliçesi
Mab bir kar tanesinden zar zor daha büyük. Prospero, _Fırtına_'da, "narin Ariel"inin yanı sıra, tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların tüm 

--elflerini yönetir.

_Şen Kadınlar_'daki hayali periler, suçluları nasıl siyah ve mavi çimdikleyeceklerini bilirler. _Kış Masalı_'ndaki çoban, bebek Perdita'yı bir
değişken olarak alır. Böylece Shakespeare'in tüm insanları
goblin bilgisinde bilge görünür.

Görüyorsunuz ki, güzel dostlarımızın edebiyatını yalnızca eski şairler arasında, hem de yalnızca İngiliz şairler arasında aradık; ancak
yabancı periler de daha az çekici değil. Chaucer ve Spenser özellikle yavruları
seviyordu. Robert Herrick de elfler hakkında her şeyi biliyordu,
Küçük gözleri parlıyordu;

Sidney onlara bir iki kez gülümsedi ve büyük Milton onlara görkemli şiirinden bir dize ayırabildi. Ancak övgülerinin yüksek dalgası Dryden ve Pope yazarken zaten çekilmişti. Bunlardan herhangi birinden daha az şair olan Parnell ve Tickell peri masalları yazdılar, ancak Drayton, Lyly ve yüce Shakespeare'in bize verdiği bal gibi kafiyelerin tadından yoksunlar. Keats onlara çekildi, ancak bize bunun sadece tatlı ve kısa bir kanıtını bıraktı; ve tüm nazik modern şairler arasında Thomas Hood, "küçük ormancılar ve neşeli" için en çok şeyi yaptı. Düzyazıda periler doğuda ve batıda "ünlü"dür; bunun için Fairyland'de iyi Kardeşler Grimm'e en yüksek sesli ilahilerini söyleyebilirler. Sanatlar onların hizmetçileri olmuştur; ve bu dünyanın en sevimli ruhlarından bazıları onlara neşeyle onur vermekten mutluluk duydu: Mendelssohn, cıva gibi orkestral müziğiyle,
ve sevgili Richard Doyle, bir kalem ucundan gülerek düşen
en tuhaf çizimlerle.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK GÖZLERİ PARLAYAN ELFLER.]

BÖLÜM X.

DEĞİŞENLER.

KAÇIRMA, küçük dostlarımızla en sevdiğimiz eğlenceydi ve bunun gerekli ve gelişen bir ticaret haline gelmesi için birçok neden bir araya geldi. Bize hem Tylwyth Teg'in hem de Korrigan'ların, zayıf ırklarının yok olma korkusu yaşadıkları ve güçlü genç çocukları çalmaya çalıştıkları ve
küçük, parlak, hastalıklı "değişen"i veya eski değişeni onun yerine
bırakmaya çalıştıkları söylendi. Bu bir laf kalabalığı gibi geliyor; çünkü perilerin ölümün gölgesinden
kurtulduğunu ve eski, eski davadan dolayı sayılarının
azalmasından korkmadıklarını biliyoruz. Yine de hava elflerinin
dünyanın başlangıcından beri
karmaşık savaşlar düzenlediğini ve birbirlerini cesur askerler gibi
katlettiğini gördük; ve yine onların övündükleri ölümsüzlüğe
sahip olmadıklarından şüphelenmemizi sağlayacak küçük bir kanıt ortaya çıktı.
Ancak, en azından ilk önce neşeli goblinlerin temelde kararsız ve tesellisiz olduğunu
gözlemleyen filozofun,
kendilerine ait olmayan bebekleri evlat edinme konusundaki bu acıklı heveste bunun bir örneğini fark ettiğinden emin olarak,
bunu geçiyoruz. Perilerin, genel olarak, vaftiz edilmemiş çocuklardan başka
hiç kimse üzerinde güç sahibi olduğuna inanılıyordu.

Tylwyth Teg'in koşularından daha eski ve daha geniş bir gelenek, Peri Ülkesi'nden cehennem bölgelerinin prensine yıllık bir haraç ödenmesi gerektiğiydi, çünkü zavallı Kral Egeus bir zamanlar Girit'in Minos'una yedi güzel oğlan ve kızla ödeme yapmıştı; ve kendi sevdiklerini korumak uğruna, fantastik elbiseleriyle küçük yaratıklar, insan çocuklarını yakalamak ve köleliğe teslim etmek için endişeli bir avla doğuya ve batıya uçuyorlardı. Ve birçok beşiğe dikkatlice sürünerek gittiler ve Ben Jonson'ın dediği gibi, uyuyan masumu güvenceye aldıktan sonra, "başını sallayan dadıyı burnundan yakaladılar" ve muzaffer bir kahkaha atarak kayboldular. Galli periler, hırsızlığın tam ortasında yakalandılar ve ganimetlerini korumak için her seferinde güzel bir mücadele verdiler; ancak bir erkeğin veya bir kadının gücü, elbette, onlar için uzun süre direnemeyecek kadar fazlaydı. Şimdi, her ne zaman bir anne, ki buna güvenebilirsiniz, kendi
suratı ayın altında en güzeli olarak düşünür, onu kendi isteğine rağmen
huysuz ve çirkinleşmiş halde bulursa, aniden bu durum
görüntüsünün farkına varır: küçülen bebek artık onun bebeği değildi, onun yerine Periler Diyarı'ndan gelen zavallı bir
yavru kaz. O andan itibaren zavallı genç bir
yabancı kaz yavrusuydu, ama kendi
büyükbabasının kendine özgü burnu vardı.

Bu keşif her zaman büyük bir sansasyon yaratırdı; insanlar
çevre köylerden gelip beşikteki zayıf, ağzı açık, bilmiş bakışlı küçük
yabancıya hayret eder ve
evin onun varlığından kurtulması ve hak sahibi varisi tekrar geri getirmesi için her türlü büyüyü teklif ederlerdi.
Zavallı changeling'e karşı özellikle nazik değillerdi. Danimarka'da ve
İrlanda'da da onu sıcak bir kürekle sallıyorlardı! Eğer gerçekten bir
changeling olsaydı, periler onu kavrulmuş görmektense
şiddetli bir telaşla ortaya çıkıp onu alıp götürürlerdi ve aynı anda
eski sahibini tombul beşiğe
bırakırlardı. Ve eğer bir
changeling olmasaydı, o tuhaf geçmiş anneler
ızgara ve fırınlamayı ne zaman durduracaklarını nasıl biliyorlardı?

1726'da Man Adası'nın eğlenceli bir _Tanımını_ yazan Bay George Waldron, bir keresinde bir changeling olduğu varsayılan bir bebeği görmeye gittiğini; dört veya beş yaşında gibi göründüğünü, ancak altı aylık bir bebekten daha küçük, solgun ve ipeksi saçlı ve (alışılmadık bir şekilde) cennetin altındaki en güzel yüze sahip olduğunu; yürüyemediğini veya bir eklemini oynatamadığını, nadiren gülümsediğini, neredeyse hiçbir şey yemediğini ve
asla konuşmadığını veya ağlamadığını; ancak ona peri elf dediğinizde, sanki sizi inceleyecekmiş gibi bakışlarını üzerinize diktiğini kaydetti. Eğer yalnız bırakılırsa,
güldüğü ve neşelendiği duyulurdu ve daha sonra, kumaş gibi gevşek bir şekilde alındığında, saçlarının güzelce taranmış olduğu ve görünmeyen oyun arkadaşları tarafından
yıkanıp giydirildiğine dair işaretler olduğunu gördü.

Ailenin bu konuda zihnini rahatlatmanın asıl amacı,
değişkenin "kabul etmesini" sağlamak, çoraplı ve önlüklü hiçbir hassas ölümlünün yapamayacağı bir şeyi, örneğin dans etmeyi, kehanet etmeyi veya bir müzik aleti çalmayı
zorlamaktı. Beş oğlun en küçüğü olan İrlandalı bir
değişken, alay konusu olduğunda bir ziyaretçiden bir gayda kaptı ve
tahta sandalyesinde oturarak, kocaman gözlüklerini
şirkete dikerek en ustaca ve en eritici şekilde çaldı. Ve yakalandığını anladığında, gaydasıyla birlikte
nehre atladı; bu da onun bir tür başıboş Stroemkarl olduğundan şüphelenmemize yol açıyor.

[İllüstrasyon: BİR İRLANDALI DEĞİŞİK VARDI.]

Galli perilerin zevki iyiydi ve sağlıklı ve yakışıklı
çocuklara hayranlık duyuyorlardı. Sık sık hırsızlık yaptılar ve ilk başta tam olarak eksik olan süt çocuğuna benzeyen, ancak kısa sürede çirkin, buruşuk, ısıran, ağlayan,
kurnaz ve huysuz hale gelen
plentyn-newid'i (değişim çocuğu) onun yerine bıraktılar.
Bir peri-bez olup olmadığını kanıtlama umuduyla, insanlar küçük yaratığı o kadar zorlu testlere tabi tuttular ki,
bazen bir çubukla, bir fırınla ​​veya
bir kuyuyla tanışıklıktan neredeyse ölüyordu.

[İllüstrasyon: "MEŞE AĞACININ ÖNÜNDEKİ MEŞALE AĞACINI GÖRDÜM."]

Eğer yaslı ebeveyn, harika civcivin gözü önünde çok şaşırtıcı bir şey yaparsa, bu genellikle onu sırlarını ifşa etmeye
zorlardı. Bir zamanlar bir Fransız changeling, en azından dokuz yüz yaşında olduğunu söylemek için habersizce harekete geçmişti! Galler'de ve ayrıca Bretanya'da (bir ırkın kardeş ülkeleri) şu hikaye günceldir:
Bebeği kaçırılan ve bir changeling olduğunu düşündüğü şey konusunda çok şaşkın olan bir anneye, tek bir yumurta kabuğunda on çiftlik hizmetçisi için yemek pişirmesi tavsiye edildi. Merakla yanan bu tuhaf küçük yaratık, yüksek sandalyesinden ona ne yaptığını sorduğunda, onu konuşurken duymaktan o kadar heyecanlanmıştı ki, cevap veremedi. Bunun üzerine daha yüksek sesle bağırdı: "Tek bir yumurta kabuğunda on kişilik bir yemek, sevgili annem? Meşe palamudu önünde meşe palamudu ve çimenlik önünde vahşi doğayı gördüm ama hiç böyle bir şey görmedim!" ve böylece yaşının ve talihsiz bilgeliğinin zararlı bir kanıtı oldu. Ve kadın cevap verdi: "Çok fazla şey gördün oğlum, dayak yiyeceksin!"
Ve bunun üzerine onu dövmeye başladı, ta ki çığlık atana kadar ve bir peri
aceleyle onu kurtarmak için belirdi ve beşikte uzun zamandır kayıp olan yuvarlak, pembe, gerçek çocuk yatıyordu.

Şimdi modern Yunanistan'ın "soyluları" da zeki çocuklara göz dikmişti;
ama onları neredeyse her zaman hediyelerle dolu, evden alındıklarındakinden daha güzel bir şekilde geri getiriyorlardı. Ve bu arada bir
değişimci atasalar bile (ki bunu yapmaya pek meyilli değillerdi) o asla tamamen büyüyene kadar elf doğasını göstermiyordu! En ufak bir ipucu için ilk andan itibaren otobiyografiler vermeye hazır olan
tuhaf goblinlerin aksine.

Orkney Adaları'nın Drow'ları daha büyük av hayvanlarını seviyorlardı. Kilise cemaatlerinin arasına
girer ve dindar diyakozları ve diyakonesleri kaçırırlardı! Lucas Jacobson Debes 1670'te böyle yazmıştı.

Güzel bir İskoç masalında, kurnaz bir peri, annesi perinin doğru adını söyleyemediği takdirde "çocuk
bairn"i çalmakla tehdit eder. Peri tamamen yabancıydı ve kadın çok endişeliydi; endişeli ve sızlayan kalbini rahatlatmak ve oğlunun düşmanını alt etmenin bir yolunu düşünmek için ormanda yürüyüşe çıktı. Ve hemen
bir yaprağın altında şarkı söyleyen hafif bir ses duydu:

Küçük, evdeki iyi kadını
biliyor ki, adı Whuppity Stoorie!

Yeşil giysili akıllı kadın güzel "çocukbairn"i almaya geldiğinde,
anne ona sessizce "Whuppity Stoorie!" diye seslendi ve korku dolu bir
ağlamayla
hızla uzaklaştı; Avusturyalı cüce Kruzimuegeli, Frizya'nın "sevgili Ekke
Nekkepem"i ve aynı numarayı oynamaya çalışan ve ölümlülere gizledikleri isimleri söylemenin her zaman kendileri olan birçok kişi gibi.

[İllüstrasyon: YAPRAĞIN ALTINDA SESİN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYDU.]

Genç ve yaşlı peri halkı isimleri konusunda yeterince cilveliydi ve
açıkça söylenmemesini çok tercih ediyorlardı. Bu alışkanlık onları birçok belaya soktu. "Seni kim incitti? Kendim!" anekdotu İspanya, Finlandiya, Bretanya, Japonya ve bir düzine başka krallıkta anlatıldı ve Odysseia kadar eski görünüyor. Ulysses'in
Cyclop'a isminin Outis olduğunu, yani Hiç Kimse anlamına geldiğini söylediği yeri hatırlıyor musunuz? ve nasıl,
kötü Polyphemus'un gözü çıkarıldıktan sonra, büyük kör adamın yoldaşları ona kimin yaptığını sorarlar ve o da çok mantıklı bir şekilde homurdanır: "Hiç kimse!" Aynı numaranın tipik bir modern versiyonunun ardından gelenleri düşünün.

[İllüstrasyon: "AINSEL."]

Alan diye adlandıracağımız genç bir İskoç çocuğu ateşin başında otururken, bir bebek büyüklüğünde
güzel bir yaratık bacadan aşağı ocağa doğru vals yapar ve neşelenmeye başlar. Adı sorulduğunda kurnazca şöyle der:
"Ainsel"; çocuk için gerçekte olduğu gibi, "Kendim" gibi duyulur ve
soru sırası ona geldiğinde onu, elf oyun arkadaşının olduğunu düşündüğü kadar
küstah ve çekingen yapar. Böylece Alan, cin'e adının "_Benim_ Ainsel" olduğunu söyler ve onu alt eder. Güle güle için çok frisky ve arkadaş canlısı ve sporlarının tam ortasında, Alan'ın ateşi kükrediğinde ve acı çektiğinde ve eski peri anne öfkeyle ağlıyor: " Fısıldayan, bu arada Alan, Peri-Mother'ın intikamından kurtuldu. En azından biz onu tatlı bir yer olarak düşünüyoruz; ama bizim bu dünyamız gibi, o da bir adamın gözlerinin onu nasıl şekillendirdiğiydi: iyilere karşı iyi ve lütufkar, kötülere karşı sıkıntılı. Eski bir inanışa göre, kötü, öfkeli veya yalancı bir kişi, her zaman yaptığı yanlışın şiddetiyle kendini açığa vurur ve
Peri Diyarı'nın bir sakini olur; ve böyle biri için her şey
güneş ışığı olamazdı. Peri halkasına basılan bir ayak, bir ölümlünün
sürgüne dönmesine, dövülmesine, çimdiklenmesine, şaşkına dönmesine ve
evinden
uzaklaşmasına yetecek kadardı. Garip bir deneyimdi ve birçok genç ve kız çocuğunun
dünyadan serbest bırakılıp, sayısız yıl boyunca
kapana kısılıp, Catskill kahramanımız Rip Van Winkle gibi,
biraz zaman olduğunu varsayarak geri döndüğü ve
nesillerin geçtiğini gördüğü
kaydedildi. Çünkü gidenler zamanın geçmesini hiç düşünmezlerdi ve
tekrar dünyaya vardıklarında, yüz yıl önce dudaklarının yarıda bıraktığı bir cümleden başlarlardı. Bu tür kaçamakların hikayeleri
dünyanın her yerinde yaygındır.

Gitto Bach (küçük Griffith) dağın tepesinde koyunlara bakan bir Galli çiftçinin çocuğuydu. Akşam vakti eve döndüğünde, kardeşlerine para gibi damgalanmış kağıt parçaları gösterirdi. Şimdi, ona verildiğinde, gerçek paraydı; ancak peri hediyeleri elle tutulmaya dayanmazdı ve Gitto onları gösterir göstermez işe yaramaz ve cansız hale gelirlerdi. Bir gün geri dönmedi. İki yıl sonra annesi onu bir sabah kapıda, gülümseyerek ve kolunun altında bir bohçayla buldu. Ona, uzun süre nerede olduğunu, onun öldüğünü düşünerek yas tuttuklarını, gözyaşlarıyla sordu. "Daha dün gittim!" dedi Gitto. "Dağ çocuklarının, arplarının müziğiyle dans etmem için bana verdiği güzel kıyafetlere bak." Ve bohçasını açtı ve güzel bir elbise gösterdi: ancak annesi bunun sadece kağıt olduğunu gördü, sonuçta, peri parası gibi.

[İllüstrasyon: GITTO BACH VE PERİLER.]

[İllüstrasyon: AY KIZI KAGUYAHIME.]

Güzel dostlarımız ölümlüleri şarkılarla, okşamalarla ve vaatlerle parıldayan yeraltı dünyalarına çekmekten zevk alırlardı. Ölümlü içeri girdiğinde, herkes tarafından sıcak bir şekilde karşılanırdı ve önüne en
mükemmel et ve içecek konurdu. Şimdi, eğer bunu reddetme cesareti olsaydı, kendini kısa süre sonra çalındığı dünyada bulurdu. Ama eğer günaha yenik düşerse ve dili peri yemeğini
tadarsa, yıllar ve yıllar boyunca bir daha asla memleketinin tepelerini göremezdi. Ve o muhteşem hapisten sonra, zevklerinden koparılıp babasının kapısına geri konduğunda, hafızasının neredeyse unutulduğunu ve başkalarının boş koltuğunda bir hak iddia ederek oturduğunu görürdü. Ve
ne kadar zamandır kayıp olduğunu hatırlamamalı, sessiz ve depresif olmalı ve saatlerce, hayalperest gözlerle, ıssız yamaçlarda ve
yabani köprülerde oturmalı, yaşayan hiçbir ruhun arkadaşlığını istememeli; ama küçük kayıp oyun arkadaşları ve ölünceye kadar o parlak
ülke için her zaman bir kalp ağrısıyla.

Genellikle Periler Diyarı'nın avlularında bir kez duran yaratık, serbest bırakıldığında yemin altına alınır ve dünyayı ziyaret etmesine, çağrı üzerine geri dönmesine ve orada her zaman kalmasına izin verilir. Çünkü o yerin büyüsü o kadar
güçlüdür ki, hiçbir kalp ondan kaçamaz veya ondan kaçmak isteyemez. Böylece Kafiyeci Thomas'ın eski
romantizmi sona erer: Yedi yılın sonunda Periler Diyarı'ndan serbest bırakıldı, tüm insanlardan daha bilge oldu; ama çağrı ona ulaştığında geri dönmeye yemin etti. Ve bir keresinde, seçilmiş yoldaşlarıyla
eğlenirken, bir geyik ve bir dişi geyik köy sokağında yavaşça hareket etti; ve işareti biliyordu, kadehini bıraktı ve gülümsedi
elveda; ve onları doğruca garip ormana doğru takip etti, bir daha asla ölümlü gözler tarafından görülmemek üzere. Harika ve güzel bir Japon hikayesi olan, onuncu yüzyılın ilk yarısında yazılmış olan antik Taketori Monogatari, bize
gri saçlı bir bambu toplayıcısının bir bambu bıçağında ışıldayan bir elf bebeği bulup nazikçe onu evine, karısına götürdüğünü; ve bu zavallıya karşı büyük ve hazır cömertlikleri sayesinde tanrıların onları para kesesi ve sağlık içinde büyüttüğünü; ve küçük kız üç ay onlarla birlikte olduktan sonra, Kaguyahime'nin, çünkü o oydu, aniden uzun boylu ve sarışın bir kıza dönüştüğünü ve yirmi yıl boyunca değişmeden kaldığını, beş yiğit Japon lordunun onun garip emirlerini yerine getirdiğini ve dünyanın dört bir yanında riskler aldığını anlatır. Sonra, imparator da onun talibi olmasına ve eski üvey anne babasına tarifsiz bir şekilde düşkün olmasına ve onlardan ayrılmak için
üzülmesine rağmen, bir ay kızı olarak, görkemli bir gecede arabasıyla, eski bir hatadan dolayı
kovulduğu ve tüm ülkenin sevgisi, özlemi ve hürmetinin
onu takip ettiği
parlak evine geri döndü.

Birçok tatlı vahşi Galce ve Cornwall efsanesi, şans eseri bir peri tepesine ayak basan veya başka bir şekilde
dans eden, ziyafet çeken elflerin diyarına
gönderilen çobanlar ve çiftçilerle ilgilidir. Ancak
acıklı bir sonları vardır, çünkü hiçbir gezgin
eski zekasıyla sağlam ve keskin bir şekilde geri dönmemiştir. Uykusunda yürüyen ve bir zamanlar değer verdiği yüzlere karşı hiçbir ilgi veya tanıma duymayan biri gibi görünüyordu. Ve eğer uzun
düşüncelerinden çok kaba bir şekilde uyandırılırsa, şoktan ölürdü.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KAMBU.]

Daha neşeli ve aynı zamanda çok bilge ve güzel olan bir hikaye birçok edebiyatta
günceldir. İrlanda versiyonu biraz bu şekilde ilerler ve İspanyol ve Breton versiyonları buna
olağanüstü derecede benzerdir. Büyülü bir mahallede akşam vakti dinlenen küçük bir kambur, sınır bölgelerinden perilerin haftanın günlerinin isimlerini tekrar tekrar söylediğini duydu. "Ve Pazar, ve
Pazartesi, ve Salı!" diye koro halinde söylediler: "ve Pazar, Pazartesi ve Salı."

Çocuk, onların müzikal ilahilerini kalan günlerin isimleriyle
tamamlayacak kadar şey bilmediklerini oldukça zor düşünür; bu yüzden, biraz durakladıklarında, çok yumuşak ve melodik bir şekilde şunu ekler: "Ve Çarşamba!"
Küçük halk çok sevinir ve ilahilerini bir kıta daha uzatırlar;
ve onlar tüm ihtişamlarıyla höyükten dışarı fırlayıp, yabancıyı
en derinlere, Peri Diyarı'nın görkemli açık salonlarının olduğu yere kadar taşıyorlar: arkadaşlarını öpüp övüyorlar ve ona
tattığı en
nazik meyve dudaklarını getiriyorlar; ve onu kalıcı bir şekilde ödüllendirmek için, yumuşak küçük elleri sırtındaki zalim kamburu kaldırıyor ve o, bir yıl sonunda, köyü mutlu talihiyle tanıştırmak için
koşup dans ediyor.
Şimdi başka bir deforme olmuş çocuk, komşusu, eski arkadaşının
düzgün ve güzel bir şekilde yapılmış halini görünce kıskançlıktan kıvranıyor; ve peri höyüğüne
koşuyor ve kaşlarını çatarak oturuyor, sihirli
şarkıyı
başlatmalarını bekliyor. Hemen gümüş sesler yükseliyor: "Ve Pazar, ve Pazartesi, ve
Salı, ve Çarşamba, ve Pazar, Pazartesi, ve Salı ve
Çarşamba": bunun üzerine seyirciler kaba bir şekilde, tam bir kadansın ortasında araya giriyorlar: "Ve Cuma." Sonra nazik elfler öfkelendiler ve
onun üzerine üşüştüler, hırladılar ve ona alaycı bir şekilde vurdular; ve o kaçmadan önce,
kendisininkinin yanındaki
çarpık sırtına, ilk gelene ait olan kamburu tutturmuşlardı! Picardy'de anlatıldığı gibi, anekdotta, adalet dağıtan goblinler
çok küçük ve yakışıklı, menekşe renkli kadifelere bürünmüş ve tavus kuşu tüyleriyle yüklü
şapkalar takmış olarak tanımlanıyor. Japonca çeviride, bir wen kamburun yerini alıyor.

Peri Diyarı, duyduğumuz her parlak veya vahşi goblinin evidir; ayrıca, devlerin ve ejderhaların, büyülü
prenseslerin, iblislerin ve tüm zamanların Jack-the-dev-katillerinin evidir. Brownie'ler oraya aitti ve ayin bittiğinde dünyevi şıklıklarıyla oraya giderlerdi; cüceler ve hırlayan maden perileri, tatlı dans eden elfler, çocukları çalan veya nehrin akıntısının altında
koşan veya dürüst çiftçileri rahatsız eden veya ıssız bir yolda meşaleyle
ayaklarının ucunda yürüyen periler - oradaki herkesin bir ülkesi ve şöminesi vardı.

[İllüstrasyon: TAKNAKANX KAN.]

Bu neşeli toplulukta bizden kaçan ve kendi başlarına çiçekli bir köşede oturan, tuhafların en tuhafı olan birçok kişi vardı: Japon
Tengus'ları gibi, kuşlar gibi küçük kanatları ve tüyleri olan, büyüyene kadar; ağızları çok nadiren açılırdı ve inanılmaz büyük burunları vardı, bunlarla
dünyada eskrim yapmaya, badana yapmaya, şiir yazmaya ve
zil çalmaya alışkındılar! Orada ayrıca koyu tenli Hintli harika bebekler de vardı:
Bay Longfellow'un, sopalarla silahlanmış çok sayıda küçük peri adamlarıyla birlikte, Hint uyku tanrısı Nepahwin olarak kutladığı Weeng; gece yarısı ölümlüleri arar ve alınlarına sayısız hafif darbeyle onları uyumaya zorlar. Hiawatha'nın tanıdığı büyük övüngen Iagoo, bir keresinde Kral Weeng'i gördüğünü, sırtında birçok sallanan ve müzik yapan kanatla bir ağaca yaslanmış halde gördüğünü
söyledi. Aynı şekilde, Hintli, birçok oyuk ağaçta yaşayan Canotidan adlı ruhtu; ve canlı adam, Taknakanx Kan, ki
"sallanan çiçeklerle; kuşlarla uçan, sincaplarla zıplayan ve çekirgelerle zıplayan; neşeli akan derelerle neşeli olan ve şelaleyle bağıran; yelken açan bulutla hareket eden ve şafakla birlikte ortaya çıkan." Hiç uyumadı ve uyumaya hiç vakti olmadı, sürekli hareketin tanrısıydı. Belki de onun yanında, uzun gözlü bir çift Çinli San Sao tahterevallide sallanıyordu veya Güney Fransa'nın parlak saçlı
Frees'leri birbirlerine çiğ damlaları fırlatıyordu. Ayrıca,
Afrika Yumbo'larının muhteşem çadırları oradaydı: o garip küçük hırsız Banshee-Brownie'ler, beyaz pamuklu sancılara sarılıydılar, muhteşem bir yemeğin ardından koltuklarına yaslandılar ve bir ordu elin belirip altın tabakları götürdüğünü gördüler! Orada, geri kalanların saygıdeğer büyüğü olarak, Homeros, Aristoteles ve iyi Herodot'un kutlamaktan çekinmediği, Sir John Mandeville'in "hem erkekler hem de kadınlar açısından oldukça güzel ve nazik" olduğunu söylediği uzun sakallı Pigmeler yaşıyordu. Ve sekiz yıl yaşayanı, insanlar onu yaşlılıktan
geçmiş olarak görüyorlar ... ve bizim boyumuzdaki insanlara, bizim aramızda devlere duyduğumuz kadar büyük bir küçümseme ve hayret duyuyorlar!"

Periler Diyarı bunlarla ve daha binlerce harika şeyle doludur; şaşırtıcı ve görkemli, büyüleyici ve hayalperest şeylerle
dolu:

---- seslerle,
zevk veren ve incitmeyen seslerle ve tatlı havalarla dolu.

Onun herhangi bir resmi evcil, herhangi bir kelimeyle betimlemesi sıkıcı ve ağırdır, onu her gün ilk elden keşfeden ve onun yüzlerini ve seslerini
zihinden çok çabuk silikleşen sizler için. Tüm güzel maceralar
oradan kaynaklanır: tüm güzel renkler, kokular ve arkadaşlıklar
o heyecan verici, ışıltılı dünyadadır. Bir saatliğine bize orada yardım edemez misin?
Yolu kim biliyor? Kim bir harita çizebilir ve bir işaret direği dikebilir? Kim
içeride güvende olduğumuzda kapıyı kilitleyebilir ve bizi sonsuza dek terk edilmiş "sevgili tatlı Bir Zamanlar diyarında" tutabilir?

BÖLÜM XII.

KÜÇÜK İNSANLARIN GEÇİŞİ.

Bir zamanlar çok çocuksu bir çocuk varmış, peri kitabını yüzüstü dizine yatırmış ve bütün sabah hanımeli fincanlarını seyrederek, tek bir elf bile
güneşin dokunduğu kenarlarında sallanıp, ona unutulmaz gözlerle gülmediği için üzülmüş.

Ona acıyoruz ve onunla birlikte acıyoruz. Küçük İnsanlar, ne yazık ki!
gittiler; keşke geri dönebilseler! Hiçbir adam ne neden ne de ne zaman bizi terk ettiklerini; ne de yüzlerini nereye çevirdiklerini bilmiyor. Göç yumuşakça ve yavaşça yapıldı, ta ki tüm parlak kabile fark edilmeden sürgüne gidene kadar. Değirmenler, buhar makineleri ve dolaşan kâfirler onları kovmak için birleştiler; şiirsel ve düşsel dramları sona erdi, sihirli lambaları söndü ve
neşeli müzikleri susturuldu ve yasaklandı. Ya da belki de kendi başlarına
uzun uzun ve hüzünlü bir şekilde uzaklaştılar, çünkü dünya onlar için
çok
zorlaşmıştı.

Geoffrey Chaucer, on dördüncü yüzyılda, tatlı ve sakin bir şekilde şöyle yazmıştı:

King Arthour'un eski günlerinde... Bu london perilerle doluydu... Yüzlerce yıl öncesinden bahsediyorum;
Ama şimdi hiç kimse elf olmayanların hareket ettiğini göremez:

Bunu biraz önceden yapılmış bir duyuru olarak anlayabilirsiniz. Çünkü
çok, çok sayıda "elf hareketi" iyi şairin lirinin susturulmasından sonra kayda geçti ve bildirilen uçuşlarından yüzyıllar sonra "güneş ışığındaki zerreler kadar kalın" oldu. Her çağda, zavallı periler ve onların sanatları hakkında şaka yapan ve onlardan sadece nazik bir hiciv uğruna bahseden Chaucer gibi sağduyulu insanlar olmuştur. Ancak Chaucer, goblinlerin yok olduğundan emin olmasına rağmen, komşuları, cemaatten ayrılmadan, ırkın çok sayıda canlı örneğini gördüler. İki yüz yıl öncesine kadar kiliselerde kötü perilere karşı dualar edilirdi!

[İllüstrasyon: "BU LOND HER YERDE PERİLERLE DOLUYDU."]

Sir Walter Scott, son Brownie'nin Bodsbeck'in Brownie'si olduğunu, orada uzun süre yaşadığını ve evin hanımı meskenine süt ve bir miktar para bıraktığında klanının âdeti olduğu üzere ortadan kaybolduğunu anlattı. Gitmeye isteksizdi ve gün ağarırken ayrılana kadar bütün gece "Bonnie Bodsbeck'e elveda!" diye inledi. İngiltere, Norfolk'tan bir kız, Bay Thomas Keightley tarafından sorgulandığında, beyazlar giymiş _Frairies_'i sık sık yeraltındaki küçük şehirlerinden çıkarken gördüğünü itiraf etti! Bay John Brand, periler gördüğünü söyleyen bir adam gördü! Ve _Drolls
and Traditions of Old Cornwall_ kitabının yazarı Bay Robert Hunt, kırk yıl önce o ülkedeki her kayanın ve tarlanın onlarla dolu olduğunu yazdı! ve "Londra'nın edebiyat dünyasında iyi tanınan bir beyefendi, çok yakın bir zamanda Devonshire'da bir peri sürüsü gördü! Esintili bir yaz öğleden sonrasıydı ve bu güzel küçük yaratıklar, güneşli bir tepenin yamacında dönen zefirlerde yüzüyorlardı, fantastik bir şekilde oynuyorlardı,

'Öküz dudaklıların ve sallanan menekşelerin yetiştiği yerde.' İşte bu özel konu hakkında kitap yazan, hiçbiri çok uzun zaman önce ölmemiş üç güvenilir beyefendi, Usta Geoffrey Chaucer'ı telafi etmek ve "perilerin ufkunu" hayal ettiğinden daha yakına getirmek için. 1865 yılı civarında, bir muhabir Bay Hunt'a şu tuhaf küçük hikayeyi anlattı:

[İllüstrasyon: PERİ HİKAYELERİ.]

"Geçtiğimiz hafta Zennor'da çok yakın bir zamanda üç perinin görüldüğünü duydum. Sanırım Treridge vadisindeki Trengreen Tepesi'nin eteğinde yaşayan bir adam tepede çalı kesiyordu. Gün ortasına doğru, bir ayak uzunluğundan daha uzun olmayan, uzun boylu ve derin uykuda olan küçük insanlardan birini, yüksek çalılıklarla çevrili bir fundalık kıyısında gördü. Adam kürk manşonunu çıkardı ve küçük adamı uyanmadan içine soktu, eve indi ve
uyandığında küçük adamı şöminenin üzerindeki manşondan çıkardı ve oldukça memnun ve evdeymiş gibi göründü, çocuklarla oynamaya başladı, çocuklar da küçük bedenden çok memnundu ve ona
Bobby Griglans adını verdiler. Yaşlılar Bob'u evden dışarı çıkarmamaya ve komşular tarafından görülmemesine çok dikkat ediyorlardı, çünkü adama tepedeki altın dolu çanakların nerede olduğunu
göstereceğine söz vermişti.
Getirildikten birkaç gün sonra, tüm komşular, gelenek
uygun olarak, atlarıyla birlikte geldiler, kışlık kürk mantosunu eve getirmek için, atların sırtında kirişler içinde tepeden aşağı indirilmesi gerekiyordu.
Bob'un güvende ve gözden uzak olması için, o ve çocuklar ahıra
kapatıldılar. Furze taşıyıcıları akşam yemeğine çıkarken, tutuklular furze kokusunun etrafında koşmak için dışarı çıkmayı başarmışlardı ki, Bob'dan çok da büyük olmayan küçük bir adam ve kadının, bitmemiş kokunun etrafına atılmış kirişler arasındaki her deliği ve köşeyi incelediğini gördüler. Küçük kadın ellerini ovuşturuyor ve "Ah sevgili ve şefkatli Skillywidden'ım! Nereye gidebilirsin? Seni bir daha görebilir miyim?" diye bağırıyordu. "Geri dön!" diyor Bob çocuklara; "Babam ve annem de buraya geldi." Sonra haykırdı: "İşte buradayım, anne!" Sözler ağzından çıktığında, küçük adam ve kadın, değerli Skillywidden'larıyla birlikte, hiçbir yerde görünmüyorlardı ve o zamandan beri onlardan hiçbir iz veya görüntü yok. Çocuklar Skillywidden'ın kaçmasına izin verdikleri için
sağlam bir dayak yediler."

[İllüstrasyon: SKILLYWIDDEN'IN YAKALANMASI.]

Bu, goblinlerimizin
nerede olduğuna dair bulabildiğimiz en son kanıttır.

Ancak, kendimizi onların çağdaşları olarak görebiliriz, çünkü
denizaşırı birçok ülkenin köylüleri arasında inanç henüz
yok olmadı. Ancak, modern ve Amerikalı olmamıza rağmen, bizim için oldukça açık
(böyle düşünmekte daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar güvendeyiz!)
"huzursuz insanlar", İskoçların dediği gibi,
huzursuz insanlar, bu dünyadan
temiz bir şekilde
ayrılmışlardır; ve belki de sonunda, talihli Hıristiyanlarla birlikte kurtuluş şanslarından memnundurlar.

Böylesine büyük bir peri masalı sistemi, böylesine bir samimiyet gösterisine dayandırılarak, Temmuz yağmurundan sonra bir mantar gibi aniden değil, yavaş yavaş ve güvenli bir şekilde, bir mercan kayalığı gibi
büyümüştür. Ve Rüya inşa etme
hiç de saçmalık değildi, ama belirgin ve harikulade olanı tanıdık bir kılığa sokmanın bir yoluydu. Eğer fenomen denilen bazı garip şeyler
olursa -örneğin bulutlardan çakıl taşlarının gelmesi, kumdan müzik, çürümeden gelen ışıltılı ışık veya kadifemsi bir yaprağın elle tutulmasından kaynaklanan hastalık ve ölüm--o zaman atalarımız,
öğretildiği gibi gerçeğin gözlerinin içine doğrudan bakmak yerine, yan gözle baktılar ve çakıl taşları veya müzikle ilgili fantastik bir saçmalık
yaptılar ve bunu din ve yasa olarak aktardılar.

Eski zamanların basit fikirli vatandaşları, hoş veya nahoş, önemsiz herhangi bir olayı
perilere havale ederlerdi. İblisler ve tanrılar, uygunluk anlayışlarına göre, daha geniş konularda hüküm sürerlerdi; ve
yeni, güçlü cinler, halkın beyninde önemsiz işlerin
kontrolcüleri olarak şekillendiler. Bir çoban sürüsünden birini hasta bulursa,
bu elfler tarafından vurulmuş demektir; bir kızın aklı karışmışsa,
bu onun peri diyarında olduğunun bir işaretidir; guruldayan bir bebek huysuz ve zayıflamışsa, bu bir changeling'dir! Şimdi nerede bir sis, bir örümcek ağı, çimenlerin üzerinde hareket eden bir gölge görüyorsanız; nerede bir cırcır böceğinin ötüşünü,
bir şelalenin şıpırtısını,
uçan bir kuşun çığlığını duyuyorsanız, orada eskiden
peri halkı güzellikleriyle vardır. Onlar zihinde,
Doğanın daha küçük sırlarını temsil etmek, duyulan ve görülen bazı harikaları açıklamak için dururlardı.
Ulusların kara ve denizdeki cesur şeyler hakkında hayal kurmayı bırakıp, spekülasyon yapmaya, daha dikkatli gözlemlemeye,
nedenler aramaya ve kendi hayal güçlerinin pusluluğunu kahramanca gerçeklerden ve eylemlerden kaldırmaya başlamaları için çok uzun yıllar geçmesi gerekti.

Bir an düşünün, veba soluyan Danimarkalı ay-adamı ve
arpı çok çekici olan ay-kadını. Eh, ay-adamı, sümüksü ve tehlikeli, sıtma kokusu yayan bataklıktan başka bir şey ifade etmiyordu;
ve arpıyla minik kadın, bataklık sazlıkları ve kamışların üzerinde
çalınan müzikal gece rüzgarını temsil ediyordu. Aynısı, Yunanistan'ın daha büyük mitleri için de geçerli değil miydi? Çünkü yeraltı dünyasının tanrısı tarafından götürülen ve yorucu bir süre sonra, şefkatli annesi Ceres'e
yarım yıllığına geri verilen Proserpine'nin hikayesi, aslında karanlık toprağına atılan ve uzun süre saklanan; ancak ihtişamla
yeniden ortaya çıkan ve aylarca yer üstünde kalarak güneşin tadını çıkaran tohum mısırını anlatır. Ve bunun gibi, altındaki düşünce ve amacı tahmin etmeden okuduğumuz birçok masal. Yanılsa da, her hareketinde ilahilik gördüğünü hayal eden, yaşayan her şeye karşı doğal bir dindarlık sürdüren ve bize dünyamızın harikalarını ve çekiciliğini sonsuza dek hatırlatmak için binlerce tatlı not yazan o neşeli ve saygılı eski paganizme yeterince teşekkür edemeyiz. Tüm mitoloji ve perilerin içinde oynadığı rol, gerçek olanı temsil eder.

----"Yine de eski içgüdü eski isimleri geri getiriyor":

ve tekrar tekrar, Deniz Adamı ve Kobold'un, Beyaz Cüce veya Pooka'nın güzel kurgularından alıntı yaptığımızda, farkında olsak da olmasak da, sabahları çiylerin nasıl düştüğünü, fırtına rüzgarının güçlü ağaçları nasıl kırdığını, kuyrukluyıldızın ışık saçarak geniş gökyüzünde nasıl baş aşağı patladığını tekrarlarız.

Peri masallarını anlamak, yüzeylerinin altına inmek için hepsini uzun uzun ve tükenmez bir sabırla incelememiz gerekir. Ve narin, meyve yüklü bir asmanın filizlerini kazarken, bazen ormanlık tınlı toprağın derinliklerine, çalıların ve dev çamların
buruntulu köklerinin arasına, derinlere ve enginlere doğru aramamız gerekir, bu yüzden bizi mutlu veya üzgün eden en basit hikayenin kaynaklarını izlerken, ağır bir
antik bilgi ağına; gelenek, önyargı ve kayıp hayallere düşeriz, ki bu asma da bunlardan
ayrılması zordur.

Bu zarif küçük goblin-kroniklerinin ruhu doğru ve samimiydi;
ama bunların konusu çoğu zaman üzücü bir şekilde yanlıştı. Elbette, bazen,
ilk fikri belirsizleştirmek ve onu bir hata yumağıyla
doldurmak için işe yaramaz, yanıltıcı ayrıntılar toplanırdı; ve sadece güzel hikayeler
bozulmakla kalmadı, aynı zamanda komik, aptalca veya kasvetli olan ve bunun ötesinde hiçbir işe yaramayan birçok hikayeye başlandı.

Ancak, merkezde gerçekten bir zerresi varken Gerçek o kadar güçlüdür ki, abartılmış ve çarpıtılmış versiyonlar bile, Halkbilimi dediğimiz şeyin eline oynamış ve altın
anahtarlarını Bilimin ayaklarına koymuştur. Peri masallarının, doğal dünyanın işleyişini işaret etmenin yanı sıra, sıklıkla kendi zihinlerimizin ve vicdanlarımızın işleyişine dayandığını keşfedeceksiniz. Brownie, düzen sevgisini ve mükemmel nezaket ihtiyacını öğretmek için kurulmuş küçük bir okul müdürüydü; Nix, tatlı ve baştan çıkarıcı, ancak yine de
zararlı olan ve buna boyun eğmemenin cesur bir kalbin görevi olduğu ve olduğu her şeyi ifade ediyordu. Ve böylece, başından sonuna, güldüğümüz elfler, daha büyük bilgiye ve daha şövalyece bir davranış
kuralına doğru bize yardım ediyor. Öyleyse, hiç peri olmadığını nasıl söyleyebiliriz? [Resim: ELVEDA]

Yeraltı suyunun damlamasını duyan bir madenci, bunun bir Duergar
veya bir Bucca olduğunu düşündü, minik çekicini parlayan cevherin üzerinde sallıyordu. Bucca hakkındaki fikri, ne kadar çarpık olursa olsun, bizim karanlık dere hakkındaki bilgimizle aynıydı. Siz, güçlü Bilimin genç mirasçıları, genellikle ölü filozofların
yavaşça toplanan bilgeliğini geride bırakabilirsiniz. Ama
neredeyse ışığa doğru yolunu bulan o güzel eski hayal gücünü küçümsemeyin. Bir zamanlar Robin Goodfellow'un şakaları yüzünden heyecanlanan bir on altıncı yüzyıl çocuğu, bizim on dokuzuncu yüzyıla ait çok büyük
zekamızın bize kaybettirdiği birçok değerli şeyi biliyordu!

Öyleyse, kaybolan "soylular" ordusuna ve onların sadık dostlarına ve vahşi
yazılmamış kayıtlarının
koruyucuları olan sizlere, sevgili çocuklar! Bir dahaki sefere ay çiçekli tepeciklerin üzerinde yükseldiğinde ve dikenli otu, eyerlenmiş bir şekilde,
gitmek ve uzaklaşmak için daldığında onları özlemeyecek misin? Neşeli, kurnaz ve adil adamlardı; ve biz onları çok severdik; ve şimdi gittiler. Ve onların gidişi, nota nota yükselen bir uyum gibi, tek bir asil akorla, ardından bir sessizlikle sona eren, bizi ciddi bir veda sözüne götürür. Perileri
sevgiyle hatırlayın; onlara olan ilginizi kaybetmeyin. Onlar ve tarihleri, asla küçültülmesi veya bir kenara bırakılması gerekmeyen büyüleyici bir değere sahiptir; ve en ciddi zihinlere bile çok güzel, insani ve düşündürücü şeyler getirirler. Küçük İnsanlara inananların o kadar da yanılmadıklarını gördük
sonuçta; ve bir peri gördüğünü iddia eden göz, gerçekten de
aynı derecede şaşırtıcı bir manzara gördü. İnsanların bundan sonraki her inancın
bizce tuhaf ve yanlış görünen şevk, hayranlık ve hayranlık duyduğu diğer mitleri de aynı şekilde nazikçe düşünelim. Çünkü tam anlamıyla doğru olmayan birçok şey
Hakikat için değerlidir; ve onu bir bebeğin
geveze dilinin annesinin dilini gevelemesi gibi izler, pek başarılı olmasa da
yine de sadakatle ve dikkatli kulakların
her zaman yakalayabileceği bir anlamla.

Elbette, atalarımız kendilerine büyük bir zarar vermeyen ve onlara yardım ve neşe veren "uzun elfleri" seviyorlardı. Biz de onları öveceğiz.
Kim bilir, belki de küçük bir cin'in dikenli parmağı birçok masum insan kalbini, tereddütlü de olsa, Tanrı'nın bol ışığına doğru yürümeye yöneltti?

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa vii, "Puck" "Pueck" olarak değiştirildi (Pueck'in talep ettiği her şey)

Sayfa vii, "wa" "Wa" olarak değiştirildi (Wag-at-the-Wa')

Sayfa viii, "Kopenick" "Koepenick" olarak değiştirildi (Koepenick'in Kobold'u)

Sayfa viii, "changling" "changeling" olarak değiştirildi (İrlandalı bir changeling'di)

Sayfa viii, "Taknakaux" "Taknakanx" olarak değiştirildi (Taknakanx Kan)

Sayfa 27, "airy" "fairy" olarak değiştirildi (peri komşularına)

Sayfa 30, resim yazısı, "RUGEN" "RUeGEN" olarak değiştirildi (RUeGEN ADASI)

Sayfa 37, resim yazısı, "RUGEN" "RUeGEN" olarak değiştirildi (RUeGEN'İN CÜCELERİ)

Sayfa 38, tekrarlanan "ve" kelimesi metinden kaldırıldı. Orijinal okuma (ikişer
ve üçer kişi tarafından)

Sayfa 93, resim yazısı, "KOPENICK" "KOePENICK" olarak değiştirildi (KOBOLD
OF KOePENICK)

Sayfa 169, "kaynaklar" "kaynaklar" olarak değiştirildi (en basit olanın kaynakları)

Proje Gutenberg'in Brownies ve Bogles'ının sonu, Louise Imogen Guiney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNIES AND BOGLES ***

***** This file should be named 39782.txt or 39782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/8/39782/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
