*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King-Errant (Kral-Gezgin)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: May 25, 2012 [EBook #39794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King-Errant, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King-Errant

Author: Flora Annie Steel

Release Date: May 25, 2012 [EBook #39794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING-ERRANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi, sayfa taramaları Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlandı

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=wNIMAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

KING-ERRANT

[İllüstrasyon: "Keşke saray ressamı aptal olmasaydı," dedi
üzülerek.]

KING-ERRANT

YAZAR

FLORA ANNIE STEEL

_"On the Face of the Waters" vb.'nin yazarı_.

_RENKLİ ÖN RESİM VE YAZARIN TARAFINDAN SİYAH BEYAZ İKİ

RESİM

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1912, by_

Frederick A. Stokes Şirketi

* * *

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere

çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_.

ÖNSÖZ

Bu bir roman değil, bir tarih de değil. Bir adamın kendi anılarından alınmış hayat hikayesi.

"_Tenekeci, terzi, asker, denizci, beyefendi, eczacı, çiftçi,
hırsız_."

Şarkının melodisi böyle.

Bu kitabın kahramanı kendisinde de birçok kişilik iddia etmiş olabilir, çünkü Zahir-ud-din Mahomed, yaygın olarak Babar olarak anılır, Hindistan İmparatoru, Büyük Moğollar olarak yanlış adlandırdığımız hanedanın ilki, aynı zamanda şair, ressam, asker, atlet, beyefendi, müzisyen, dilenci ve Kraldı.

On beşinci yüzyılın sonu, on altıncı yüzyılın başında bir adamın yaşayabileceği en macera dolu hayatı yaşadı; ve bunun bir kaydını tuttu.

Bu kayıt üzerinde çalıştım. Sık sık satır aralarını okuyarak, bazen meydana gelmiş olması gereken ayrıntıları vererek, sevecen, çok yönlü, değişken ruhu kusursuz bir şekilde sunmak için elimden geleni yaptım; erdemlerini ve kusurlarını, başarılarını ve başarısızlıklarını eşit derecede acımasız bir doğrulukla ve eşit derecede değişmez bir onur ve mizah anlayışıyla yazdı.

Kristal kâse olayı ve Babar'ın Maham'la (kendisi için Ayesha'nın Mahomed için olduğu şey olacak olan kadın) daha sonraki evliliğinin ayrıntıları tamamen hayal ürünüdür. Bu şüphesiz evliliğin, küçük Kuzen Ma'asuma'nın acınası kısa romantizmiyle aynı zamana denk gelmesiyle ilgili biraz açıklama yapmayı gerekli buldum; çünkü Babar her şeyden önce şefkatliydi. Hayal gücümün kahramanımın hayatının genel tonuyla uyuştuğuna inanıyorum.

Eğer uyuşmuyorsa, beni affedeceğinden eminim. Hayatında o kadar çok kişiyi affetti ki, en ateşli hayranına bile ölümde affetmekten çekinmeyecektir.

F. A. Steel.

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

Tohum Zamanı--1493 ila 1504.

KİTAP II

Çiçeklenme Zamanı--1504 ila 1511.

KİTAP III

Meyve Zamanı--1525 ila 1530.

KİTAP I

TOHUM ZAMANI

1493 ila 1504

KRAL-GÖÇMEN

BÖLÜM I

"... çünkü biliyorum
Yüksek başarısızlıklar
Alçak başarıların sınırlarını ne kadar aşar --"
_Lewis Morris_.

Andican'ın müstahkem kasabası bahar güneşinin altında sıcaktı. Kalenin dışında, kapısından Kara-nehir'e (Fergana krallığından akan hızlı Jaxartes'in bir kolu) kadar uzanan yonca çayırlarında bir grup çocuk ve adam sıçrama oynuyordu.

"Bir _ushruffi_ düşer," diye bağırdı sıçrayanı izleyen biri.

"Bir _dirrhm_ düşmez!" diye karşılık verdi, geniş, açık sözlü,
iyi huylu bir yüzü olan bir diğeri. "İşte! Bitirdi! Ben öyle dedim," diye devam etti ilki memnuniyetle, çünkü şampiyonluk için rakipti.

"O değil!" diye ileri sürdü ikincisi, tökezlemenin fazladan bir çabayla aşılmasıyla. "Ona ve şansına güvenin! O kazandı! Babar kazandı!"

Ve Nevian'ın üvey kardeşinin sesi, geniş bacaklı kurbağa benzeri figür, çayır yolundan aşağı doğru dizilmiş uzun köle sırasını başarıyla geri çektikten sonra, sonunda sonuncusunu aştığında ve bir "_hull-lul-la la!_" zaferle, beyaz yoncaya doğru kontrolsüzce indiğinde en yüksek alkışı yaptı. Ve orada sırtüstü yatmış, mavi gökyüzüne neşeyle bakıyordu.

Oldukça uzun boylu bir çocuğun sesiydi; Batılı gözlere göre en az on beş yaşında, uzun, gevşek eklemli uzuvlarında altı fit ve daha fazla erkeklik vaadiyle iyi yetişmiş biri. Fakat bu küçük Fergana krallığının varisi olan Babar henüz on iki yaşındaydı. Yine de yüzü, yoncaların arasında sessizce yatarken, olağanüstü derecede dikkatliydi, yıllarının ötesinde bir dikkatlilikle; çünkü onunla oyunu arasına, onunla günlük iş dünyası arasına bir şey girmişti. Ona genellikle geniş bir mavi gökyüzü, dar bir mavi nehir veya hatta o nehrin kenarındaki bir çiçeğin görüntüsüyle gelen bir şey. Ne kadar görkemliydi! Ne kadar muhteşemdi - gerçekten de, sıçrama
oynadığı bu dünya! Üzerinde yattığı yonca, ne kadar güzel kokuyordu, ne kadar
yumuşaktı! Tıpkı kuzu derisinden bir pelerin gibiydi,
beyaz, tüylü çiçek
damlalarıyla
yeşil bir leke bile zor görülebilecek kadar.

Bir kuzu derisi pelerin!--iyi bir tanımlamaydı!

Ve gökyüzü, yazın insanların mor kumaşı
örmedikleri
yüksek tepelerden getirdikleri turkuazlara benziyordu, ki bu kumaş bir şekilde her zaman zihninde soluk
maviyle karışıyordu. İkisinin de dağ yamaçlarındaki çok renkli laleleri neden
hatırladığı bir muammaydı, ancak bir güzellik diğerini hatırlatıyordu. Ancak bu şekilde
Fergana'daki anılar sonsuz olacaktı, çünkü herkesin bildiği gibi yaşanabilir dünyanın en uç sınırında yer almasına
rağmen bolca hoştu!

Çocuğun kehribar rengi ela gözleri, zihninde Pamirlerin arkasında saklı
doğduğu vadinin mükemmelliklerini
gözden geçirirken karardı.

Karla kaplı tepeleri batı hariç her tarafını kesiyordu; akan dereleri; menekşeleri -çok tatlıydı ama bir gül kadar delici değildi- meyve bolluğu! Gerçekten de, Marghinan kasabasında kayısı çekirdeklerini çıkarıp yerine kıyılmış badem koyma yöntemi gerçekten mükemmeldi--

"Çok Güçlü!" diye bir ses geldi düşüncelerini bölerek. "Haberler var--kötü haberler!"

Ses soluk soluğaydı ama endişe doluydu ve Babar bir saniyede ayağa fırladı, uyanıktı. Önünde bir haberci duruyordu; çok uzaklardan ve hızla gelen biri. Ve elinde mavi bir mendil vardı; bu yüzden o bir ölüm habercisiydi.

Ölüm? Bu muhteşem neşeli dünyada inanılmazdı! Kızgın bir yaşam kanının ani bir dalgası, serbest geçiş için çalkantılı talebiyle çocuksu kalbi durdurmuş gibiydi.

"Ee?" diye sordu kalın bir sesle.

Cevap bir darbe gibi geldi; donuk ama şaşırtıcı bir güçle.

"Baban, ey Kral!"

Babası! Ve o, Babar, Kraldı! Gerçekleşmenin verdiği telaşla
inanmazlık en üst seviyeye çıktı.

"Ama nasıl--?"

Diğerleri dinlemek için
çevresine doluşurken, orada başı açık, inanmaz bir şekilde duruyordu.

Bu yeterince basit bir trajediydi. Babası Ömer-Şeyh, Akhsi'deki kalenin altındaki dik vadinin üzerinde uzanan bir uçurumun yamacındaki güvercinlerini besliyordu. Onları mavi boşluğa karşı izliyordu,
onların maskaralıklarını yapmaları için altın tahıllar
atıyordu, oysa ayaklarının altındaki zemin kaymıştı ve o,
aşağıdaki nehir kayalarına
düşmüştü. Hepsi bu kadardı. Küçük dinleyici grubu şaşkın yüzler gösterdi, ancak Babar, hikayeyi dehşet içinde duyduğunda bile, şaşkın güvercinlerin çırpınan beyaz kanatlarını, aralarındaki şaşkın ruhun uçuşunu görüyor gibiydi -- Nereye? -- Gitti!... Bir daha asla görülmemek üzere! Yine de onu şimdi ne kadar net görebiliyordu ... kısa, tıknaz, komik bir ağzı gizleyen gür bir sakal ... kıvrımsız ve çok uzun uçları olan sarık ... her tarafı sımsıkı olan tunik ... iplerin ne kadar sık ​​koptuğu ve bunun sonucunda gelen çocukça kıkırdamalara ne kadar kızdığı ... Boş düşünceler yüzünden aniden gelen bir pişmanlık kasılması, oğlunun anısını babasının nezaketine geri gönderdi ... iyi bir sporcuydu, ancak yay ile kötü bir atış ... yumruklarında hala alışılmadık bir güç vardı - vurduğu herkes babasınınkinden önce yere düşmüştü ....

Son kelime daha da değerli bir kravatı hatırlattı.

"Annem mi?" Çocuğa hızlıca sordu, "Annem mi? Nasıl--"

Sonra duyduklarının gerçek anlamı geldi. Kısa, keskin bir
çığlık attı ve yüzünü
güzel kokulu beyaz yoncaya doğru çevirdi.

Ve muhteşem yaşamın tüm sevinci ondan geçti.

Ona tapan Nevian üvey kardeşi yanına gitti ve
yanına çömeldi.

"Tanrı'nın isteği bu, efendim," diye mırıldandı mekanik bir şekilde. "Kwaja Kazi öyle diyor ve Kwaja Kazi bir aziz."

Ama azizlik, ölümün mahrumiyetiyle ilk kez yüz yüze gelen o genç insan kalbini ilgilendirmiyordu.

Bu arada, haberi duyan sakallı soylular ve geniş yüzlü saraylılar
birbirlerine şüpheyle baktılar.

En iyi ne yapılabilirdi? Zamanlar sıkıntılıydı. Yeni Kralları
çok gençti. Semerkand Kralı, Taşkent Kralı, baba tarafından amcaları çoktan savaş yoluna girmişlerdi. İlki neredeyse vurabilecekleri mesafedeydi; ve bu ölüm haberi gecikmeyecek, hızlanacaktı.

Böyle bir durumda, tepelere sığınmak akıllıca olmaz mıydı? En azından
Valilerin en sadıkı Kasım Bey ve danışmanların en kurnazı Hasan Yakub cepheden geri çağrılana kadar?

Fakat, onlar hala düşünürken, o yaşta bile elle tutulamayacak olan Babar, güneş yanığı yanaklarında hala gözyaşı lekeleriyle aniden ayağa kalktı. Ancak sesi kararlıydı.

"Atlara binin beyler!" diye bağırdı. "Krallığımı güvence altına almaya gidiyorum!"

O, ince boyunlu, kaz kıçlı Türkistan kısrağı Zulaikha'nın üzerindeydi
sözcükler dudaklarından dökülmeden hemen önce ve iki dakika geçmeden
şehrin alçak kemerli kapısı atların toynaklarına yankılandı ve tekrar yankılandı,
süvariler eyerlerinin üzerinde eğildiler--kuyruk ve püskül akışıyla
geçtiler. Bu, vahşi Türkmen süvarilerine de birçok kez yankılanmıştı, çünkü o günlerde yaşam uzun bir savaş ve savaş söylentisiydi.

"Kralım!" dedi Shiram-Taghai, Barbar kale terasında dizginleri çekerken ve dizginine elini koyarken yakından mahmuzlayarak. "Ölüm oradadır! Amcaların kötüdür! Bizimle tepelere gel."

Çocuk bir an tereddüt etti ve gözleri dağların
uzaktaki mavisini aradı.

Şüphesiz orada güvenlik vardı - peki ya o bilinmeyen
miktar - krallık?

Onun bununla ilgili hiçbir ideali yoktu. Şefliği bekleyecek şekilde bile yetiştirilmemişti. O günlerde ardıllık, tahmin edilemeyecek kadar belirsizdi. Ama artık onun kavrayabileceği bir şeydi. Ya onu
kaybederse?

Yine de etrafındaki yüzler endişeliydi ve sahipleri yaşlıydı;
tecrübeleri vardı. Ve o çok gençti! Ne kadar genç olduğunu kendisinden başka kimse bilmiyordu. Bu düşünce geldiğinde, yüreğinde onun sevgi dolu ilgisi için ağladığı gibi annesi için yüksek sesle ağlamaya meyilli hissetti.

Sonra kaleden koşarak gelen bir haberci ona korkmadan içeri girmesini söyledi.

"Bu bir hile, Efendim," diye itiraz etti Shiram-Taghai. "Güvenlik bizde."

Ve diğerleri de onun sözlerini tekrarladı; böylece çocuk kararsız bir şekilde tereddüt etti, ta ki
güneşin altında oturan yaşlı bir adam kendi kendine mırıldanırken, uzun beyaz sakalını sallarken, ona ipucu veren rastgele sözler söyleyene kadar.

"Ne olursa olsun Tanrı'nın isteğidir, azizlerin dediği gibi. "

Beş dakika sonra genç Kral, ailesinin azizi olan Khwaja Kazi'nin önünde kararını vermek üzere diz çöktü. Zayıf, münzevi görünümlü bir adamdı; çökük gözleri, birçok oruçla çökmüş, çok fazla düşünceyle sertleşmiş, ancak yalnız bir hayatın dökülmemiş gözyaşlarıyla yumuşamıştı, ela olanların berrak, gölgesiz gençliğine eleştirel bir şekilde daldı ve
çenenin güçlü karesini yumuşatan ince dudaklı ağzıyla genç yüzün karakterini değerlendirdi. Ve Khwaja Kazi de çocuğun içini biliyordu. Onu doğumundan beri izlemişti; ve mesleği avukatlık ve yargıçlık olan Khwaja Kazi, hayatın sıçramalı yarışındaki tüm engelleri
mutlu bir şekilde aşacak olan değişken, çok yönlü canlılığı doğru bir şekilde ölçmüştü. Ancak önündeki tehlikeleri de gördü ve çocuğu kendi ruhu gibi sevdi; tıpkı tüm hatalarına rağmen çoğu insanın Babar'ı talihte ve talihsizlikte, hastalıkta ve sağlıkta.

Ve dikkatli gözlemci genç elin
saman kabzasını ne kadar sıkıca kavradığını fark etti. Kanıtları tartmaya ve hüküm vermeye alışkın biri için bu yeterliydi.

"Kılıcını çek, oğlum! ve dik dur!"

Karar sevinçli kulaklara ulaştı. Çocuk bir saniyede ayağa kalktı ve
ırkının savaş çığlığı dumanlı eski salonda yankılandı.
Krallık önündeydi.

Ancak henüz ölümün trajedisi bakış açısını bulandırıyordu.
Ölü babası otuz mil uzaklıktaki Akshi'de gömülmeyi bekliyordu; ancak oraya
gitmeden önce birçok düzenleme ve yeni atama yapılması gerekiyordu.
Gücün yeniliği onu düşünceden uzaklaştırdı.
Bir saat önce sadece babasının zevki ve izniyle var olmuşken emir vermek rüya gibiydi;
Moğolistan'daki diğer
oğulların o eski tuhaf günlerde yaşadığı gibi.

Bu nedenle, o ve dörtnala giden ekibi Akshi'deki yüksek kaleye giden taş geçitlere tökezlemeden önce hava kararmıştı.
Kadınları rahatsız etmek için çok geçti, ağlamaktan bitkin düşmüşlerdi, dinlenmeye çekilmişlerdi.
Ancak uzun cübbeli doktorlardan oluşan küçük bir grup ona,
Kabul Salonu'nda açık bir tabutun üzerinde cenaze töreni için hazır yatan babasının cansız bedenini gösterdi.
Babar daha önce de ölümü sık sık görmüştü, ama hiç bu şekilde,
gözcüler ve alev alev meşalelerle ve
şefliğin tüm nişanları atılmış bir şekilde, zavallı, terk edilmiş güç kabuğunun önünde.

Duygusal yapısını canlı bir şekilde etkiledi ve gizemi ve acındırması, babasının uyumaya alışkın olduğu, eski kraliyetinde çok kaba olan loş kraliyet odasına kadar onunla birlikte gitti ve kraliyet yorganlarının dokunuşu, yaşadığı yerdeki soğuk ölünün kişiliğiyle aşırı yüklenmiş gibi, genç bedenini yakıyor ve onu uyanık tutuyordu. Geçmişteki şeyler için endişe veya pişmanlıkla değil, Zahir-ud-din Muhammed'in, yaygın olarak Babar olarak adlandırılan birinin başına gelecekte ne geleceğine dair keskin bir merakla. Timur'un, Dünya Titreten'in ve Büyük Barbar Cengiz Han'ın doğrusal soyundan gelen, onların fetih ayak izlerini mi takip edecekti? Yoksa Semerkant'lı Amca Ahmed tarafından hemen yok mu edilecekti? Bu nedenle, Tanrı biliyordu, çünkü o, Babar, amcasına hiçbir zaman zarar vermemişti. Tam tersine; Eğer yaşasaydı, o amcanın kızı Ayşe ile evlenmek zorunda kalacaktı... Burada serseri düşünceleri
nişan törenlerinde tatlıları aşırı yiyerek ne kadar hasta olduğunu hatırlamaya
gitti;--bu onun en erken _gerçek_

hatırlamasıydı--beş yaşındayken.

Sonra Taşkentli Mahmud Amca vardı. Karanlıkta bile çocuğun
yanağı onu hatırladığında kızardı; aynı şekilde cesaret ve tevazudan yoksundu, inançsız bir mizaca sahipti,
mahkemenin tam karşısında ve hatta halk önünde!--iğrenç ve utanç verici oyunlarını
oynatan soytarılar ve alçaklar etrafındaydı!--dış görünüşleri de yoktu, ama hepsi kaba saba ve çok
kötü konuşuyorlardı...

Her zaman sıfatlardan kaçınmayan çocuk, portreyi
acımasız bir elle çizdi. Böylece düşünceleri Mahmud'un oğullarına, yani kuzenlerine geçti. Onları iyi tanıyordu ama en büyükleri olan Masaud bir budalaydı,
Peki ya Baisanghar?
Baisanghar'ı zaman zaman rahatsız eden ne vardı? Çok çekici, çok zarif, çok zeki, çok
tatlı huylu olan Baisanghar?

Burada çocuğun aklı, bilinçli bir sebep olmadan, hızla kendi kız kardeşine, her zaman ona En Sevgilim derdi; çünkü sevdiklerine
okşayıcı lakaplar takmaya alışmıştı. Ve en çok sevdiği, kendisinden beş yaş büyük, uzun boylu, dik başlı kızdı; bu kız onu sırayla azarlıyor ve okşuyordu. Ama o gerçekten evlenmeliydi;
Sizin aziz bir Rahibe olmayı tercih ettiğinizi söylemek saçmalıktı!

Baisanghar bunu söylemedi, ama o da evlenmeyi reddetti.
Kadınların gereksiz kötülükler olduğunu söyledi. Bu doğru muydu? Önemi yoktu, çünkü o, Babar, evlenmek zorunda kalacaktı, çünkü o
Kraldı...

Kral! Acaba bu onu daha mutlu eder miydi, diye düşündü? Bu muhteşem dünyada kendisinden daha mutlu olabilecek biri olabilir miydi? Ya onu mutsuz etmek içinse? Ya da hayatın cazibesini alıp götürseydi...

Boş düşünceler devam edip duruyordu. Uykulu hissediyordu ama uyuyamadı. Ve zamanla camsız pencerenin parıldayan dikdörtgeni, ışığın yavaş büyümesini izlemesini sağladı.

Tepelerde, sakin şafak dünyayı çok erken uyandırmamak için yumuşak adımlarla yürüyor olmalıydı... karla kaplı çiçeklerin arasında yumuşak, sandaletli ayaklar...

Bunun düşüncesi bile onu tamamen uyandırmaya yetiyordu. Ayağa kalktı, pencereye geçti ve genç bedenini şafak vaktinin soğuk havasına itti. Hepsi gölge! Vadide daha koyu bir gölge, çevreleyen tepelerde daha açık bir gölge ve hepsinin üstünde gökyüzünün berrak, gri, şeffaf gölgesi.

Dinle! Bu, bataklıktaki yabani kuşların şafak çığlığıydı ve genç Narkissos gibi dinlemek için nefesini tuttu, oysa muhteşem yaşamın tüm sevinci bir kez daha dünyasını dolduruyor gibiydi. Farkında değildi -çok az insan bunu fark eder- sadece kendisinin yankısını dinliyordu; görüntülerden ve seslerden ona geri dönen, daha iyi birçok insanın etkilenmeden görüp duyabileceği benlik.

Böylece bekledi ve izledi ta ki doğu gökyüzü soluk çuha çiçeğini gösterinceye,
görünmeyen güneş uzaktaki karları kızarana kadar ve beyaz sabah sislerini tepelerin mavi gölgelerinden ayırıncaya kadar.

Yeni bir gündü ve yolun kaşlarının ötesinde flamalar ve mızrak uçları vardı. Kabile üyeleri ölüleri gömmek, yaşayanlara saygılarını sunmak için geliyorlardı.

Uzun, karmaşık törenlerle dolu, yoğun bir gündü. Gözyaşları akmayan anne ve
gözyaşları akmayan oğulun birden fazla sıkı kucaklaşması için fazla zaman yoktu, o Sevgili-Kız kardeşi sessizce duruyordu,
gözyaşları hala yanaklarındaydı. Ama bu önemli değildi; o üçü
birbirlerini anlıyorlardı.

Ve anne tarafından büyükannesi olan yaşlı Isan-daulet de duygularını bir kenara bırakmıştı
ve katı, yaşlı bir disiplinci olarak ona--sakin kalma çabasını ele veren yüksek kesik cümlelerle--babasının
yerini olabildiğince cesurca almasını emretmişti.

Ve elinden geleni yaptı, on iki genç yaşına rağmen, uzun gece onu ateşli bırakmış ve inisiyatif ihtiyacı olan uzun gün onu yormuştu. Böylece sonunda çile sona erdiğinde ve dinlenmek için kadınların dairelerini aramaya
özgür kaldığında, sinirleri tamamen gergindi, nabzı hızlı ve düzensizdi.

Büyükannesini büyük kömür ateşinin yanında yalnız buldu. Annesi ve kız kardeşi de yorgun düşmüş bir şekilde yatağa girmişlerdi; yaşlı kadın,
kırık gözler ve kırık kalpler için en iyi yerin burası olduğunu söyledi. Ve Babar bunun daha iyi olduğunu
hissetti.
Sağduyusuna ve açık görüşlülüğüne biraz hayran kaldığı sert yüzlü, yumuşak kalpli yaşlı kadının arkadaşlığı, er ya da geç gelecek gözyaşlarından daha canlandırıcı olacaktı.

İnsanlar onun büyükannesine benzediğini söylüyorlardı. Acaba o da, diye düşündü,
koyun postu halının üzerinde uzanmış, onun güzel yaşlı yüzündeki ateş ışığını izlerken.

"Anlat bana!" dedi aniden, "gençliğinin hikayesini -Jaimal ve öldürülen sevgilinin hikayesini."

Ama Isan-daulet, gülümsemesine rağmen, bilge yaşlı başını salladı. "Hayır, çocuk! Bu tür hikayeler balgamı harekete geçirir. Mizah zaten bozulmuşken uygun olmaz."

Çocuk dirseklerinin üzerine eğildi ve ona baktı.

"Benzerlik benzeri iyileştirir! Başkalarının
attığını bilmek nabzımı sabitler. Benimkini hisset, büyükanne--nasıl atıyor!"

Kendisine uzatılan ince, kaslı bileği aldı ve yargılayıcı bir şekilde değerlendirdi.

"Yarın sabah sana bir müshil vereceğim," dedi kısaca. "Bu,
başını boş hikayelerden daha serin tutar; sıcak
çocuk kanını müshilden daha iyi hiçbir şey yoktur."

Babar'ın yüzü inatçı ama aynı zamanda kaprisli görünüyordu. "Söylemeyeceksen almam,
_nanni_--işte böyle! Ve krallar, sıradan çocuklar gibi
siyah fıçılarla
zorlanmamalıdır, görüyorsun. Ve senden istediğim
ilk lütuf bu--benim gibi_."

Son sözlerdeki neredeyse endişe dolu ifade, çocuğu gözbebeği gibi
sevmiş olan yaşlı kadın için fazlaydı.
Elini çocuğun saçlarına okşayarak koydu. Kulaklara kadar kesilmişti, Floransa usulü ve uçları, hafif bir kıvrımla dışarı doğru uzanıyordu, koyu renk başın geri kalanından daha
kahverengiydi.

"Anlatılacak çok az şey var, tatlım, ancak kararlı olmakla
kadınlığın bile gücü nasıl altüst edebileceğini gösteriyor. Efendim, büyükbaban, babam Han'ın Bozkırlardaki çadırlarında benimle evlendikten sonra çok
yıllar geçmedi. O cesur, yiğit bir adamdı, efendimdi,
ve tüm cesur, yiğit insanlar gibi, bazen savaştı ve kazandı ve
bazen savaştı ve kaybetti. 'Hiçbir savaş Ölümle bitmez,'
bunu hatırla, Ey! Zahir-ud-din Muhammed! Ve bir keresinde kaybettiğinde,
kadınları --ben de onlardan biriydim-- düşmanı Jaimal Şeyh'in eline düştü.
Ve o --nezaketin ilk prensiplerini bilmeyen aşağılık bir tazı!--beni kendine bile saklamadı!--o günlerde çirkin görünmüyordum, çocuğum--ama beni subayına gönderdi. Ben, Yeryüzü Timur hanedanından Yunus Han'ın karısı Çağatay Titrek! Pekala!
aptal, gelin gibi süslenmiş, tatlı sözlerle ve parfümlerle geldi,
ve onu memnuniyetle karşıladım. Neden olmasın? Çünkü akşam yemeği güzeldi ve
lavtasını fena halde çalıyordu. Ama o bittiğinde ve biz gülümseyerek
iç odaya çekildiğimizde, hizmetçilerim benim emirlerimle kapıyı kilitlediler,
aptal tırmığı bıçaklayıp öldürdüler ve onun güzel kokulu
bedenini pencereden oluğa fırlattılar. Orası onun uygun yeriydi."

Anlatımda güç ve ateş kazanan yaşlı ses,
soğuk, sert bir kesinliğe düştü.

"Ya Jaimal Şeyh?" diye sordu Babar, tek kelime bile kaybetmek istemeyerek.

"Beni çağırdı ve ben de gittim. 'Neden bu kötü şeyi yaptın?' diye sordu. 'Çünkü daha kötüsünü yaptın,' diye cevapladım. 'Çünkü beni,
yaşayan bir adamın karısını, bir başkasının kucağına gönderdin. Bu yüzden
onu öldürdüm. Eğer istersen beni de öldür.'

"Ama onun hoşuna gitmedi. 'Onu kocasının hapishanesine götür,' dedi, 've orada bırak. Gerçekten de tek bedenler.' Bu yüzden büyükbabanın yanında durdum ve yıldızı tekrar yükselene kadar onu teselli ettim. Şimdi,
yatağına git, çocuğum ve
itiraz etmeden içkini iç. Unutma, 'Tanrı söz vermeyenin yaratıcısı değildir.' 'Kuşkusuz seni hasta hissettirecektir; ama sonuç iyi olsa ne önemi var."

Babar ekşi bir surat yaptı ve güldü. "Bana
hikayenle daha çok iyilik yaptın, saygıdeğer kişi! Bak! Senin olası sevgilini çukurda görebiliyorum
ve saygıdeğer büyükannem, bir gelin kadar güzel,
kafesin arasından onun cesedini bir anlığına görmek için göz atıyor--"

"Yatağına git, çocuğum," diye söze girdi yaşlı kadın, sevinçle. "Artık senin görmen için
resimlerden daha fazlası var; Kralların Büyük Yaratıcısı seni, yaratığını korusun."

Ve o gece Zahir-ud-din Muhammed, yaygın olarak Babar olarak bilinirdi,
sağlam, rüyasız, çocuksu bir uykuda Kral olduğunu unuttu.

BÖLÜM II

"Yukarıda oturan tatlı bir melek var Zavallı Jack'in hayatını gözetlemek için!"

Gerçekten, Babar'ın Krallığının ilk günlerinde böyle bir melek ihtiyacı vardı, çünkü iki danışmanı Kasım ve Hüseyin birbirlerine
kötü davrandılar. Birincisi, blöf, dürüst, şakacı, dindar, sadık, dindar bir Müslüman, yasak et ve içeceklerden dikkatlice uzak duran ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor olmasına rağmen yargısı ve yetenekleri alışılmadık derecede iyi olan kişi, ilerici politikadan yanaydı. Cilalı, aktif, mükemmel şiirler yazan ve polo ve sıçrama oynama becerisiyle dikkat çeken cesur bir adam olan Hussan, diplomasiden yanaydı. Ve bu son niteliklere karşı dürüst Kasım'ın nüktedan ve zarif nüktedanlığı bile ayakta kalamazdı.

En azından genç Babar'ın yargısına göre. Ancak büyükannesi Yaşlı Isan-daulet farklı bir görüşe sahipti ve hatta kız kardeşi Sevgili-Birisi bile Başbakan seçimi konusunda onu nazikçe toparlamaya cesaret etti.

"Ne," diye sordu Babar hararetle cevap olarak, "Hussan oyun oynadığı için mi daha kötü? Bir adam her şeyi iyi yaptığı için mi daha kötü?"

"Hayır! Ama daha iyisi, erkek işi olsunlar," diye cevapladı, kardeşi için yeni bir flama işlemeye kararlılıkla devam ederek. Yeşil ve mordu, en sevdiği renklerdi ve
üzerine buruşuk altınla bir metin kaydırıyordu. Kalenin düz çatısında güneş ışığında otururken, çıplak başı ışığın parıltısında kahverengi parlıyordu, koyu mavi yas giysisi kısa kollu ve düşük yakası buğday rengindeki tenini gösteriyordu, burnu çok uzun, çenesi gerçek güzellik için çok kısa olmasına rağmen güzel bir yaratıktı: bu, kardeşininki gibi kehribar rengi gözlerinde yatıyordu.

"Erkek işi! Erkek işi ne olabilir ki?" diye sordu Babar sinirli bir şekilde. "Kuzen Baisanghar, iki yıl önce sana nakış işlemende yardım edebildiği için erkek değil mi?"

Prenses başını çok dik tuttu. Kardeşinin sohbete yabancı genç erkekleri dahil etmesi hoş değildi ve o eski görgü kuralını ihlal etmesinden bahsetmesi açıkça kötüydü. Annesinden o zamandan beri yeterince duymamış mıydı? Neyse ki, çölde doğmuş olan büyükanne Isan-daulet bu kadar şok olmamıştı, yoksa hayat dayanılmaz olurdu. Baisanghar'a gelince! Herkes onun hiç de düzgün bir genç adam olmadığını biliyordu, oysa o kadar çekici, o kadar tatlı huylu, o kadar ...

"Bak! Kardeş!" dedi sertçe, serseri düşüncelerini kontrol ederek,
"eğer bir aptal bir bebeğin çıngırağını diğerinden daha iyi sallasa, senin için
bilge bir adam olurdu. Ama sıçrama kurbağası Hussan'ı düzgün dilli bir ikiyüzlü bulan tek kişi ben değilim. Büyükannenin gözü onda."

"O zaman hiçbir zarar olamaz," dedi çocuk-Kral neşeyle,
ancak şüpheli bir çeviklikle sanki konudan kaçmak istercesine.
Aslında, yaşlı Isan-daulet'ten biraz korkuyordu, ancak
onun cinsiyetinden çok azının
onunla
eşit zekâya sahip olabileceğini iddia ederek
şaşkınlığını en aza indirmeye çalışıyordu!

Ancak olaylar büyük bir hızla ilerlemişti ve amcası Sultan Ahmed,
artık ordusuyla birlikte Andijan'a sadece on altı mil uzaklıktaydı.

Bu yüzden bir şeylerin halledilmesi gerekiyordu. Kasım meydan okuma ve savunmadan yanaydı,
Hüsan ise diplomatik ve görev bilinciyle itaatten yanaydı; çünkü
Semerkand Kralı, her zaman, şüphesiz Fergana'nın efendisiydi.

"Sözler işlere karşı," dedi dürüst Kasım, epigramatik olmayı severdi. Deneyimi ona, adil bir şekilde dövüşürsen bazen başarısız olduğunu ama sonunda genel iddialar ve klanlar mücadelesinde en iyi olduğunu söyledi.

"Hayır!" diye karşılık verdi Hussan, "Ben diplomasi istiyorum, ortak önlemlere karşı cüretkar bir umursamazlık değil."

Ancak Babar, savaş veya barış konseyini dinlerken ikisine de kaşlarını çattı. Ne kavgacılığa ne de aldatmacaya yanaşmıyordu.

"Bakın beyler," dedi kaşlarını çatarak. "Hepimiz Amcam Ahmed'in aptalların burnundan tuttuğu bir aptal olduğunu kabul ediyoruz; ama bu yüzden ona aptalca davranmam ve böylece kendimi rezil etmem mi gerekiyor? Meselenin nasıl yattığını ona anlatana kadar ne savaşacağım ne de pes edeceğim. Öyleyse bir yazıcı getirilsin ve ona bir mektup yazayım."

"Hiçbir mektup hiçbir işe yaramadı," diye homurdandı cahil Kasım.

"Özellikle alınmazsa veya okunmazsa," diye önerdi Hussan
alaycı bir şekilde. "Semerkand Kralı yücedir ve kişisel bir görüşmeden başka hiçbir şeyi reddedemez. "

Kasım öfkeli bakışlar attı: bu konuşma ona ihanet gibi geliyordu; ama
Babar sadece bir danışmandan diğerine ciddi bir şekilde baktı.

"Öyle olsun," dedi neşeyle. "Eğer kabul etmeyi veya
anlamayı reddederse, o zaman -Tanrı isterse- onu
rahatça yenebilirim. Bu arada, ey yazıcı! -tüm uygun unvanlarla,
iltifatlarla ve saygılarla- şöyle yaz, 'Ben, Zahir-ud-din Muhammed Babar, bu Fergana Krallığı'nın meşru
varisi ve _övgüyle_ (altını çiz, yazıcı!) olarak, nezaket ve makullükle şunu belirtmek isterim ki, bu ülkeyi alırsanız, Semerkant'ta hüküm sürdüğünüz için, hizmetkarlarınızdan birini bu ülkeyi yönetmesi
gerektiği açıktır. Şimdi ben hem hizmetkarınız hem de oğlunuzum. Ayrıca hükümete kalıtsal bir hakkım var. Bu nedenle, bu görevi bana emanet ederseniz, amacınıza gereksiz yere bir dizi insanla (ve atla) savaşıp öldürmekten çok daha kolay ve tatmin edici bir şekilde ulaşacaksınız. Bu nedenle, sadık feodal Zahir-ud-din Mahomed Babar olarak kalıyorum."

Bu mantıksal argümanın onaylanması için konseyde gülümsedi, sonra aceleyle ekledi, "Ve, kâtip! 'Zahir-ud-din Mahomed Babar'ı büyük; ve 'Fergana Kralı'nı en sona daha da büyük yaz. Bu ona
niyetlerimi gösterecek."

Eğer öyleyse, etkisi zayıftı: çünkü mektup gül esansı ve altın tozu serpilmiş ipek kağıda gerektiği gibi
yazılmış,
brokar bir torbaya konulmuş ve Kaba'daki istilacı kampa gönderilmiş olsa da,
inkar edilemez mantığına tek cevap
kaleye dört mil mesafede mızrak uçları ve flamalar daha da ilerletmekti.

Kasım sevinçliydi. Şakacı ve kavgacı bir şekilde
mancınıklar için cephanelikler açtı ve uzun adam sıraları nehir yatağından taş çıkarmakla meşgul etti, bu arada yiyecek grupları erzak için pazarlara baskın düzenledi.

Eğer bir savunma olacaksa, kayıtlara geçen en uzun savunma olmalıydı,
sonunda başarısız olsa bile.

Babar ilk kez zırh ve zırh giydi. Ama
sonuncusunu kısa sürede bıraktı; dedi ki, kendisini bağlanmış bir sülün gibi hissettiriyordu ve Çoğu pala darbesini savuracak olan yünlü ceket. Surların etrafında yürürken onu güçlü gösteriyordu,
böylece nöbetçiler kendi kendilerine gülümsüyor ve gençliğini hatırlayarak
kalplerinde bir parıltı hissediyorlardı.

Askerlerinin ve tebaasının, kanlarının son damlasına, hayatlarının son nefesine kadar, pes etmeden savaşma konusundaki kararlılığı, kararlılığı ve oybirliği, çocuğu saf bir hayranlıkla doldurdu. Bu, onu neredeyse
göz kamaştıran şeylerin genel ihtişamının bir parçasıydı.

"Genç birliklerim seçkin bir cesaret sergiliyor," dedi ciddi bir şekilde,
ve Kasım, "Gençlik onların lehine, En Mükemmel. Bu büyük bir hediye." diye cevap verirken zorlukla bir gülümsemeyi sakladı.

Sonra dışarı çıktı ve nöbetçilerin büyük zevkine
surlardaki şakayı haykırdı. Genç Kral bir sonraki turunda,
her yerde onu gülümsemeler karşıladı. Gurur duyulacak bir Kraldı ve ailesi için savaşmaya değerdi - hepsi için! Özellikle de alacakaranlıkta Kral'a sık sık eşlik eden, dar örtülü, uzun boylu, ince yapılı kişi için. Çünkü Sevgili Kişi, militan şeylere karşı son derece ilgiliydi ve Türk kadınları gibi, gerekli kısıtlamalarla gelip gitmekte özgürdü. Ve Babar'ın klanında, Büyükanne Isan-daulet'in övüneceği gibi, "çöl doğumlu" olan çok az kişi vardı.

Ancak, sonuçta, hazırlıklar gereksizdi. Küçük melek, çocuğun üzüntüsüne rağmen, Tanrı'nın mükemmel gücü ve bilgeliğiyle, düşmanların planlarını boşa çıkaran ve onları geldikleri yere başarısızlıkla geri dönmeye zorlayan bazı olaylara sebep olduğunu dindar bir şekilde itiraf etmesine rağmen, araya girdi ve bu girişimlerinden içtenlikle pişman oldu.

Gerçekten güzel bir dövüş için ilk şansının son derece tatmin edici ama aynı zamanda hayal kırıklığı yaratan bir sonu; ve o, Kara Nehrin diğer yakasındaki düşmanlarının
birbiri ardına geri dönüşlerini neredeyse sempatik gözlerle izledi. "Atlarının arasında bir uğultu var," diye bildirdi baş nalbant bir gün, "Semerkandlıların hizmetinde olan kız kardeşimin oğlu dün gece Prens Baisanghar'ın yere düşen atı için baharat dilenmek üzere gizlice geldi - En Yüce'nin ona üç yıl önce verdiği at." 

"Baisanghar mı?" diye yankılandı Babar aceleyle. "Onun --düşmanlarımın arasında olduğunu bilmiyordum!" Sonra durakladı ve aklı başına geldi. "Muhtemelen Taşkent'li babasının yanındadır, ki o da istilanın eşiğindedir ve
atıyla gelmiştir - bunda bir sakınca yoktur. Adama ne verdi?" 

Nalbant güldü. "Kulağındaki pire, En Merhametli! Gerçekten de düşmanlarımıza yardım edeceğime dair muhtemel bir hikaye." 

Babar kaşlarını çattı ve arkasını döndü. "İyi bir attı, zavallı hayvan," diye mırıldandı. Sonra, kadınların bölümüne gitti ve,
alışkanlığı olduğu üzere, hikayeyi o üç kişiye, Isan-daulet'e, annesine ve Sevgili-Biri'ne anlattı. Kasvetli yaşlı Türkmen hanım, atlar konusunda, bir Bozkır kızının olması gerektiği gibi sempatikti,
ama savaşın gereklilikleri konusunda sertti. Annesi, yas tutması nedeniyle her zamankinden daha yumuşak kalpliydi, sessizce ağladı. Ama Sevgili-Biri, her zamanki gibi, bir neşeydi.

"Nalbantın falakaya yatırırdım," dedi kindarca. "Zavallı hayvan; ve sonra kuzen Baisanghar'ı düşün. Atı severdi!"

Güzel gözleri parladı ama yine de eriyordu, uzun kahverengi
parmakları nakışını daha da okşayarak kavradı. Kardeşi oturdu ve ona hayranlıkla baktı, ama belli bir çekingenlikle. Bazen Sevgili-Kişi onun ötesine geçiyordu; sanki
kanatlarını açıyor ve başka bir dünyaya doğru kayıyor gibiydi. Ve ona
nereye gittiğini sorduğunda, gizemli bir şekilde gülümsüyor ve şöyle diyordu:

"Sen de kanatlarını açacaksın, ey küçük-büyük-kişi, ve
kendine yeni bir dünya bulacaksın."

Ancak şimdi, sadece gözetleme ve koruma için pek fazla boş zaman yoktu.
Günün veya gecenin herhangi bir anı saldırı getirebilirdi; ama günler
geçti ve hiçbiri gelmedi. Ve sonra bir sabah doğdu ve önceki gecekinden daha küçük bir kamp gösterdi; hala ayakta duran çadır kazıklarının etrafında da bir telaş vardı ve
güneşin ilk parıltısıyla birlikte Derviş Muhammed Türkhau dar köprüden geçti ve efendisinden Hüseyin'le bir görüşme talep etti. Yaşlı Kasım hançer gibi baktı, ama itiraz eden olmadı.
Başbakan olarak
pozisyonunun erdemiyle, Hüseyin gitmesi gereken adamdı ve
gitti. Böylece kapıların ötesindeki Festivaller Alanı'nda buluştular
ve görüştüler: Böylece Babar'ın sadık üçüne
aşağılayıcı bir şekilde anlattığı gibi, bir tür barış sağladılar. Kasım taş yığınlarına hüzünle bakarken, Kasım yoğun bir şekilde
iğrendi ve
hayal kırıklığına uğradı.

"Bir dahaki sefere işe yararlar," dedi sonunda, Sultan Ahmed'in dışında Fergana tahtına talip olan başka birçok kişi olduğunu hatırlayarak kendini neşelendirdi. Ve akşam olduğunda garnizonun çoğu, Kasım Bey'in uzun bir kuşatma olasılığının farkında olarak
önceden emrettiği disiplinli erzaklardan sonra
kendilerini aşırı yemekte hayal kırıklıklarının tesellisini bulmuştu; ama Babar ve üvey kardeşi Nevian bütün gün küçük Türkmen atlarıyla dışarıdaydılar, beyaz geyiği kovalıyor ve ok ve yaylarıyla bir veya iki sülüne ateş ediyorlardı.

Akşam eve bir tane getirdiler, çocuğun övündüğü gibi o kadar
yağlıydı ki, dört adam onun yahnisini yiyebilirdi!

"'Neyse, akşam yemeğimiz için yeterli," dedi Babar'ın annesi ve
daha sonra o ve Isan-daulet aşçıları ve bulaşıkçıları zorbalık ettiler ve "_ishkanah_" yapmak için uygun aile tarifi konusunda yaklaşık iki saat boyunca birbirleriyle nazikçe tartıştılar.

Ve sonra kadınlar dairesi ile erkekler odası arasındaki kemerli bir balkonda birlikte oturdular ve
gelecek hakkında neşeli ama yine de ciddi bir şekilde konuştular. Yaşlı Isan-daulet gerçekten de
kehanetvari bir tavır takındı. "Görüşürüz, damatlarım iyiye değil, kötüye gidecek.
Ahmed kötü arzularından vazgeçmek zorunda kaldı. Mahmud da aynısını yapmak zorunda kalacak; ve Tanrı'ya da ceza göndermemesi için dua etsinler." Ve o
ince dudaklarını büzdü ve sanki bir şeyler biliyormuş gibi baktı.

Ama Hanım, Babar'ın annesi, pek bir şey söylemedi; kalbi hala
üzgündü ve erkenden yatağına doğru süründü, bir süre sonra
İsan-daulet geldi, En Sevgili'ye çok uzun süre oturmaması yönünde sert emirler bıraktı.

Böylece kardeş ve kız kardeş yalnız kaldılar ve o gidip onun yanına oturdu
balkonun korkuluğundan bacaklarını sarkıtırken; çünkü o yüksekten aşağı bakmayı çok severdi. Karanlık bir gece olacaktı, bu yüzden
aşağıdaki çatıları veya cesur bir adamın birinden diğerine tırmanabileceği bir tür merdiven oluşturmak için aralıklarla duvara yerleştirilmiş taş levhaları bile çok az görebildi. Ve ötesinde, her şey gölgeydi,
bazı yerlerde diğerlerinden daha karanlıktı. Ayrıca yıldızlarla serpiştirilmişti: yeryüzünün gölgesinde bir fenerin hareket eden bir veya iki yıldızı, ama gökyüzünde
o değişmez, değişken işaret fişekleri, o titrek yorulmak bilmez yıldızlar,
takımyıldızlarında hareketsiz, ama sürekli hareket halinde...

Neyin etrafında?...

"Bakın!" diye bağırdı aniden, "Savaşçının palası
tepelerde - benim tepelerimde!"--

Ve öyleydi. Orion kuzeye doğru parladı, yıldızlı kılıcın
zaten gizlendiği
gölgeli dağların kudretli surlarının arkasına yavaşça yerleşti.

Bir süre sessizce oturdular, el ele, sanki çocuklarmış gibi.
Sonra aniden aşağıdan gelen bir ses, Babar'ın bacaklarını
yere savurup kız kardeşinin önünde dikilmesine neden oldu.

"Kim gidiyor?" diye sordu ve sesi karanlığın içinde çınladı; ama
cevap gelmedi.

"Düşen bir taştı sanırım," dedi kız kardeşi umursamazca; yine de
konuşurken bile ayağa fırladı, ruhunun ve bedeninin her zerresi bir şeye, ne olduğunu pek bilmediği bir şeye karşı tetikteydi.

Ancak, bir saniyede anladı, çünkü balkonun sonunda, korkuluktan hafifçe
atılan daha koyu bir gölge belirsizce belirdi ve hoş bir ses neşeyle şöyle dedi--

"Timur Hanedanı'ndan Mirza Baisanghar, Fergana Kralı'nın kuzeni, hizmetinizdeyim."

"Baisanghar!" diye yankılandı Babar. "Nasıl geldin?--" sonra,
genellikle yaptığı gibi,
başkaları için _les convenances_'ı hatırlayarak, kendi karışıklığı içinde bile ekledi: "En iyisi, kardeşim, uygun selamlaşmanı yaptıktan sonra çekil."

Böylece, bir saniyeliğine kızın gözleri yıldız ışığında
kuzenini görebildi. Gerçekten büyüleyici bir figürdü! Kardeşi gibi kırsal kıyafetler giymemiş, fakat şehrin ipekleri ve satenleri giymişti.
Orta boylu ve ince yapılı, zarif bir figürdü, yine de erkeksiydi.
Kuzenlerinin yüzlerinden farklı olarak yuvarlak yüzü, açıkça Türkmen soyunu gösteriyordu, ama tarif edilemez bir çekicilikle.

"En Yüce'nin huzuru senin üzerine olsun, kuzenim," dedi yumuşak bir sesle ve sesi titredi.

"Ve huzuru seninle olsun, güzel hanım," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
en güzel saray selamıyla. Hepsi bu kadardı; sonra geri çekildi ve
gölgeler onun gidişini sakladı.

"Aman Tanrım, Baisanghar," dedi Babar neşeyle, kendisi ve kuzenini minderlerin arasına yan yana oturttuktan sonra, "Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum; ama nasıl veya neden geldin--"

Prens Baisanghar hafif bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Nasıl, diyorsun
? Elbette çatıdan; daha önce Andijan'a gitmedim mi? Ve
bir kere bile buraya tırmanmadım mı--ama bundan sonra değil! Sadece sen
duvarcılarını işe koymak zorunda kalacaksın, çünkü; Tanrı'nın gerçeğine göre dayanağım
bir kereden fazla çürüdü. Elbette yay kirişine doğmalıyım
çünkü ani ölüm beni başka türlü istemez! Yine de tüm ciddiyetimle,
parçalanmaya
yaklaştım. Peki neden? Elbette
görevle geldim, kral kuzenime nazik at ilacı hediyesi için teşekkür etmek zorundaydım. Evet! Ve atım için de--ikinci kez--çünkü,
ilaçlar sayesinde hayatta ve tekmeleye biliyor."

Babar arkasına yaslandı. "At ilacı mı?" diye yankıladı. "Hangi at ilacı?--sana hiç
göndermedim."

Baisanghar başını anında karanlığa doğru çevirdi ve sesi
belirgin bir şekilde yükseldi. "Ama senden geldi, kuzenim," diye cevapladı
yumuşak bir şekilde, "selamlarınla. İpek bir kağıt paketinde--hanımların bibloları için kullandıkları türden ve kadınların kullandığı
kıvrık altın iplikle bağlanmış--"

"Evet! Ben, Mirza Baisanghar'dım," karanlıktan gelen bir ses geldi;
ses net, utanmazdı. "Ben gönderdim--Ben, Kraliyet Prensesi, bu yüzden
çalıyı çırpmak için ince zekaya gerek yok. Ben gönderdim,
çünkü--çünkü kardeşim Kral sana atı verdi ve ben onun ölmesini istemiyordum."

Ses hafifçe uzaklaştı ve Mirza Baisanghar'ın gözleri yumuşak bir neşeyle doldu; Babar ise öfkeli görgü kurallarından başka her şeyi unutarak sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kardeşim! Ve sana gitmeni söyledim."

"Ve ben gittim," diye karşılık verdi ses isyankarca, "görme yetisi kadar. Kimse beni göremez ve kadının dinleme hakkı vardır."

Prens Baisanghar yüksek sesle güldü. "Peygamber adına! O doğruyu söylüyor,
çünkü; dünyanın her yerinde kadınların dinleme yasası vardır; evet! ve
konuşma yasası da. Öyle olsun, çünkü biz kuzenleriz ve Cengiz hanedanından özgür doğmuş Çağatay'ız."

Ama Babar ısrar etti. "Evet, _biz_ öyleyiz; ama sen değilsin--annenin tarafından değilsin."

"Annem!" diye yankılandı Baisanghar, sesi eğlence doluydu. "Bak! Kabul ediyorum! Annem tarafından, vahşi Kara Koyun Sürüsünden olduğum için kurtuluşumun ötesindeyim! Beyaz Kuzu olarak doğmamam
benim hatam olmadığı için Tanrı beni affetsin!" Türkmen soyunun iki büyük bölümünü sonsuz bir şevkle adlandırdı, sonra hafifçe devam etti:
"Ama kendimi başka şekillerde de başarısızlığa uğratıyorum - birçoğunu. Bir süre önce bununla ilgili bir kaside
yazdım, Baisanghar Kara Koyun Prensi'ni
güzelliğe taşıdı!" ve havadar bir şekilde bir melodi mırıldanmaya başladı.

"Bize söyle, kuzen," dedi karanlıktan gelen o tatlı ses.

Bir sessizlik anı oldu, sanki dinleyen irkilmiş, belki de
duymuş gibiydi; sonra neredeyse katı bir cevap geldi:

"Güzel kuzenim çok nazik. Kaside olarak kasidenin hiçbir değeri yok. Ve
konusu inanılmaz derecede kötü! Yine de, o Prenses-Kraliyet
ve ben sadece onun kölesi olduğum için, emir yerine getirildi."

Böylece gece boyunca ve yıldızlara doğru yüksek tenor sesi yükseldi
ve küçük titrek notalarla titredi.

[Resim: Birinci ve üçüncü kıtalar için müzik notaları.]

1. Bazen dindarlıkla sürünürüm
Beyaz duvarda Yüksek Cennete doğru

3. Toz ve toprağa geri uçarım
Özü olmayan gölgelerin yattığı yere.

[Resim: İkinci kıtalar için müzik notaları.]

2. Ya da bir süre ağaçta veya çiçekte dinlenirim
Ve sadece bir saatliğine rüya görürüm.

Titrek sesler kesildi ve karanlıktan sessizlik geldi; ama
Babar'ın çocuksu sesi her zamanki gibi neşeli bir şekilde yükseldi.

"Bu iyi, kuzen, ve bir ölçüde doğru. Yine de öyle olması gerekmiyor,
elbette. Parça eksikliğin yok. Kim daha yetenekli, daha
hoş bir mizaca veya daha
çekici tavırlara sahip?"

"Ben şimdiye kadar satış için kataloglanmaya gelmedim," diye sözünü kesti
Baisanghar kısaca. "Gerçekten de hayranlık uyandırıcıyım. Şarkı söylüyorum, dans ediyorum, resim yapıyorum - evet! Sıra dışı resim yapıyorum - bir güzel hanımın portresini çizebilirim - keşke onu görebilseydim -"

Hala gölgelerden sessizlik geliyordu ve kahkaha
seven yüze bir kaş çatma geldi. "Ama zaman kaybediyorum," diye devam etti, "ve sadece senin kulağına söyleyecek
çok şeyim var."

Karanlığa konuştu ve bekledi, yüzü yumuşarken, hafif ayakların
gibi bir fısıltı sesi bir süre yükseldi ve sonra
uzakta kayboldu.

Andijan'daki sarayı iyi bilen Mirza Baisanghar'ın, dar bir tonozlu geçitte sonlanan spiral merdivenlerden neşeli adımlarla aşağı inmesinin üzerinden yarım saat geçti.

En şefkatle ayrıldığı kuzeni ona
şifreyi vermişti, tacizden o kadar emindi ki,
kendi kasidesinin nakaratını
dikkatsizce mırıldanıyordu...

"Geri dönüyorum toza ve kire
geri uçuyorum
Önemsiz gölgelerin yattığı yere."

Hafif yürekli, alaycı sözler kemerler boyunca yankılandı ve üzerlerinde
yarısı çığlık, yarısı hıçkırık olan tuhaf bir ses yükseldi, ardından da sıcak bir
inkar seli geldi. "Bu bir yalan! Doğru değil ve sen bunu biliyorsun. Neden kendin hakkında böyle şeyler söylüyorsun, ey Baisanghar? -onlar-onlar-acıtıyor!"

Genç adam sanki taşa dönmüş gibi kıpırdamadan durdu.

"Sevgili Kişi," diye fısıldadı sonunda, duymaya alışkın olduğu tanıdık ismi kullanarak--"Gerçekten umursuyor musun--bu kadar mı?--Ve ben--" durakladı
ve neşesiz bir kahkaha karanlığın üzerinde sahte yankılandı--"Prenses--sana
teşekkür bile edemiyorum--ben--cesaret edemiyorum--at ilaçları hariç--"
Burada yapay nota sesinden çıktı ve aniden bir haykırışla "Eğer
yapabilirsem--eğer yapabilirsem, sevgilim," hevesli elleri dışarı çıktı ve aradıklarını buldu, kollarına hazır kıvrak, sıcak, genç bir vücut. Ama neredeyse
kavrayacağı anda sertçe itti.

"Git!" dedi kısaca. "Git, kızım--ve beni unut--eğer yapabilirsen. Yine de
şunu hatırla--eğer bir kadının dudakları dudaklarıma dokunursa,
senin olur--ama bu asla--asla!"

Bir sonraki anda gitmişti. Sevgili-Kişi, gözlerini
boş yere karanlığa doğru uzatarak dikildi: sonra
kendi içine
büzüldü ve titreyerek oturdu, kocaman gözleri açık, sabit. Ama
onun cennetinde veya yeryüzünde görülecek hiçbir şey yoktu: fark edilecek hiçbir şey,
sadece ona dokunmayacaktı.

BÖLÜM III

"Yaklaş, ey İnsan! Ve hayalperest gözlerini kaldır.
Gör! Bu top; bu da arena
Aşk atına binmiş halde, ödül
Tanrı'yı ​​görerek-- ustaca vuran kişi tarafından kazanılacak.
Hedef uzak; Alan da dar;
Yine de özgürce vur. Tanrı, Topu
İnançla fırlattığın elini, düşmesi gereken yere gönderecek.
Geriye ve ileriye vur ve eğer teslim olursan
Neşeyle teslim ol."

Büyükanne İsan-daulet gerçek peygamber olduğunu kanıtladı. O yamalı barıştan kırk gün geçmeden, mavi bir ölüm
örtüsü taşıyan aceleci bir haberci, sarayın merhum kralın cenaze törenini kutlamak için gittiği Akşi'ye ulaştı. Semerkant Kralı Ahmed, yakıcı bir ateşle
tutulmuş ve altı gün sonra bu geçici dünyadan
ayrılmıştı.

Babar üzgündü. Amcasının, dedi, çoğundan daha iyi olduğunu söyledi. Deha tarafından tercih edilmeyen, beş vakit namazı
gerçekten sarhoş olduğu zamanlar dışında asla ihmal etmeyen, sade, dürüst bir Türk. Ve bu da nadiren oluyordu, çünkü şarap içmeye başladığında, bir ay veya altı hafta boyunca aralıksız içiyordu ve
sonrasında uzun süre ayık kalıyordu. Bu yüzden her zaman dindarlık dönemleri olmuştu.

Kadınlar elbette ağladılar, çünkü kan davaları, barış getiren Ölüm savaşçıların arasına girdiğinde kan bağlarını güçlendiriyordu. Ayrıca, yas çoktan başlamıştı; bu yüzden bir taşla iki kuş vurabilirlerdi. Merhum Kral'ın ilk karısı olan ve çocuksuzluğu nedeniyle başbakanlık konumunu kaybeden Fatima Begum bile, ayrı bir kuruma öfkeyle çekilmişti,
yas
koroya katıldı. Ve gecikmiş oğlu Jahangir'i -Babar'dan neredeyse üç yaş küçük- saraydaki hak ettiği yeri alması için getirdi; yaşlı Isan-daulet'in öfkesine rağmen.

"Gerçekten de onu ayarladık," dedi başını sallayarak, "o ve gecikmiş veledi. Sözlerime dikkat edin, çocuk yasal olsaydı, zamanında gelirdi. Ama çok yüksek ve ayrı bir ev olduğunda, dürüst bir adamın ne kadar baba olabileceğini yalnızca Tanrı bilir."

Yine de görev bir görevdi ve hanımlar tüm törenlerin tadını çıkardılar; çünkü onlar basit insanlardı, azla yetiniyorlardı ve o da kaba ve sertti, her şeye rağmen Kraliçe ve Prenseslerdi.

Ancak Babar, fakirlere erzak vermekten başka her şeyden bıkmıştı. Bir porsiyon _pillau_ ve tereyağlı kekin verdiği sevinci görmekten hoşlanıyordu. Gerçekten de çocukların koyu sütü için gizlice daha fazla şeker sipariş etti. Onların onu yediğini görmek onu aç hissettirdi, dedi. Ve dünyada gerçek açlıktan daha iyi bir zevk yoktu; yeter ki her zaman yiyecek
olasılığı olsun. Çünkü o, zayıf insanlığa karşı
yumuşak kalpliydi. Örneğin, babasının son ve düşük doğumlu karısı olan ve elbette ki ayrıcalık çemberinin oldukça dışında olan Kara Gözlü Prenses'in, eğer isterse, Timur ailesiyle dolaylı bir ilişki keşfetmesine izin verilmemesi gerektiğini göremiyordu. Bu, gerçekleri değiştirmiyordu. Ama Isan-daulet burnunu çekti.

"Her neyse, tavırlarını veya konuşmasını değiştirmeyeceğim; ama bir bakıma doğru. Hepimiz Adem'den geliyoruz, ona sabah, öğlen ve akşam söylediğim gibi."

Bu yüzden Babar, Kara Gözlü'nün feryatlarını dinlemek zorundaydı; bunu nazik bir şekilde, kral gibi yapıyordu, çünkü bu iyi huylu, aptal, güzel yaratığı seviyordu. Ancak, düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Amcası Ahmed'in ölümü onu belirsiz bir şekilde rahatsız etmişti; çünkü Amcası Ahmed hiçbir erkek varis bırakmamıştı;
ve halefiyet sorunu yakıcı bir sorundu, çünkü Moğolistan'ın tüm yasalarına göre Babar'ın anne tarafından büyükbabası Yunus Han aracılığıyla tahtta iki katı hakkı vardı.

"Kesinlikle," dedi tutkularının ve en derin düşüncelerinin her zaman _sırdaşı_ olan Sevgili'ye, "şüphe yok ki, şimdi, Amca
Mahmud, kardeş olarak, hak sahibi olarak tahta çıkıyor. Ama onun ölümüyle? Kuzen Masaud
ve Kuzen Baisanghar, Yunus Han'a benim kadar yakın değiller. O zaman Masaud
bir budala ve Baisanghar--" durakladı.

"Peki! Kuzen Baisanghar'a ne olacak?" diye sordu kız hararetle.

Babar, yaptığı oku bıçağıyla yonttu -çünkü elleriyle her zaman işe yarardı- sonra yavaşça cevap verdi:

"Baisanghar asla kral olmayacak. Nedenini bilmiyorum; ama işte. O buna uygun değil."

Sevgili-Birisi bir saniyede alev aldı. "Uygun değil mi?" diye yankıladı.
"Bu doğru değil. O da buna uygun - senin kadar, kardeş. Sadece kendini küçümseyecek! Kendisinden bir
gölge -özgür olmayan bir gölge- olarak bahsedecek! Bu doğru değil, doğru değil, adil değil ve ben de ona geçen gece bunu söyledim."

Babar bıçağını bıraktı ve baktı.

"Ona öyle söyledin -ama ne zaman?"

Sevgili-Birisi başını eğdi, yüzünde hafif bir gülümseme olmasına rağmen.
Kendini ele vermişti; ama kardeşinden
en ufak bir şekilde korkmuyordu. Onun yaşındaki birçok genç, aşk ilişkilerindeki kendi deneyimlerinden dolayı, kız kardeşlerinin karanlık bir merdivende genç bir adamla konuşması fikrinden ciddi şekilde rahatsız olmuş olabilir; ancak Babar masum bir çocuktu. Ona göre bu, nezaket kurallarının sadece ufak bir ihlali olurdu. Yine de, soğukkanlı bir şekilde cevap verirken bir şey nefesinin kesilmesine neden oldu:

"Onunla merdivenlerde karşılaştım. Karanlıktı, bu yüzden beni göremiyordu,
kardeşim; ve ona, bir annenin oğluna söylediği gibi konuştum." Son sözcüklerde başı biraz daha aşağı indi; bir anlamda doğru olsalar da, kalbinin derinliklerinde daha iyi biliyordu.

"Ve o - ne dedi?" diye sordu Babar, kız kardeşini tamamen şaşırtarak. Zihninde o "Sevgili!
sevgili!" çığlığının hatırasıyla -gece gündüz orada kalmıştı-
tökezledi.

"Sevgili-Kişi!" dedi çocuk, ciddi, gözleri açık, bir duraklamadan sonra, "seni öptü mü?"

Kız öfkeyle baktı, buğday rengi teninin altında koyu bir kızarıklık vardı. "Beni öpmek mi?" diye yankıladı - "bana gerçekten dokunmadı bile-"

Ve sonra, aniden yüzünü ellerinin arasına sakladı ve gözyaşlarına boğuldu. Doğru - ona dokunmamıştı - onun hevesli
bedeninden
çekilmişti. Neden? oh, neden?-

Babar endişeyle doluydu. Bıçağını ve okunu bıraktı ve kız kardeşinin yanına gitti. "O zaman ağlanacak bir şey yok, görüşürüz," dedi sertçe, "görgü eksikliğinden başka ve bunun için üzgünsün. Öyle
değil mi canım?"

Kızın hıçkırıkları yarı histerik bir kıkırdamaya dönüştü. "Çok üzgünüm--" diye onayladı, "ve Büyükanneme söylemeyeceksin--"

"Peygamber korusun!" diye haykırdı kardeşi dehşet içinde; "Bunun
sonunu asla duyamam."

Ve Sevgili-Kişi'nin gözyaşları gerçek bir kahkahaya dönüştü.

"Kardeşim," diye haykırdı, "sen en sevgili sevgilimsin! Senin için
dünyada her şeyi yaparım."

"Hayır," diye cevapladı Babar ciddi bir şekilde, "senden asla böyle bir şey istemeyeceğim. Kadınlarım
benim
ellerimin tek başına
yapamayacağı hiçbir göreve sahip
olmayacaklar. "

Konuşurken kendini erdemli hissediyordu; aynı erdemle oldukça da yükselmişti. Kaderin kendisi için ne sakladığını bilmiyordu. Bir kadının
yapabileceği en büyük fedakarlığı ondan istemek zorunda kalacağını ve onun bunu gönüllü olarak yapacağını hayal bile etmiyordu.

Bu arada muhteşem bir yaz gelgitiydi ve Hussan, nehir çayırlarında Kral'ın polo oyununda
ileri oynuyordu. O, ileri oyuncuların en iyisiydi; dolayısıyla çocuk-Kral için en iyi adamdı.

"Sen genç bir aptalsın, çocuk!" dedi, asla lafını esirgemeyen yaşlı Isan-daulet, "Tanrı seni aptal ve kör yapmadığı sürece bunu çok geçmeden öğreneceksin. Neyse ki gözlerim açık; Öyleyse git ve
insanların usulüne göre
topları savur."

Böylece Babar'ın gözleri açılmadan önce sonbaharın başlarındaydı; ama sonra gördükleri
genç kanının baştan ayağa akmasına neden oldu.
Bu alçaklık, bunun aldatmacası! Semerkant'taki kötü Amca Mahmud'un elçisiyle komplo kurmak, görünüşte gümüş badem ve altın fıstık
fıstığı sunmaya gelmiş,
Babar'ı tahttan indirmek ve "velet" Cihangir'i tahta oturtmak. Ve bu arada
Kral'ın oyununda ileri oynamak! Çok fazlaydı! Bu adil değildi! Kesinlikle oyun değildi!

"Kötü tereyağını erimişken at," dedi Isan-daulet kararlı bir şekilde;
"Kasım-Beg ve diğer güvenilir dostlarını gönder de onu bir yay ipiyle boğsunlar! O zaman bu şeytanların soyundan kurtulmuş olursun."

Ama Babar bir sporcuydu. Kralın oyununda forveti öldürmeye bile
gelse, bunu gizlice yapmayacaktı. Bu yüzden
büyükannesinin taş kaledeki dairelerinde onu ikna etmek için
bir araya gelen sadıklar topluluğuna baktı ve kısaca şöyle dedi: "Ata
bin, beyler! Başbakanımı görevinden almaya gidiyorum."

Ama o beyefendi çoktan kendini görevden almıştı.
Kaleye vardıklarında, onun avlanmaya gittiğini gördüler; ve o seferden
bir daha geri dönmedi. Birisi gevezelik etmiş olmalıydı; çünkü çocuk Kral'ın rahatlaması için
Semerkant'a gitmişti.
Krallığın en iyi ileri adamını hapse atmak veya kör etmek korkunç bir şey olurdu.

Ve suçlunun Akshi'ye saldırmak için yolda durduğu ve ardından çıkan _kargaşada_ kendi adamlarının attığı bir okla arka taraflarından yaralandığı,
kaçamadığı ve böylece sadıkların kurbanı olduğu haberi geldiğinde bile çocuk Kral, İlahi Takdir'in yargıyı elinden aldığı için mutluydu.
Hüsan'ın tek teşekkür edeceği kişi kendisiydi. Şairin dediği gibi:

"Kim kötü bir iş yaparsa

Ama kendi cezasının
tohumunu eker."

Bu gayet yerindeydi felsefi; ama filozofu pek rahatlatmadı. Nankörlük ve sadakatsizliğin ilk gerçek deneyimi onu etkiledi ve ayılttı. Yasak ve şüpheli etlerden uzak durmaya başladı ve gece yarısı dualarını nadiren ihmal etti. Ancak, şükürler olsun ki polo sezonu geçmişti ve Nevian
Gokultash neredeyse ölen devlet adamı kadar sıçramada iyiydi. Nevian Gokultash, üvey kardeş olarak şüphe olasılığının üstündeydi.

"Gerçekten," dedi Babar bir akşam, kolunu oyun arkadaşının boynuna şefkatle dolayarak, "senin _Gokultash_ - 'taş kalpli' - olarak adlandırılan türün haklıdır. Senin sevgin kaya üzerine kuruludur, oysa benim kan bağımla olan kardeşim--"
sabırsızca sözünü kesti--"ama işte! Onun suçu değil--çok genç--benden tam iki yaş küçük."

Babar'ın tüm inişli çıkışlı hayatında her zaman
kolayca gelen iyi huylu bahaneye rağmen, soğuk dünyanın ilk ürpertisini kalbinde hissetti. Büyük bir öfke ve
sıkıntıyla, _çevresinin_ kendisi kadar
makul olmadığını keşfetti. Yeteneği ve canlılığı
kuşatan öfke ve sıkıntıydı. Diğer insanların hafızaları onun kadar iyi değildi,
beklediği kadar çevik veya açık sözlü değillerdi. Örneğin, isyankar bir şefe, silaha sarılmadan önce itiraz etmek için bir elçi gönderdiğinde, yanlış kafalı adam uygun bir cevap vermek yerine elçinin öldürülmesini emretti.

Ancak, Tanrı'nın rızası olmadığı için elçi kaçmayı başardı ve binlerce sıkıntı ve zorluğa katlandıktan sonra,
çıplak ve yürüyerek geldi ve Babar'ın öfkeli kulaklarına haksızlıklarının hikayesini anlattı. Bu tür kötü davranışlara öfkelenen çocuk Kral, anında misilleme yapmayı önerdi ve yola koyuldu; ancak çevredeki tepelere düşen yoğun kar ve yonca çayırlarına hafifçe serpiştirilen kar, onu kışın yaklaştığı konusunda uyardı ve soyluları, bir sefere çıkmak için zaman olmadığı
fikirlerini eklediler.

Böylece Andican'a ve bir çocuğun eğitim ve spor hayatına geri döndü. Aziz Kazi onun öğretmeniydi ve çocuğu Al-jabr'ına (cebir) ve Arapça'ya ve Kozmos'un doğası üzerine anlaşılması zor lehçe tezlerine adadı. Andican'da okunacak pek fazla kitap yoktu ama Babar hepsini biliyordu. Krallar Destanı'nı neredeyse ezbere biliyordu ve muhteşem kehanet
kadehiyle büyük Jamsheed hakkında daha fazla ayrıntı olmamasına üzülürdü; kudretle hüküm süren, kuşların, hayvanların, perilerin ve iblislerin itaat ettiği Jamsheed; "ve dünya onun hatırına daha mutlu oldu ve o da memnun oldu" diye yazılmış Jamsheed. Bu bir Kral gibiydi!

Ve Babar ayrıca, kaba ve kaba bir şekilde, bir Türk soylusunun tüm başarılarını öğrendi. Lavtayı tıngırdatabilir, bir şarkıyı güzelce haykırabilir ve tek çubukla hayranlıkla çalabilirdi. İkincisi,
Kasım'ın bakımıydı; krallığın en iyi kılıç ustası olan ve
genç öğrencinin
en güçlü noktasının eskrim mi yoksa Babar'ın
üstün olduğu
nastalik_ el yazısı mı olduğu konusunda Kazi ile tartışan Kasım.

Spora gelince, erken yağan kar geyikleri
vadilere indirdi; ve Andican'ın etrafındaki engebeli arazi her zaman
yabani kümes hayvanlarıyla
doluydu, dağların eteklerinde ise çok sayıda sülün vuruluyordu.

Çocuk hızla büyüyordu ve içinde yün olan kuzu derisi paltosu, yumuşak tabaklanmış şam deri, hem soğuğu hem de kılıç darbelerini dışarıda tutan esnek bir
güçte altın ipek işlemelerle kaplıydı, oldukça genç bir adam gibi görünüyordu; ve paltosunun kenarlarına uyan ve koyu kırmızı kadifeyle
birleştirilmiş yüksek sivri siyah astrakan şapkası parlak, hareketli yüzüne uyuyordu.

Sevgili-Kişi ona büyük hayranlık duyuyordu.

"Keşke saray ressamı aptal olmasaydı," dedi pişmanlıkla,
bir gün avdan gelip incelemesi için kış tüyleriyle göz kamaştıran bir horoz _minawul_ sülünü kaldırdığında. "Ama o
göremiyor. Seni resmettiğinde seni Timur
Şah ve Cengiz Han'la bir yapıyor -- barış onun üzerine olsun -- ama ben _seni_ istiyorum."

Gerçekte, çocuğun yüzüne her zaman sıçrayan ve gökkuşağı kuşları gibi bir güzelliğin hayal gücünde bir kıvılcım
çakıp tüm dünyayı aniden ihtişamla alevlendirdiği zaman ateşe adalet yapmak için Andijan'dan daha iyi bir sanatçıya ihtiyaç vardı.

"Baisanghar muhtemelen bunu yapabilir," diye cevapladı Babar düşüncesizce; "fırçasını diğerlerine benzemeyen tuhaf bir şekilde kullanıyor; ve senin portreni çizmeyi çok istediğini söyledi--" aniden sözünü kesti, bunun daha iyi
olan bir konu olduğunun farkındaydı. Ama,
gerçekten de, Baisanghar'dan her zaman kız kardeşine bahsetmesi
kader gibi görünüyordu. Acaba onun suçu olabilir miydi? Ona çocuksu bir sitemle baktı, ama kızın yüzü gülümsemeler ve gamzelerle aydınlanmıştı.

"Evet! Bunu söyledi. Ben gittikten sonra daha fazlasını söyledi mi? Söyle bana,
kardeşim."

Ama sülün horozuyla birlikte onurlu bir şekilde uzaklaştı. Kız kardeşi Baisanghar'ı fazla düşünüyordu. Ve evlenmesinin zamanı gelmişti.

Annesiyle bu konuda oldukça ciddi bir şekilde konuştu ve annesi onun
endişesini sakin bir şekilde şu sözlerle karşıladı:

"Neden Baisanghar ile evlenmesin ki?"

Neden olmasın ki, şimdi bunu düşünmeye başladı. Her nasılsa daha önce hiç
aklına gelmemişti. Ama bunu kız kardeşine önerdiğinde, kız kardeşi onu bir
gür gözyaşı fırtınasıyla karşıladı. Asla evlenmeyecekti.
Bir
aziz rahip olacak ve kardeşi için dua edecekti. Neden onu rahat bırakamıyordu; ve görünüşe göre on dokuz yaşında olmasına rağmen hiç
bir eş almamış olan Kuzen Baisanghar da. Ve eğer düğünlere gelirse, Fergana Kralı
Babar'ın nişanlısını eve getirmeyi düşünmesinin zamanı gelmedi mi? Eğer istediği buysa, bu yeterince şenlik sağlayacaktı.

Düşman kampındaki o becerikli oktan Babar hemen kaçtı.
Bu fikir bile onu rahatsız etti; böyle saçmalıklara ayıracak vakti yoktu. Aslında, gece gündüz kendisine danışmak
isteyen üç sevgi dolu kadından bile bıkmıştı.

Fakat kış bitmeden bir başka ölüm habercisi daha geldi
ve bu, çocuk-Kral'ı ilk uçuşunu özleyen kafese kapatılmış genç bir kartal gibi hissettirdi.

Kötü Amca Mahmud, altı ay boyunca dizginsiz sefahat ve tiranlığıyla Semerkant'ı iğrenç bir şekilde dolaştıktan sonra, büyük ve küçük, zengin ve fakir, başlarını göğe kaldırıp, Mirza'nın başına lanetler ve beddualar yağdırana kadar,
bu tür suç, tiranlık ve kötülüğe eşlik eden yargıyla,
altı günlük bir hastalıktan sonra sefil bir şekilde öldü.

Kadınlar elbette ağladılar, ancak yaşlı Isan-daulet'in gözyaşları, kendi kehanet güçlerine olan gülümsemeleriyle önemli ölçüde yumuşadı. Gözbebeği olan genç Babar'a saldırmaya cesaret eden her iki adamın da acı çekeceğini söylememiş miydi? Ve öyle de yaptılar. Ve şimdi...

Yaşlı dudaklar büzüldü ve sessizleşti. Ama eski düşünceler
meşguldü. Torunu, belki de, bu yıl şansını denemek için fazla gençti,
ama buna rağmen Semerkant tahtının meşru varisiydi. Bu şekilde: Tüm Moğolistan'ın hükümdarı olan Baba Yunus Han, Semerkant'ın da hükümdarı olmuştu. Hiç kimse bunu
sorgulamadı. Yunus Han'ın üç kızının Semerkant Kralı'nın üç oğluyla üçlü evliliği, özellikle Moğolistan Hanı'nın
şüphesiz iddiasına son vermek için, iki aileyi birleştirerek
düzenlenmemiş miydi? Eh, bu evliliklerden biri erkek çocuk doğurmamıştı.
Küçük kızla evlenen Mahmud'un, ondan sadece bir oğlu vardı, mükemmel bir çocuk. Ama en büyük kız kardeşin oğlu olan Babar ergenlik çağındaydı;
bu nedenle, her hakka, her iddiaya göre, o varis oldu.

Ama o bilge bir yaşlı kadındı. Acele etmenin bir faydası yoktu. Semerkand bir süre kendi isyanıyla kaynayabilirdi. Tüm söylentilere göre Türkhanlar silahlanmıştı ve Türkhanlarla başa çıkmak
zordu. Sonra merhum Kral'ın başbakanı Hüsrev Şah yetenekli bir adamdı ve istediği şey için savaşmaya güvenilebilirdi. Müdahale zamanı, savaşçılar birbirlerini zayıflattığında olacaktı.

Ve kurnaz yaşlı kadın bir kez daha haklı olduğunu kanıtladı. Hüsrev Şah, dangalak Masaud'u seçtikten sonra--şüphesiz tahtta bir hiçle gücünün
mutlak olacağını bildiği için--Türkhanlar Baisanghar'ı ilan ettiler, onu hemen çağırdılar
ve planları tamamlanana kadar efendisinin ölümünü gizlemeye çalışan Hüsrev'i
kovduktan sonra, onu tahta oturttular.

Ve burada ihtiyatlı yaşlı kadının aklına başka bir faktör geldi. Ya
torunu Baisanghar ile evlenirse? Babar, onlar için savaşmaya hazır olduğunda
diğer krallıkları talep edebilirdi ve böylece
kızı olan her iki çocuk için de bir oturma hakkı olurdu. Bu yüzden, Andijan'daki önemli işlerin çoğu onun tavsiyesiyle yürütüldüğünden,
Kasım'ın maceraperest içgüdüleri o an için kontrol altında tutulmuştu. Ancak bu arada çocuğu meşgul edecek bir şeyler yapılmalıydı; ve amcası evlilik yoluyla ve kuzeni olan Horasan Kralı Hüseyin'in komşu eyalet olan Hisar'a bir sefer planladığı haberi, çocuk-Kral'ın yakınlıktan yararlanarak saygılarını sunması ve dönemin başbakanı olan

Babar'la tanışması gerektiği fikrini doğurdu.

Babar'ın hayal gücü bir anda alevlendi. Herat'taki görkemli sarayın hikayeleri Asya'da yayınlandı. Halk bunların Avrupa'ya bile yayıldığını söyledi; çocuğun düşüncelerinin sıklıkla geri döndüğü o belirsiz, bilinmeyen ufuk. Ve Sultan Hüseyin babası ve ağabeyi gibiydi.
Böyleleriyle kişisel olarak tanışmak her zaman akıllıcaydı; bu onların
yanlış anlamalarını ortadan kaldırdı ve
onların gücü ve zayıflığı hakkında daha yakın ve daha iyi bir fikir edinmenizi sağladı.

Böylece bir gün, kış başında, gözlerine kadar kürklere sarılı güçlü Kasım ve dağ yürüyüşü için donatılmış yüz buçuk kadar dayanıklı askerle Babar, Beyaz Tepeler'den Oxus nehri vadisine doğru alçak geçitlere doğru yola çıktı.

"Ruhunu koru oğlum," dedi aziz Kwaja, "ve
şairin söylediğini hatırla:

"Ruh, değer verilecek tek şeydir;
Bedeni önemseme: o akıllıca değildir.
Şeytanın hileleri milyonlarcadır,
Ve her büyü, tutulması gereken bir zincirdir.
Koruman gereken beş haydutun var,
İşitme ve görme, dokunma, tatma ve koklama,
Bu yüzden onları zincirle ve iyi yönet.
Bazı şeyler gerçektir ve bazıları ise sadece görünür;
Dünyanın sıradan şeyleri bir rüyadır."

Ama Isan-daulet burnunu çekti. "Öyleyse Cengiz Han'ın enstitülerini atalarının yaptığı gibi korusun, koruyacak. Cesur bir adam için
yeterlidirler ve ölüm veya falakaya yatmak yeterli bir cezadır."

Kwaja ciddi görünüyordu. "Yine de bunlar İslam'ın yasası değil, kızkardeşim; ve
biz, inançlı, putperest değiliz."

"Putperest olsun ya da olmasın!" diye karşılık verdi yaşlı kadın, "torunum Cengiz Han'ın yüksekliğine
dokunursa iyi olacak." Ve tekrar burnunu çekti.

Belki de sözleri çocuğun kafasına sokmuştu, ama bu, tepelerle
dokunmuş krallığının ötesine yaptığı ilk uçuşta düşünceleri büyük
atalarıylaydı. Sonuç olarak geceleri kamp ateşlerinin etrafında
daha çok salınıyordu ve kovalamacada aşırı cesurdu; öyle ki
bir kereden fazla
yüksek tepelerde Nevyan-Gokultaş onu bir kar yığınından çıkarmak zorunda kalmıştı. Ama onuru her zaman duruma eşitti ve
sonunda Sultan Hüseyin Mirza'nın kampı geçitlerin ötesindeki alçak arazide düzenli bir şekilde
göründüğünde, sanki büyük köşkleri, sıra sıra düzenli çadırları, zincirli arabaların
_laager'lerini_ görmeye alışmış gibi karşıladı.

O Başını da çok dik tuttu, merkezi sokaktan aşağı doğru at sürerken, flaması önünde iki itişen asker tarafından taşınıyordu. Toka ve nakışlarla dolu, etrafta dolaşan zeki askerler, kaba saba birliğe gülümsediler; ancak her biri, atının üstünde bir sentor gibi oturan ve parlak gözleri her yerde görünen çocuksu lider için övgüye ihtiyaç duyuyordu.

"O yeterince neşeli genç bir horoz," diye itiraf etti kokulu bir asilzade gülümseyerek. "Bakalım amcası onu dövüştürecek mi."

Ancak Babar ondan daha kavgacı olsaydı bile, ilk görüşmesindeki şaşkınlığı onu sakin tutardı.

Görgü kurallarına çok dikkat eden Kasim-Beg bile, umutsuz törensel girişimden vazgeçti.

"Hoş geldin yeğenim," dedi uzun beyaz sakalı, canlı, genç giysileriyle tezat oluşturan yaşlı adam, düz, dar gözlerinin canlılığına daha çok uyuyordu. Ancak, rahibin kafasına tünemiş siyah astrahan
şapkası ikisine de uymuyordu. "Otur, oğlum ve koçlarımı dürttüğümü izle! İşte Dünya Titremesi - atalarımın mezarı üzerinde huzur olsun ... ve bu
Barbar Cengiz--senin için bir hakaret değil, genç Çağatay! Üç
_tuman_ altın, Muzaffar, diğerinin boynuzunu önce dipçikten kırıyor!"

Selam verdiği adam, Tanrı bilir neden yıllardır en gözde kişi
olan ve konumunu en kibirli tavırlarla gösteren,
komşusuna döndü. "Ben değil; benim için kesinlik bahis değil, ancak
anlaşmamıza göre, Ekselans, eğer kazanırsan adil payımı üçte iki geri alırım! Ama Berunduk Birlas, bugün en iyi şahinini
toydan sonra kaybettikten sonra, ağlamak istiyor ve altını da
kaybetmek istiyor."

Sarayın en yetenekli adamı Berunduk Birlas, başını üzgün bir şekilde salladı.
"Gerçekten dostum, kaybım beni memnun etmeye yetecek kadar büyük. Oğullarım ölmüş ya da boyunları kırılmış olsaydı, gerçek şahin-cinim Brighteyes'ımdan daha fazla üzülemezdim! Hiçbir adam bundan daha büyüleyici bir
güzellik isteyemezdi."

Sultan Hüseyin kahkahalarla gülmeye başladı. "Li! Ali-Şir nerede? Şairimiz nerede? Saçları
yakalayan büyüleyici güzellik Brighteyes, ha? Kelime oyunu için bir konu var. Hemen bir
_gazel_ çıkar, dostum Ali."

Soluk, zarif yüzlü, zayıf, zarif görünümlü bir adam ayağa kalktı ve mükemmel bir
selam verdi. Baştan ayağa zarifti, yaşının Beau Brummel'iydi.

"Bakın," diye dürttü genç bir saray mensubu diğerine kıskançlıkla, "başörtüsünde yeni bir düğüm var. Tanrı aşkına, nasıl bağlı olduğunu düşünüyorsun?"

Benzersiz kişi sadece bir saniye durakladı; sonra en cilalı sesle uzun bir kaside döktü, Farsçada en az bir düzine farklı anlamı olan "_baz_" (şahin) kelimesinin değişikliklerini ustalıkla çaldı.

Biraz zoraki imalarını bir kahkaha dalgası izledi ve bir alkış korosu arasında tekrar oturdu.

Babar sersemlemiş bir şekilde duruyordu, ancak vücudunun her zerresinde sempatikti.
Bu gerçekten yeni bir şeydi! Andican'daki silahların, kılıçların ve polo sopalarının sert ve gürültülü çarpışmasından çok farklı yeni bir dünya;
ama belki de kendi başına ayakta kalabileceği bir dünya.

"Aferin! Aferin!" diye bağırdı diğerleriyle birlikte ve amcası Sultan, çocuğa onaylarcasına başını salladı.

"Oturun, oturun!" dedi; "ve, şarapçı! Fergana Kralı için
bir kadeh
Şiraz şarabı!"

Çocuk, İslam ve Cengiz Han'ın kurallarının böylesine ihlal edilmesi karşısında
şaşkınlık içinde olan Kasım'ın yüzüne bir kez daha bakmaktan kendini alamadı; ama o tek bir
korkmuş bakıştan sonra onur geri geldi.

"Majesteleri!" dedi ihtişamla, elini koçlardan birine doğru sallayarak, "atalarım Barbar gibi ben de sadece su içerim."

Toplantıda bir gülümseme yayıldı ve genç Babar zekasında
bu kadar geri kalmadığı için bir gurur parıltısı hissetti. Daha sonra oturup
gözlerini kocaman açarak dinledi. Amcası kesinlikle canlı, hoş bir adamdı; ama öfkesi biraz aceleciydi ve sözleri de öyleydi. Yine de, buna ve şarap kadehiyle aşırı özgürlüğe rağmen, uygun zamanda küçük bir sarık taktığı için, inanç için açıkça derin bir saygısı vardı üç katlı, geniş ve gösterişli ve üzerine bir
tüy yerleştirdikten sonra, bu tarzda dua etmeye gitti!

O gece Kasım çadırda horlarken ve takipçilerinin yaklaşık yüz buçuk tanesi huzur içinde uyurken, oğlak _pullao_ ile doluyken, Babar uyanık yatıyordu. Hayatında ilk kez bir kaside
yazıyordu. Hiçbir değeri olmayan, sadece daha iyisini yapma arzusuyla
dolduran zavallı bir besteydi.

BÖLÜM IV

Bu dünyanın hanında, en tatlı şarkıların bol olduğu yerde
Bir şarkının sesi duyulacak bir önsözü yoktur;
Misafirler şaraplarını yudumlayıp gittiler
Kadehleri ​​boştu ve kalmak istemediler.
Hiçbir bilge, hiçbir genç, seninkinden başka
bir el
Bu şiirsel şarap kadehini tutmadı;
O zaman kalk ve şarkı söyle! Arkandaki korkun
Ve açık veya donuk olsun, elindeki şarabı ortaya çıkar.
_Cami_. Babar amcasının kampından kendini ayıramadı. Askeri operasyonları az çok eleştirel bir gözle izleyerek, ancak kültürü toptan özümseyerek, oyalandı.

Savaşmanın hayatın sonu ve amacı olmadığı insanlarla tanışmak onun için bir vahiy gibiydi; ve amcasının sarayındaki bu Beyler ve soylular, hepsinin Hissar'ı nehrin üzerinde, kendi adayı aptal için tutan Hüsrev Şah'la savaşta olmalarına rağmen, başka şeyler için hala zamanları vardı.

Örneğin Ali Şir her bakımdan inanılmaz derecede bilgeydi.
Benzersiz bir adam! Çok nazik, çok kibar. Babar, kendini
medenileştirme çabalarında onun rehberliğinden ve teşvikinden yararlandı. Böylece
olarak--tarihte Ali-Şir'den daha büyük bir yetenek koruyucusu olan başka hiç kimse olmadığından--her şeyini ona borçlu olan o büyük şairler, ressamlar, profesörler ve müzisyenler topluluğundan biri oldu, bu dünyadan bekar ve karısı veya çocuğu olmadan geçerken
kendisini ve zamanını başkalarının eğitimine adadı.

Bu nedenle, entelektüel çatışmanın gittiği yere kadar, genç Babar
tatmin olmuştu. Silahların çatışması açısından ise farklıydı.
Mirzalar, Beyler ve reislerden oluşan böylesine güçlü bir topluluğun, takipçileriyle birlikte, eğer
suyun ötesindeki düşmanın iki katı olmasalar bile,
en azından_ bir buçuk katı olan bu sayının
pratik eylemsizlikle nasıl yetinebildiklerini
anlayamadı.

Ayrıca, kesinlikle ağzını sulandıran
koçbaşları ve mancınıkları varken! Bunlardan biri, o kadar çok taş ve o kadar isabetli bir şekilde
atmıştı ki, yarım saat içinde -yatmadan önce- düşmanın kalesi güzelce gedik açılmıştı. Fakat
gece saldırı için oldukça karanlık sayıldığından ve birlikler siperlerinin güvenliğini ve rahatlığını tercih ettiğinden, hemen bir saldırı yapılmadı; sonuç olarak gedik sabah olmadan onarıldı.

Gerçekten güzel bir çatışma yaşanmadı ve bu durumda amcası Sultan, şüphesiz tüm kışı Amu nehrinin kıyılarında geçirecek ve bahar geldiğinde, eriyen karla birlikte gelen
sel korkusundan bir tür barış sağlayacaktı.

"Onun yolu bu," diye iddia etti Kasım omuzlarını silkerek. "Ordusunu ihtişam ve görkemle yönetir ve kendi içinde sıradan bir general değildir; ama her zaman bir hiçtir. Halk kafiyeli beyitlere ve yemeklerine baharat koymaya başladığında her zaman böyle olur. Bana bir arada durmasını ve sade kızarmış geyik eti sipariş edin."

Ama bu arada dürüst adam ağzını kuzu eti ve fıstıkla dolduruyordu ve Babar gülümsedi. Yine de, savaş sanatı söz konusu olduğunda, öğrenmeye değer herhangi bir bilgi bırakma korkusu olmadan küçük Andijan'a geri dönebileceğini hissediyordu. Kültürle durum farklıydı ve kendini karakteristik canlılığıyla müzik derslerine, dans derslerine, hitabet derslerine ve davranış derslerine adadı, ta ki saray izleyicilerinin arasına girdiğinde, birkaç hafta önce, yaşlı Kasım kadar kaba ve görgüsüz olduğunu kimse söyleyemezdi, o da cilayı kararlılıkla reddediyordu.

"Ben olduğum şeyi, Tanrı yarattı," derdi, "ve eğer insanlar bundan hoşlanmazlarsa
gitmelerine izin verirler. Ben kıpırdamıyorum."

Bu tavizsiz bağımsızlığa, bir çift el - narin,
uzun parmaklı, fildişi eller - çırpınarak alkışladı. Bunlar, neredeyse ilk bakışta, genç Babar'ı hayatında gördüğü herkesten daha fazla etkileyen
genç bir adama aitti. O,
herkes gibi hayattaki rolünü alan
çaresiz bir sakattı. Her akşam, onun
pullu tahtırevanı büyük izleyici çadırına getirilir ve
Kral'ınkinin hemen altına yerleştirilirdi. Mirza Gharib-Beg (adının anlamına gönderme yaparak kendisine
Yoksulluk Prensi diyen) için, tutkuyla
sevilen
aşağı tabakadan bir kadından doğan oğluydu. Yani,
şekilsiz, çirkin doğmuş olmasına ve
sağlıksızlığın her zaman var olmasına rağmen, Yoksulluk Prensi hala babasının sevgisini
kazanıyordu. Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü, biçimi çekici olmasa da, ince bir dehası vardı ve yapısı zayıf olsa da, güçlü bir zihni vardı. Babar'a göre, yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Ali-Şir ile kafiye yapabilir, Abdulla-Marwarid ile gitar çalabilir ve Bahzad ile resim yapabilirdi. Dahası, sallanan kara sakallı, coşku ve vecitler
gibi davranan ve Tasavvuf hakkında "Aşıklar Meclisi" adını verdiği, ürkütücü derecede sıkıcı ve aynı zamanda küfürlü bir kitap
yazmış olan Kemal-ud-din'den çok daha iyi tasavvuf konuşabilirdi; bu affedilemezdi.

Fakat Yoksulluk Prensi güllerden, bülbüllerden ve hatta kırmızı şarap kadehinden bahsettiğinde, sizi başka bir dünyaya götürürdü; ve söylediklerine açıkça inanırdı, oysa Kemal-ud-din tamamen pozcuydu.

Ancak bir sonraki an, o ince, çirkin yüz neredeyse 
şeytanca eğlenir gibi görünürdü ve sahibi, herkesi güldürecek bir
sally ile patlardı; ve hava değişimi için öksürmesi, ona iyi gelmesi gerekirken, ona zarar veriyordu; ama bunu
kabul etmezdi.

"Neden öksürmeliyim?" diye kaygılı bir yüze neşeyle güldü. "Bir adam
kendisini düşündüğü kadar hastadır--kendisinin olduğuna inandığı her şeydir. Bu yüzden ben güçlüyüm, sağlıklıyım, gencim ve güzel bir kadına
çok aşığım. Adı Feramors--güzel bir isim," ve ince, uzun, fildişi ellerinin kelebekler gibi
uçup
üzerinde uçuştuğu bir lavtayı yakalar ve şöyle söylerdi:

"Söyle! Aşk mı, Ölüm mü, Ey Feramors!
Senin göğsünün sedef kapılarının ardında saklanan?
Umurumda değil, bu yüzden içimdeki kalbe ulaşıyorum.
Ah! Beni içeri al;
Kapalı kapıları aç, Ey Feramors!"

Gerçekten de harika bir insandı! Babar için, çocuk olmasına rağmen, kamptaki en harika şeydi. Sakat, acı çeken, neredeyse
ölmek üzere olan o, hayatı olduğu gibi nasıl uzak tutabilirdi? Nasıl bu kadar özgür oturabilirdi? O, Babar, sağlığı ve gücüyle o kadar bağımsız değildi,
ama çoğu kişiden daha fazlaydı, çünkü neredeyse bilinçsizce,
düşüncenin bile yükünden olabildiğince özgürleşti.

Gharib'den kendisine gelen her şeyden bile çekindi ve sonuç olarak kuzeninden
kaçındı, sayısız dersinden ve Kasım'ın ona askeri konularda tuttuğu nöbetten ayırabildiği zamanı alçak tepelerin arasında avlanarak geçirdi.

Ama faydası olmadı. Sakatın hayata gülerek yattığı o karanlık, tuhaf kokulu çadır, onun için garip bir çekiciliğe sahipti.

Başka bir yere giderken oraya uğramaya başladı, ta ki yaşlı Kasım huzursuzlanana kadar.

"Size büyü yapıyor, efendim," diye itiraz etti. "Bunu tüm gençlere
yapabileceğini söylüyorlar -- o yüzden dikkat edin!"

"Alnımı kem göze karşı lamba isiyle lekele; o zaman güvende olurum," diye güldü çocuk ve yine de yüreğinde büyüyü hissetti.
Ve garip bir şekilde, bundan hoşlanmıştı. Bu
uzak, çok uzak kuzenindeki bir şeye hayran kalmıştı; o kadar uzaktaydı ki, ona kuzen demek
değer gibi görünmüyordu. Yine de, büyükanne Isan-daulet'in
söylediği gibi: "Bütün insanlar Adem'den geldi!"

"Avdan dönüşünde gel," dedi Yoksulluk Prensi bir gün, kürk _posteen_ ve yüksek sivri şapkasıyla gençlik, güç ve sağlık timsali olan
kokulu çadıra baktığında. "Ve cansız kütüğün görmesi için çantanı da yanında getir. İçinde ne olacak? _Imprimis_--bir çift bukalemun kuşu. Onların
parlak boyunlarını ve baş ile kuyruk arasındaki altı farklı rengi
--görmeyi çok seviyorum--bak! Senin tarifini nasıl da hatırlıyorum, kuzenim?"

Babar kızardı. "Onları hiç görmediğini söylemiştin," diye başladı özür dilercesine.

"Sadece senin gözlerinle görürsen çoğu insan için yeterince iyidirler. Utanma, çünkü Tanrı'nın sana verdiği
hediyeden. Ve bana
bir şişman geyik ve biraz _kalidge_ sülün--ve şans eseri bir
horoz _minawul_ getireceksin. O zaman ona aynı gözlerle bakacağız--sen ve ben--" Sesine bir hüzün sinmişti ve daha fazla bir şey söylemedi. Ama ilginç olan şey, çantanın her zaman Yoksul Prens'in tahmin ettiği gibi olmasıydı, ne daha fazlası ne de daha azı.

"Sen kesinlikle bir büyücüsün," dedi Babar yarı ciddi bir şekilde. "Sözlerinin düşüncesi bazen nişanımı sağlamlaştırıyor ve bazen de yay kolumu titretiyor. '_Hiç_' deseydin, eli boş dönerdim."

"Öyle olsun," diye güldü sakat. "Tanrı'nın güzel yaratıklarını neden öldürelim?"

Ve bundan sonraki iki av hiçbir şey üretmedi. Babar, tepelere düşen yeni bir kar yağışının uğursuzluk getirip getirmediğini
söyleyemedi, ama kuzenine hayranlıkla baktı.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi, "Düş Adam'dan daha güçlüsün,"
Amca Hüseyin'in sakladığı--"

"Eğlenmek için," diye araya girdi Yoksul Prens kaşlarını çatarak. "Ama _bu_
kara büyü; benimki beyaz. Ben hiçbir şey yapmıyorum. Cevap veren senin zihnindir--" sözünü kesti ve iri gözleri--yüzündeki tek bozulmamış özellik--delici bir bakışa dönüştü. "Neden
söylemeyeyim, kuzen? Çarpık ve düz doğmasaydın veya ben düz ve eğri doğmasaydım, ikiz gibi olacağımızı düşünmedin mi? Bu yüzden seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun."

Çocuk oturdu ve neredeyse inanmaz bir şekilde ona baktı. Gençliğini ve gücünü o beden hapishanesinde hapsedilmiş olarak hayal edemiyordu; ve
yine de...

Evet! Şüphesiz bir bağ vardı. Yoksa neden bu kadar yakın hissetsindi ki--neden her terbiyeli genç Müslüman'ın kendine saklaması öğretilen şeylerden Yoksulluk Prensi'ne bahsetsindi; Örneğin
Sevgili Kişi ve onun Baisanghar ile evlenme olasılığı?

Ancak, kuzeninin sıcak, uzun parmaklı, titreyen elinin bileğine hızla yaklaştığını hissettiğinde utançtan kan yüzüne hücum etti.

"Evlilik - kelimeyi söyleme! Bilmiyor musun? Hayır - gençliğini unuttum - ve hikayeyle kulaklarını kirletmeyeceğim. Ama biz
kötü Herat'ta en çok kötülüğü, en çok aşağılanmayı biliyoruz. Ve zavallı Baisanghar'ın hayatında, ismine layık herhangi bir kadınla evliliği engelleyen bir şey var. Evet! Ve o da bunu biliyor - zavallı sakat ruh, onu koruması gereken birinin
kötülüğüne sonsuza dek saplanmış - Tanrı'nın laneti
sonsuza dek onun üzerine olsun. Bu yüzden evliliği düşünme, kuzen."

Babar, kuzeninin tokasını kibirle silkeledi. Baisanghar'a dair belirsiz şüphelerine bir şey verilmesinden rahatsız olduğu söylenemezdi - kesin olarak bilmek daha iyiydi; ama kadınlarına müdahale edilmesi tahammül edilemezdi. Ve bunu kendisi yapmıştı!

"İzninizle," dedi müthiş bir vakarla, "bu tür özel konulardan
bir daha konuşmayacağız. Bu benim hatam. Bu tür konular kamusal konuşmalar için uygun değil."

Yoksul prens yastıklarına yaslandı ve nazik alaycılık yüzünü ele geçirdi. "Uygun değil mi diyorsun kuzen? Yine de onlar hayatın en iyi yarısı - hayır! üç çeyreği. Biliyor musun ki
benim için bile, sakat, evlilik büyük bir rol oynadı?"

Babar'ın gözleri istemsizce çarpık bedenin, buruşuk uzuvların üzerinde gezindi ve Yoksul prens alaycı bir şekilde güldü.

"Haklısın, evlat," diye devam etti; "Görüntü ve dokunuşa iğrenç,
düğünlerle ne işim olurdu. Ama prenslik sarayın pandarlarıyla ağır basar. Ve erken yapıldı. Belki de
benim bu kadar canavarca
büyüyeceğimi hayal etmemişlerdi--benim yaptığım gibi." Durakladı ve solgun yüzü
daha da solgunlaştı, sıcak parmakları birbirine kenetlendi ve açıldı. "Sen
asla--hayır!--bir kızın yüzünde korku görmeyeceksin. Ben gördüm. Anlıyor musun? Hayır, sen hala bir çocuksun. Tanrıya şükür! Anladım. Bu yüzden o
benim ölümümle serbest kalmayı bekliyor. Ve sonra--" Tekrar durakladı ve bu
kez parlak, soğuk alaycılık yüzünü ele geçirdi ve şöyle dedi:
"Bir gün iyi bir damat olacaksın, kuzenim! Güzel kızlar
senin yüzünden korkmayacak!"

"Muhtemelen ben de onlardan olacağım," diye cevapladı çocuk kararlılıkla; ve bu doğruydu; Sevgili-Birisi hariç, aptal, ufacık yaratıklar onu
dehşete düşürdü. Bu, genç sorumluluğunun kamptan bıktığını düşünen Kasım'ın eve doğru yola çıkmayı teklif etmesinden birkaç gün önce geçti. Kampanyanın sona erme ihtimali yoktu. Oldukça çeşitli stratejik hareketler yapılmıştı, mayınlar kazılmış, kaleler kuşatılmıştı ama sonuç sıfırdı. Ve zaman geçiyordu. Semerkant'ta olaylar yolunda gitmiyordu, müdahale zamanı yaklaşıyordu ve Büyükanne Isan-daulet geri dönmeyi savunan bir haberci göndermişti.

Çok da erken değildi, çünkü aynı gün Kral Hüseyin'in habercileri Baisanghar'ı devirmek ve daha küçük bir kardeş olan Ali Han'ı getirmek için bir komplo haberini getirdiler.

"Ama o da kandan değil," dedi Babar hararetle. "Kasım! Hemen geri dönmeliyiz." Fetih arzusu içinde bir kez daha kıpırdanıyordu.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, efendim," diye cevapladı güçlü savaşçı, kılıç kemerini yerleştirirken. Zeki askerler arasında çok yorulmuştu ve bir kez daha gerçek bir baskın için can atıyordu.

"Elveda demek için," diye yankıladı Yoksul Prens, Babar o gece kuzeninin çadırına baktığında; "Daha bir hafta olmayacağını düşünmüştüm." Ve sıcak eli, serin eli uzun bir dokunuşla kavradı.

"Semerkant'tan haber geldi," diye cevapladı çocuk, pişmanlık, eyleme geçme olasılığıyla yüzüne gelen keskinliği yumuşattı. "Ve, kuzen, bunun pek önemi yok--sadece birkaç saatlik fark--"

"Birkaç saat mi?" diye yankıladı sakat, Babar onu tanıdığından beri ilk kez, neredeyse pişmanlıkla; "Bu, yaşamak için sadece birkaç günü veya haftası olan biri için çok şey ifade ediyor. Gerçekten öyle değil, çünkü," diye ekledi, her zamanki dinginliğine kavuşarak. "Ve sen bana bir saat daha mı ayıracaksın? İkizimden bu kadarını mı talep etmeye cüret ediyorum?"

Bu çağrının acıklı şakacılığı doğrudan çocuğun yumuşak
yüreğine işledi; minderlerin yanına diz çöktü, sonra dua eden Müslüman tavrıyla geri oturdu. "Hayır, kardeş," dedi ve genç sesinde
oldukça bir titreme vardı--"öyle deme--ben senin yanında zavallı bir yaratığım. Sen--gerçekten ne olduğunu bilmiyorum! Bazen Tanrı'nın cennetinden bir melek olduğunu düşünüyorum--çok muhteşemsin!"

"Sen meleklerin muhteşem olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Yoksulluk Prensi, parlak bir alaycılıkla. "Kendi adıma bilmiyorum -sadece şunu--çiftimi özleyeceğim--" Çocuğun kıvrak uzuvlarına, uzun bacaklarına, kolunun geniş uzamasına baktı. "Ve düşünmek," diye mırıldandı, "böyle doğmuş olabilirdim--Aman Tanrım! Bunu düşünmek."

Sonra aniden ellerini çırptı ve beliren
hizmete kesin bir emir verdi.

"Rahatsız edilmememe dikkat et--kimse içeri girmesin."

Yalnız kalana kadar bekledi, sonra koynundan bir şey çıkardı ve
iki eliyle önünde tuttu. Parmak uçlarına ancak yetecek kadar büyük, minik bir kristal kaseydi. Ama parıldayan şeyi hafifçe tutuyorlardı. Yavaşça, müzikal bir şekilde söylediği gibi, çırpınan iki fildişi kanat için elmas bir gövdeye benziyordu.

"O göğsümde yattı, her zaman. Onu ölümün elinde buldum," dedi düşsel bir şekilde, "ama Hayat Bilmecesi benim için bitiyor ve senin için başlıyor. Öyleyse, sana nasıl geldiğini anlattığımda al onu."

Onun o fildişi elleri her zamankinden daha çok kanatlara benziyordu, hala önünde kâseyi tutarken, geriye yaslandı ve çadırın gölgelerine karşı açıkça görüldü.

"Biliyor musun," diye devam etti, "dağ halkının mezarlıkları? Bir tepenin üzerine kurulmuş ve iris çiçekleriyle dolu - ölümsüzlüğün çiçekleri - çiçekleri koruyan, aşağıdaki sessiz ölüleri koruyan yeşil kılıç yaprakları? Bir kızın gözlerinde korku gördüğüm gündü - babasının meskeninden çok da uzak olmayan bir yerde böyle bir mezarlık vardı - o artık öldü
ve o, Herat'taki bir Dinlenme Evi'nde hayırsever hanımların arasında ölümün serbest kalmasını bekliyor - ve onlara beni oraya taşımalarını söyledim; çünkü kalbim alev alevdi ve bu leş için Tanrı'ya lanet ettim, çünkü o güzeldi. Bu yüzden beni vadiye bakan bir yerde bıraktılar ve gittiklerinde ezilmiş irislerin arasında yattım ve kıvrandım - ama artık bundan vazgeçtim. Geçti. "Böylece, aniden, genişçe açılmış boş kollarım ve kavrayan parmaklarım arasında
ezilmiş çiçeklerin arasında bir şey gördüm. Üzerinde yattığım çok
eski bir mezar olmalıydı, çünkü iris kökleri
sanki çukurunda yatan ölüleri saklamak istercesine
üzerine kalın bir şekilde örtülmüştü; çünkü koçlar ve o yüksek, açık noktada esen
rüzgarlar, Ana Dünya'nın koynundaki toprak örtüsünü
yırtmıştı. Gördüğüm şey bu kristal kupaydı. Belki de
ölüler dinlenmeye bırakıldığında kullanılmış ve unutulmuştu.
Belki de üzgün bir aşık, ilk kederin acısı içinde
çiçekler ve gözyaşlarıyla
onu oraya koymuş ve başka birini sevmek için gitmişti. Kim bilir? İris kökleri etrafında bir kupaya dönüşmüştü; bükülmüş, beyaz, ölü parmaklar gibi iris kökleri; ve ben onu onlardan aldım. Onu al, Ey
Zahir-ud-din Muhammed, Ölüm Macerasına yakın birinden. Hediyeyi tek bir koşulla yüklüyorum--eğer korkmuş bir
hizmetçiyle karşılaşırsan--" burada tüm yüzü gülümsemelerle ışıldadı--"ondan
korkma. Öyleyse al kuzen-ling. Sana ihtiyacın olduğunda öğüt vermek Kral Jamsheed'in kadehi değil. Yine de senin gibi
görmek için gözleri olanlar için bir erdemi var. İçerik getirebilir."

İçerik! Yoksulluk prensinin cazibesinin sırrı bu muydu? Babar, cesur,
genç, her zerresi Hayat için keskin bir şekilde gerilmiş,
kenarında durduğu
içeriğe pek aldırış etmiyordu. Yine de bardağı aldı ve
merakla baktı. Kesinlikle tuhaf! Genişliğinden daha uzundu.
El çukurunda yatacak kadar küçüktü. Kenarın altındaki ağır çıkıntılar nedeniyle
siperliği aşırı kalındı: üfleme camdakilere benzer beş çıkıntı, ancak oval, gözler gibi. Gerisi ince çiziklerle hafifçe donuktu (dışarıda mıydı yoksa içeride miydi?--kesinlikle içerideydi) ki bunlar harf olsaydı, deşifre edilmeden önce bir büyüteç gerekecekti. Ama altta, içerken okunması gereken bir şekilde, şu sözler açıkça görülüyordu:

"Hayat bardağını kurtar, ne hediye getirebilirsin?"

Bu, Hafız kesinlikle?

"Evet! ilahi Hafız," diye cevapladı kuzeni düşüncesine cesurca cevap vererek.
"Şimdi, onu ışığa tut, kuzenim, ve erdemini gör."

Çocuk emredildiği gibi yaptı, sersemlemiş ve hayalperest hissediyordu. Kuzeninin yastıklarının arkasındaki yedi lambalı üç ayaklı sehpa yakılmıştı - en azından içeri girdiğinde orada olduğunu hatırlayamıyordu - Yedi küçük lamba ...

Neden! O beş patron ışığı toplamak ve göndermek için ustaca düzenlenmişti ... Tanrı ve Peygamberi! Ne kadar güzel!

Gözlerinin önündeki berrak gözle kuzeninin yüzünü gördü - hepsi yüceltilmiş - tamamen muhteşem ...

Ona her zaman güzellik görüntüsüyle gelen o şey, onu neşeyle doldurdu ...

Ama dur! patronlar da büyüteç olmalı! Bir şeyler okuyabiliyordu.

Neydi?

_Ishk_ (aşk)? yoksa _Ashk_ (gözyaşları)?

"Göreceksin Beş ruh gözünü kullanmayı öğrendiğinde daha net bir şekilde," dedi kuzeninin sesi; "o zaman kendi düşüncelerin Hayat Aynasından sana geri dönecek. Şimdi onu kürk mantonun koynuna koy. Orada hem ona hem de aynı şekilde ihtişama yer var. Ve şimdi sen gitmeden önce
Kase Şarkısı'nı söyleyeceğim."

Bir kez daha ellerini çırptı ve çocuk iç çekti ve gözlerini
rüya gibi ovuşturdu. Kesinlikle yedi lamba yakılmıştı? Ama şimdi yakılmamışlardı;
koku dolu çadırın yarı karanlığı onu sarmıştı ve bu
kuzeninin günlük sesiydi:

"Bana dulcimer'ımı getir, köle! Bak! King-ling, ölçüye _cithara_'dan daha uygun ve melodisiyle gurur duyuyorum! Bu benim. "

Böylece, bir süre sonra, şıngırdayan notalar başladı, ses
acı bir şekilde yükseldi:

[İllüstrasyon: Sözlü Üç Müzik Barı]

"Berrak Kristal Kase! Güneş ışıltıların kör ediyor
Gözleri Hayatın vahşi doğasında senin parlak ağzında bir yol arayan her zavallı ruh,
Kristal Kase!
Ona ne getireceksin,
Karanlık mı Işık mı?

Berrak Kristal Kase! Dokunuşun, buz gibi soğuk,
Aşkın dudaklarını ürpertiyor, aşırı cesurca uzanıyor
Sıcak, yapışan öpücükler senin parlak ağzında,
Kristal Kase!
Ona ne getireceksin,
Aşk mı Umutsuzluk mu?

Berrak Kristal Kase! Senin şarabın gibi gülüyorum!
Bana Hayatın tamamını getir! her şey benim olmalı!
Geniş dünya sende
Kristal Kase'de yansımıyor mu? Sana bana
Sevinç, Keder, Hayat, Ölüm getirmeni emrediyorum--"

Ses kesildi ve bir süre sessizlik oldu.

Ama tüm o uzun yıllar boyunca o şıngırdayan notaların,
tüm hayatı talep eden o ince sesin hatırası Zahir-ud-din
Mahomed'le kaldı.

"Eh! Tanrı'nın huzuru seninle olsun," dedi Yoksulluk Prensi sonunda neşeyle; "sanırım çocukluğun geride kaldı ve daha sert şeyler gelecek. Ama ölüm armağanını sakla ve eğer onu kaybedersen--en azından
zavallı dizelerimi hatırla. Ve, çünkü--" burada buruşuk yüz neredeyse
gülmekten gamzelendi, "eğer korkmuş hizmetçiyle karşılaşırsan--isim vermiyorum, onlar bir külfet, ikizinden korkmamasını sağlamayı unutma! Elveda."

Hareketli bir geceydi. Nehrin, Hüsrev Şah'ın karakollarının tam önünden sessizce geçilmesi gerekiyordu (çünkü kuzey kıyısını adayı ahmak için tutuyordu) ve düşman kampını
etrafından gizlice dolaşarak, tepelere ulaşmadan önce. Partiden bazıları Andican taktiklerini uygulamaya, karakollara doğru bir hücum yapmaya, birkaç kılıç darbesi alıp kaçmaya meyilliydi; ancak Babar, yaşlı Kasım tereddüt etse de, amcasının kampında başarıların dışında bir şeyler öğrenmişti; zamanın uzun olduğunu ve kendi zamanını seçmenin iyi olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden kurnazca at sürdü.

Ayrıldıkları kampı
görebilecekleri son gözetleme noktasına ulaşmadan önce şafak vaktiydi. Kamp tuhaf bir şekilde sakin ve huzurluydu. Kasım,
atının üzerinde yarı uykulu haldeydi, artık bir güzel
dövüş, esnedi ve kollarını iyice açtı.

"Benim için bundan daha fazlası yok," dedi şehvetle. "Ben kesip biçmekten yanayım
ve bir sürü sade yemekten."

"Ama ben her şeyden yanayım," diye güldü Babar. Kuzeninin çadırını seçmeye çalışıyordu ve konuşurken elini ceketinin koynuna sokup Kristal Kase'yi aradı.

Bulamıyordu!

Düşmüş müydü yoksa...?

"Geri dönmeliyim," dedi yarı kendi kendine, "Geri dönmeliyim, dönmeliyim!"

"Geri mi? Neden?" diye sordu yaşlı Kasım. "Nedir efendim--geri dönmek Ölüm'dür; düşman artık uyanmıştır."

Çocuk-Kral ona dikkatle baktı. "Evet!" dedi kısaca, "ve devam etmek Hayat'tır. Hatırlamalıyım, dediği gibi. İleri! Beyler!"

BÖLÜM V

Zevk günü geldi ve rüzgar koku getiriyor
Misk, gül, zambak ve nane.
Ah! Zevk günü yavaş geçsin!
Tanrı'nın çiçekleri açılmalı.

Umutsuzluk günü geldi ve rüzgar toz getiriyor
Çiçekleri gömmek için; kuşların şarkısı sustu.
Ah, umutsuzluk günü çabuk geçsin!
Tanrı'nın bulutları dağılsın.

Umutsuzluk ve zevk günleri geldi;
Ah, ben! Evimden uzakta olmayı umursamıyorum.
Tanrı'nın günleri çabuk ve yavaş geçiyor.
Allah-i-hu--allah-i-ho!
_Sürgün Eşref_.

Babar'ın yokluğunda her bakımdan Kraliçe-naip olan
Yaşlı Isan-daulet, onu Andijan'a biraz şefkatle karşıladı. Semerkant Türkhanlarının Baisanghar'a karşı ayaklandığı, o prensi bir hileyle yakalayıp küçük kardeşi Mirza Ali'yi tahta geçirdiği haberi geldiğinde aceleyle onu çağırtmıştı.

Ama şimdi işler tersine dönmüştü. Herkesin tilki kadar kurnaz olduğunu bildiği Baisanghar, sadece kaçmayı başarmakla kalmamış, bir şekilde kasaba halkının sempatisini
kazanmış, saray halkına ve Türkhanlara karşı gürültülü bir şekilde ayaklanmış, tek bir gün bile dayanamayan kaleyi kuşatmış ve Baisanghar'ın yerine geçmişti - neden sadece Tanrı biliyordu!

"'Aşk şiirleri yüzünden olacak, büyükanne," dedi Babar ciddi bir şekilde;
"Semerkant'ta bunların bir kopyasının bulunmadığı tek bir ev bile yok."

Isan-daulet huysuzca burnunu çekti. "Aşk şarkılarını kendine saklamasını isterdim. Sevgilim, ölümünün şokuyla hâlâ saksağan kadar hasta ve o ölmedi, işe yaramaz."

Babar'ın dudakları büzüldü. "Ne olursa olsun onun için öldü," dedi, "bu yüzden artık
bunu hayal etme, büyükanne. Bunu yasaklıyorum ve bunu ona söyleyeceğim."

"Çok çok!" diye burnunu çekti yaşlı kadın; ama kalbinin derinliklerinde
sevinçliydi.

"Bak!" dedi sonra kızına, "işler ters gittiğinde
dedesi gibi tüm dünya adına konuştu. Bak! Artık çocuk değil. Ona bir erkek gibi, hilelerle davranmalıyız."

Ancak Sevgilim'in kardeşine karşı davranışı böyle değildi; büyükannesine karşı da böyle değildi, buyurgan ses tonundan beklenebilecek şey. Onu solgun ve moralsiz bulduğunda, onu gördüğünde duyduğu sevince rağmen, nasıl olabilirdi? Uzun bir süre rahatsız edici bir şekilde çalıların arasında dolandı, ta ki kendine özgü bir netlikle ağzından çıkanı duyana kadar: "Ve kız kardeşim, artık
Baisanghar'ı düşünmemelisin--o değersiz bir alçak--"

Kız, ne kadar hasta olsa da, sanki onu gözleriyle bıçaklayabilirmiş gibi görünüyordu.

"Öyle değil," dedi gururla; "sen de diğerleri gibisin,--hatta Kwaja bile--evet! Onunla bu konuda konuştum ve
belki de senden daha fazlasını biliyor--günahkârı günahla karıştıran. Ama bak, Zahir-ud-din Mahomed, dünyada Mirza Baisanghar'dan başka bir adam olmasaydı onu istemezdim; ama yine de onu
çok, çok seviyorum." Yatağına gömüldü, yüzünü yorganın içine gömdü ve
hıçkırdı.

Babar dehşet içinde duruyordu, ama sanki o da ağlayabilirmiş gibi hissediyordu.

"Keşke Kuzen Gharib'i tanısaydın," dedi aniden,
nedensizce. "Anlardı. Ben anlayamıyorum--henüz değil."

Sonra döndü ve onu terk etti. Üzüntülerinin nedenini bilmediğin
birini teselli etmeye çalışmanın ne faydası vardı? Ve Sevinç ve Keder, Yaşam ve Ölüm, eğer biri yaşayacaksa gelmek zorundaydı.

O zaman hayat tam da şu anda çok doluydu.
Baisanghar'ın kaçışının hikayesi bile insanın kalbini attırmaya yeterdi.
Ölüm cezası altında ve böyle bir ölüm!
Gökserai'deki tahtın ayağına - Yeşil Saray'a - götürülmek, dört katlı, Büyük Timur tarafından kalede inşa edilen, her kraliyet soyundan gelenin tahta çıkması gereken, her kraliyet soyundan gelenin ölmesi gereken - ve
orada boğulmak üzere! _Bunun_ önünde, birkaç dakika içinde kapalı bir kapıyı açmaya, kaleye koşmaya, kendini korkuluk duvarının üzerinden atmaya ve böylece şehrin en kutsal adamı olan Kwaja Kwarka'nın
evinde sığınak bulmaya cesaret etmek! Gerçekten de, Baisanghar'ın bu kadar
alçalması binlerce yazık. Evet! Sevgili-Kişi haklıydı. Kişi
günahı kınayabilir ve yine de günahkara adalet sağlayabilirdi. Yine de mazur görülemeyecek bir krallık eksikliği de vardı. Kardeşi Ali'nin kaçmasına izin vermek belki de merhametten yana olmaktı, ama hemen
sonra savaşta ona yenilmeye boyun eğmek kesinlikle
gereksizdi!

Ayrıca, işleri korkunç bir şekilde karmaşıklaştırdı. Çünkü burada, halk tarafından alkışlanan Baisanghar, Semerkant Şehri'nde az çok hapsedilmiş ve Mahkeme tarafından atanan Ali-Mirza, Buhara tarafından onu kuşatırken, Sultan Hüseyin'in Horasan'a geri çekilmesiyle Hisar'ı aptalı için savunma zorunluluğundan kurtulan Hüsrev Şah, Hisar tarafından adayı için bildiği her şeyi yapmaya çalışıyordu!

Durum böyleyken ve üç davacıdan hiçbiri, Babar'ın yanında bir gölge bile
olmadığından, hemen orada olmak dışında yapılacak bir şey yoktu.

Böylece davullar çalındı ​​ve flamalar açıldı, Nevian-Gokultash genç efendisinin zırhına baktı ve ikincisi büyük atası Timur'un anılarını inceleyerek
gerçek bir savaşta birliklerin düzenine ilişkin
hangi kırışıklıkları toplayabileceğini görmek istedi; çünkü,
doğuştan bir general olduğu için gördüklerinden, hatta Amca Hüseyin'in zeki askerlerinden bile
memnun değildi.

Sadece En Sevgili-Kişi askeri hazırlıklara ilgi göstermedi;
o hiçbir bayrağı buruşuk altınla işlemedi. Çatıya oturdu ve
genç Kral'ın tüm cesaretiyle dışarı çıkmasını izledi ve sonra
Tanrı'ya onun güvenliği ve ayrıca hiç hak etmeyen diğerinin güvenliği için dua etti.

Ve bir süre, her iki duası da kabul oldu. Yaz geçti
kışa ve hala gerçekten düşmemiş korunan şehir Semerkant, geniş banliyölerinde ve geniş müstahkem bahçeler ağında neşeyle güvende oturuyordu. Gerçekten de kıtlık, duvarların dışında içeriden daha fazla bastırıyordu. Sonra Semerkant'a ilerlemesinin tek amacı metresini, yüksek bir saray görevlisinin kızını takip etmek olan budala, onunla evlenmeyi başardı ve böylece geri çekildi.

Böylece Babar, halk tarafından desteklenen Baisanghar ve saray tarafından desteklenen Ali ile karşı karşıya geldi. Bir süre beklediler ve birbirlerine baktılar; ve sonra bir sabah, ön hazırlıklardan sonra Babar, ordusunu Kohik nehrinin sağ kıyısından yaklaşık on iki mil aşağı hareket ettirdi ve Ali-Mirza, ordusunu soldan hareket ettirdi. Böylece, arkalarında orduları varken (her ne kadar destek veya koruma açısından biraz çaresiz görünse de) iki genç prens, her biri beş takipçisiyle birlikte kendi taraflarından nehrin ortasına doğru at sürdüler ve soğuk su atlarının karnına değecek kadar soğukken, yaz tekrar gelirse birlikte Semerkant'ı talan edecekleri konusunda anlaştılar.

Bu ciddi törenden sonra Ali nehrin kendi tarafına, Babar da kendi tarafına döndü; oradan Fergana'ya doğru yola çıktı.

Çok seçkin bir sefer değildi ama onun ilk seferiydi. Belki de olaysız olması daha iyiydi çünkü küçük ordusunu bir tür disipline sokmakla meşguldü. Orada, çocukken bile, başarının yattığını açıkça gördü; başarı olmadan, tek bir uzun, tutarsız, yararsız akın dizisi dışında hiçbir şey yoktu, insanları başlangıçta olduğu gibi yeni ve bir başka yeni fatih için hazır hale getiriyordu.

Bu nedenle, bir sonraki baharda birliklerini dizginleyebildiğinde ve geçtikleri farklı köylerde büyük aşırılıklar yapmış olan birçok başıboş Moğol'u sert bir şekilde cezalandırabildiğinde bu bir şeydi. Duyulmamış bir fikirdi ama belirgin bir etkisi oldu; çünkü kısa bir süre sonra kampı Yam adlı bir yere yakın olduğunda, hem tüccarlar hem de diğerleri olmak üzere bir grup kişi, alışveriş yapmak için kasabadan geldi ve bir şekilde, öğleden sonra namaz vakti civarında, her dükkânın ve her yabancının yağmalandığı genel bir kargaşa çıktı. Yine de, hiç kimsenin bu şekilde ele geçirilen eşyaların veya mülkün hiçbir bölümünü alıkoymaması, ancak ertesi günün ilk nöbeti bitmeden tamamının hiçbir koşul olmaksızın iade edilmesi emri, ordu tarafından tek bir iplik parçasının veya kırık bir iğnenin bile saklanmamasıyla sonuçlandı! Saf etik için muhteşem bir zaferdi ve Babar'ın Semerkant dışında altı hafta kalmak zorunda kalmasının karşılığını fazlasıyla verdi. Ayrıca, şeftali
bahçeleri tam çiçek açmıştı. Şehrin eğlence alanına çıkıp kesmek, doğramak, yontmak ve öldürmek ilginçti! Ama başka yolu yoktu ve kasaba halkıyla birçok keskin çatışma yaşandı, insanların tatillerde eğlenmeye alışkın olduğu yerlerde. Ama savaş zamanında işler tersine döndü; Babar'ın en aktif beş adamının öldürüldüğü Aşıklar Mağarası'nın alçakça aldatmacasına tanık olun. Gece bir grup gelirse kaleyi teslim edeceği yönündeki hain bir vaatle baştan çıkarılan, hizmet için seçilmiş bir birlik seçildi ve sonuç bu oldu. Genç komutanın yüreğine acı bir şekilde saplandı; en büyük zayıflığı yüzünden kendini suçlu hissetti - duyduklarına inanma alışkanlığı.

Yine de tesellileri vardı. Gün geçtikçe, emrindeki küçük bir kuvvetle şehrin erzaklarını kesmek için elinden gelenin en iyisini yaparken, kamp pazarında ticaret yapmak için gelen kasabalıların ve tüccarların sayısı arttı, ta ki bir şehir gibi olana ve orada kasabalarda
bulunabilen her şeyi bulabilene kadar. Ve gün geçtikçe, çevredeki kırsal kesimin sakinleri gelip kendilerini teslim ettiler,
kalelerini, topraklarını, yüksek ve alçak. Sadece Semerkant şehri
dayandı. Eylül ayının sonuydu ve güneş
Denge'ye giriyordu, Babar beklemekten yorulmuş bir şekilde arkaya doğru sahte bir yürüyüş yaptı
ve Semerkant garnizonu, geri çekilmekte olduğu sonucuna vararak, hem askerlerden hem de vatandaşlardan oluşan büyük bir kalabalıkla
dı. Sonra yedek süvarilere her iki yandan hücum etmeleri emri verildi; bunun üzerine Tanrı'nın yardımı ile düşman kesin olarak
yenildi; ve o zamandan sonra bir daha asla bir mitinge girişmediler. Hayır! Babar'ın askerleri artık yapraksız şeftali bahçelerinden geçerek
hedefe kadar ilerledi ve duvarların hemen altından çok sayıda esiri
aldı.

Ve hala güzel Semerkant güvende duruyordu. Abluka tam yedi ay
sürmüştü ve şimdi kış soğuğu garnizona yardım etmek için geliyordu. Ayrıca, büyük Türkistan akıncısı Şeybani Han'ın kavgaya müdahale etmek için büyük bir kuvvetle yolda olduğu söyleniyordu.
Her iki tehlikeyle de yüzleşmek zorundaydı. Babar, birincisi göz önüne alındığında, adamlarını
yerleştirmesi ve kulübeler ve siperler için zemini işaretlemeye başlaması gerektiğini hissetti; bu yüzden işçiler ve gözetmenleri çalışmaya devam etmeleri için bırakarak kampına geri döndü. Çok da geç değildi, çünkü hemen
ertesi sabah kuzeyde düşman bir ordu belirdi. Bu,
Serbest Mızraklıların Prensi Şeybani olmalıydı!

Askerlerinin yarısının kışlık yer aramak için uzakta olması gerçeğinden hiçbir şey rahatsız olmayan Babar, yanındaki kuvvetleri düzene koydu ve düşmanla karşılaşmak için yola çıktı. Cesaret ödülünü aldı. Shaibani geri çekildi ve genç Kral'a birkaç gece uykusuz endişe yaşattıktan sonra geldiği yere geri döndü ve Baisanghar, rahatlamanın verdiği hayal kırıklığıyla umutsuzluğa kapıldı ve iki veya üç yüz çıplak ve aç takipçisiyle birlikte kaçtı. "Yaşanabilir dünyada Semerkant kadar hoş bir konumda bulunan çok az şehir vardır." Babar, on beş yaşındayken şehrin ileri gelenleri, soylular ve genç süvariler tarafından Kral olarak karşılandığında ve Baisanghar'ın yaşadığı Bahçe Sarayı'na götürüldüğünde böyle yazdı. Kuzeninin kaçmış olması onun için büyük bir rahatlamaydı, aslında bunu engellemek için hiçbir önlem almamıştı. Babar'ın kavgası onunla değil, iddiasıylaydı ve çocuk -çünkü o hala bir çocuktu- o gece tahttan indirilen prensi barındıran çatının altında otururken, Sevgili'ye Baisanghar'ın asla kral olamayacağını söylediğinde haklı olduğunu düşündü. O Bahçe Sarayı'nda krallığa dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir plan veya taslak, hiçbir
kuru program. Babar'ın yanında taşıdığı türden kağıtlardan ve modellerden hiçbiri yoktu. Sadece bir lavta, bir çıngırak, birkaç zar kutusu. Lüks bile yoktu! Zavallı Baisanghar! Kendisine haklı olarak önemsiz bir gölge demişti. Şiirleri onun en iyi yanıydı;
ve resimleri.

Baisanghar'ın aceleyle terk ettiği belli olan girintili odada tek başına oturan Babar, divanın yastıklarının arasına uzandı ve
elini onların altına sokarak onları kafasına göre ayarladı. Yumuşaklıklarının altında
sert bir şey vardı. Çerçeveyi çıkardı ve küçük bir kare
çerçeve buldu. Altındandı--hayır! Yeşil emayeydi ve üzerine çiçekler, turkuazlar, yakutlar, ametistler, topazlar
gibi şeyler yerleştirilmişti.

Neden Andican'daki bahar çayırlarını hatırlatıyordu? Unutma beni çiçekleri ve lalelerle kaplı bahar çayırları? İçinde tuttuğu soluk resmi görebilmesi için bulunduğu yer biraz fazla karanlıktı, bu yüzden ayağa kalktı ve onu
ışığa çıkardı.

Sevgilim!

Ve bir telaşla, neredeyse unuttuğu bir şey
tüm bu aylarca süren çaba ve stresle geri geldi. Yoksulluk-prensi! Hayat
Kadehi! Işığı toplayan ve Kader'in
yazdıklarını büyüten o patronlar. Bir veya iki kez bunu dikkatsizce düşünmüştü;
ama şimdi...?

Neden bu düşünce aklına geri gelmişti?

Konuşan bir benzerlikti. Soluk renkli, bir rüya kadar narin.
Belki de Baisanghar bunu kastetmişti. Muhtemelen öyleydi. Zavallı
Baisanghar! Babar, hayatı boyunca acımadan edemedi,
çerçevenin arkasının güzel yazılarla kaplı olduğunu gördüğünde bile --şiirlerle!-- kız kardeşine adandıklarını hatırladığında bile!

Gerçekte bunlarda pek de gücendirici bir şey yoktu ve Semerkant Kralı Babar o gece uykuya dalarken kendini bunları tekrarlarken yakaladı.
Kesinlikle çok temizlerdi--gerçekten çok temizlerdi. Ve şimdi düşünmeye
zamanı olduğuna göre, zavallı Sevgili-Kişi neden bunları görmesindi? Yazara karşı daha nazik bir his
vermişlerdi, öyleyse neden o...
?

Neden olmasın ki, gerçekten! Hayat Kadehi herkes için her şeyi barındırıyordu.

Evet! Portreyi olduğu gibi gönderecekti veya ona verecekti. Gerçekten mükemmel bir çalışmaydı; ve kelimeler mükemmeldi--yapı ve _gramer_ çok iyiydi.

Bunları okurken uyuyakaldı.

HEFT-AURANG[1]

YEDİ TAHT

Yedi taht ve her biri bir yıldız
Tanrı'nın Cennetinde uzakta;
Yedi taht ve her biri senin için;
Tanrıya şükür ki senin yüzünün dışında
Benim için! benim için!

Yedi günah! Ah! yediden fazla
Beni cennetten aşağı atmak için;
Yedi günah; ve her biri benim!
Tanrıya şükür ki benim yüzümün dışında
Senin için! senin için!

Yedi yıldız ve biri bir direk
Gezgin ruhu yönlendirmek için
Dinlenmek için; ama benim için değil--
Yüzünün yanında
bir zarafet veya yer yok.
Ah ben! Ah ben!

---------------------

[Dipnot 1: Büyük Ayı'nın Farsça adı.]

---------------------

"Semerkand harikulade derecede zarif bir şehir."

Genç Kralı ertesi akşam böyle yazdı. Gününü
yeni eşyalarını dolaşarak geçirmiş ve onları beğenmişti. Sadece oymalı ahşap sütunlarıyla küçük cami tuhaf bir şekilde güzel değildi, aynı zamanda büyük cami de muhteşemdi ve ön yüzünde o kadar büyük harflerle yazılmıştı ki bir mil öteden bile okunabiliyordu:

"Ve İbrahim ve İsmail Tanrı Evi'nin temellerini yükselttiler ve 'Rabbimiz bunu bizden kabul et; çünkü Sen işiten ve bilensin' dediler."

Sonra bahçeler bir neşeydi, hamamlar gördüğü en iyisiydi, fırıncı dükkanları mükemmeldi, aşçılar becerikliydi. Ve Buhara'nın kuru erikleri, kabul edilebilir nadirlikte ve onaylanmış mükemmellikte bir müshil olarak bilinen bir meyve, mükemmellikte bulunuyordu. Sonra büyük bir matematikçi olan atası Uluğ Bey tarafından yaptırılan Gözlemevi vardı. Babar daha önce hiç gözlemevi görmemişti; gerçekten
o zamanlar tüm dünyada sadece yedi tane vardı, bu yüzden bir tanesine sahip olmak
bir onurdu. Astronomik
tablolarını inceleyerek, onları anlamaya çalışarak birçok gün geçirdi; ve sonunda bir matematik
ustasını görevlendirdi, çünkü hiçbir bilim bir Kral için yanlış olamazdı. Bu arada Nevian-Gokultash ve Kasım ve tüm Andijan soyluları, Semerkand ileri gelenleriyle kaçınılmaz olarak çekiştiler ve Babar barışı korumakta
küçük bir zorlukla karşılaşmadı.

Yine de hayat bir kez daha muhteşemdi; en azından genç Kral için.
Ama askerler ganimet eksikliğinden homurdanıyorlardı. Ülkenin gönüllü olarak teslim olduğunu ve bu nedenle yağmalanamayacağını söylemek çok iyiydi ve savaşın iniş çıkışlarına iki yıl boyunca katlanmış ve yedi aylık bir kuşatmaya dayanmış bir şehirden vergi yoluyla hiçbir şey almak imkansızdı.
Hasat zamanına kadar yaşamalarını sağlayacak tohumluk mısır ve erzakla sakinlere destek olmak çok iyiydi. Ama hayırseverlik evde başlardı ve bu koşullar altında ev en iyisiydi.

Önce vahşi Moğollar kaçtı; sonra ikili üçlü diğer adamlar geceleyin kaçtı.

Yine de hayat muhteşemdi. Aynı berrak kış gecelerinde Babar
yeni edindiği bilgiyle yıldızları izleyebilirdi.

"En Mükemmel kişi kışlayı gözetlese," diye homurdandı yaşlı Kasım, "iyi olurdu. Adamlarımız zayıflıyor. Toplamda
bin kişi kadar bile kalmadılar; ve yeni dostlar eskileri kadar iyi değil. Semerkandlılar şüphesiz iyi adamlar, En Mükemmel kişi onları
bulmuş gibi görünüyor; ama fırsat olursa Andican'a geri dönerler mi?"

Ve fırsat oldu. Babar'ın anne tarafından amcası olan Moğolistan Hanı'ndan bir mektup geldi; firariler tarafından şüphesiz teşvik edilen bir mektupta,
önceki kişinin Semerkant'ı ele geçirdiğini ve sonuçta _Ömer Saih'in ilk karısının oğlu olan_ küçük kardeşi Cihangir'e Andican'ın verilmesinin adil olduğunu söyledi.

Her zamanki gibi tüm mektuplara kaşlarını çatarak oturan ve dinleyen Kasım, ciddiyetle yere tükürdü. "Zehir zehir doğurur," dedi; "Dört yıl önce Hussan Yakoob'un kıçından kana bulanmış
konuşma olduğunu düşündüm. Ama kadınlar Andijan'da olduğu gibi kendi başlarına bırakıldıklarında
kötülük yapmak için asla geç değildir."

"Ama büyükannem akıllıdır," diye başladı Babar.

Kasım omuzlarını silkti. "Hiç bir kadını idare edebilen bir kadın gördünüz mü, efendim? Ben de görmedim. Begüm Fatima ve o vahşi kediler gibi
birbirlerine tükürüyorlardı ve istenen şey bir sopa. Şimdi, ne söylenecek?"

Babar hararetle konuştu. "Bunu duymayacağım! Hayır! Kardeşimi
kendim vali yapmış olsam bile. Ama kendimden. Bu emir
kokuyor. Adamlarımın geri döndüğünü biliyor! Otorite
tonunu duymayacağım."

Ve Babar konuşurken öfkeyle titrediğini hissetti. Sesi de
kısıktı ve başı ağrıyordu. Ay tutulmasını izlemek için bütün gece Gözlemevi'nde oturmuştu ve kürk mantosuna rağmen
üşümüştü; çünkü Şubat ayında sert rüzgarlar gelmişti.

"Öyle olsun!" dedi yaşlı Kasım neşeyle. Semerkand tarafının
yorgunluğuna kapılmıştı ve bahar yaklaşırken daha fazla savaş olacağını öngörmüştü.

Ertesi gün, Andican'dan gelen özel bir haberci, Babar'ı
şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatakta buldu. Ve Kwaja Kazi'den gelen mektup
durumu düzeltmedi. Kısaca, firar eden askerler, hoşnutsuz, sadakatsiz, sorun
çıkarıyorlardı ve hemen yardım gönderilmezse olaylar çok kötü bir şekilde sonlanabilirdi.

O gece genç ruha deliryum geldi, genç beden zatürreye karşı nefes almak için
mücadele ederken.

Tabi ki hekim onu ​​kanattı ve badem ve
zencefil ile besledi. Ve her kapıyı ve pencereyi kapattılar, böylece odun dumanı
odaya ve kalan az miktarda akciğer boşluğuna doldu. Ama muhteşem
gençlik ve sağlık onundu ve birkaç gün sonra Ölümle göğüs göğüse mücadelesinden bitkin bir şekilde yatıyordu, hastalığı sırasında birbirini hızla takip eden
mektuplara bakıyordu. Ve her biri bir öncekinden daha kötü haberler getiriyordu. Andican kuşatılmıştı. Her an kadınları düşmanın eline düşebilirdi. Hemen
başlamalıydı. Nevyan-Gokultaş'ın itirazlarını bir kenara bırakmak, kalkıp giyinmekten
daha kolaydı. Ancak ayağa kalktığında, savaş konseyini
itibarlı bir şekilde yönetti ve bir gün boyunca cesurca kendi başına durdu, şu ve bu konuda emirler verdi.

Uzun boylu, zayıf, bitkin genç bir figür, keskin yüz hatları ve Kader'e meydan okuyan
hevesli gözler; aniden sesi kaybolana kadar, bir iki saat boyunca mücadele etti, sonra baygın yattı. O kadar zayıftı ki
onu tekrar kanatmaya cesaret edemediler, ama merhametle olduğu gibi bıraktılar. Sadece
sağ elinde
Nevian-Gokultash, sevgili dudaklarını suya batırılmış
pamukla ıslatırken, Kasım bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu, gözyaşları
çatlak yanaklarından aşağı akıyordu.

Öyleyse, benzeri hiç görülmemiş olan o canlı genç hayatın sonu muydu bu?

Ama gerçekten umursamayan Semerkandlılar
şehirde köpekler gibi dolaşıp Kralları Zahir-ud-din Mahomed'in
ölmekte olduğunu, hayır! öldüğünü haber verebilirlerdi. Bunun yapıldığını görmek kolaydı,
çünkü saat be saat, gün be gün Bahçe-Saray giderek daha
boş, daha da daha ıssız hale geldi.

Andican'dan gelen bir koşucu, daha fazla haber getirdiğinde bunu böyle buldu ve gerçeği merak ederek, kendi gözleriyle görmek için ayak uçlarında yukarı çıktı.

Ne kadar da sessiz! Ne kadar soğuk! Ne kadar da sessiz! Ve alacakaranlıkta yarı görünen o şekil,
yorganların arasında hareketsiz? Ölü! Ölü! Ya da Ölüm'e o kadar yakındı ki
başka
bir alternatifi kalmamıştı.

O gece, köyün, tarlanın ve ormanın yanından koşarken
çanları postacının mızrağından şıngırdarken,
duymak isteyen herkes için ağzında olan nakaratı şıngırdattılar.

"Babar öldü! Hayat sona erdi! Kupa bitti!"

Yine de, kelimeler soğuk havada yankılanırken, diğer kelimeler, belirsiz, duyulması zor, Bahçe Sarayı'ndaki o iki üzgün gözlemciyi ürkütüyordu.

"Kristal Kase. Bana geri ver... Ben... Ben içerken gülüyorum... Bana hepsini getir, diyorum, hepsini."

Çocuğun beyni, hafifçe bilinçli bir şekilde, bir kez daha komutayı ele alıyordu.

Ve beden itaat etti. Dört veya beş gün içinde annesinden, yaşlı Isan-daulet'ten, Sevgili'den umutsuzluk mektupları okuyordu.
Semerkant, dediler, Andican'dan gelen birliklerle alınmıştı.
Semerkant'tan Andican'ı korumak için _bir_ adam bile kurtarılamaz mıydı?

Babar'ın ertelemeye yüreği elvermedi ve toplayabildiği kadar takipçiyle birlikte bir sedyede yola çıktığı için hastaydı. Mart ayında bir
cumartesi günü yola çıktı; Semerkant'a gireli sadece yüz gün olmuştu ve Kral olarak geri dönmeyi umamayacağını biliyordu.
"_Sadece yüz gün_," diye düşündü, bir kez daha tomurcuklanan şeftali bahçelerinde sarsılarak ilerlerken.

Bir hafta içinde zorunlu yürüyüşlerle Hocend'e ulaştı; ama o zamana kadar
tekrar atının üstündeydi, gücünü ve rengini yeniden kazanmaya başlamıştı.

Bu yüzden insanların kasabada at sırtında gezerken ona neden bu kadar garip
baktıklarını merak etti. Onu bir hayalet mi sandılar?

Yine de haberi ona söylediklerinde öyleydi. Daha bir hafta önce, Semerkant'tan böylesine aceleyle yola çıktığı cumartesi günü, Andican, Babar'ın ölüm haberiyle geri dönen bir postacının getirdiği düşmana gereksiz yere teslim olmuştu.

Andican uğruna Semerkant'ı kaybetmişti ve şimdi birini kaybetmesine rağmen diğerini koruyamadığını fark etti.

Daha da kötüsü, yakın bir dostunu kaybetmişti; çünkü erzak veya savaşçı eksikliği yokken kalenin erken teslim olmasına karşı çıkan aziz Kwaja Kazi, kalenin kapısının üzerine utanç verici bir şekilde asılarak barbarca şehit edilmişti.

Babar'ın tutmaya başladığı günlüğe şunu yazmasına şaşmamalı: "Çok sıkıntılı bir durumdaydım ve çok ağladım."

VI. BÖLÜM

Ne mutlu, Ben'in bencil sevgisinin önemsiz kaygılarının üstüne yükselen ruha,
Başkasının kaygısına hiçbir ağırlık katmayan,
Ve hiçbir ruha yük bindirmeyen,
Kendi payına ve kaderine geleni alan,
Sıkıntıya gülen ve endişelenmeyen,
Göğsünde kötülük veya hile olmadan uyuyan,
Ve günlük istirahatinden saf bir şekilde kalkan.
_Jami_. Doğal olarak, Babar'ın yardım etmeyi umduğu ve birkaç gün sonra zarar görmeden ona gönderilen kadınlarla üzücü bir karşılaşma yaşandı. Ya da belki de "bir kralı koruyan tanrısallık" veya her neyse, Babar'ın tüm hayatı boyunca kendi güvenliğini sağlayan, ona değer verenlere kadar uzandı. Her neyse, geldiler ve tahttan indirilen sevgililerinin boynuna gözyaşlarıyla düştüler. En Sevgili, ince ve uzun boylu, yüzünde hala çatışan endişelerin çizgileri var, ancak yine de tamamen tatlı, kardeşine karşı hiçbir acı izi yok. Hanım, oğlunun hayatta ve iyi olduğunu gördüğü için çok sevinmişti, onun onurunu kaybetmesini bu kadar önemsemiyordu. Yaşlı Isan-daulet, her zamankinden daha keskin bakışlı ve daha keskin dilli, ancak
onur dışında her şeyi kaybetmiş olan çocuğa karşı sert gözlerinde bir dünya sempatiyle. Çünkü Babar'ın kadınları uğruna krallıktan neredeyse vazgeçtiğini fark etti. Semerkant'ı elinde tutmuştu ve hatta onu elinde tutmasına yardım edecek bin sadık takipçisi olsa bile bunu yapabilirdi, hatta yapardı.

Babar'ın kendisi erdemini inkar etmeye çalışmadı. Asla yapmadı; iyi veya kötü hiçbir eylemini örtbas edemeyecek kadar açık sözlüydü. Doğru şeyi yapmıştı ve gerçeği ciddiyetle kabul etti; belki biraz da kibirli bir şekilde; ama doğası buydu. Aynı şekilde, onu Semerkant ve Andican'ı elinde tutmak için yeterli takipçisi olmaması gibi talihsiz bir duruma sokan şeyin kendi adına bir yargı hatası olmadığını, sadece eski şehrin sıkıntılı sakinlerini askerlerinin çıkarı için ezmeyi reddetmesindeki aşırı ve alışılmadık adalet olduğunu görmemezlik edemezdi. Sadece
ordusunun toptan terk etmeyeceği olağan disiplinsiz yağmaya gözlerini kapatabilir miydi?

İçe dönük biri değildi ama belirsiz bir şekilde, bir şekilde,
bu konuda bir seçeneği olmadığını biliyordu. Bu güçlü adalet duygusuyla doğmuştu, bu yüzden kendine yardım edemezdi; bu nedenle kendi erdeminin bu
farkına varmasına rağmen, bu erdem bir ördeğin sırtından akan su gibi
kayboldu ve geride hiçbir kendini beğenmişlik bırakmadı.

Bu yüzden sevgi dolu kadınlarını tüm kalbiyle karşıladı ve sonra onları uygun şekilde
korumanın zorluğuna her zamankinden daha fazla ağladı. Bunu istediklerinden değil. Hanım, nazik, şefkatli ruh, oldukça yetenekli ellerinin sevgilisi için her şeyi yapmasından fazlasıyla memnundu, Sevgili-Birisi onu kendinden çıkaran işlerle canlanmıştı ve Isan-daulet gençliğinde çok fazla
zorluk çekmişti
tekrar zorluğun aşinalığının tadını çıkarmamak için. Ve hayat, tek bir asilzadenin ailesini geçindirmekte zorluk çekeceği sefil bir yer olan
Hojend'de bile, çıkarlarından yoksun değildi. Genç Krallarıyla birlikte sürgüne gitmeyi seçen iki yüzden fazla ve üç yüzden çok daha az takipçinin, eşleri ve çocukları da onlara katılan iyi ailelerden gelen epeyce sayıda adam vardı.

Bu nedenle, bir tür arkadaşlık vardı. Sonra Babar, gözyaşlarına rağmen, pes edecek biri değildi. Fetih ve geniş topraklar için bir hırsla ilham almış olmasına rağmen, bir veya iki önemsiz yenilgi nedeniyle oturup boş boş etrafına bakamadı.

Bu yüzden, her neyse, amcası Moğolistan Hanı'na yardım talebinde bulunduğunda ve ardından Semerkant'ı keşfetmek için yola çıktığında, her zamanki ciddi ihtişamıyla üç sevgi dolu kadına söyledi. Uzun süre hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü; ama kısa süre sonra tekrar yola koyuldu
Taşkend'de amcasını şahsen görmek için. Bu konuda onu eski kardeşini hatırlayan
Isan-daulet cesaretlendirdi. "Bak! Onu tanıyorum. İyi bir
ruh ama aptal. Babam Yunus'un beyni kadın
sırasına girdi. Ama kulaklarını kelimelerle dövseniz bile sizi dinler. Ve Şah Begüm'ün yumuşak tarafını koruyun, kocamın dul eşi--Tanrı ruhuna huzur versin!
Neyse, ondan huzur içinde! Akıllı bir kadın, ama çamurdaki bir deve gibi - kaygan!"

Ve bu sefer o kadar başarılıydı ki genç lider
aslında bir kez daha yaklaşık yedi veya sekiz yüz atlının başında geri döndü. Oldukça vahşi bir grup, çoğunlukla ganimet ve şiddete hevesli serbest Moğollar. Ama hiçbir şeyden iyiydi, ancak Hocend onları bir gece bile tutabilecek kadar büyük değildi. Neyse ki, yaklaşık kırk mil uzakta bir düşman kalesi vardı, bu yüzden yanlarında tırmanma merdivenleri alarak kaleye doğru sürdüler ve yeri
şaşırtarak ele geçirdiler. Ama Babar'ın katı disiplininin bir günü bile çölün vahşi adamları için fazlasıyla yeterliydi ve hemen ertesi sabah Moğol Beyleri, sadece bir avuç adamla, kimsenin tek bir sefil kaleyi korumaktan
mümkün bir fayda elde edemeyeceğini ifade ettiler; ve bu sözde doğruluk payı olduğu için
kendilerine doğru yola çıktılar Çölde tekrar utanmadan, Babar'ın sinirli ama umutsuz değil
geri dönmesine neden olarak. Çünkü bu özel kalede, rengi sarı, derisi şagreen gibi buruşuk olan özel bir kavun yetişiyordu. Dikkat çekici derecede narin ve hoş bir kavundu, çekirdekleri bir elmanınki kadardı ve eti dört parmak kalınlığındaydı,
herkesin o bölgede eşi benzeri olmadığı konusunda hemfikir olduğu gibi.

Elbette, sadece iyi bir kavun olsa bile _bir şey_ kazanmak daha iyiydi ve Hojend'deki küçük grup kavunu yiyip Tanrı'ya şükrettiler
ve oğullarını sağ salim geri aldıkları için.

Yaz sonbahara doğru geçerken, genç Babar'a kuzeni Gharib-Beg'in ölüm haberiyle bir başka umutsuzluk krizi geldi.
Sakat, beklenenden çok daha uzun süre kalmıştı, ama yine de onun gittiğine dair kesinlik keder getirdi; özellikle de
kaybedilen Kristal Kase için pişmanlığı yeniden uyandırdığı için; Son birkaç ayın çatışmasında neredeyse unutulmuş olan pişmanlık. Ama şimdi düşünmek için zamanı vardı -sadece çok fazla-. Hiçbir şekilde mistisizme meyilli değildi, yine de Kristal Kase'nin hiç var olup olmadığını veya tüm olayın Yoksul Prens'in hayal gücü üzerindeki tuhaf etkisinin bir parçası olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu; ve sadece kendisinin değil, sakatın temas kurduğu herkesin hayal gücü üzerinde. Ve şimdi ölmüştü! Sonsuza dek gitti, tıpkı bu son sıkıntılı zamanlardaki birçok arkadaş gibi.

Kristalin kendisi kadar yarı saydam olan Babar, pişmanlıklarının gölgesinde, annesi yaklaşan hastalık korkusuyla endişelenmeye başlayana kadar karardı.

Ama Sevgili-Kişi kardeşini daha iyi tanıyordu. "Hepimizden uzaklaşmalı," dedi. "Evet! Yaşlı Kasım ve savaşçılarından bile. Kışı avlamak için Beyaz Dağlar'a gitmesine izin verin."

Ama Babar bunların hiçbirini kabul etmezdi.

Beyaz Dağlar mı? Evet! muhteşem olurlardı--ülkenin diğer yerlerinden daha fazla
ayı vardı orada. Evet! ve kar
leoparları da--çocuk bunu itiraf ederken gözleri parladı--ama o
kadınlarını
bir daha terk edemezdi ve kendi
maliyetleri pahasına ona bağlı kalmayı
seçenleri de terk etmemeliydi.

"O zaman biz de gideceğiz," dedi Sevgili-Kişi, hiçbir şey yılmadan. "Biz senin kadar
çok
şehirli değiliz ve sen muhteşem
ordunu bölebilirsin!--Yanına yüz adam al ve yüz kişiyi de
Khojend'i
korumak için bırak!"

Tatlı gözleri ona gülümsedi ve o da kabul etti. Hayatında hiç kimse
onu Sevgili-Kişi kadar
anlamamıştı, diye düşündü; Aralarında mükemmel bir güven vardı, yine de, garip bir şekilde, Bahçe Sarayı'nda bulduğu portreyi ona hiç vermemişti - Baisanghar'ın kaçışı sırasında bıraktığı portre. Neden yapmamıştı? Bunu pek bilmiyordu, sadece gömülü görünen bir konuyu açmaktan çekinmişti. Sarmal yılanları uyandırmamak en iyisiydi ve Buhara'ya sığınan Baisanghar, hayatlarından tamamen çıkmıştı; en azından onun, Babar'ın hayatından. Ama her şey bitmiş gibiydi; Türki beyitinde söylendiği gibi:

"Ev yok, arkadaş yok, başımın üstünde çatı yok;
Yatağımı yapmak için altı fit toprak, daha fazlası yok."

Ancak Beyaz Dağlar - kışın gerçekten beyazdı ve karlı yamaçları küçük grubun çadırlarının kurulduğu vadinin minik yarığı hariç her yeri işgal ediyordu - kısa sürede
memnuniyeti geri getirdi. Sanki yumuşak kar örtüsü geçmişi silmiş gibiydi ve kış önemsiz dikkat dağıtıcı şeylerle dolu bir şekilde kayıp gitti.

Babar, karanlıktan uzun süre sonra kampa yarım düzine kadar ayı postuyla geri döndüğünde, Kral olduğunu veya hiç olmadığını unuttu. Ve erken ilkbahar geldiğinde ve ayılar üremeye başladığında, bunun yerine lale avlamaya başladı. Çok farklı türleri vardı. Otuzdan fazla; ve bir tanesi sarı, çift ve gül gibi hoş kokuluydu. Sevgili-Kişi bu seferlerde ona eşlik ederdi, çünkü o gerçek bir Moğol kızıydı ve parlak, soğuk kış onu
bir kez daha yanakları kızarana kadar- hazırlamıştı. Yine de Babar ona
kendi portresini hiç vermemişti, o kararlılıkla
bir kereden fazla yanında taşısa da. Yine, nedenini pek bilmiyordu, sadece
ona doğru şey gibi gelmişti. Neden ona sahip olmasındı ki?

Ama bir gün kardeş ve kız kardeş eriyen kar yamaçlarının üzerinde, çiçeklerin halı gibi kalın olduğu yerlerde dolaşmışlardı. Mavi bahar
gentianı ve kümelenmiş pembe çuha çiçeği, mor menekşe ve koyu kahverengi
salkımlı akasma çiçekleri, unutmabeni ve sarı
karga ayağı mozaiğinin üstünde. Kar yığınlarının
son bulduğu yerde büyük çiçek yığınları ve sürüklenmeleri ve ötesinde, çok çok uzakta, tepelerin bir çukurunda, berrak kobalt mavisi düz bir çizgi.

"Şurada Semerkant yatıyor," dedi Babar, geçmiş yenilginin düşüncesiyle bir saniyede kasvetlenerek; ama her zaman serseri olan zihni, daha iyi görmek için uzun gözlerini kısarken hızla yeni bir düşünce çizgisini takip etti. "Oradaki Gözlemevi'ndeki o tuhaf düzenek bende olsaydı," diye devam etti; "sana bundan bahsetmemiş miydim? - hayır! - Şey! Bir kutunun içinde kavisli gözlükleri olan bir şeydi ve uzaktaki şeyleri yakın gösteriyordu - ama bazen bulanık. Hala olsaydı, belki Yeşil Saray'ı görebilirdim. Şehrin
yükseklerinde duruyor."

Sevgilim, çiçeklerden yükselen küçük bir kaya ve buz zirvesinde otururken ellerini dizlerinin üzerinde boş boş kavuşturmuş, bir süre sessiz kaldı; sonra düşsel bir şekilde şöyle dedi:

"Krallığın gelip gittiği Yeşil Saray'da değil miydi,
Baisanghar kaçtığında ölecekti?"

Babar tereddüt etti. Kız kardeşi ona kuzeninin adını ilk kez söylüyordu; ama şimdi konu açılmışken,
sunulan fırsatı değerlendirmek daha iyi olmaz mıydı? Portre yanındaydı. Neden onu çıkarıp işi bitirmiyordu? Sonuçta uygun bir yerdi; çiçeklerle dolu yeşil alp
ona Andican çayırlarını hatırlatıyordu ve onlar da yakut, turkuaz, ametist, topazla dolu yeşil emaye çerçeveyi.

"Burada bir şeyim var," dedi kürk mantosunu karıştırırken, "birkaç aydır sana vermeyi düşünüyordum; ama -nedenini bilmiyorum--" Bu yüzden duraksayarak başladı; sonra konuya ısınarak ona kendi benzersiz
yoluyla, her küçük dokunuş resme hayat vererek, sonunda onun eline verdiği
şeyi nasıl ve nerede bulduğunu anlattı.

Soğukça dinleyen kız ona daha da soğuk bir şekilde baktı.

"Benim için değildi," dedi sonunda ve tonu buz gibiydi--"Ve onu geride bıraktığı için pek de değer vermiyordu."

Elinde geri dönen minyatürle Babar, ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı, aslında kadınların inek sığırı olduğunu hissetti.
Onlara asla güvenilemezdi--ve tüm bu aylar boyunca bir gözyaşı fırtınası
çekmekten korkuyordu!

Ciddi bir şekilde şöyle derken sesinde belirgin bir kötü kullanım vardı: "Ama arkada yazılan dizeleri görmedin ve onlar iyi. Sözümü bahse girerim
mükemmel ve her bir vurgulamada, her şiirsel
izinatta doğrular. "

Belki de çocuğun son hevesli itirazındaki acıklılık, zavallı Baisanghar'ın sözlerinin tam anlamıyla hissedilmesini engellemiş, kızın dudaklarının aşırı titremesini engellemiş, kelimeler çiçek kokulu havaya düştüğünde yanaklarına yaşların
dolmasını engellemiş olabilir. Çok az şey, zayıf insanlığa, kederi kahkahaya ve gülümsemeleri gözyaşlarına dönüştürebilir.

Neyse, Sevgili-Kişi sessizce oturdu ve ince kırmızı dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Evet!" dedi yumuşak bir sesle, "bunlar güzel dizeler; ama o her zaman bir
şairdi."

Ve sonra aniden tüm üzüntünün, tüm özlemin, tüm yoksunluğun kalbinde saklı olan şiir ona doğru yükseldi ve yüzü tutkulu bir hisle
aydınlandı. "Onu bana geri ver, kardeşim! Onu bana geri ver. Burada bırakalım! Burada! Tanrı'nın çiçekleri arasındaki bu yüksek, bilinmeyen yerde! Burada! Buz ve kar ortasında! Burada!
ölmüş olacağı
Saray'a bakan. Burada!
anlayışın olduğu yüksek cennete yakın!" Sesi, düşüncesi yükseldikçe yükselmişti ve şimdi
neşeli, muzaffer bir şekilde çınlıyordu. "Bak! _Heft-Aurang_ her gece yüzüme
bakacak ve kutup yıldızı ona giden yolu gösterecek... Ah! Baisanghar! Sabret, sabret! Sevgi yolu gösterecek!..."

Portreyi yüzü yukarı bakacak şekilde, yanındaki kayanın geniş yarıklarını dolduran ve sanki yüzyıllardır
soğuk yazlar ve donlu kışlar boyunca
dolmuş gibi görünen
soğuk bir buz parçasının üzerine, berrak mavi güneşli gökyüzüne koydu; sonra ayağa kalktı ve çiçeklerin arasına
gözyaşsız, ışıl ışıl bir şekilde adım attı.

"Gel, kardeş!" dedi. "Geç oluyor. Hadi inelim, onlar
bekliyor olacaklar."

Ama Babar düşünceli bir şekilde resmedilen yüze baktı ve sonra
karşısındaki duyguyla değişmiş olana.

"Demek aşk bu!" dedi sonunda sesinde tuhaf bir kişiliksizlikle. "Gerçekten harika; ve sonuçta bununla gözyaşları arasında pek de
fark yok!"

Böylece bir sel gibi, kuzeninin yüzünün Kristal Kase'de gördüğü o tek bakış geri geldi. Tekrar net bir şekilde gördü; sanki
sesinin korkmuş kızdan bahsettiğini duyuyordu. O zamandan beri onu hiç düşünmemişti; bu tür şeyler çocukça zihninden hızla geçti.
Ama şimdi onunla _bir daha_ karşılaşıp karşılaşmayacağı merakı başladı.
Onu tanımadan da karşılaşabilirdi, çünkü kim olduğunu bilmiyordu.

Ama Sevgili-Kişi bilebilirdi; bu tür şeyler kadının hayatının bir parçasıydı. Ancak kız kardeşi çoktan yokuşun yarısına gelmişti
ve ona yetişmek için koşmak zorundaydı.

"Biliyor muyum?" diye sordu, sakinliğini
kazanmak için zaman bulduğundan, oldukça sakin bir şekilde. "Neden olmasın? Bu tür bilgiler birileri tarafından
saklanmalı; bu yüzden biz kadınlar onları koruyoruz. Mirza Gharib-Beg'in terk ettiği kişi--" açıkça suçlayarak konuştu--"hem kraliyet hanedanından hem de ilahi şair Şeyh Cami'nin soyundan geldiği için--ki o, barış onun üzerine olsun!--ayrıcalık çemberinin içindeydi. Bu nedenle, hayatını bir Dinlenme Evi'nde yaşamaktan daha iyi bir kaderi hak ediyordu--benimkini yaşayacağım gibi," diye ekledi inançla.

"Ama sen çok gençsin," diye itiraz etti Babar, her yeni düşünce yolunu takip etmeye her zaman hazır.

Sevgili-Kişi eski haliyle ona parladı. "Genç! Ondan bir yaş büyük--işte böyle! O sadece bir çocuktu ve Gharib-Beg, unutmayın, ondan sadece iki yaş büyüktü." Duraksadı, sonra aceleyle ekledi: "Sana
biz aptal kadınların hayatlarımız gibi önemsiz bilgileri koruduğumuzu söylemedim mi?"

Babar'ın kadın halkına bakılırsa (birçok dul teyzesinden biri küçük kampa ziyarete gelmişti - sayısız teyzesi vardı ve herkesin gözdesi gibi görünüyordu -) hayatları kadar önemsiz bilgileri de koruyorlardı. Babar akşam eve döndüğünde, tabii ki aile tarifine göre yapılmış, kendi zevki için
serilen keçi sütü peynirli börekleri de dahil olmak üzere düzenli bir Türk ziyafeti bulurdu ve
Sevgili-Kişi koyu süte menekşe özü koymayı asla unutmazdı. Ve
bol miktarda şeker, çünkü çocuk tatlıya düşkündü. Sonra geceleyin büyük çam odunu ateşinin etrafında otururken, Isan-daulet bir şarkı isterdi; Sevgili'nin Kaşları ve Bir Bardak Şarap hakkındaki o sinir bozucu Farsça kasidelerden hiçbiri yoktu - ki bu yasaktı, birçok iyi adam lütuftan
uzaklaşmış ve bundan hiç de kötüleşmemişti - en azından _bu_ dünyada ve sevgili Kazi orada olmadığı ve yasayı
koymadığı için kim bilebilirdi ki...

"Kazi bir azizdi," diye sözünü kesti Babar kesin bir şekilde; "Bunu biliyorum;
ilk olarak onu şehit eden adamların hepsi öldü. Bu bir kanıt. Sonra da harika bir şekilde cesur bir adamdı. Çoğu insanda biraz
endişe veya tedirginlik vardır. Kwaja'da bunların hiçbirinin zerresi yoktu, bu da kutsallığın azımsanmayacak bir kanıtıdır."

Yaşlı Isan-daulet kıkırdadı. "O zaman tüm ailem aziz ilan edilir," dedi, "ve Cennet'te pek huzur olmaz! Ama oğlum, şakırdayan bir Türkmen türküsü söyle ve eğer yapabiliyorsan, günümüzde bunu güzelce haykır."

Ama Babar, Amca Hüseyin'in kampında haykırmaktan daha iyisini öğrenmişti,
ve büyükannesi "Toktamish Khan"ı seslendirirken başını sallasa da,
yine de güzel bir şarkıydı ve güzel bir coşkulu ilahisi vardı:

Kumda soluk beyaz söğütler yetişir,
Toktamish Beg.
Atının bacağını sakatlayacak birini seç,
Kahverengi atının ayakta durmasını sağla.

Kırmızı kanın sarı kuma damlıyor,
Toktamish Khan.
Yarasını, Mirza Jan'ın karısı,
Mücevherli elinle mi saracaksın?

Yara hüzünlü, öpücüğü tatlıydı
Toktamish Kull.
Hangi zehir, dostum! gözlerini bu kadar donuklaştırıyor
Ve nefesin bu kadar kısa mı?

Ah! Şarkı söylediğimde, doru atım kişnedi,
Ve Mir Jan'ın karısı
Hayatım boyunca beni seveceğine yemin etti
Ve bana bir yüzük verdi.

Atın yakında ona bir binici bulacak
Ve güzel Narghiss
Sarılıp öpeceği yeni bir sevgilisi olacak
Başka bir aydan önce.

Ama annen yaşlı; cesur
Toktamish Khan'ı kaybetti;
Demetini Ölüm'ün geniş ahırına
Taşısın ve ona bir mezar kazsın!

Ateş ışığı genç yüzünde neşeyle şarkı söylerken dans ediyordu.

Annesi, Khanum, genç cesuru ölürse
ne yapacağını düşünerek göze batmadan ağladı. Yaşlı Isan-daulet, tempoyu
titizlikle tuttu; En Sevgili-Kişi nazikçe gülümsedi; ama Nevian-Gokultash - Taş Yürekli - parmağını kaldırdı.

"Hist!" dedi, "bir atın adımları."

Bir değil, birçok. Kasım
Beg'in önderliğindeki sadıklardan oluşan küçük bir müfreze, yenilenmiş bir umutla aceleyle geldi!

Babar dik, güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve sanki hareketsizliği
üzerinden atmak istercesine geniş kollarını açtı.

"Nereden?" diye sordu kısaca; "Doğu, batı, kuzey veya güney?" Düşüncede yorgunluk vardı, tonda değil.
Her yerde tekrar Krallık için savaşmaya hazırdı, ancak
kalbi tüm bunların
boşluğuna batıyordu. Buhara, Semerkant, Hisar ve diğer yarım düzine şeflik
sürekli el değiştiriyordu. Ancak bu, Semerkant'ı Babar'ın elinden düştüğünden beri elinde tutan Ali Mirza'dan gelen bir antlaşma mesajı
bir şey ifade ediyor olabilirdi. Böylece eyerdeydi ve gitti; sadece sonra geri dönmek için,
ve yarım düzine başka sefer, umutsuz bir şekilde, yıldızının henüz
yükselmediğini kabul etmek için.

Isan-daulet sonunda beklemekten yoruldu ve ölen kocasının adına torununa yardım etmek için asker toplamak üzere Moğolistan'a doğru yola çıktı. Hanım onunla birlikte gitti ve Sevgili, yaşlı teyzelerinden biriyle birlikte bir Dinlenme Evi'ne çekilme fırsatını değerlendirdi. Böylece Babar yalnız kaldı. Ancak Hocend'de kalmayacaktı; oradaki sadıklardan çok fazla şey aldığını hissetti, bu yüzden kararsızlık ve belirsizlik içinde Beyaz Dağlar'ın ötesindeki Pamirler'in sınır topraklarına doğru yola çıktı. Orada göçebe kabilelerin arasında, işlerinin umutsuzluğuyla şaşkın ve dikkati dağılmış bir şekilde kaldı. Ve burada, kış bir kez daha bahara dönerken, aziz bir Kwaja -aynı zamanda bir sürgün ve gezgin- onu ziyarete geldi. Ve verecek hiçbir yardımı, böylesine üzgün birine verecek hiçbir tavsiyesi olmadığından, onun için dua etti ve gidişini çok etkilenmiş bir şekilde karşıladı.

"Ben de öyleydim," diye yazıyor Babar açıkça. Şüphesiz öyleydi; ve yine de o gün
gün batımından önce, muhtemelen bu yeni ülkede yeni laleler
avlamak için yamaçta olmalıydı; çünkü vadide hızla ilerleyen
bir atlı gördü.

Bir atlı!

Yarım saat içinde, bir an bile gecikmeden, Babar zayıf Türkmen kısrağını destekledi ve hala ona tutunan daha zayıf bir arkadaş grubu (elbette Kasım ve Nevyan-Gokultaş da aralarındaydı) Marghinan'a (kayısıların çekirdeklerini çıkarıp içine kıyılmış badem koydukları yer!) doğru dörtnala gidiyordu. Çünkü kasabanın valisi tarafından, onu hak sahibine vermeye hazır olduğunu ve geçmişteki suçlar için affedilmeyi umduğunu söyleyen bir mesaj gönderilmişti.

O zaman gün batımıydı ve Marghinan, kuş uçuşu yüzlerce milden daha uzaktaydı. O gece boyunca, ertesi gün öğlene kadar küçük grup
hızla ilerledi. O vahşi tepelerde, bahsedilecek bir yol yoktu;
dereler seviyelerini bulmaya çalışırken su yollarını takip etmekten başka bir şey yapılamıyordu. Ertesi gün öğlen ilk kez dizginleri çektiler. Çok uzağa veya hızlı gelmemişlerdi, ancak yol o kadar zordu ki atlarının dinlenmeye ihtiyacı vardı. Onlara bir şans vermek için on iki saat ve ayrıca, yürüyüşün ilk kısmı için gece vaktini güvence altına almak için Hojend'in yakın vadisinde, tekrar yola koyuldular; bu sefer, gri şafakta tekrar dizginleri çekmeden önce, gün doğumunun gün batımına ve gün batımının geceye geçmesine izin vermek için. Dizginleri çektiler ve birbirlerine şüpheyle baktılar. Yine de hedefleri dört milden daha az bir mesafedeydi, bir kaleyle taçlandırılmış ve yarı karanlıkta neredeyse görünmeyen gölgeli bir tepe.

Ancak şüphe şuydu:

Kırk sekiz saat boyunca tepeden aşağı ve vadiden yukarı,
çok dik uçurumlardan ve kükreyen sellerden geçerek, bunu yapmak için gerçek bir
garantileri olmadığını hiç düşünmeden yol almışlardı!

Kasabanın valisi hiçbir suçtan çekinmeyen biriydi.
O zaman kendilerini koşulsuz olarak onun
gücüne nasıl güvenebilirlerdi?

En azından Nevian-Gokultash böyle ısrar etti. Diğerleri de katıldı ve Babar, her zaman
makul olan, şüphede ikna edici bir yan gördü ve düşünmek için bir mola
verdi.

Şafakta, atlar, başları öne eğik, soluk soluğa bir ot ısırırken, ter cilalı sırtlarından aşağı akarken, yorgun askerler, atlarından inmek için çok yorgun, _lehte_ ve _aksi_ konularda yorgunca tartışıyorlardı, ta ki Babar üzengileriyle ayağa kalkıp uzun, _dik, güçlü, buyurgan görünene kadar.

"Beyler!" dedi. "Düşüncelerimiz temelsiz değil, ama
onları yapmakta çok geç kaldık. Üç gecedir at sırtındayız
ve iki gündür uykusuz ve dinlenmesiz. Ne at ne de adamda güç kalmadı. Geri çekilme ihtimalimiz yok, çünkü geri çekilebileceğimiz
güvenli bir yer yok. Buraya kadar geldiğimize göre
devam etmeliyiz. Bu yüzden hiçbir şeyin Tanrı'nın iradesi dışında
olmadığını hatırlayarak ilerleyelim. Sağa dönün beyler! İleri!"

Ve o andan itibaren ileri olduğu ortaya çıktı. Marghinan,
ülke halkı, son gaspçılardan tiksinerek, yaşlı genç Krallarının etrafında toplandılar.

Elbette Büyükanne Isan-daulet, iki bin vahşi Moğol atlısıyla bitiş çizgisindeydi; yine de Akshi'de iyi, ama barbarca bir hizmette bulundular; burada ihanet haklı bir şekilde ödüllendirildi.
Çünkü Moğollar, atlarını soyup, eyersiz bir şekilde dereye girdiler ve teknelerindeki kaçan hainleri kılıçtan geçirdiler.

Böylece şeftali ağaçları daha önce çiçeklerini dökmemişti, en Yüce'nin Lütfuyla (ve birçok gerçek güzel dövüşle) Babar, iki yıldır mahrum kaldığı babadan kalma krallığını geri kazandı.

İki yıl!

Kuzu derisinden bir örtüyle Andican kalesi ile nehir arasında ilerlerken buna neredeyse inanamıyordu; çok uzun zaman önce
ilk krallık ona geldiğinde sıçrama tahtası oynuyordu. "Nevian-Gokultash!" diye bağırdı aniden, "ve sen beni seviyorsun!
Atından in ve bana iyi bir ruh gibi sırt ver. Bir kez daha
krallığıma sıçramalıyım!"

Orada durup gülüyordu, çocuksu gençliğin ve enerjinin vücut bulmuş haliydi;
geçmiş sıkıntıları unutup hayatın tadını çıkarmaya hevesliydi.

"Ul-la-la!" diye bağırdı soylulardan bazıları, şeyin ruhunu yakalayıp
atlarından atlayarak.

Böylece Babar sıçradı, sadece Nevian'ın üzerinden değil, aynı zamanda neredeyse kahkaha ve sevinçten
düşecek olan Kasım da dahil olmak üzere, zorluk çeken arkadaşlarının yarım yirmi veya daha fazlasının üzerinden.

Ve genç Kral, bir kez daha yüzünü yukarı doğru çevirerek
yumuşak tüylü küçük çiçek kümelerine, alkışlar arasında,
tüm dünyanın gerçekten muhteşem olduğunu hissetti.

BÖLÜM VII

Talihinin nasıl değişip dönebileceğini
öğrenmek zorunda kalmayan,
Başı yüksek mevkiinde dik olmayan,
Yüreği talihsizlikle ıssızlaşmayan kişi ne mutlu kişidir.
_Nizami_.

"Konuşmanın faydası yok," dedi Isan-daulet kararlı bir şekilde. "Tepsileri kızım Ayesha Begum'a gönder ve düğün
yiyeceklerini hazırla. Bu iki yıl önce, Zahir-uddin Muhammed'in evlenmesinin zamanı gelmişti, ama gerçek şu ki
gereken yoktu. Bir sepetten evlenilemez. Ama şimdi her şey yolunda, gelini çağır. Tanrı damat kadar isteksiz olmasın."

Ve gerçek şu ki, Babar, elbette büyükannesi ve annesi arasında yerde oturmuş, hiç de mutlu görünmüyordu. Elleri zayıf, esnek, güçlü, çekirge dizlerinin üzerine sarkmıştı ve başı -vücudunun geri kalanına göre küçük- her zamanki açık sözlü duruşundan uzaktı.

"İsteksiz değilim," diye itiraz etti genç adam; "Bakın! Yapılması gerekiyor, bunu biliyorum. Kralların görevi evlenmek ve oğul sahibi olmaktır; ama, bakın, benim hiç deneyimim yok; aslında hiçbir zaman aşk tutkusunu ifade eden herhangi bir kelimeyi duyma veya tanık olma durumuyla karşılaşmadım ve nişanlımı beş yaşımdan beri hiç görmedim."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Hanım dindar bir şekilde.

"Ama o zaman onu nasıl sevebilirim?" diye itiraz etti Babar; "Sevgili ve Kuzen Baisanghar gibi değil--"

Bir öfke çığlığı, söyleyeceği şeyi bastırdı. İki iyi hanımdan hiçbiri gerçekten şokta değildi, ama
Babar'la uğraşırken kesinlikle geleneksel olana bağlı kalmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorlardı;
aksi takdirde, Sevgili-Birisi'nin yaptığı gibi, konu dışına çıkıp çıkmayacağını yalnızca Tanrı bilirdi. Zavallı Sevgili-Birisi, sonunda en büyük kaderin darbesini
yemişti. Çünkü Andican'a korkunç bir hikaye daha bir ay önce gelmişti, bir düğündeki toz fırtınası gibi festivalin lambalarını
söndürmüştü. Çünkü, Baisanghar gibi, kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı olmayan, zavallı ve kâfir gibi bir
sefil, değersiz, aşağılık, doğuştan veya yetenekten, itibardan veya bilgelikten yoksun Hüsrev Şah'ın emriyle bir yay ipiyle boğulmuş zavallı genç bir prensi düşündüklerinde kim sevinebilirdi ki? Babar öfkeden deliye dönmüştü ve katile bilinen tüm sıfatları sarf etmişti, düzenli olarak dua etmesine rağmen, kara kalpli ve kötü, anlayışsız, yeteneksiz, sadakatsiz ve haindi. Bu boş dünyanın kısa ve geçici ihtişamı uğruna, eski hayırseverinin oğlu olan en tatlı prensi öldüren bir adamdı, hizmetinde olduğu ve himaye gördüğü ve korunduğu. Böylece kendini Tanrı tarafından lanetlenmiş, insanlar tarafından nefret edilen ve kıyamet gününe kadar utanç ve lanete layık hale getirmişti. Suçlarını önemsiz zevkler uğruna ve gücüne ve konumuna rağmen, bir ahır kapısı tavuğuyla yüzleşecek ruha sahip olmadan işliyordu! Genç adam tüm bunları ve daha fazlasını kız kardeşinin kulağına dökmüştü, onu rahatlatmayı umuyordu, ama kız kardeşi sadece yüzünü duvara dönmüş ve ağlamıştı. Kadınlar gerçekten de tuhaftı; kendisi ondan vazgeçtiğinde çok sakindi, ama şimdi Ölüm araya girdiğinde gözyaşlarına boğulmuştu. Onun ağlaması düşüncesi ona hemen bir bahane getirdi. "Neyse," dedi, belirgin bir rahatlamayla, "bir süre daha düğün olamaz;
kız kardeşim festivallere hazır değil."

Isan-daulet burnunu çekti. "Kız kardeşler bir evlilik için vazgeçilmez değildir. O yüzden
iyi çocuk ol, Babar ve mantığı dinle. Sana hiçbir zaman yararına tavsiyede bulunmaz mıyım?"

"Asla," diye karşılık verdi genç Kral somurtkan bir şekilde; "bana sözümü bozmamı ve lanetli Moğolların ve diğerlerinin korumaya yemin ettiğim kişileri yağmalamasına izin vermemi tavsiye ettin."

"Yağmalamak değil, oğlum!" diye cevapladı yaşlı kadın tiz bir sesle, "ama kendi mallarına geri dönmek için."

"Umurumda değil," dedi Babar sertçe ve gitmek için ayağa kalktı; "Teslim olmamın yanlış olduğunu söylüyorum. Başlangıçta, ellerinde silahlarla bu kadar çok adamı çileden çıkarmak anlamsızdı. Ve sonra - Bak! büyükanne - aceleci davrandım ve devlet işlerinde ilk bakışta makul görünen birçok şeyin, emir verilmeden önce yüzlerce farklı açıdan iyice tartılması ve düşünülmesi gerekir. Bu konuda daha çok sıkıntı çekeceğim."

Saygın bir şekilde uzaklaştı ve annesi iç çekti. "Gerçekten de
bir adam
olacak. Evlenme zamanı geldi; ama acaba bana iyi bir kız
olacak mı?"

"Bana iyi bir torun olacak, bunu garanti ederim," diye karşılık verdi Isan-daulet sertçe. Genç kızlardan hiçbir saçmalığa tahammülü yoktu.

Böylece evlilik devam etti ve Babar, bu evlilikteki rolünü ciddi bir nezaket ve nezaketle yerine getirdi. Düğün giysilerini farklı bir şekilde giydi ve gelininin yanına ilk kez oturduğunda, elini tutup, nikah memuru Kazi'nin sözlerini tekrarladığında, oldukça heyecanlandı. Aslında tuttuğu küçük eli sıkmak istiyordu, ancak o kadar yüzük ve biblolarla kaplıydı ki, onu incitmekten korkuyordu. Hepsi bir arada, kader kadını oldukça küçük görünüyordu; ama belirgin bir şekilde çekiciydi - tabii ki yasemin çiçeklerinden oluşan duvağının altında yüzünü göremiyordu. Ancak, oldukça iğrenç kokuyorlardı.

Aslında, akşamın geç saatlerinde, baştan ayağa beyazlar giymiş bir şekilde içeri girip sevgili kardeşine mutluluklar dilemek için gelen Sevgili'ye bahşettiği tek şey buydu.

"Keşke menekşeler gibi koksaydı," dedi düşünceli bir şekilde; "Sevgili, beş yaşındayken beni hasta eden şey tatlılar değil de yasemin kokusu olabilir miydi?"

Ve Sevgili güldü; hıçkırıkla karışık bir kahkaha ve Dinlenme Evi'ne dönmeden önce annesine şöyle dedi:

"Ondan hoşlanmıyor, görüyor musun?"

"Tanrı korusun!" diye tersledi Isan-daulet. "Bak! Oğlunun annesi olduğunda onu sevecek."

Ve Sevgili sessiz kaldı; bu doğru olabilirdi; ama bundan şüphe ediyordu. Ama
şu an için haklıydı. Babar aşık değildi; dahası
utangaçtı.

Kızı, annesi, kasabada yetişmiş, ukala ve
tamamen sevimli gelinini oldukça eğlenceli bir dikkat dağıtıcı olarak gören, onu utangaçlığı konusunda
uyandırarak başladı; Ancak evliliğinin ilk dönemi ilerledikçe, sahip olduğu sevginin azalması ve buna karşılık gelen utangaçlığın artmasıyla alaycılık gözyaşlarına, sonra da öfkeye dönüştü ve sonunda oğlunun davranışlarından öfkelenen nazik hanım onu ​​büyük bir öfkeyle azarladı ve karısını ziyaret etmesi için bir suçlu gibi gönderdi.

Babar'ın ilgisizliği için bir bahanesi vardı. Evlilik, yeni kazandığı tahtını korumak için tüm canlılığına ihtiyaç duyduğu anda ona gelmişti. Büyükannesine, değiştirilmiş yağma için verdiği aşırı aceleci izinle ilgili olarak söyledikleri doğruydu. Yeterli öngörü olmadan verilen düşüncesiz emir karışıklıklara ve isyanlara neden olmuştu.

Hala tatmin olmayan Moğollar öfkeyle oradan ayrılmışlardı; Babar'ın dediği gibi, kötü çöplerden kurtulmak iyi oldu, ancak
onları dostça kontrol edemediği için içten içe
rahatsız oluyordu. Yine de Moğol Ordusu
her türlü kötülüğün ve yıkımın yaratıcısı olmuştu. Beş ayrı zamanda ona karşı isyan etmişlerdi; ve sadece ona karşı değil - bu onun öfkesinin uyumsuzluğuna işaret edebilirdi - aynı zamanda otoritedeki herkese, özellikle de kendi Hanlarına karşı.

Bu cinsteydi. Şu dize doğruydu:

"Eğer Moğol ırkı bir melek gibi doğmuş olsaydı

Yine de en aşağılık topraktan yapılmış olurdu;
Moğol adı üç kez ateşlenmiş altına yazılmış olsaydı

Soğukta işlenmiş çelikten daha değerli olmazdı.
Bir Moğol'un hasadından asla bir tohum ekmeyin,
Çünkü bir Moğol'un tohumu gerçekten sahtedir."

Tanrıya şükür! O bir Moğol değildi; o doğup büyümüş bir Türk'tü!

Kış gelmeden önce, işlerin durumu gerçekten kritik hale gelmişti. Soyluların yarısı, tahtı hala talep eden genç Cihangir'in tarafını tutmuştu ve Fergana vadisinin her yerinde savaşlar yaygındı. Kış ayları boyunca Andijan kasabasına kapanmak, düşmanı dışarıdaki ülkeyi yağmalamaya serbest bırakmak anlamına gelirdi. Bu nedenle tepelerin eteklerinde bir yer seçti ve
ordusunu oraya yerleştirdi. Av için iyi bir örtüye sahip hoş bir yer! Aslında, bol miktarda dağ keçisi, boynuzlu geyik ve yaban domuzu barındıran mükemmel bir spor alanı. Daha küçük ormanda da mükemmel orman tavukları ve tavşanları vardı.

Sonra, böyle bir spor can sıkıcı olduğunda, her zaman tilkiler olurdu, ki bunlar diğer yerlerdekilerden daha çevikti. Babar, o kışlıklarda kaldığı süre boyunca her iki veya üç günde bir ava
çıktı ve çok şişman olan orman tavuklarıyla kendini şımarttı. Ancak, düşmanın hareketlerini sürekli gözlemleyerek ve Hanum ve yaşlı Isan-daulet'in savaşları ve savaş alarmlarını kadınlarının kalplerine daha yakın bir şeyde unutmuş gibi göründüğü Andijan'ı koruyarak; neredeyse gerçek olamayacak kadar hoş bir şey.

Babar, bu hoş ihtimali ilk duyduğunda, istenebilecek tek şeydi.
Şefkatli, çok mutlu, gururlu. Annesi histerik bir şekilde boynuna dolandığında ve hatta
Sevgili'nin solgun yanakları geleceğe kızardığında başka ne olabilirdi ki.

"O benim oğlum olacak, hem de senin, kardeşim," dedi. "Bak! Ben onun en
sevgili teyzesi olacağım. Böylece her şey hallolur ve tüm
aptal kadınlar benim biriyle evlenmem hakkında konuşurlar - öyle değil mi, ey Kral!"

Ve Babar, eski günlerdeki gibi kız kardeşinin elini tutarak otururken, önünde bir mutluluk manzarası gördü. Çok hoş olurdu.
Kendine ait bir oğlu olduğunu hayal edin! Ayesha Begum o ziyarette soğukluğundan
şikayet edemedi ve kampına sevinçle döndü.

Ama ne olacağını bilmek onu huzursuz etti.
Bir varisin, elle tutulur bir şeyin
varisi olmadıkça ne faydası vardı?
Kendi içinde bölünmüş olan Fergana, her iki davacı için de kalıcı bir konum değildi.

Peki ya Semerkant? Orada, kuzeni Ali (hiçbir iddiası olmayan)
hak iddiası olan küçük kardeşi Weis'i, şüphesiz annesi aracılığıyla
yenmişti: ama ondan sonra, Babar'ın, çünkü o küçük kızıydı.

Karlı yamaçlarda oturup _bara-singha_ veya ayıyı bekledi ve
şifreledi; kampa geri döndü ve Kasım ve soylularla konuştu.

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı kılıç ustası, "bir kez daha güzel
savaşlar görebiliriz."

Pazarlık ettiklerinden fazlasını göreceklerdi; çünkü ilerleyen baharla birlikte Babar ve ordusu Semerkant'a vardığında, zayıf Ali ve gönülsüz birliklerine karşı değil, Tanrı bilir neden veya neden Buhara'ya saldıran, onu alan, Semerkant'a yürüyen, bir kadının ihanetiyle ele geçiren ve şimdi tartışmasız bir şekilde orada bulunan büyük Özbek akıncısı Şeybani Han'a karşı karşıya olduklarını göreceklerdi. Babar, küçük kuvvetiyle bu pozisyona açıkça saldırmanın delilik olduğunu düşünüyordu. Ama ne sürpriz? Özbek ordusu yabancıydı. Babar'ın kendisi, yüz günlük kısa
hükümeti boyunca sevilmişti. Eğer bir kez kendini surların içinde bulabilirse, Semerkant halkı onun
lehinde olduğunu ilan edebilirdi. Her neyse, Özbek için savaşmayacaklardı. _Bu_
kesindi.

Bir denemeye değerdi. Ama umutsuzluğa kapılacak olanlar
seçkin adamlar olmalıydı ve şehrin önünde saldıran bir güç
olmamalıydı. Bu garnizonu teyakkuza geçirirdi.

Bu arada dağlara gidecekti; yüksek yerlerde daha net bir düşünce
vardı.

Ön hazırlıklar henüz tamamlanmadan yaz yaklaşıyordu ve Babar
seçkin grubuyla, hızlı bir girişim için hazır bir şekilde, bir kez daha Yar-Ailak'ın
yükseklerinde duruyordu. Üstünde, aysız gecenin karanlığında görünmeyen, Sevgili-Kişi'nin yüzünün yıldızların dönmesini izlediği
çiçek halılı alp vardı. _Heft-Aurang_, yedi taht, gecenin mor kadifesinde düzenli bir şekilde dizilmişti. Acaba bunlardan biri onun için mi boş tutulmuştu, yoksa Baisanghar'ın zavallı hayaleti mi bulmuştu? Babar'ın
zihni her zaman böyle tuhaf düşüncelerle doluydu; bunlar ona
istenmeden gelir, hayata bakış açısını çok yönlü, çok renkli hale getirir, tıpkı Kristal
Kase'deki her şeyin etrafına bir hale
oluşturan
ışıltılı kenar gibi.

Vadide görünmeyen şehre bakarken, gelecek ona bu şekilde yüceltilmiş gibi gelirdi.

Soyluları, yoldaşları onun etrafında oturmuş, kamp ateşinin etrafında eğleniyorlardı; tehlikeli
sürprizden önce bir tür kutsal ziyafet düzenliyorlardı.

"Gel!" diye bağırdı Babar, dönerek, yüzündeki ışık ateş ışığından daha parlaktı; "Semerkand'ı ne zaman alacağımıza dair bir bahse girelim.
Bu gece, yarın ya da asla!"

"Bu gece!" diye bağırdı Nevian-Gokultash ve diğerleri de onu takip ettiler.

Yarım saat sonra eyerlerindeydiler, zirvelerine eğilmişlerdi, yanlarına hafif tırmanma merdivenleri asılıydı, tüm güçleriyle at sürüyorlardı. Şimdi ya da asla! Zamanı gelmişti. Shaibani Khan, güvenlikte uyuşmuş, yağmacı bir sefere çıkmış, garnizon telaşsız, kendinden emindi. Semerkant surlarının önündeki Eğlence Alanı'nda durduklarında gece yarısıydı. Burada Babar en iyi adamlarından seksenini ayırdı. Mümkünse, surların en ıssız kısmı olan Aşıklar Mağarası'nın yanındaki duvarı sessizce tırmanıp, Turkuaz Kapı'ya sessizce gidip muhafızları alt edip kapıları açacaklardı. Babar, adamlarının geri kalanıyla birlikte Kapı'ya kadar at sürecek ve içeri girmeye hazır olacaktı. Gece ne kadar da sessizdi! Yıldızlar ne kadar da parlaktı! Yedi Taht, 
düzenli dizilişleriyle şafağa doğru dönüyorlardı. Kader, hayatında ne emretmişti? Babar, eli kılıç kabzasına kenetlenmiş bir şekilde, Kapı'nın karanlık yolunda, bir ses duymak için sabırsızlıkla dinliyordu.
Sarılmış keçe tarafından
öldürülmüş atların toynakları hiç ses çıkarmamıştı, çeliğin çeliğe çarpmasının sesi bile duyulmamıştı. Her şey mezar kadar sessizdi.

Kader ne saklıyordu? Bir nöbetçinin uykulu çağrısına kulak verin: "Gecenin saatinde ne oldu?"

Gerçekten ne?

Sonra bir saniye içinde, kargaşa, gürültü, kılıçların kılıçlara çarpması.

"Kapı! Kapıyı aç!" diye bağırdı Babar.

Küçük darbelerin hızlı bir bombardımanı - taşlar, demir cıvatalar ve çubuklar üzerindeki her şey. Bir titreme, ani bir teslimiyet ve geniş kapılar ardına kadar açıldı.

Babar kapıdan geçtikten bir an sonra, Semerkant Kralı. Bunu, uyuyan sokaklardan kaleye doğru dörtnala giderken bile biliyordu. Gürültüden uyanan uykulu bir veya iki dükkan sahibi, dükkanlardan endişeyle dışarı baktı, sonra şükran duaları etti. Böylece, birer ikişer, şehir rahatlama ve minnettarlıkla uyandı. Şafak vakti, avlanan Özbekler ortadan kaybolmuştu; ölmüş veya kaçmışlardı. Ve şehrin ileri gelenleri, ellerindeki yiyecekleri hazırlayıp, yeni Krallarına saygılarını sunmak ve başarısını kutlamak için Sarayın Büyük Kemerli Salonuna akın ediyorlardı.'

Babar onları her zamanki açık sözlü, sade vakarıyla karşıladı. Yaklaşık yüz kırk yıldır, dedi, Semerkant ailesinin başkentiydi. Kimsenin nereden geldiğini bilmediği yabancı bir soyguncu, krallığı haksız yere ele geçirmişti. Fakat Yüce Tanrı şimdi onu geri getirmişti ve yağmalanmış ve talan edilmiş ülkesini ona geri vermişti ve o da bunu düzene koymaya devam edecekti.

Bunu gönlünce yaptı! Artık on dokuz yaşındaydı, oğlunun doğumu yaklaşıyordu ve beklenen varis için her şey hazır olmalıydı.

Böylece bir iki ay hazırlıklar ve tebriklerle geçti.

Kalemin gücünü kılıcın gücü kadar hisseden Babar, komşu prenslere ve şeflere sonsuz mektuplar yazdı, onlara iyiliğinden emin oldu ve onlardan da aynı şekilde karşılık istedi. Bunları gül kokusu, altın tozu ve brokar çantalarla usulüne uygun şekilde gönderdi; fakat gidenlerden çok geri dönen olmadı.

Moğolistan, barışçıl iknanın değerini fark etmekte yavaştı ve
Şeybani Han gibi kurnaz bir düşmanı şaşırtabilen ve yine de bir yazıcı gibi mektuplar yazmaya değer olduğunu düşünen genç generale ters ters baktı.

Ama genç Kral'a saf bir zevk getiren bir mektup geldi; çünkü
bu, Horasan'daki eşsiz Ali-Şir'den geliyordu; tek bir kelime bile yanlış yazılmamış eşsiz bir mektup; baştan sona saf bir zevk.
Genç Kral buna cesurca cevap verdi: hatta dışına kendi bestelediği bir Türk beyiti yazmaya bile cesaret etti; fena olmayan bir Türk beyiti; çünkü hem zihnen hem de bedenen bir adam olmaya doğru ilerliyordu.

Böylece her şey bir evlilik çanı gibi neşeli geçti. Büyükannesi, annesi ve beklenen varisinin annesi Andican'dan yavaş yürüyüşlerle geldiler ve Kralların Doğum Yeri ve Ölüm Yeri olan Yeşil Saray'a yerleştiler. Ve Sevgili Kadın da kutsal bir rahip cübbesiyle geldi, sıradan teyze pozisyonunu almaya hevesliydi; Çağatay ailesi için onurlu bir pozisyon. Babar'ın kendisi de tüm şenlikler, tüm başsağlığı dilekleri için hazır yarım düzine kadar böyle İyiliksever Hanım'a sahipti.

Böylece, sıcak bir gecede, kendini kadınların dairelerinin balkonunda aya dalmış bir şekilde bakarken buldu.

Acele eden ayaklar ve fısıldaşmalar, ona öyle geliyordu ki, saatlerce sürmüştü.

Ama bu ayaklar acele etmiyordu; geride kalıyorlardı.

"Bir kız! Zavallı bir kız!" dedi annesinin sesi, gözyaşlarıyla dolu. "Bak! Ayesha'nın böyle bir şey düşünebilmesine şaşıyorum... Bu affedilemez."

"Daha fazla konuşmayalım," diye ekledi Isan-daulet. "Bir kadın kendini
rezil ettiğinde, ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Sana daha görev bilinci olan bir eş bulacağız, oğlum."

En Sevgili'nin yüzü bile tamamen asıktı.

"Bir kız!" diye yankılandı Babar ve durakladı. Sonra hevesle şöyle dedi: "Onu
göremez miyim, yavrum?--Ne de olsa bu benim ilk çocuğum."

Ve ona gösterdiler, pamuklu bir yorgana sarılmış çıplak, yeni doğmuş bir bebek.

"Eski görünüyor; sanki uzun zaman önce doğmuş gibi," dedi düşünceli bir şekilde; sonra ince, güçlü, genç eli minik buruşuk parmaklara çekinerek dokundu. "Bak! Küçük solucanlara benziyorlar," dedi ve aniden yüksek sesle güldü, neşeli, genç bir kahkaha. "Kızım fena değil. Ona 'Kadınların Şanı' diyeceğim."

Ve neredeyse her gün kadınların dairesine girip ona bakmaya vakit buluyordu.

Ama bir ay veya kırk gün sonra, Kadınlığın Küçük Şanı Tanrı'nın
Merhametini paylaşmaya gitti.

O ilk çocuğuydu ve o sırada henüz on dokuz yaşındaydı.

BÖLÜM VIII

Bir Anlık Duraklama--Varlığın Bir Anlık Tadı, Çoraklığın Ortasındaki Kuyudan,
Ve işte!--Hayalet Kervan
Hiçliğe Ulaştı.
_Ömer Hayyam_.

Kader Babar'ın hayatına bir son vermişti. Bir kez daha etrafında bir saray toplanmıştı ve üniversiteler ve kültür şehri olan Semerkant'ın Kralı olarak,
bu Andican'ınkinden farklıydı. Kendini bir kılıcın keskin tarafı veya bir polo topunun
değerleri dışında başka şeylerle meşgul etti. "Bakın!" dedi şair Mulla Binai, sesi yapay bir övgüyle aşırı yağcılıkla kayganlaştırılmıştı, "Sonunda Kral'ın muhteşem zaferi için şu zavallı sözlerde uygun bir anıt buldum:

"'Söyle bana, ruhum, fetih günü
Fatih Babar Bahadur,' diyorum."

Sayısal harflerle Babar'ın Semerkant'ı
şaşırttığı tarihi veren korkunç şiir, o dalkavuk saraylıların
kalabalığında kabul edildi.

Sadece Kasım Bey, başından beri blöf yapmış olmasına rağmen,
zekice şöyle dedi:

"Yeterince iyi, eğer doğruysa; ama Tanrıya şükür,
hiçbir şey bilmiyorum; çünkü sen güzel dövüşleri noktalar ve darbelerle hatırlarken, ben onları
iyi kılıcımın çentikleriyle saklıyorum."

Yaşlı asilzade Binai'den hoşlanmazdı; genel olarak tüm şairlerden hoşlanmazdı; ama
özellikle bu şairden. Onun hakkında iyi bir şey bilmiyordu, Ali-Şir'e verdiği _karşı cevap_ dışında--en azından bir Bey olarak doğduğu ve çılgınca
sözcük çılgınlığına kapılmadan önce, doğru için birkaç iyi darbe indirmiş olan Ali-Şir'e verdiği cevap dışında. Ayrıca, o
birçok yararlı buluşun yaratıcısı ve hamisi olmuştu ve Herat'ın yaldızlı gençleri her yeni modaya onun adını vermişse ve bir kulak ağrısı nedeniyle yüzünü bir mendille sardığında, onlarınkini de sarıp buna _a la mode_ Ali-Şir demişse bu onun hatası değildi.
Yine de Binai'nin onu
Herat'tan uzaklaştıran alaylara verdiği _karşı cevap_ iyi bir şaka. Bineceği eşeğe gülünç bir yastık sipariş etmek ve buna Ali-Şir yastığı adını vermek! Bunu hatırlamak her zaman iyi yaşlı Kasım'ı genişçe güldürürdü. Bunun mizahı onun sağlam bakış açısına uyuyordu. Genç efendisinin etrafında belirmeye başlayan kelimelerin ve nüktelerin şıngırtısıyla rahatsız olan bir bakış açısı. Her şey çok iyiydi ve işler şüphesiz çok müreffeh bir durumdaydı. Yine de taht için yarım düzine hak iddia eden ve Şeybani Han'ın yakınlarda olduğu bir ortamda güzel havanın devam edeceğine güvenilemezdi. Özbek akıncısı tek bir terslik yüzünden pes edecek bir adam değildi; tüm hayatı savaştı.

Bu yüzden Kasım kültüre kaşlarını çattı ve Başbakan silahlarına baktı.

Ancak korkusunun gerçekleşmesi aylar sürdü ve
Şeybani, güçlenerek Babar'ın dünyasının ufuklarında tekrar belirdi.

Ama bunu yaptığında, genç Kral her şeyi bir kenara bıraktı ve
bir kez daha şevkle kılıcını kuşandı. Büyük atası Timur'un anılarında askeri sanatı incelemişti ve bir meydan savaşı için can atıyordu. Bu nedenle, Shaibani'nin orduları kendilerini gösterir göstermez, genç general onlarla buluşmak için yürüdü ve aşırı sabırsızlanarak, beş binden fazla kişiden oluşan kendi takviye kuvvetlerinin ona katılmaya vakti olmadan önce bir çarpışmayı hızlandırdı.

Ama bu onun ilk meydan savaşıydı, hardal kadar istekliydi ve
her şeyi stratejik hatlarda kağıt üzerinde güzelce planlamıştı.

Ve astronomlar yıldızların şanslı bir birleşimiyle ön plandaydı.

Böylece sağ ve sol kanatlar düzenli bir şekilde yürüdüler ve kanatlarının ilk saldırısını karşılamak için hayranlık verici bir şekilde döndüler. Fakat bir şekilde bu, Babar'ı muhtemelen disiplinli hareketlerin erdemine inanmayan kıdemlilerden oluşan ekibinden ayırdı; ve şahsen düşmana doğru merkezini hızla ve aceleyle hücuma geçirse de, bu da Özbekleri bozguna uğratma noktasına geri götürdü, Shaibani yenilgiyi kabul
etmeyecekti. Subaylarının geri çekilebildiği sürece geri çekilmeleri yönündeki tavsiyelerine rağmen kararlıydı ve düşmanın yan tarafına tekrar tekrar hücum ederek, tekrar tekrar geri çekilerek ve yeniden düzenlenerek vahşi çöl taktiklerini sürdürdü.

Ve Babar'ın ordusu, ancak yarı disiplinli, çatışan ideallerle bölünmüş

umutsuzca kafası karışmıştı. Emirlere uymayı reddeden Moğol birlikleri, eski öldürme ve yağmalama alışkanlıklarına geri döndüler ve sonuç olarak
bozulma -tam bir bozgun- oldu. O gece genç lider, kendi
kırık idealleri ve en yüksek rütbeli birçok
Beg'in, birçok takdire şayan askerin, eylemde ölen birçok
sadık dostun kaybı için yüreğindeki sızıya rağmen, sert ve sakin bir şekilde, kalede bir savaş konseyi topladı.
Şartlı teslimiyet mi, yoksa koşulsuz savunma mı?

Liderlerine olan inanç ve Andican soylularının bağlılığı, daha ılımlı Semerkandlılara karşı günü kazandı. Kaleyi ölümüne, kanın son damlasına kadar tutmaya karar verildi; ve Babar, acil eylem ihtiyacıyla
yenilenen canlılıkla, tahkimatları güçlendirmeye koyuldu. Burada her halükarda o efendiydi;
tuğlalar ve toprak emirlere itaatsizlik edemezdi;
konuldukları yerde kalmalıydılar.

Yine de soyluların çoğu eşlerini ve ailelerini gizlice gönderdi. Ancak Babar'ın annesi ve kız kardeşi, uzun zamandır iyi günde kötü günde peşinden gittikleri sevgililerini terk etmeyi reddettiler. Büyükanne İsan-daulet de elbette kaldı. Cesur yaşlı kalbi, bir kuşatma düşüncesiyle
biraz övünüyordu ve çölde doğmuş bir Çağatay'ın tüm nefretiyle, torununu
dövmeye cesaret eden Özbek akıncısından nefret ediyordu.

Ama bu noktada o ve Babar'ın çok fazla lafı vardı. O, başarısızlığının nedeni olarak Moğol ordusuna
sövüyordu; o ise, babalarına yeterince hizmet etmiş olan eski savaş yöntemlerinin
başarısını engelleyen şeyin onun
sıkışık koşulları olduğunu ileri sürüyordu.

Ayesha Begum'a gelince, çoktan öfkeyle kendi akrabalarına çekilmişti ve bahane olarak Kadınlığın Küçük Şanlısı'nın ölümü için duyduğu kederi söylüyordu. Ama Babar daha iyisini biliyordu. Hiç umursamamıştı. Onun onu sevmediğine dair diğer yalvarışı daha çok amaca yönelikti.
Neyse, iyi ki öyleydi, diye düşündü genç koca sertçe;
sadece ağlayacak ve rahatsız olacaktı.

Çünkü rahatsızlık kuşatmanın en başından itibaren kaçınılmazdı; en azından adamlar için. Sadece surların etrafında gece turlamak bile yeterli uyku eksikliğini beraberinde getiriyordu, çünkü surların sadece küçük bir kısmı binilebilirdi, geri kalanı yaya olarak yapılmalıydı. Ve o kadar uzundu ki, alacakaranlıkta başlayan devre, her yer denetlenmeden önce şafak vaktiydi. Yine de, emrindeki küçük bir kuvvetle bile, Babar düşmanı uzakta tuttu, ancak bir kereden fazla kıl payı kurtuldu. Bir keresinde, Shaibani'nin Demir Kapı'ya yaptığı hafif bir saldırı, İğneciler Kapısı'ndaki cesur bir tırmanışı engelledi. Neredeyse başarılı olan bir tırmanış. Saldıran gruptan dördü aslında duvarın üzerinden
geçmişti, düzinelercesi de duvarın üzerinden yukarı doğru akın ediyordu, o sırada asil bir Kuch-Beg, doğuştan ve doğası gereği birinin olmaması gereken yerde birini gördü. Tek başına kılıcını çekip saldırıya geçmek bir anlık işti. Onun şerefine anılmak sonsuza dek sürecek bir başarıydı, ancak çınlayan savaş narası üç kahramanı daha yardımına getirdi. Yine de, düzinelerce kişiye karşı sadece dört kişi vardı;
ama öfkeli darbeler, gözüpek pervasızlık çok işe yarıyordu ve neredeyse başını sallayan muhafızlar uyanmadan önce tehlike geçmişti, yürüyen merdivenler geri çekilmişti, merdivenler ve adamlardan oluşan karmaşık bir yığın düşmüştü ve surlarda bir veya iki ceset kalmıştı.

Sonra Kasım Bey, düşmanın
piketleriyle çatışmak için tekrar tekrar dışarı çıktı ve geri döndü, duvarlara mızraklara kafaları yerleştirdi.

Çünkü o günlerde savaş, savaştı; Kızılhaçlar ve
ambulans arabalarından söz edilmiyordu.

Ve yine de iki kadın kalenin içinde dolaşıp yaraları sarıyor ve
basit ilaçlar uyguluyordu. Çünkü Hanım, Babar'ın annesi,
acıyı görmeye dayanamıyordu ve yaşlı Isan-daulet yeni icat edilmiş yolları koklasa da,
erkeklerin sadece bir kez ölebileceğini ve sıradan bir askere asil biriymiş gibi bakmanın zaman kaybı olduğunu iddia etse de,
savaşçı bir kabileden geliyordu ve kesiklerin iyileştirilmesi, yara ateşinin önlenmesi için birçok miras kalmış tarif verebilirdi. Sonra Sevgili-Kişi gençliğine rağmen, iyi işler için dünyadan vazgeçmiş biri olarak bir hak iddia etti; böylece anne ve kızı, yaşlı kadının dövüp birleştirdiği basit şeyleri uygulayarak, sıkı beyaz örtüleriyle dolaştılar ve gözlerindeki sevgilinin krallığını korumasına yardım eden cesur adamlar için ellerinden geleni yaptılar. Daha azını yapamazlardı; daha fazlasını da yapamazlardı; en azından Hanım böyle dedi, karanlık gecelerde anne ve kız birbirlerinin kollarında titreyerek uyanık yatar, bir saldırı veya saldırı sırasında dinlerlerdi.

Büyükanne Isan-daulet, kırmızı gözleri yüzünden onlara kızardı.

"Bir adam yemeğine geldiğinde," derdi, "başına aldığı darbelerden sersemlemiş veya açlıktan midesi bulanmış haldeyken, gözyaşlarını veya gözyaşlarının izlerini görmek ona teselli vermez. Kızım, oğlun için daha fazlasını
yapamayacağını mı söylüyorsun? O zaman ben yapabilirim. Onu kızdırabilirim."

Ve yaptı: böylece Babar kahvaltısından yumuşak kalbi
küçümsemeye
katılaşmış bir şekilde ayrıldı.

Sevgili-Kişi büyükannesinin cesaretine hayran kalırdı. Sevdiğini onun iyiliği için
incitmesini umursamazdı! Bu harika bir şeydi. Ve ellerini
sıkıca ovuşturur ve kendi kendine şöyle derdi: "Ona uzun zaman önce onun için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını söylemiştim; ama hiçbir şey, hiçbir şey
yapamam."

Böylece aylar geçip gitti. Hasat geldi ve kuşatılmış kaleye taze erzak getirmeden geçti ve alaycı bir şekilde Shaibani, cüretkar genç rakibinden biraz korkarak, gerçek çarpışmadan çekildi ve ablukayla yetindi. Açlık, onun yardımı olmadan işi hallederdi.

Atlar için tahıl çoktan bitmişti; ancak yapraklar
sürerken, müstahkem bahçelerdeki dut ağaçları ve gül ağaçları
söküldü ve yem olarak kullanıldı. Ancak kış
rüzgarları bu erzağı
söndürdü ve birkaç atı suyla nemlendirilmiş ve tuz serpilmiş odun parçalarıyla
canlı tutmak için değişiklik yapıldı. Zavallı atların böylesine sefil bir
yiyecekle durumu içler acısıydı; ancak Babar'ın atı, efendisinin ekmeğinden günlük bir pay alarak daha iyi durumdaydı; ancak iri kemikli çocuk bunu pek esirgeyemiyordu. Çünkü hepsinin ortak alanları kısıtlıydı ve her geçen gün daha da kısaldılar. Ölmekte olan atlar öldürülüp yendi, eşekler sonra gitti - sonra kediler ve köpekler. Ancak işler bu noktaya geldiğinde,
gecelerce adamlar -cesur adamlar- kendilerini duvarın üzerinden aşağı atmaya ve kaçmaya başladılar. Bitkin genç Kral, bir savaş konseyi topladığında, hangi güvenilir, hangi onurlu yüzün
yok olmayacağını asla bilemezdi. Yine de o son kan damlasına tutundu. Yemin
aptalca olabilirdi, çünkü eskilerin dediği gibi, bir kale ancak baş, ayak ve ellerin ortak hareketiyle korunabilir;
yani generallik, her iki tarafta iki dost kuvvet ve
her şeyin başlangıç ​​noktası olarak iyi bir su ve erzak tedarikiyle. Yine de
başarmıştı ve buna sadık kalmaya kararlıydı. Diğerleri isterlerse gidebilirlerdi.

"Keşke senin, annemin ve büyükannemin güvenliğini sağlayabilseydim," dedi Sevgili-Biri'ne--"diğer birkaç kadının da," diye ekledi--"onlar için pek korku olmasa da, zarar için yeterli değiller; ve Shaibani'nin ordusu iyi durumda. Bana karşı böyle
bir puan kazandı. Büyükannemin o lanetli Moğolları emirlere uymazlardı. Bir adamı öldürseler onu yağmalardı--ve bir dönüş hareketi emredildiğinde bu ne ki? Ah! Şeytancaydı!
şeytancaydı!" Ve uzun, zayıf, genç figür kollarını neredeyse
çekici bir şekilde açardı. Çünkü Babar her zaman gergindi ve sinirleri
gergindi.

Kendine de hiç dinlenmezdi. Gece gündüz her zaman
tetikteydi. Bu yüzden Shaibani Khan taktiklerini değiştirip, büyük davullar çalarak ve alarmı çalarak karanlığı korkunç hale getirmeye başladığında, bu durum onun için diğerlerine göre daha az önemliydi. Yine de genç Kral, şimdi Aşıklar Mağarası'nın yakınına karargâh çadırını kurmuş olan düşmanına siperlerin üzerinden yumruğunu salladı ve Sevgili-Biri'ne, "Bu adil değil, ama yine de adil! Ben onun
yerine yapardım --ve yine de bilmiyorum -- bilmiyorum!" dedi. İpinin sonuna çok yaklaşmıştı, ama tutuşu her zamanki gibi sıkıydı ve bir tatar yayı ile girişin
tepesine oturup kendini gösteren herkese ve her canlıya
ateş ediyordu.

"Bugün soluk beyaz renkli bir ata vurdum," dedi kız kardeşine, Tanrı'nın dilsiz yaratıklarına karşı her zaman çok şefkatli olan gözlerinde zalimce ve coşkulu bir bakışla, "ve ölü düştü -- keşke bir insan olsaydı!"

Ve Sevgili-Biri solgunlaştı. Bu ölümden daha kötüydü;
her şeyden daha kötüydü -- geniş, geniş dünyadaki her şeyden!

O gece annesinin yanında yüzüstü yattı ve düşündü, ve
düşündü, ve düşündü, ta ki gri şafak sökene kadar. Sonra doğruldu ve
yanında uyuyan annesine baktı.

Evet! En iyisi buydu. Her halükarda plan denemeye değerdi; ve
acı çeken tek kişi o olacaktı.

Tekrar uzandı ve başını o nazik, sevgi dolu, uyuyan
göğsüne koydu. Ve anne kolları, bilinçsiz olmalarına rağmen, onu
sardı ve o da yorgun bir şekilde uyuyana kadar onu sıkıca tuttu. O sabah
büyükannesiyle saatlerce birlikteydi ve öğle yemeğinde yaşlı kadının gözleri kıpkırmızıydı; ama Sevgili'nin gözleri berrak ve parlaktı; karar verildiğinde gözyaşlarının bir faydası yoktur.

Akşam fırtınalıydı. Acı doğu rüzgarı surlar boyunca esti
ve tozu kör edici bulutlar halinde herkesin gözüne sürdü. Düşmanın kendisi rahatsız edici alarm çığlıklarını kesti ve birçok görev yerindeki nöbetçi bir süre uyudu.

Aşıklar Mağarası'nın yanındaki küçük kapıda biri uyuyor muydu, uyumuyor muydu;
ve alacakaranlıktan sonra ıssız sokaklardan süzülen beyaz cübbeli figür, Özbek liderinin kampında kadere meydan okumak için görünmeden bayıldı mı?

Yoksa Sevgili-Kişi sadece bir mesaj mı gönderdi?

Yoksa ertesi sabah bitkin genç Kral'a ültimatom getiren sadece bir şans mıydı? Kim bilir? Kesinlikle geldi.

Shaibani, cesur düşman olanların cesur dost olmaması için hiçbir neden olmadığını yazdı. Semerkant Kralı'nın cesaretini kimse inkar edemezdi; çok azı kendi cesaretini inkar etmek isterdi. Öyleyse neden dost olmasınlardı? Evlilik her zaman barışı sağlamanın en iyi yoluydu. Babar, kız kardeşi Khanzada Begum'u yasal olarak düşmanıyla evlendirsin -ki söylendiğine göre onu alabilecek kadar güçlü bir konumdaydı- ve böylece kalıcı bir ittifak oluştursun.

"Kız kardeşim!" diye patladı Babar öfkeyle. "Vahşi
Özbek Shaibani'ye, soyguncuya, yağmacıya, büyükelçiye geri dön; ve ona
Zahir-ud-din Mahomed'in onun dengi olmadığını, onun efendisi olduğunu söyle!"

Bu sözde çok iyiydi; kanı, açlıktan biraz
durgunlaşarak, kalbe ve beyne akın etti; ama
sonra elçi gittiğinde ve ona kalan birkaç kişinin
aç ve endişeli yüzleri acı bir hayal kırıklığı gösterdiğinde,
başını ellerinin üzerine koyup kadınlar odasının sessizliğinde hüzünle eğildi,
ve kendini, bir kadının onurunun, mutluluğunun veya hatta sevgisinin kural olarak önemsiz olduğu sakallı Beylerin yerine koymaya çalıştı.

Elbette, onaylayamadı; ama yine de
yapmaması üzücü görünüyordu.

Ve bitkin ve yorgun bir şekilde kendi üzerine çömelmiş otururken,
Sevgili Kişi gelip onun yanına çömeldi ve güzel
başını onun omzuna koydu.

"Kardeşim!" dedi, "Duydum. Gel, eskiden olduğu gibi konuşalım. O zaman zavallı elini tutayım, eskiden yaptığımız gibi; çünkü biz her zaman
arkadaş olduk, Babar-ling--değil mi?"

Her kelimede bulunan
gürültülü gözyaşlarına rağmen sesi sakin ve kararlıydı.

"Bunun hakkında konuşma, kardeşim! Ben buna izin vermeyeceğim," diye mırıldandı; ve sesi
kırık, boğuktu. "Tanrı ve peygamberi adına! Bunu düşünebilecek kadar
köpek olabileceğim düşüncesiyle onu öldürebilirim."

Sadece bir saniyeliğine büzüldü. "Birçok erkek bunu önemsiz bulurdu," dedi, "ama senin için çok şey ifade ettiği için düşünmen gerek."

"Düşünmeyeceğim," diye haykırdı tutkuyla, "zorlanmayacağım.
Ben kandırılmayacağım. Ben, Babar, sonucu üstleneceğim."

Şaşkın ama yine de kararlı bir şekilde onu bırakıp gitti, bir iki gün içinde suçlamaya geri dönmeye; ve açlık zamanlarında bir iki gün çok şey ifade eder. O kadar ki, kesin bir şekilde sertçe konuştu.

"Anneni gururunla mı öldüreceksin, Babar? Dinle! Uzun yıllar önce
senin için her şeyi yapacağımı söylemiştim--"

"Ve hiçbir şey istemeyeceğimi söyledim," diye sözünü kesti kardeşi hararetle; ama o aldırmadan devam etti:

"Ve şimdi beni kurtarma hakkını reddediyorsun. Ben ki çok az zevke sahibim. Bak! Bildiğin gibi, kalbim aşk için öldü; ve bu adam -bu Shaibani- o kadar da kötü değil--Ben--biliyorum ki o değil. Kardeşim!
kadınlar belki de benim katlanmak zorunda kalacağımdan daha fazlasını aşk için katlandılar--çünkü
adam bir şekilde nazik olmalı--çünkü--çünkü eğer biterse, Babar--beni--evlilik olmadan--alabilirdi--büyükannem öyle diyor--"

Babar bir yeminle irkildi. "Öyleyse o da bana karşı!"

Yine de yüreğinin derinliklerinde yaşlı kadının gerçeği söylediğini biliyordu. Shaibani'nin evlenme teklif etmesi bile cömertçeydi.

"Ben buna izin vermeyeceğim!" diye haykırdı. "Teslim olmayacağım! Seni, kendimi öldürmeyi tercih ederim."

"Hepimizi öldüreceksin," dedi sakince. Sonra yıkıldı ve
hıçkırarak ona sarıldı. "Bırak olsun, kardeşim, benim için. Yapabileceğim çok az şey var--bunu yapmama izin ver."

Anlayışın verdiği hızlı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, ama başını salladı ve onu terk etti.

Böylece, bir iki gün sonra, Shaibani'den cesur düşmanına bir teklif daha geldi. Babar, isterse kadınlarını da yanına alarak, tamamen teslim olması ve dövüldüğünü kabul etmesi koşuluyla, çıplak canla gidebilirdi.

Görüşmeler ve görüşmeler vardı ve kim bilir daha ne gizli vaatler, ne masum yalanlar, ne yürek parçalayıcı teslimiyetler vardı Babar'ın tarafında. Sonunda, en ufak bir rahatlama umudu olsaydı veya bir haftalık stokları daha kalsaydı, tehditleri veya yakarışları asla dinlemeyeceğini boşuna protesto ederek, kendisi ve ailesi için çıplak canla teslim olmayı kabul etti. Annesi, kız kardeşi, büyükannesi, bu üçü özgürlüğünü paylaşmalıydı. Diğerleri
atlara şans vermeli ya da zarar görmeden kalmalıydı. Ancak, büyükanne Isan-daulet gelmeyi kesin bir şekilde reddetti. Günlerce
at üstünde kalmak için çok yaşlı olduğunu söyledi. Korkmuyordu. Genç ve yakışıklıyken, üç kez,
düşmanların eline düşmüş ve rahatsız edilmemişti--bir kez ve o işin nasıl bittiğini hariç
Babar biliyordu. Bu yüzden, şimdi buruşuk ve istenmeyen biri olduğu için sadece
kalacak ve belki de Shaibani'ye aklından geçenleri söyleyecekti. Bu yüzden atı, muhtemelen fazla yakışıklı olan Mingilek-Gokultash'a gitmeliydi.
İnsanların yoluna ayartma koymamak her zaman en iyisiydi. Ayrıca
Sevgili Kişi, üvey kız kardeşinin yanında olmasını isteyebilirdi. Tehlikeli zamanlarda yanında güvenebileceğin bir kadının olması elverişliydi.

Yaşlı kadın konuşurken torununun elini tuttu ve
yaşlı parmakları gençlerin üzerinde çelik kadar sıkı, okşama kadar yumuşak bir tutuşla sıktı. Ve Sevgili eğildi ve yaşlı yüzü dudaklarından öptü.

Böylece gece yarısına kadar önceden kararlaştırılmış kaçış için her şey hazırdı. Kalede kalan birkaç zavallı at eyerlenmişti, düşmanın
karakolları, tahmin edilebileceği gibi, başka yöne bakıyorlardı. Babar,
şiddetli, perişan bir şekilde annesinin yatağına oturmasına yardım etti ve
üzengileri onun için yerleştirdi. Gözlerinde öfkeyle tuttuğu sıcak gözyaşlarından zar zor görebiliyordu.
Onu boğan
güçlü nefesinden zar zor konuşabiliyordu.

Yenilmiş, hayatı için uçuyordu--Hayır! Sadece kendi hayatı için değil; onlarınki için de!

Etrafındaki partiye bir göz attı. "Herkes orada mı? Herkes
hazır mı?"

Ve kaçakların etrafında hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla kümelenen küçük kalabalığın ortasından net bir ses duyuldu:

"Evet! Kardeş! Hazırım."

Bu, Sevgili-Biri'nin sesiydi. O, el sallayarak veda eden yaşlı Isan-daulet'e bir söz fısıldamak için atından eğilmiş olmalı.

"O zaman Tanrı adına gidelim ve işi bitirelim," diye bağırdı
şiddetle, atına atladı, mahmuzlarını yanlarına geçirdi ve
rahatsızlığa aldırmadan uzaklaştı. Kendisini, onu sevenler uğruna satmıştı, hem erkek hem de kadın; ama gözlerinin önünde ölümün karanlığı vardı; düşünemiyordu; atına mahmuzlar
çarpıp pervasızca binmekten başka bir şey yapamazdı.

Ve gecenin kendisi ölüm kadar karanlıktı; Soyd Kanalı'nın büyük kolları arasında dizginleri çekmek zorundaydı ve
grubunu zorlukla doğru yola
getirdi. Yine de, hala sulanan tarlaların karmaşıklığıyla
dolaşıkken, şafaktan önce Semerkant'tan olabildiğince uzağa
gitmekten başka hiçbir şey düşünmeye zaman yoktu. Özbek liderinin kendisi serbest geçiş emri vermiş olmasına rağmen, takipçilerine, müttefiklerine güvenilemezdi.

Gökyüzü, çevreleyen tepelerin arasında bulunan vahşi bir vadinin göreceli güvenliğine ulaşmadan önce, yaklaşan günle grileşmişti. Burada Babar, atları
nefes almak için bir dakikalığına durdu ve ilk kez onu
takip edenleri değerlendirmek için döndü.

Keskin gözleri annesinin örtülü bedenini inceledi. Ama o mısır çuvalı gibi bohça, o buruşuk yığın solmuş bir gül yaprağı gibi - bunların hiçbiri Sevgili-Kişi değildi? _O_ bindi! Bir anda, atının üzerindeki dik duruşundan duyduğu gurur ona geldi, hatta yüreğinin boğucu bir
sıçrayışı onu bir saniyeliğine konuşamaz hale getirdi. Korkunç bir korku onu
ele geçirdi. Biliyordu, ama ne olduğunu bilmiyordu.

"Khanzada Begum!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Nerede--nerede o?"

Kimse konuşmadı ve öfke--umutsuz, çaresiz öfke ve keder onu sessiz tuttu. Sonra biri neredeyse korkuyla şöyle dedi:

"Belki gece vakti--karanlıkta--"

"Bu bir yalan!" diye patladı Babar. "Bu bir yalan!--Ben kandırıldım!"

Sonra ruhunda her zaman var olan doğuştan gelen bir gerçek onu duraklattı. Bilmesi gerekirdi--tahmin etmesi gerekirdi. Düşmanlar
genellikle bu kadar cömert olmazlardı ve kendini
tamamen suçsuz görmedi. "Kendimi kandırdım--bilmem gerekirdi," diye patladı.
"Ben--ah! Tanrı'nın laneti herkesin--herkesin--üzerine olsun"

Böylece durdu, yüzü bir anlığına uzaktaki şehre dönüktü,
sonra pervasız bir kahkaha atarak atının boynundaki dizginleri çözdü ve
kollarını başının üstüne attı.

"Hadi!" At ileri atılırken bağırdı. "Özgürüz! Hadi
cehenneme gidelim - cehenneme ve lanetlenmeye!" Ve kahkahası yankılandı,
annesinin yüreğine korku getirdi.

"Kendinden geçti," diye bağırdı. "Arkasından, Kasım - Tanrı aşkına
onu zarardan koru."

Ama Kasım ve uşağı Kambar-Ali çoktan dörtnala gidiyorlardı ve
atlarının ayak sesleri Babar'ı kaçarken takip etti.

Neyden?

Geniş dünyadaki her şeyden. Öfkeden, aşktan, pişmanlıktan, çaresizlikten
kederden, hatta yenilmemeye kararlı olmaktan. Sinirleri bozulmuştu;
o an tek düşüncesi kaçmaktı.

Ama sadece bir an için. Arkasından gelen o dörtnala giden toynakların sesi
anında özdenetim, anında kraliyet onuruna kavuşmasını sağladı.

Arkasındaki aptallara akıl sağlığını geri kazandıracak bir söz söylemek için eyerinde geri döndü.

"Bir yarış!" diye neşeyle bağırdı. "Hadi! Bir yarış olsun! On
_dinar_ ..."

Ama konuşurken bile dengesini kaybetti. Belki başı dönüyordu, belki
aç atının
kolanları çok gevşekti. Her neyse, eyer
onunla birlikte döndü ve düştü; başının üstüne düştü.

Ancak, onlar ona ulaşmadan önce tekrar ayağa kalktı, sersemlemiş gözlerle
durarak, elini alnının üzerinden nazikçe ileri geri
gezdirdi.

"Neydi bütün bunlar?" diye neşeyle mırıldandı. "Her şeyi tamamen
unuttum." Ve unutmuştu.

Bir dakika sonra tekrar bindi ve yoluna devam etti; ama o gecenin hatırası
sonsuza dek aklından çıkmıştı. BÖLÜM IX

Düşün, bu harap Kervansaray'da
Kapıları gece ve gündüz dönüşümlü olarak,
Sultanlar, ihtişamıyla
Bir iki saatliğine
Nasıl konakladılar ve gittiler.
_Ömer Hayyam_.

Umutsuzluğun ilk birkaç günü bir rüya gibiydi. Dünya ve içindeki her şey
Babar'ın gözlerine bir uyku hayali gibi göründü.
Dost canlısı bir köyde yattı ve dinlendi, kıtlığın en uç noktasından bolluğa; tehlike ve felaketin olduğu bir yerden huzur ve rahatlığa geçti.
Güzel, yağlı et, iyi pişmiş ince unlu ekmek, tatlı
kavunlar ve bol miktarda mükemmel üzümler, bunların hepsi ona huzur ve bolluğun zevklerini hissettirdi; çünkü acıdan sonra
zevk, yoksulluktan sonra bolluk, artan bir lezzetle gelir ve daha
zarif bir haz verir. Hayatında ilk kez
düşmanlarının yaralarından ve gerçek açlığın baskısından
güvenliğin rahatlığına geçmişti ve
sağlıklı yürekli ve o an için düşüncesiz bir yaratık olarak
bunun tadını çıkarıyordu.

Ama birkaç gün sonra bir tür anı geri geldi ve
huzursuzlandı; böylece yürümeye devam ettiler. Ve annesinin midillisini
sürüp tepelerin üzerinden at sürerken veya yürürken, hoşnutsuzluk bir kez daha onun mutlu
keyfini mayalamaya başladı. Bu alçak bölgelerdeki dünya erken ilkbaharda güzeldi,
ama hayatta salt güzellikten daha fazlası vardı. Onu muhteşem kılmak için başka bir şeye ihtiyaç vardı.

"Beyaz Dağlar'da olduğumuz yere geri döneceğim," dedi bir
gün. "Orada mutluydum ve Sevgili-Kişi de öyle."

Kız kardeşinin adını ilk kez anıyordu ve annesi ona endişeyle baktı. Ama başka bir şey söylemedi. Doğa ona nazik davranıyor ve anılarını yavaş yavaş geri getiriyordu.

Ama birkaç gün konakladıkları Bishagher'de, sanki başka türlü olmuş gibiydi, çünkü orada Semerkant'ta at kıtlığı nedeniyle geride bırakılan Babar'ın annesinin yaşlı bir dadısıyla karşılaştılar, hiçbir şey yılmadan metresinin peşinden yürüyerek gelmişti. İki kadın birbirlerinin boynuna sarılmış hıçkırıklar atıyordu, biri anlatıyordu, diğeri dinliyordu, sonuçta yaşlı Isan-daulet'in usta ruhu sayesinde olabileceği kadar kötü olmayan bir evliliğin acıklı hikayesini. Ama erkeklere hiçbir şey söylemediler. Oğullarının olabildiğince az ayrıntı duyması iyi oldu.

Ve burada, o uzun kuşatma aylarından beri haber almak için mümkün olan ilk yer, Taşkent'te aile ölümleri haberi geldi. Babar'ın annesinin oraya gitmesinin ve halkını görmesinin üzerinden on dört yıl geçmişti ve şimdi, umutsuz ve evsiz olduklarında ve üstelik, ona bir kez daha hizmet edecek yaşlı mürebbiyesi varken, bir ziyaret için uygun zaman gibi görünüyordu.

Böylece gitti ve Babar uzun yıllar sonra ilk kez talihin rehinesi olmadan yalnız kaldı.

Ve özgürlüğüyle yaptığı ilk şeylerden biri, kendisinin ve kız kardeşinin geçmişte bir bahar günü
tırmandığı, çiçeklerle kaplı belirli bir tepeye tırmanmak oldu. Gentianlar her zamanki gibi mavi, çuha çiçekleri her zamanki gibi
pembeydi ve unutmabeni ve sarı karga ayağı mozaiği her zamanki gibi neredeyse akıl almaz derecede parlaktı. Mavi gökyüzü, yumuşak beyaz bulut sürülerinin otladığı alan, tepelerin ötesine, uzak Semerkant'ın o belirsiz mavi çizgisine kadar uzanıyordu.

Her şey eskisi gibiydi. Ve mücevherlerle süslenmiş yeşil emaye çerçeve,
çiçekler gibi, koyduğu şeffaf buzun üzerinde duruyordu. Daha önce
bunu fark etmemişti; levhanın içinden görülebiliyordu--yeşil
çimen bıçaklarını ve yıllarca ve yıllarca ve yıllarca soğuk bir hapishanede tutulmuş yarı açılmış bir çiçek tomurcuğunu görebiliyordu--Yüzünün, portresinin kaybolması tamamen tuhaftı! Yağmur onu yıkamıştı. Üzerine
boyanmış olduğu vellum kar kadar beyazdı.

Evet! Tamamen tuhaftı. Buzlu tutuş tutunmayı başarmıştı, sıcak güneş
ödülünü kaybetmişti. Tembelce oturdu, başı ellerinin arasındaydı.

Evet! Yüzü gitmişti! Şimdi yanında bir başkası için yer veya zarafet olmasının ne önemi vardı? Zavallı Baisanghar! ve zavallı--sonsuz derecede daha zavallı
Sevgili-Kişi! İlk kez olanların tam anlamı
üzerine çöktü; tutkuyla döndü, yüzünü çiçeklerin arasına
sakladı ve bir çocuk gibi ağladı.

_Ishk_ ve _ashk!_ Aşk ve gözyaşları. Onları ne kadar da az şey ayırıyordu. Böylece
ölmüş, sakat kuzeninin düşüncesi geldi aklına ve
o canlı, kadere meydan okuyan yüzün anısı onunla umutsuzluk arasında duruyordu.
Kristal
Kâse! Evet! yudumlarken gülerdi: hayat ona
garip maceralar getirmişti; onun daha fazlasını getirmesine izin ver! Bunlara hazırdı--erkekliğinde, yılların getirebileceği şeyleri almaya oldukça
hazırdı. Çünkü çocukluk
gitmişti. Semerkant'la teslim olmuştu.

Tüm bunları açıkça formüle etmedi; sadece hissetti. Bir kez daha ayağa kalkıp Tanrı'nın güzelliklerine hâlâ yüzen gözlerle baktığında, yaşamın keskin sevincinin geri döndüğünü hissetti; ve gözyaşları büyüteç gibiydi!

Bir beyite veya belki de bir dörtlüğe dönüştürülebilecek tuhaf bir kibir. Baisanghar bunu çok iyi yapardı: bu tür
son derece hayaller üzerinde iyi çalışmıştı. Ama emaye çerçevenin arkasına yazdığı dizelerde yanılmıştı. Hala orada mıydılar? Evet!
yağmurun gözyaşlarından
korunmuşlardı.

Dizeyi tekrar okudu, okurken içlerinde eksik bir şeyler olduğunu hissetti. Böylece, hissettiği gibi, kelimeler ona geldi; çünkü
kendi en kutsal duygularıyla ticaret yapmaktan kendini alamayan o sanatsal mizaçla doğmuştu; belki de bu tür doğalar, belirsiz bir şekilde, bireyselliğin ruh için bir tuzak olduğunu, kaydedilmeye değer her şeyin, kendilerinden daha Büyük bir Kişiliğin parçası olduğunu görürler. Ve his ve sözcüklerin sonucu şöyledir:--

"Yedi taht, yedi günah, yedi yıldız,
Ama hiçbir şey,
Hayatın sevgisini,
Hayatın gözyaşlarını engellemez.
Ezilmiş üzüm, kâseyi doldurur
Üzgün ​​ruhlar için şarapla
Bu yılların ötesinde."

Kendinden oldukça memnun hissederek ayağa fırladı, çünkü bunlar, o ölçüde yazdığı
ilk dizelerdi!

Bundan sonra, tepe ve vadide yalınayak dolaşırken,
hoş bir yer bulduğunda oturur ve kafiyeler dizerdi;
zihinsel ve bedensel olarak durgun bir yerdeydi. Yirmi yıl boyunca Kaderle önemsiz şeyler yüzünden savaştı; sonuçta,
Fergana, Semerkant ve Hisar neydi? Tanrı'nın yeryüzünün sadece minik parçalarıydı. Her şeyden biraz yorulmaya, daha geniş bir
ufka özlem duymaya başlamıştı. Bu yüzden, Nevian-Gokultash ve bir başkası, Beyaz Dağlar'da daha da uzağa, daha da yükseğe, Dünya'nın Çatısı'na ulaşana kadar dolaşırken yanında kalan birkaç takipçisini haber alma bahanesiyle gönderdi. Ve orada bir süre bir çobanın keçe çadırlarında konakladılar ve koyun sütü, peynir ve karabuğday kekleriyle beslendiler. Ev sahibi yaklaşık
seksen yaşında bir adamdı; ancak annesi hala hayattaydı ve aşırı yaşlıydı,
o sırada en az yüz on bir yaşındaydı ve
tüm yeteneklerine sahipti. Gerçekten de, büyük Timur'un Hindistan'ı işgalinin koşulları, şüphesiz, gençliğinde ordusunda yer almış birine çok ilgi duyması nedeniyle hafızasında tazeliğini korudu.

O, dumandan kurumuş ama elma yanaklı, sağlıklı yaşlı bir kadındı. Özellikle uzun boylu, yakışıklı genç yabancı ayaklarının dibine oturup, kahverengi yünü battaniyeler için bükerken, aynı anda hem hüzünlü hem de neşeli olan ela gözlerini onun dönen çarkına diktiğinde. Nasıl da dönüyor, zıplıyor ve dönüyordu, solmuş yaşlı el ipliği
çekerken! Kaderin Eli, insanların hayatlarını böyle çekti, onları
topaçlar gibi gölgelere, tekrar ateş ışığına doğru döndürdü;
her zaman, her zaman eğirdi!

"Böylece Büyük Han, o günlerde kâfir olduğu için, köpeklerini besliyordu,
Şeyh Jumal-ud-din ilahi yanına geldiğinde. 'Ben bu köpekten daha mı iyiyim?' diye sordu Timur, 'yoksa o benden daha mı iyi?' Ve Şeyh
gülümsedi. 'Eğer Kral'ın inancı varsa, köpeğinden daha iyidir; ama eğer inancı yoksa, o zaman köpeği ondan daha iyidir, çünkü köpek bir efendiye
inanır.' Böylece Büyük Han hemen İnanç'ı söyledi."

"Vay canına!" diye mırıldandı çobanlar çemberi; ama Babar Büyük İstila'nın
hikayelerini anlatmak için baskı yapardı. Ve bazen yaşlı kadın en baştan başlar ve Timur'un askerlerinin liderlerini taklit ederek sol kollarını "I" harfi gibi düz, sağ kollarını "K" gibi kıvrık hale getirip düşmanlarının kanına ölümü nasıl yazdıklarını anlatırdı. Oklarını nasıl ayın
uçurduğu gibi fırlattıklarını, böylece kanla ıslanmış yamaçların kırmızı laleler gibi
göründüğünü anlatırdı. Ya da uzun bir hikayeydi, düşmanın savaşacak gücü olmadığı için
sihirli yağmur taşından yardım aradığı, böylece güneş Savaşçı'da olmasına rağmen, gökyüzünü aniden bir sürü kara bulutun doldurduğu "Çamurluk Savaşı" üzerinde uçmaya devam ederdi. Gök gürültüsü yankılanır, şimşekler çakar, su yıldızların gözlerinden
alçalana kadar Nuh'un sesi Tufandan kurtulmak için ikinci kez dua ederken duyuldu. Sonra tarladaki hayvanlar balıklar gibi yüzdüler, atların karınlarının derisi toprağın kabuğuna yapıştı. Okların tüyleri kurudu, çentikleri çıktı, ne adamlar ne de atlar yağmurdan dolayı hareket
edebildiler ...

Böylece Babar sabırsızlıkla şunu söyleyene kadar gevezelik etmeye devam etti:

"Hindistan'a git, anne! Ben de orada olmak isterim."

Ve o, bir kez daha en baştan başlayarak, sekiz yüz bin adamı, yedi yıl yetecek kadar erzakla ve her birine iki süt ineği ve on süt keçisiyle birlikte, böylece stoklar tükendiğinde sütle yaşayabilsinler ve süt kuruduğunda hayvanları kendileri erzak olarak kullanabilsinler diye ayrıntılarıyla anlatırken, onu pek dinlemedi.

Timur'un -Tanrı ruhuna huzur versin!-
komiserlikte her zaman büyük olan şüphesiz ki çok akıllıca bir hareketti; ancak o, Babar, büyük atasının otobiyografisindeki şu lakonik sözü tercih ediyordu: "Hindistan prensleri
birbirleriyle anlaşamıyorlardı. Kendimi
Hindistan imparatorluğunun efendisi yapmaya karar verdim. Öyle de yaptım."

Ancak, yaşlı kadının o ölü "ilgisi" sayesinde sahip olduğu daha samimi kişisel deneyimler
Babar'ın hayal gücünü ateşledi; ancak yarı unutulmuş bir geçmişin bu parçalarına her zaman ulaşılamıyordu. Uzun yıllar süren ortak çalışma ve günlük görev
onları kaplamıştı; bir kez daha titreşmesi için enstrümana ince bir dokunuş gerekiyordu. Ancak Babar bir anahtar buldu. "Baharın Kızı" adlı bir Türkmen baladı vardı ve bu her zaman yaşlı kadının hafızasını
açıyordu. Böylece, sık sık, geceleri kamp ateşinin başında otururken, Babar kendi kendine gülümseyerek, "Bir şarkı, bir şarkı! Hadi, 'Baharın Kızı'nı bir kez daha birlikte söyleyelim, büyükanne!
Senin kadar güzel söyleyen yok." derdi.

Bu doğruydu! Yine de, sivrisineğin ince vızıltısı gibi
sızlanan yaşlı sesin tonsuz tizliği, zengin baritona karşı o kadar da kötü gelmiyordu. Ve en genç kız başını sallayıp
çağıramazdı ya da daha fazla asık suratlı görünemezdi. Ve belki de yaşlı kalp, genç bir kalp kadar
hızlı atıyordu; böyle şeyler yaşa göre geçmez.

Ve biraz monoton bir antiphon olarak şunu söylüyorlardı:

O.
Baharın Kızı! Susadım! Dua ediyorum
Bir damla su! Gitmeliyim.
Tanrı seni korusun, kızım! Ve yavaş olma!
Bana bir içki ver ve bırak gideyim.

O. Yabancı genç adamlara içki vermem
Vadiden aşağı doğru kasılarak gelenler;
Bugün sürahimden hiçbir şey alamazsın,
Kendin için iç ve yoluna git.

O.
Bahar Kızı! İnemem,
Çok yorgunum! Oldukça bitkinim!
Zamanım yok! Tanrı seni korusun canım!
Bana bir içki ver--Burada _kalamam_.

O. Kuşlar ilkbaharda tatlı tatlı öterler, derler ki,
_Ben_ şarkımı söylediğimde daha da tatlı oluyor,
Ama yorgun adam yatağında uyumalı--
Elveda! Tanrı'nın kutsaması başının üstünde olsun.

O.
Bana biraz su ver, güzelim!
Keşke zamanım olsaydı, korkmana gerek kalmazdı.
Canım! Şu maşrapandan bir yudum,
İster su olsun ister şarap.

O.
Birçok adam bu yoldan geçer,
Herkes susamıştır ama hiçbiri kalamaz.
Al testimden iç istersen,
Susayan adam doymalıdır.

O.
Kaşların bir kalemle kavisli, yemin ederim,
Dişlerin inci gibi-- Sana iyi davranacağım,
Atımdan in ve bir saat bekle.
Bana dudaklarını ver, tatlım, çiçeğim.

O.
Güller ve menekşeler bahçemizde büyür,
Onları sevenden başkası koparamaz. Kardeşimin köleleri var ve bir ana sopası var;
İç ve git--yakında yağmur yağacak!

O.
Sevgilim! Fırtına olsun ya da yağmur,
Geniş keçe pelerinim ikimizi de koruyacak.
Sürahi ve her şey, zıpla ve bin,
Suyun kenarında bir öpücük bulacağız.

O.
Sevgilim! Sevgilim! Sonunda geldin mi?
Sürahiyi bırak ve beni sıkıca tut!
Uçmadan önce dudaklarım orada
Yeni bir dünyaya--sen ve ben.

"Ve şimdi Hindistan için!" diye bağırırdı Babar alkışlar bittiğinde. "Bunun boyutunu, meyvelerini ve çiçeklerini,
ve her şeyini duymak istiyorum. Görüşürüz büyükanne, başla ve bana adamın Lahor'da tanıştığı genç kadından bahset--o zaman güzelce hatırlayacaksın!"

Böylece yaz geçti, ta ki Semerkant'tan Sevgili'nin haberleriyle gelen yaşlı İsan-daulet, Babar'ın zihnini bir kez daha düşmanı Şeybani'ye karşı harekete geçirene kadar. Ama kış mevsiminde yapılacak hiçbir şey yoktu:
çok da acımasız bir soğuk kıştı. Birden fazla adam bundan öldü ve hatta
Babar'ın kendisi bile, hızlı akıntısı sayesinde ortası çözülmüş bir nehre on altı kez hızlı bir şekilde daldıktan sonra, suyun aşırı soğukluğunun kemiklerine kadar işlediğini itiraf etti; öyle de olabilirdi.

Sonra erken ilkbahar, enerjiyi durduran büyük bir keder getirdi.
Nevian-Gokultash, Babar'ın ona olan sevgisini kıskanan ve sarhoşken sadık yaratığın
bir uçurumdan düştüğünü söyleme cüretini gösteren bir alçak tarafından öldürüldü.
Nevian, İslam yasasına bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olan! Her zaman ayıklıktan yana olan, Kralın kendini şaraba teslim etmesine karşı yaşlı Kasım Bey kadar acil olan Nevian. Katili takip edemeyen Babar, çocukluğundaki oyun arkadaşının, çocukluğunun yoldaşının ölümünü derinden hissetti. Kaybına bu kadar çok veya uzun süre üzüleceği çok az kişi vardı. Bir hafta veya on gün boyunca başka hiçbir şey düşünmedi ve gözlerinde hiç istenmeyen yaşlar
aktı.

Bundan sonra, tüm hayatı savaşlar, cinayetler ve ani ölümlerle dolu olan ve Moğol birliklerine olan inancı asla sarsılmayan yaşlı Isan-daulet tarafından beslenen büyük bir huzursuzluk başladı.
Neden, diye önerdi, Taşkent'teki amcaları Hanların yanına gitmesin? Annesi hastaydı; onu bir kez daha görmek istiyordu. Ve eğer dili otuz iki dişinin arasında yeterince dikkatli olsaydı, önemli bir
yardım alabilirdi.

"Ne için?" diye karamsarlığa kapıldı Babar--"Akşi'yi geri alıp Andican'ı kaybetmek mi yoksa Andican'ı alıp Akşi'yi kaybetmek mi?"

"Güzel dövüş değil, evlat!" diye cevapladı yaşlı kadın kurnazca. "Bu
aynı şey, _Gehannum_'da veya _Bihisht_'te olsun." (Cehennem veya Cennet.)

Bu şüphesiz doğruydu; ve tepeden tepeye dolaşarak
kazanılacak hiçbir iyi şey yoktu.

Böylece, genç maceracı bir kez daha çok az sayıda takipçi topladı; çünkü o zamana kadar onu hiç terk etmemiş olan yaşlı Kasım Bey, aynı Moğollar konusunda İsan-daulet ile anlaşmaya varmıştı ve ona eşlik etmeyi
reddetmişti. "Ben, efendim," diye itiraz etti bilge yaşlı asker, "bu adamların
benim için kötü askerler olduğunu söylemiyorum; ama onlar disiplin fikirleri olan En Yüce'nin
içinler. Ayrıca, bir şans için kendi boynumu riske atmak istemiyorum. En Yüce'nin emirlerine itaat ederek, son seferde yağmacılık yaptıkları için bu adamların epeyce
kafasını kestim. Neden,
bu yüzden, yas tutan akrabalarının arasına gideyim? Eğer savaş varsa
gelirim. O zaman boş zaman kalmaz ve kişisel intikam için çok az istek olur; kan her yerde akıtılabilir ve bir ceset diğerinden
daha iyidir."

Böylece Kasım, yakın taraftarlarıyla birlikte Hisar'a doğru gitti; Babar ise oldukça ağır bir kalple Taşkend'e doğru yola çıktı. Biraz didaktik bir ruh halinde, daha alçak tepelerdeki bir pınarın yanında bir iki gün dinlenmek için, tepeden fışkıran suyun bir tarafını oluşturan taş levhaya bir mısra yazdırdı,
bir taş oluğun içinden aktığında
yeryüzünde kaybolup gitti.

"Birçok insan dinlendi ve
Senin suyunu
içti ve senin gibi, ey pınar,
Çabucak, unutulmuş bir şekilde yattığı bir mezara battı,
Fatih ya da yenilmiş, sefih ya da keşiş."

Ancak, o zamanlar şiirin üslubunu ve ifade biçimini fazla dikkatle incelemediği için _rubai_'de kendini evinde hissetmiyordu.

Gerçekten de, Taşkent'e vardığında yaptığı ilk işlerden biri,
zevk alma iddiasında bulunan ve dahası kendisi de dizeler yazan Han'a bazı bestelerini sunmak oldu; gerçi onun kasideleri, şüphesiz,
üslup ve içerik olarak oldukça yetersizdi. Ancak, genç şair
serseri ne açık ne de tatmin edici bir eleştiri aldı ve
amcasının şiirsel ifadede pek de yetenekli olmadığı sonucuna vardı. Örneğin, Türki dilinde kafiye uğruna bazı harflerin şiirsel izinle
değiştirilmesinin
izin verilebilir olduğunu bilmiyordu.

"Seni bir budala olarak görecek," diye bağırdı Isan-daulet. "Neden ona kılıç
oyununu göstermedin?"

"Bunu çok geçmeden görebilir," dedi Babar, sertçe ve hemen
şimdiye kadar bestelediği altı Beyitlik ilk _gazeli_ yazmaya gitti.

"Dünyada kendi üzgün ruhumdan başka sadık bir dost bulamadım.
Sevgili kalbim! Kendine olan güvenini
ver ve harca.
Bülbül güle şarkı söyler,
Güller kuşa koku verir,
Dikenli düşmanlardan biri mi?
Ertelenen tutkunun diğeri mi?
Sürgün ayrı yaşamalı,
Kimse sandığına vermez veya ödünç vermez.
Sürgün edilen kişi kalbini
Ruhuna sevgili ve arkadaş olarak tutar."

Bu coşkudan oldukça memnundu ve kısa bir süre sonra büyük bir coşkuyla bir şenlik partisinde söyledi; ancak ertesi sabah
kemerinin altın tokasının takdir eden dinleyicilerden biri tarafından
çalındığını gördü!

Yine Moğollar!

BÖLÜM X

"Bir veya iki darbe ve sonra Dövüş sona erer,
Kılıç Kını arar ve Savaşçı
Ölümün Geniş Kapısından geçer. O zaman
Geri çekilme mesajı gönderilene kadar uyumak daha akıllıca değil miydi?"

Babar, Taşkent'teki aile grubuyla hayat sıkıcı bir şekilde devam ederken, belirsiz bir şekilde böyle düşündü. Hizmetçilerinin çoğu mutlak bir yoksulluktan ayrılmıştı; Han'a, amcasına iltifatlarını iletmek için gittiğinde toplayabildiği tek kişi bir veya en fazla iki hizmetçiydi. Gerçekten de bir keresinde, amcasına bir akında eşlik etti; ama bu işe yaramaz bir keşifti. O, Han, hiçbir şeye katılmadı, hiçbir düşmanı yenmedi; sadece dışarı çıktı ve geri döndü.

Genç adam zamanının çoğunu, yavaş yavaş iyileşen annesiyle geçirdi; ve o da doğal olarak, uzun yıllar süren
ayrılıktan sonra, kız kardeşlerinin ve kuzenlerinin çoğunu gördü; çoğu yaşlı kadındı, melankolisinin en ufak bir şakaya bile dayanamadığı yakışıklı genç Kral-gezgin'e laf atmaya meyilliydi.

Bütün bunlara rağmen Babar, kalbinin derinliklerinde, kendinden ve dünyasından tamamen
memnun değildi. Semerkant'taki felaketten beri kendini bir daha hiç, neşeli, son derece canlı, her şeyi olduğu gibi kabul eden, ama yine de onları kendi çıkarları için kullanabilen kişi olarak bulmamıştı. Kendi kendine, hayatını şimdi yaptığı gibi evsiz ve amaçsız geçirmektense, bilinmez ve ayırt edilmeden yaşayabileceği bir köşeye çekilmesinin daha iyi olacağını söylemeye başladı; sıkıntı ve aşağılanma içinde var olmaktansa, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar insan gözünden uzak bir yere kaçması daha iyi olurdu. Çocukluğunda Çin'i görmek için her zaman güçlü bir arzusu olduğunu, ancak bir Kral olduğu ve akrabalarına ve bağlantılarına karşı bir görevi olduğu için bu isteğini asla gerçekleştiremediğini hatırladı. Artık bir tahtı yoktu. Şimdi, karısı Ayesha ona hiç dönmediği için geriye kalan tek bağ olan annesi, annesi ve kardeşiyle birlikte güvendeydi.

İşte bu yüzden, zamanı gelmişti. Ancak annesinin bu teklifi desteklemeyeceğini çok iyi biliyordu; ayrıca, kendisine çok farklı umutlarla bağlı olan birkaç takipçisi daha vardı ve bu projeden dolayı
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaklardı. Kimsenin duygularını incitmeye
dayanamazdı, bu yüzden sessizce kaçmak için bir plan yaptı.
Diğer amcasını, Dış Moğolistan'ın genç Hanı'nı hiç görmemişti. Bu durgun zamanda neden gidip onu ziyaret etmemeliydi?

Gerçekten de buna karşı hiçbir sebep yok gibiydi; ve Babar tam yola çıkmak üzereyken, bir haberci aceleyle gelip, genç Han'ın yeğenini ve yeğeninin annesini görmeye gittiğini söyledi!

Bu bir darbeydi; Babar'ın planı tamamen altüst olmuştu, ancak tüm ırkı gibi, aile sevgisiyle dolu olduğu için amcasıyla buluşmak üzere güzel, yüksek sesli isimlere sahip çok sayıda yaşlı Hanımla yola çıktı. Böyle bir toplantıydı; çok fazla kucaklaşma ve diz çökme ve daha fazla kucaklaşma; bazıları törensel, diğerleri ise tamamen biçimsiz veya nezaketsizdi. Daha sonra kuzenler ve teyzeler, amcalar ve yeğenlerden oluşan büyük topluluk oturdu ve gece yarısına kadar geçmiş olaylar ve eski hikayeler hakkında konuşmaya devam etti.

Küçük amcası, kabilesinin geleneğine göre, Babar'a tam bir resmi elbise getirmişti. Altın iplikle işlenmiş bir şapka, çiçekli iğne işi ile süslenmiş uzun bir Çin saten elbise. İnce zincir zırhtan, Çin tarzı, bir bileme taşı ve bir kese cebinden kadınların giydiği türden bir sürü küçük biblo, hatta bir kese dolusu parfümlü toprak sarkıyordu. Gerçekten de çok şık görünüyordu ve tüm bu şıklıklarla donatılmış bir şekilde kendi evine döndüğünde, onu sadece sesinden tanıdıklarını söylediler; onu görkemli bir genç Sultan sanmışlardı!

Hayat her halükarda o kadar boş görünmüyordu; çünkü iki Han, bir araya gelip, Andican'ı geri almak için ortak bir sefer teklif etmeye başladılar - Babar için, sert yaşlı İsan-daulet'in etkisi altında kaldıkları sürece anlaşılmış bir sonuçtu, oğullarını anaerkil bir şekilde yönetiyordu.

Böylece Moğol ordularının tarzında, gösterişli flamalar ve davullarla yola çıktılar ve ilk duraklarında yine Moğol tarzında birliklerin bir toparlanmasını yaptılar. Üçlü gruplar halinde, üç at kuyruğu bayrağı dikildi ve her birinin merkez direğine, gevşek ucunda o tümenin liderinin ayağının durduğu uzun bir beyaz kumaş şeridi bağlandı. Her tarafta, büyük bir daire şeklinde, birlikler dizildi. Sonra birçok tören ve kısrak sütünden yapılmış içki serpiştirilerek, her lider toplam kuvvet sayısını tahmin etti. Son karar vahşi bir
savaş narasıyla karşılandı; ve sonra, tam hızla, tüm ordu dörtnala
ortaya doğru ilerledi, öndeki askerler sancakların bir veya iki ayak uzağına dizginlerini çekti. Bu vesileyle Babar, çölün en az otuz bin vahşi atlısına belli bir
korku, ama biraz da kuşkuyla baktı.

Ama bundan daha kesin bir yardımı vardı. Yaşanabilir dünyanın en uç noktasındaki küçük vadide tamamen unutulmadığını gördü; ve kırsal kesimdeki insanlar onun dönüşünü alkışlarla karşıladı. Bu yüzden, Hindistan'da kurduğu hanedana verilen ismi tuhaf bir şekilde ironik kılan Moğol kanına karşı duyduğu o tuhaf güvensizlikle, amcasının güçlerinden ayrıldı ve bir araya gelen kendi halkından olanlarla birlikte ilerledi, güzel bir
mücadele aradı.

Ve başardı. Hala pervasız, neredeyse kesin bir amacı olmadan, bir çatışma için her fırsatı hızla takip etti. Düşmanın bir cesedini gördüğünde, düzen veya dizilime aldırmadan dörtnala ilerledi; ve on vakadan dokuzunda tam bir cüretkarlık
çatışması
başarılı oldu. Düşman saldırıya dayanamadı ve darbeler
demeden kaçtı. Ancak bazen Moğollarla olan talihsizliği onu takip etti. Bir keresinde, asasıyla birlikte, Andijan'ın dışında bir habercinin dönüşünü beklerken. Gecenin üçüncü nöbetiydi ve bazıları başını sallıyor, diğerleri atlarının üzerinde derin uykudaydı, o sırada eyer davulları birdenbire savaş gürültüsü ve uğultu ile çalmaya başladı. Babar'la birlikte olan birkaç adam paniğe kapıldı ve kaçmaya başladı; üçü hariç, geri kalanların hepsi bir adama doğru koştu. Bu dörtlü, kaçakların peşinden boşuna dörtnala koştu; bazılarını boşuna kırbaçladılar.

Onları ayağa kaldırmak için tüm çabaları etkisizdi.

Tek çareleri, takipçileri kendi başlarına kontrol etmeye çalışmaktı. Böylece dörtlü döndü, ayağa kalktı ve düşman neredeyse kılıç darbesi alıncaya kadar oklar yağdırdı; sonra, hızla dönerek, yeni bir saldırı pozisyonu almak için dörtnala gittiler.

Bu şekilde geri çekilmeyi korudular ve korudular, ta ki şans eseri kendi devriye birlikleriyle karşılaşana kadar. Sonra, tabii ki, takipçilerin amcasının kuvvetlerinden Moğollar olduğunu ve kendi yağma seferlerinde olduklarını keşfetmek için hemen saldırıya geçtiler! Bu şekilde, yanlış bir alarmla, Babar'ın tasarladığı plan suya düştü ve sonuçsuz bir yolculuktan sonra geri dönmek zorunda kaldı. Gerçekten de, genç adam hayatını çöpe atmak isteseydi, Kader'e bundan daha pervasızca meydan okuyamazdı. Bir kereden fazla, kendini neredeyse tek başına, muazzam zorluklarla karşı karşıya buldu. Bir keresinde, gece vakti, önceden koruma olmadan ve _videttes_ olmadan ihmalkar bir güvenlikte şaşırdığında, düşmanın büyük bir birliğiyle karşılaşmak için neredeyse silahsız bir şekilde dörtnala gitmek zorunda kaldı ve kendini sadece üç destekçiyle onların ortasında buldu. Yine de Kader ona karşıydı. Yanlışlıkla ok yerine yeşil uçlu bir parmak koruyucusu çıkardı ve amcası Han'ın ona verdiği için atmak istemediğinden, iki ok atmaya yetecek kadar zaman kaybetti ve daha hazır olmadan arkadaşları saldırıyla geri çekildi ve yalnız kaldı. Kulağına kadar çekilip en öndeki düşmana tüm gücüyle sahip olmak kolaydı, ancak aynı anda bir ok sağ uyluğuna
çarparak nişanını bozdu ve bir sonraki anda en öndeki düşman ona doğru geldi ve kafasına öyle bir kılıç darbesi indirdi ki, çelik başlığına rağmen neredeyse sersemledi. Ve sonra, bir nehirde yüzdükten sonra kılıcını temizlemeyi ihmal ettiği için, kınında biraz paslanmıştı ve onu çekmek için zaman kaybetti. Yine de, o zaman boyunca kazandı ve amcalarının kendisine yardım etmek için ayırdığı ve yağmalama konusunda ısrar eden ve onurlu esirleri ölüme göndermekten
zorlukla alıkonulan Moğol birliklerinin davranışları nedeniyle sürekli endişe ve
rahatsızlığa rağmen, son bir ihanet eylemi onu kiriş uçlarına
atana ve oldukça dövülmüş bir şekilde geri çekilmeye zorlanana kadar oldukça başarılıydı.

Düşman tarafından bir görüşmeye davet edildi ve Moğollar onu daveti kabul etmeye ve bir şekilde liderleri yakalamaya veya öldürmeye
zorladılar. Babar öfkelendi. Böyle bir hile ve sinsi pazarlık, dedi, alışkanlıkları ve mizacına tamamen aykırıydı. Eğer barışçıl bir görüşme için bir anlaşma yaparsa, bunu ihlal etmeyecekti.

O da etmedi. Ancak ister sapkınlıktan ister tamamen aptallıktan, emirlerine uyulmadı ve kendini rakiplerinin savunmasının tam kalbinde ve başarıyı güvence altına alacak yeterli bir güç olmadan savaşa girmiş buldu. O zaman bile, kişisel olarak bir saat veya daha fazla geri çekilmeyi bekleyerek Kadere meydan okudu, düşündüğü gibi, bazı arkadaşlarını
tehlikede bırakmak istemiyordu. Sonunda, şehrin diğer tarafında, sütün kaynaması kadar bir sürede dövüldükleri haberi geldi, onlar ve Babar'ın adamlarının yarısı, çok daha önce başka bir kapıdan kaçmışlardı!

Genç Kral'a sadece yirmi kadar adam kalmıştı. Artık oyalanma zamanı değildi; yola koyuldular, düşman birliklerinden oluşan büyük bir grup tam takipteydi.

Ve sonra hayat boyu unutulmayacak bir yolculuk başladı. Adamlar ardı ardına düştü, takip eden okların uçuşları tarafından sakatlandılar.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı arkasından iyi bilinen bir ses ve Babar hemen dizginleri çevirip yakın bir arkadaşına yardım etti. Ama her iki yanında at sürenler
genç Kral buna izin vermedi; Ölüm'e meydan okuma zamanı değildi. Hayat'ı
tutma zamanıydı. Bu yüzden, dizginlerini güçlü elleriyle tutan Babar'ın devam etmekten başka seçeneği yoktu. Şimdi sadece sekiz kişi kalmıştı; yorgun, telaşlı bir avlanmış adam grubu, dövülmüş yoldan uzaktaki
kırık vadilerde mücadele ediyordu. Arkasındaki düşman artık görüş alanında değildi, ama kaçaklar gün batımında daha düz bir zemine geçerken, akşamın gölgelerinden daha koyu bir gölge ovada belirdi.

Adamlarını siper alarak Babar atından indi ve yaya olarak bunun ne olabileceğini görmek için
bir yüksekliğe çıktı. Aniden arkalarından bir
sayı atlı onlara doğru gelirken belirdi. Sayılarını görmek için çok karanlıktı ama şüphesiz ki takip eden bir müfreze olmalıydı ve tek umut kaçmaktı.

"Böyle devam etmenin bir faydası yok efendim," dedi bir asilzade, ". Yorgun düşüp hepimizi alacaklar. Siz ve Kali-Gokultash'ın aramızdan iki tane daha at seçmeniz çok daha iyi, sadık hizmetkarlarınız; böylece dört atı tam hızda tutarak kaçabilirsiniz - bu son bir şans."

Ama Babar başını iki yana salladı. Düşmanın ortasında birini atından inmiş halde bırakmak onun
üstüneydi; bu yüzden dişlerini sıktı ve yola devam etti.

"En Yüce Benden daha ağır," diye ısrar etti dirseğinin dibinde yalvaran bir ses, "ve istedikleri benim efendim, atı oldukça taze olan bu köle değil."

Babar tekrar dişlerini sıktı; ama sözlerin doğruluğunu hissetti ve
atları değiştirdi. Jan-Kali bir vadiden aşağı kayabilirdi. Onu
takip etmeyeceklerdi. Aranan oydu, Zahir-ud-din Muhammed Babar'dı.

Tekrar yalvarış geldi: "Benim atım Yüce'ninkinden daha dinç."

Ve Babar yine atları değiştirdi.

Devam etti, atlar sendeledi, takipçiler çekildi, ta ki sadece ikisi kalana kadar - Kral ve üvey kardeşi Kali-Gokultash.

"Efendim! - siz devam edin!" diye mırıldandı ikincisi, atı tökezleyip neredeyse düşerken.

"Nereye?" diye seslendi Kral acı bir şekilde. "Hadi! Yaşam olsun, Ölüm olsun, birlikte karşılayalım."

Ve her zaman, körü körüne ilerlerken, geriye bakmak, beklemek için durdu...

Ve bir keresinde, geriye baktığında yakınlarda kimse yoktu. Sadece
uzakta, giderek daha da yakınlaşan, karanlık figürler--iki ya da daha fazla mıydı?

Ama şimdi, tek başına, umutsuz, en kötüsü geçmiş gibi görünüyordu. Babar yorgun ama istekli bir şekilde
atına mahmuzlar geçirdi ve damarlarında yenilenmiş bir güçle
yol aldı. Bir kez daha kendisi dünyaya karşıydı! Sonuna kadar savaşacaktı--acı son!

Artık karanlıktı ve önünde bir tepe uzanıyordu. Eğer ona ulaşabilir ve
inebilirse, tırmanmada kendi çevikliğine güvenebilirdi. Ama
atı düşüyordu ve takipçilerden ikisi ok menzili içindeydi,
kendisini yükselen bir zemine atıp
sağdaki bir vadiye doğru
koşamadan önce. Oklarını
oklamak için durmadı, ama ok kılıfında oklar vardı. Bunlardan birkaçını, teçhizatını parça parça fırlatırken kemerine takmıştı; bunlar en sonda - en sonda! - kullanılmak üzereydi.

Ama sesler onu takip etti; istekli, itiraz eden sesler. Onlar düşman değildi; dost da değillerdi. Ama bir Kralı böylesine ıssız bir
durumda bırakamazlardı. Onlara güvenmesine izin verin, belki de
güvenliği
bulabilirdi.

Bu umutsuz bir şanstı; yine de bir şanstı. Ve sadece
iki taneydiler. Cesur bir adam onları kesinlikle kontrol altında tutabilirdi - ya da ölmeden önce onları öldürebilirdi. Babar geldi, atına geri döndü ve Kaderle
yüzleşti. Böylece, bütün gece birlikte at sürdüler ve şafak vakti, askerlerden biri birkaç somun ekmeğe el koydu. Bütün gün boyunca saklanarak dikkatli bir şekilde yattılar ve gece olduğunda bir kasabanın
dışında yarı yıkık bir eve geçtiler. Askerler burada
Babar'a eski bir kürk manto getirdiler; hoştu, çünkü geceler
acı bir şekilde soğuktu. Ayrıca ona bir tabak haşlanmış darı unu
çorbası getirdiler, onu yedi ve harika bir şekilde rahat buldu.

Öyle rahattı ki, Babar bir ateş yaktıktan sonra, yakın tehlikesine rağmen, sürekli kendi aralarında fısıldaşan yoldaşlarına olan güvensizliğine rağmen
ateşin yanında uyuyakaldı. Ama üç gecelik at binme ve iki günlük dikkatli saklanma sonrasında
yorgun düşmüştü. Gerçekten de, şafak vakti etrafta casuslar olduğu ve bir değişikliğin zorunlu olduğu bahanesiyle onu uyandırdıklarında, o kadar bitkin ve bitkindi ki, onlara en kötüsünü yapmalarını veya onu
kaderine bırakmalarını söylemeye meyilli hissetti. Yine de onları donuk bir şekilde, şehrin dışındaki bir bahçeye kadar takip etti - orada da başka yerlerde olduğu gibi ölmek daha iyidir.

Ama parlak güneş ışığı vaadiyle bir çuha çiçeği şafağıydı ve kısmen duvarla çevrili bahçede birkaç çiçek, birkaç kuş vardı.

Canlılığı yeniden canlandırmak için daha fazlasına gerek yoktu ve Babar, birkaç saatlik uykusundan sonra damarlarında taze bir canlılıkla, son üç gündür içinde bulunduğu umutsuzluk bataklığından çıkmaya başladı.
Bu sözde rehberleri şüphesiz hainlerdi; onlardan kaçabilir miydi?

Gün öğlene doğru ilerledi. Babar, bahçenin bir köşesinde, dini abdestini aldı ve dualarını okudu, şu beyiti tekrarlayarak bunlara şiirin tesellilerini ekledi:

"Kiracılığın uzun ya da kısa sürsün
En sonunda Hayat Sarayı'ndan ayrılmalısın."

Bu apaçık bir önermeydi ve bu nedenle basit, açık görüşlü ruhuna çok fazla teselli verdi. Öyle ki, ağaçların altında uyuyakaldı ve zafer ve zafer rüyası gördü.

Üç adamın başında dikildiğini ve onu nasıl yakalayıp boğacağının fısıltılarını duyduğunu fark etti.

Ayağa kalkıp onlarla yüzleşmesi uzun sürmedi.

"Kötü doğmuş, hain tazılar!" diye bağırdı öfkeyle. "Babar uyurken sen de buna cesaret edebilirsin - bakalım onu ​​kim uyandıracak!"

Kötü adamlar geri çekildi; ama o anda atlıların ayak sesleri bahçe duvarının ötesinden duyuldu ve üçlüden biri güldü.

"Öt, horoz!" diye bağırdı. "Belki de, en başta bize güvenseydin, yeminimize göre seni kaçmaya bırakırdık. Ama şimdi ölüm işi elimizden alındı; çünkü seni yakalamak ve sözümüzü bozmadan kurtarmak için bir birlik geliyor."

Konuşurken yeni gelenleri karşılamak için döndü, sonra başladı. Bahçeye aceleyle giren atlılar Babar'ın düşmanları değil, dostlarıydı!

"Kutluk! Babai!" diye bağırdı genç Kral, en sadık iki taraftarını tanıyarak. Kendilerini atlarından attılar.

"Kral! Kral çok yaşa!" diye bağırdılar, saygılı bir mesafede dizlerini bükerek sevgili liderlerinin ayaklarına kapanmak için öne atıldılar.

Hayat boyu süren harika bir yolculuk olmuştu; ama bir bakıma da gereksizdi, Babar onlara tekrar katıldığında amcalarına böyle söylemişti. Çünkü, daha sonra öğrendiği gibi, takip eden grubun bütün bir müfreze değil, sadece yirmi askerden oluşan bir grup olduğunu bilseydi, kendisi ve yedisi elbette bir duruş sergiler ve her türlü başarı umuduyla onlara karşı savaşırlardı. Çok da fark etmezdi; çünkü hem büyük Han hem de genç Han seferlerinden bıkmışlardı ve Büyük Özbek akıncısı Şeybani'nin ülkelerinde göründüğü haberi üzerine aceleyle kendi topraklarına çekilmişlerdi.

Böylece Babar bir kez daha sabrının taştığını hissetti.
Büyükannesine, büyük öfkesine rağmen, Moğolların fatihler olarak iyi olmadıklarını söyledi.
Doğa onları yağmacı yapmıştı ve bir santimlik yağma, bir arşınlık onurdan daha değerliydi.

"Hayattan çıkmış durumda," dedi annesi ağlayarak.

Yaşlı Isan-daulet burnunu çekti. "Onu güzel bir kızla dene," diye önerdi.

Hanım başını iki yana salladı. "O öyle biri değil - hatta
evlenmeyecek ve bu neredeyse utanmazca - çünkü yirmi bir yaşında ve henüz
çocuğu yok. Benim yaşımda bir kadın için torun sahibi olmak gerçekten zor."

"Sevgili'nin oğlu hariç," dedi yaşlı kadın, sert yüzü
yumuşadı. "Bak! Babası hain barbar olsa da, çocuğu
görmek isterim. İçinde bir erkek olma özelliği olmalı - annesinden." Ve bir süre sessiz kaldı; belki de Semerkant'ta bir kızın ölümden daha kötüsünü sabırla beklediği o geceyi düşünüyordu. Sonra konuştu:

"Görüşürüz kızım! Oğlun tam bir Kral değil, tıpkı benim
torunum olmadığı gibi. İçinde yarım düzine farklı kişi için malzeme var ve henüz hangisini alacağına karar vermedi. Bak! -belki de-
bezelye lapasında çok büyük bir elim oldu. Biraz olsun. Bir süre
istediğini yapsın ve eğer bu bizi bir süreliğine terk etmekse - öyle olsun. Tanrı'nın işini aceleye getirme."

Bu akıllıca bir tavsiyeydi. Daha akıllıcası yok. Yani tam iki yıl boyunca Kral gerçekten de
Kral-gezginliği yaptı. Nereye gittiğini bile kimse bilmiyor. Büyük ihtimalle Çin'i görme çocukluğunun arzusunu yerine getirdi; ama bu kesin.
O ve birkaç yakın arkadaşı, en fazla yarım düzine kişi, aylarca ve aylarca dolaştı. Muhtemelen Beyaz Dağlar'ın üzerinden, sonsuz
karların ortasında, yüksek bozkırlardan Kaşgar'a ve böyle devam etti.

Ya da belki Taşkent'ten yüksek platolar ve geniş göllerin yanından Büyük Tian-Shan dağlarına doğru gezinmiş olabilir. Ama her iki şekilde de, yüksek bir
tepeden, asla unutulmayacak bir manzarayı en azından bir kez görmüş olmalı.
Doğu Türkistan'ın geniş ovasının, gün batımında yakutlara dönüşen
karlı incilerin çevrelediği bir çemberin altında soluk kehribar bir göl gibi uzandığı manzara. Gerçekten
harika! Sonsuz tepelerin etrafında, insanı ve onun sonlu işini küçümseyen, sürekli mevcut olan o toz pusunun üzerinde buz gibi parıldayan, hem merkezi çölün kumunu hem de tepelerin eteklerindeki belirsiz ekim kenarlarını silen. Binlerce fitten fazla altın tozu örtüsü, Hotan'ın altı kumla
gömülü şehrinin cesetlerini kaplıyor!
Ne zaman ve nasıl gömüldü? Ve Tanrı aşkına, insanlık neden
Hareket Eden Kumlar'da evlerini buldu?

Burada, doğuştan bir şairin hayal gücü için güzel bir uyarım var.

Babar oturmuş ve bakmış olmalı, oturmuş ve çöl rüzgarlarının yığdığı kum dalgalarının yavaş
yenilmez yürüyüşünden
biraz sabrın gücünden öğrenmiş olmalı. Yavaş ve emin. Belki de bir yaz esintisinin nazik
çağrısı altında, bir kum atomu yer değiştiriyor; sonra
bir diğeri ve bir diğeri. Ama sonunda, kış rüzgarlarının düdüğü çorak arazilerin üzerinde çınladığında, o zararsız kum taneciklerindeki gizli şeytanı ölüm girdaplarına uyandırdığında, düşmeye ve ötesinde yatanı yutmaya hazır yüksek yığınlı bir dalga.

Kayıyor, kayıyor; bir saniye bile durmuyor. Orada topraktan çıkarıyor,
buraya gömüyor.

Ne amaçla?

Ve şüphesiz Babar, Kar Muazzimi'nin ve kumun asla uzun süre saklayamayacağı caminin minaresinin sıkça anlatılan hikayesini duymuştu;
bu son günlerde bile çölün kuru, ısırıcı rüzgarları, mavi kubbesinin altın son kısmı geniş ovanın üzerinde her zamanki gibi parlak bir şekilde parlayana kadar, her zaman ve ara sıra açığa çıkarıyordu. Belki de, -doğuştan şair olduğu için- efsaneyi şundan daha başarılı bir şekilde şiire dökmeye çalışmış olabilir:

Vaiz vaaz verdi; sözleri sertti
Hayatı da öyleydi. "Ah! Günahkarlar, dinleyin!
Sizi sık sık uyardım - sık sık ve sürekli,
Nazik ve sert; ama hepsi boşuna.
Tanrı'nın emriyle ayaklarımdan
Bastığım tozu silkeledim.
Giysilerimi yırtıyorum, yoluma devam ediyorum.
Ruhum için değil, Onun Yargı Günü.
Artık vaaz vermiyorum, artık uyarmayacağım;
Diriliş sabahını bekle!"
Minberden indi; giysilerini yırttı;
Rabbin Evinden ayrıldı.

"Sen benimle geliyorsun," dedi Muazzim'in yanından geçerken. "Senin yolun da
Merhamet." Şarkıcı eğildi,
Dudaklarını ısırdı, sonra yüksek sesle şöyle dedi:
"Tanrı'nın lütfunu inkar edemem,
İster giderim, ister kalırım,
Bir kez daha günahkarları duaya uyandırırım."
Kaşlarını çatan Rahip, "Aptal! Dikkat et,
Tanrımız Ateştir! O yakar ve parçalar,
Barış Mesajı, yalnızca bir kez gönderir." dedi.
Şarkıcı titredi. "Öyle olsun, yine de
Minareden dualar okunmalı.
Yine de bir kez daha şarkı söylenmeli
Geceden şafak vakti göklere."
Vaiz tükürdü. "Başının üstünde yatıyor."
Çantasına yapışmış; kaçarken gülümsüyordu.

* * * * *

Minare ince ve yüksekti,
Kubbesi maviydi; gökyüzü gibi mavi,
Yaldızlı tepesi bir yıldız gibi parlıyordu
Günahkâr Kar kasabasının üzerinde. Şarkıcı daralan merdivenini tırmandı,
Yerinde durdu, sonra bir dua mırıldandı:
"Ey en büyük Tanrım, hiçbir kum tanesi
Parmaklarının arasından kaymaz; Senin elin
İnsanın değerini önemsemez. Sen onun ihtiyacını karşılarsın.
Uyuyanları uyandır, Sevgili Tanrım yalvarıyorum!"

* * * * *

Yıldız yok, ay yok, gecenin karanlığı
Kar zirvelerini ışıkla çevreliyor
Moraran gökyüzü, kararan dünya.
Dönen keskin bir kum tanesi miydi
Gözcünün yanağına dokunmak için? Sabırla bekledim, ta ki
Soğuk gri bir şafak gökyüzüne gelene kadar
Gürültülü bir haykırış için zamanı getiren
"_Ul-sul-lah-to-khair-un-mun-nun-nu!_
_Uyuyanlar! Uyanın! Dua vakti geldi size!_
_Uyanın! Uykudan çok daha iyi bir dua!_
_Ul-sul-lah-to-khair-un-mun-nun-nu!_"

* * * * *

Gece sessizdi: bu bir esintiydi
Ateş kadar sıcak, toz yüklü bir rüzgar.
Şarkıcı gözlerinden tuzlu gözyaşlarını sildi--
Tanrım! Eğer kum fırtınası çıkarsa,
Bir örtü gibi gelen kum fırtınası
Düşmek için kar taneleri kadar yumuşak kayan
İyide, kötüde. "Ah! Uyuyanlar uyanın!
Uyanın ve uçun!" Sesi, fırtınanın sesine karşı küçük bir ses çıkarabiliyordu
Kum tanelerini ıslıklayarak, "Kalk ve şekillen
Sıkışık düzende! Şehri taşı!
Her aptalı, düzenbazı, günahkarı, palyaçoyu göm,
Tanrı'nın lütuf dolu lütfuna aldırmadan uyuyan,
Merhamet yorgun. Git! Bu yerde aziz veya günahkar izi bırakma."

* * * * *

Şarkıcı dua ederken nefes almak için mücadele etti.
"Tanrım! Bana bir şans daha ver," dedi.
Ve işte! Kum fırtınası sendeledi;
Şehrin yattığı mezar gibi hareketsiz.
Şarkıcı daha önce hiç olmadığı kadar şarkı söyledi,
Geçitten, duvardan ve kapıdan geçerek
Gürültülü haykırış. "Ah! Uyuyanlar kalk!
Dua, uykudan daha iyidir! Akıllı ol!"
Hepsi uyandı; gördüler ve kaçtılar
Şehirden dışarı, şaşkın
Şehirden dışarı, şaşkın
Kumlardan uzak bir sığınak aramak için
Rüzgardan uzak. Ama hala ayakta
Ve hala şarkı söylüyor. Belki kasabada kazanılabilecek bir
Ruh vardır!
Fırtına taze toplanmış görevini yerine getirdi,
Her şeyi ölümcül bir maskeyle kapladı
Deniz dalgaları gibi yüksekte yığılmış kumdan
Görülecek tek şey kum olana kadar.
Hiçbir ruh kalmamıştı; ona daha fazla gerek yoktu!
Aşağıya doğru süründü. Kapıyı buldu
Kum dalgaları tarafından engellenmiş! Merhametli Cennet!
Ruhu için fidye verilmedi!
Bu yüzden minareye geri döndü
-- Rüzgarda durdu, kumlu perde--
Çağrıyı yaparak. Hala yankılanıyor
Güneş battığında kum çöllerinin üzerinden. Rüzgarlar esintiler ve girdaplar halinde değiştiğinde
Ölü şehrin kefeninin bir kısmı açılır,
Minare loş mavi göründüğünde
Bir lamba kadar loş, tepesi parlar,
Ve bir iç çekiş kadar yumuşak, alçak ve belli belirsiz
O haykıran haykırış kulağına gelir,
"_Ul-sul-lah-to-khair-un-mun-nun-nu!_
_Uyan! Uyan! Dua vakti geldi sana!_
_Uyan! Uykudan daha iyi dua senin için!_
_Ul-sul-lah-to-khair-un-mun-nun-nu!_"

KİTAP II
ÇİÇEK AÇMA ZAMANI
1504 - 1511

BÖLÜM I

"Genç tarla kuşuna sordu,
'Neden şarkı söylüyorsun
Bulutlar karardığında?'
Tarla kuşu cevap verdi,
'Karanlığın ardında
Işık parlıyor.'

Gençlik Saatlere yalvardı

Ölüm getirmesin

Bulutlar alçalsa da.

Saatler cevap verdi,
'Cennetin çardaklarında
Güller çiçek açıyor.'"

"Bugün tıraş olacağım," dedi Babar inançla; ve uzun, ince
parmakları oldukça düzensiz genç sakalını düşünceli bir şekilde hissetti.

Uzun gezintilerinden sonra tamamen biraz yıpranmıştı. Ama
onlardan daha bilge, daha kararlı zihinle, daha da güçlü bedenle dönmüştü.
Yıllarca süren temiz, zorlu yaşamın kaydı parlak ela gözlerinde ve kıvrak genç bedeninin genel uyanıklığında görülüyordu.

Ama _yıpranmıştı_! Parlak Haziran güneşi, Ilak'ın yüksek dağlarının yaz otlaklarına kurulan
acıklı kamp alanına
dökülüyordu ve Babar'ın sahip olduğu tek şey olan iki çadırın yırtıklarını ve yamalarını ortaya çıkarıyordu; kendi, kraliyetinde korkunç derecede yıpranmış,
annesinin kullanımı için ayrılmış; çapraz direklerinde esnek, ortak bir keçe eğim, kendi için.

Ve sonra takipçileri! Hepsi yaklaşık iki yüz; çoğu yaya, üzerlerinde
ayakkabılar: omuzlarında battaniye elbiseler; ellerinde sopalar. Gerçekten de, Kraliyet Kanı Prensi için sefil bir saray!

Yine de genç zihinde Krallık duygusu her zamankinden daha güçlü bir şekilde yükseldi.

"Evet! Tıraş olacağım!" dedi, ustaca ve saray berberini çağırdı. Yalınayak koşarak, teneke bir leğenle geldi.

"Törenler ve eğlenceler olmalı," dedi annesi Hanım, acıklı bir şekilde. "Kardeşlerimin ilk tıraşlarında bile her zaman aydınlatmalar ve şölenler olurdu ve sen
Kralsın; ama
burada, çölde ne yapacaksın?"

Babar güldü. "Bir Kral, yüzünde köpük olduğunda, bir başka Krala benzer; hemen, berber, beni
Akıllı Süleyman'a veya Harun-ül-Reşid'e hayal et. Bak! Ben de onlar kadar
İmparator olabilirdim, kader böyleydi ama nazikti."

Böylece, Haziran güneşinde, genç adam beyaz köpük gözlerine
köpüklerken ve onları yakarken oturdu.

"Dikkat et! Köle," dedi sertçe. "Bak! Her şeyi
bulanık göreceğim--ve net görmek istiyorum."

Net görmek! Evet! İstediği buydu. Geçmiş onu
-sakalıyla birlikte--terk ediyordu! Buna karar vermişti. Bir daha asla
yaşanabilir dünyanın en uç noktalarındaki o tatlı vadinin mülkiyeti için
mücadele etmeyecekti. Daha uzağa gidecekti; ne kadar
uzaklaşacağı--Neye bağlıydı? Başlıca kendisine. Yani o, şimdilik medeniyetin merkezi olan Horasan'a doğru yola çıktı. Ay! Çıplak ayak ve battaniye elbiseler çocuklukta yeterince iyiydi; ama
bir adam kendi başına geldiğinde, dünyevi bir tahtı içerenlerin dışında
savaşılması gereken başka Krallıklar da vardı.
Düşüncede Krallık, Sanatta Krallık vardı;
kavranmaya hazır bir düzine veya daha fazla Krallık.

Uzun uzun ileri geri hareket eden jilet, geçmiş hayatının
tüm hayal kırıklıklarını tıraş ediyor gibiydi; iş bitince ayağa fırladı ve güçlü genç kollarını
tüm dünyayı kucaklamak istercesine uzattı.

"Bak! Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Her şeye hazırım--her şeye!"

Böylece, orada dururken, yücelme anlarında aklından hiç de uzak olmayan Yaşamın Kristal Kâsesi'nin hatırası
geri geldi ve son kıtayı söyledi, sesi tepelerin arasından
uzaklaştı:

"Berrak Kristal Kâse, yudumlarken gülüyorum.
Bana Yaşamın tamamını getir! Yarısını almayacağım!
Kristal Kâse, sana bana
Neşe, Keder, Yaşam, Ölüm getirmeni emrediyorum."

"O şarkıyı nereden öğrendin, oğlum?" dedi annesi sevgiyle. "Ve
şimdi ne kadar da iyi söylüyorsun! Son zamanlarda çok şey öğrendin, Babar."

"Öğrendim," diye cevapladı oğlu, yüzü ciddileşerek, "kuzenim
Gharib'den. Biliyor musun, yavrum," diye ekledi hızla, gözlerine ışık
geri dönerek, "Ondan o zaman sandığımdan daha fazlasını öğrendim.
Bazen her şeyi ona borçlu olduğumu düşünüyorum."

"Her şeyi mi?" diye yankıladı Hanım, incinmiş bir şekilde. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin - ya da en azından
büyükannene?"

Babar'ın yüzü tuhaf bir şekilde saygılıydı. "Ah, evet! Ah, evet!" diye hemen kabul etti; "Saygıdeğer büyükbabama çok şey borçluyum; ancak şu anda pek bir şey göstermiyor."

Ve iki yırtık çadırı, iki yüz
püskü çadırı işaret etti. "Keşke bazen lale olsaydım," diye ekledi, kan kırmızısı çiçeklerle
yıldızlanmış çimenlerin üzerine kendini
atarken alakasız bir şekilde. "Bir düşün, anacığım! Bütün kış
kendi kalbinde rahatça yatmak ve güneş
dünyayı ısıttığında
bayrağını açıp bağımsız bir şekilde
göstermek - eğer
istersen itaatsiz!" - karnının üstünde yuvarlanıp bir yakut kupaya baktı - "Evet! küçüğüm!" dedi küçümseyerek. "Doğru bir şekilde '_na farman_' olarak adlandırılıyorsun.[2] Kendi hazineni güvende tutuyorsun,
hiç kimseyi umursamadan--yine de ona elimle dokunacağım," ve uzun parmağının ucu
kadehe daldı ve sert organlara dokundu ve
tamamen soluk, sarı polenle kaplı bir şekilde çıktı. "Bir kehanet!" dedi
ciddi bir şekilde, alnına hayat tozu sürerken. "Bak! Ben
bir Hindu gibi işaretlendim--Hint'i daha da fethedeceğim."

---------------------

[Dipnot 2: Küçümseme.]

---------------------

"Tanrı seni affetsin, çocuğum," diye haykırdı annesi aceleyle. "Böyle şeyler söyleme--İlahi Takdiri sınarlar. Hatta kendini bile bir putperestin önünde sınamazsın."

Babar pişman görünüyordu. "Ancak Hind'i fethedersem, tüm tebaamı öldüremem," diye düşünceli bir şekilde cevapladı. "Senin için bir bilmece var,
anneciğim--gerçek Müslüman olup da aptal olmamak nasıl olur?"

Annesi ona baktı ve başını salladı. Sevgili oğlu,
her zaman sevgi dolu, her zaman şefkatli olmasına rağmen, zihinsel ve bedensel olarak onun
bilgisinden uzaklaşma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Her şey böylesine
gezgin bir hayat sürmesinden kaynaklanıyordu. Keşke evlenip yerleşseydi. Ama ikisinin de
hiç şansı yok gibiydi.

Ancak Kader, ikincisini sıkı bir şekilde tutuyordu. Sanki sakalını kesmesi, çocukça isteklerini bir kenara bırakması Babar'ın çevrelerinde büyülü bir etki yaratmış gibiydi; çünkü iki ay içinde, görkemli bir çadırda rahatça otururken, günlüğüne şunları yazıyordu:

"Rab kudretiyle harikadır! Yirmi veya otuz bin hizmetkarın efendisi olan bir adamın, yarım gün içinde, savaşmadan, itiraz etmeden, sırtında sadece iki yüz paçavra olan (ve hepsi de en büyük ihtiyaç içinde olan) benim gibi muhtaç bir kaçak için her şeyini terk etmek zorunda kalması; artık kendi hizmetkarları, kendi serveti ve hatta kendi hayatı üzerinde hiçbir güce sahip olmaması, Her Şeye Gücü Yeten'in harika bir eğilimiydi!"

Şüphesiz! Ve bu şekilde bozguna uğrayan düşman, Prens Baisanghar'ın boğulmasına bu kadar haince sebep olan Hüsrev Şah'tan daha az bir kişi olmadığı için, kendi hayatı üzerindeki gücünün olmamasının Babar için acı bir ayartma olduğu kesindir. Bu adam şüphesiz ölümü hak ediyordu: gerçekten de böyle birinin hak ettiği cezayı alması her insani ve ilahi yasaya uygundu. Ancak bir anlaşma yapılmıştı, bu yüzden serbest ve rahatsız edilmeden bırakılmalı ve kişisel mallarının mümkün olduğunca çoğunu götürmesine izin verilmeliydi.

Çünkü Babar sözünü bozan biri değildi. Belki de bu gösterişli adamın (yıllardır krallıktan başka hiçbir şey istememiş olan) kendisini huzura kabul ettiği ve yirmi beş veya yirmi altı kez üst üste eğildiği, gidip geldiği, gidip geldiği ve son diz çökmesinde neredeyse öne düşecek kadar yorulduğu zavallı, sefil Hüsrev'in görünüşünün hatırası, genç gözlemciyi etkilemiş olabilir. Adam yaşlanıyordu; günahları başının üstünde olsun.

Böylece gitti. Ve otuz bin hizmetkarı _arkasında_ olan Babar hemen Kabil'e doğru yola çıktı.

Kral olan amcası, genç bir oğul bırakarak ölmüştü. Hain bir bakan bu çocuğu tahttan indirmişti, ama kendisi de görkemli bir festivalde suikasta uğramıştı. Bundan sonra her şey
kargaşa ve kargaşaydı. O zaman bir _darbe_ için uygun bir fırsattı.

Böylece, tepelerin ve geçitlerin üzerinden, Babar hareketli bir kolun başında
hızla geçti. Daha da hızlı bir şekilde -çünkü sürpriz başarının özüdür-- gaspçının, ordusunun başında başka bir düşmanı engellemek için
Kabil'den ayrıldığı haberi geldiğinde. Bu bilgi alındığı anda, genç lider emirlerini verdi; bir saat içinde kuvvet yürüyüşe geçti. Önlerinde bir tepe geçidi vardı; şafaktan önce geçilmeliydi; bütün gece boyunca yukarı yukarı çıkmalıydılar, yüklü katırlar taşların üzerinde tökezleyerek, atlarından inmiş askerler atlarını kaya merdivenlerinden yukarı çekerek. Gerçekten sıkıntılı bir zamandı; ama sonunda tepenin zirvesine ulaşıldı ve
orada, Güney'de parlak bir yıldız belirdi.

Genç liderin yüreği ağzına geldi -Acaba--Kanopus olabilir miydi?--fatihin şanslı yıldızı? Okuduğu yıldız - daha önce hiç görmediği yıldız...

"Bu--bu _Soheil_ olamaz," dedi neredeyse ürkekçe.

"Bu _Soheil_, Yüce," diye cevapladı Baki Çeghaniani bir saray mensubunun sesiyle; sonra da meşhur beyiti görkemli bir şekilde tekrarladı:

"Ne kadar uzağa parlıyorsun, _Soheil?_
Ve nereye yükseliyorsun?
Kim bilir? Ama bu başarısız olamaz:
Işığın onu görüp 'Selam olsun!
_Soheil!_' diye bağıran
gözlere şans getirir"

"Beyler!" diye yankılandı Babar'ın neşeli genç sesi, berrak gece havasını bir bıçak gibi keserek. "Elimizden geleni yapalım... ! Herkese
selam olsun!--_Soheil!_"

"Herkese selam olsun! _Soheil!_" Haykırış kayaların etrafında yankılandı ve
insanların hala yukarı doğru çabaladığı
vadilerden yukarı doğru yükseldi; mızrak uçlarının kümelenmeye başladığı
aşağıdaki hoş vadilere doğru giden o
aşağıya doğru giden yolda, askerler yankılanmak ve tekrar yankılanmak için durdular:

"Herkese selam olsun! _Soheil!_"

Ve Babar'ın yıldızı gerçekten de yükselişteydi. Bir ay içinde -bir kez daha savaşsız, çekişmesiz-
Kabil ve Gazne'nin ve bunlara bağlı ülkelerin ve eyaletlerin tamamını ele geçirmişti.

İlak yaylalarında sakalını kesip, çocukça umutlarını ve hedeflerini bir kenara bıraktığı günden beri neredeyse inanılmaz bir başarı elde etmişti!

_Gerçekten_, oldukça tuhaftı! Bunun düşüncesi, hayal gücünün bir ipucu, kaçınılmaz olanın sıkıcı rutininin ötesinde bir şey olması, genç Kral'ın yeni egemenliklerine olan neredeyse coşkulu takdirine tat kattı.

Başlangıçta Kabil yaşanabilir dünyanın tam ortasındaydı. Bu onun lehine büyük bir noktaydı. Sonra dördüncü iklimdeydi;
ve tabii ki bahçeleri mükemmeldi. Sıcak ve soğuk bölgeleri birbirine yakındı birlikte; tek bir günde
karın hiç yağmadığı bir yere gidebilirdiniz ve iki astronomik saat içinde
her zaman kar yağan bir yere ulaşabilirsiniz (yazların
sıcak olduğu zamanlar hariç).

Sonra meyveler! Üzümler, narlar, kayısılar, şeftaliler, armutlar,
elmalar, ayvalar, hurmalar, erikler, cevizler, bademler, portakal ve turunçgillerden bahsetmeye bile gerek yok! Şaraplar da güçlü ve sarhoş ediciydi;
aslında, bir dağın eteklerinde üretilen şaraplar
güçleri nedeniyle kutlanıyordu. Ancak bu sadece bir söylentiydi çünkü Babar hala içki içmiyordu; ve ayette söylendiği gibi:

"İçen kişi şarabın erdemini bilir
Ayık olanlar bunu tahmin edemez."

Sonra bal lezzetliydi, arı kovanlarının sayısı olağanüstüydü
ve iklimin kendisi o kadar aşırı derecede hoştu ki
bu açıdan bilinen dünyada böyle başka bir yer yoktu.

Ama sonuçta Kâbil'i Kâbil yapan şey bahçelerdi, hayal gücünü neşeyle dolduran bir yer. Yıllar ve yıllar sonra
sadece bunların düşüncesi bile Babar'ı neredeyse gözyaşlarına boğacak kadar vatan hasreti çektirdi;
şimdi ayırabildiği her anı
Şah-Kâbil tepesinin eteklerinde geçiriyordu,
burada teraslar Yeni Yıl Yaz Sarayı'na değecek şekilde birbiri üstüne yükseliyordu. Ekim ayının başlarıydı; çınar ağaçları
altın yapraklarını döküyordu, şeftaliler koyu kırmızı ve soluktu, asmalar canlı renklerle birbirleriyle yarışıyordu. Genç Kral için bunların hepsi çok saf bir neşeydi ve bu mutluluğunu herkese aktardı.
En sevgili annesi daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir evdeydi. Ve
yaşlı Isan-daulet, torununun başarısına bir göz atmak için geldiğinde,
onu yaşlı hanımın bahçeden
doyasıya faydalanabileceği Yeni Yıl sarayına yerleştirdi. Zira, tuhaf bir şekilde, Babar çiçeklere olan derin zevkini
eski çöl doğumlu kadından almıştı. Kasım-Beg de geri dönmüştü ve Andijan soyluları arasındaki en eski
dostu Dost-Ali de geri dönmüştü; fakat Kambar-Ali gitmişti; o
düşüncesiz ve kaba bir konuşmacıydı ve Kabil'in daha cilalı saray mensupları onun tavırlarına
katlanamadılar. Çok büyük bir kayıp değildi, çünkü
boş boş konuşmanın yanı sıra -ve ısrarla konuşanlar bazen aptalca şeyler söylemekten kaçınamazlar- zekası sadece yüzeyseldi ve
çamurlu bir beyni vardı.

Balda sadece bir sinek vardı ve o da Babar'ın tüm kadın akrabalarının onunla evlenmek istemesiydi. Annesinin torunlar için yaptığı talepte adalet olduğunu hissediyordu. Şüphesiz bu onun göreviydi; ama...

Ancak, özellikle yaşlı Isan-daulet cebinde bir gelinle geldikten sonra, herkesi kendisi kadar mutlu etmekten kaçınamayacak kadar iyi huyluydu; bu yüzden, olayın büyüklüğünü fark etmeden önce, ölen Prens Baisanghar'ın üvey kız kardeşi olan başka bir kuzenle evlendi. Damattan birkaç yaş büyüktü ve
çok, çok güzeldi.

Ama Babar gelin odasından sert, sert bir ağızla çıktı ve
doğruca annesine gitti.

"Sevgili Kişi'den daha fazla bahsetmemesini söyle," dedi kısaca; "yoksa
sorun
çıkacak. Ve Baisanghar'ı da rahat bıraksa iyi olurdu. Onu seviyordu, şüphesiz--ama--ama ben de öyle." Son sözcüklerde sesi yumuşadı.

Ancak, sorun kaçınılmazdı. Babar daha fazla
şikayet etmedi; muhtemelen yeni
yaralanmalara çok az fırsat verdiği için.

Annesi boşuna ağladı ve azarladı. Bu onu incitmişti; ama kuzeni karısı için hiç umursamıyordu. Gururluydu; bir kadının
küçük kinini, özellikle de _ona_ gösterildiğinde, başarısının zirvesinde olan yakışıklı
genç bir Kral'ın
anlayacağı şekilde anlayamıyordu.

"Biz aynı fikirde değiliz," dedi kasvetli bir şekilde. "Bakın! Sadi'nin dediği doğru:

'İyi bir adamın evinde huysuz bir eş

Kötü huylu çekişmelerle yeryüzünü cehenneme çevirir.'

Belki ayrılırsak daha iyi bir şekilde tekrar bir araya gelebiliriz; ve
Tanrı'ya dua ediyorum ki, dünyada sivri fare gibi bir şey kalmasın."

Kendi tarafında hiçbir kusur kabul etmeyecekti. Belki de yoktu. Her neyse, bu iyi talih yılının aptalca ev içi çekişmelerle gölgelenmemesi konusunda kararlıydı. Bu yüzden, annesine sevgi dolu bir şekilde veda ederek, onu aklını başına almaya kararlı bir şekilde bırakarak,
alnına polen tozu sürdüğünde tehdit ettiği
Hindustan'a doğru o akını yapmak için neşeli bir şekilde yola koyuldu. Henüz yeterince güçlü değildi, ordusu henüz gerçek bir fetih girişimi için yeterince disiplinli değildi; ama o
en azından Sind nehrini geçip Hindistan topraklarına ayak basmayı amaçlıyordu.
Ancak sefer, İndus'un batı kıyısı boyunca yapılan basit bir yağma saldırısına dönüştü. Ama Babar en azından Hindistan'ı gördü, o büyük
derenin geniş suları ve kumlukları üzerinden ilk kez gördü.
Görüntüden çok etkilendi. Bazı yerlerde
su gökyüzüne katılıyor gibiydi; diğerlerinde ise daha uzak kıyı
bir serap gibi ters bir şekilde yansıyordu. Ve başka garip ve güzel şeyler de gördü. Bir keresinde bu su ile gökyüzü arasında
bir alacakaranlık bulutu gibi kırmızı bir şey görüldü, ki bu bulut
birazdan kayboldu ve o yaklaşana kadar kaymaya devam etti.

Ve sonra binlerce kişinin vızıltısıyla--hayır! on bin veya yirmi bin değil, ama kesinlikle hesaplanamayacak kadar büyük ve sayısız kanatlardan oluşan devasa bir flamingo sürüsü havaya yükseldi ve uçtukça bazen kırmızı tüyleri belirdi ve bazen de gizlendi.

Böylece, zihni sonsuz yeni fikirlerle dolu olduğu için, çünkü şaşkınlıkla
vurulmuştu - ve gerçekten de çimenlerin farklı, ağaçların farklı, vahşi hayvanların farklı, kuşların farklı tüylerinin olduğu, insanların tavırlarının bile farklı olduğu bu yeni dünyada hayrete yer vardı - yaz başında Kabil'e döndü.

Ama burada bir kez daha sorunla karşılaştı. Şehirde bir kızamık salgını vardı ve ilk kurbanlardan biri kuzeninin karısıydı. Biraz sıkıntılıydı; çoğunlukla, gelinini özveriyle emziren annesi yüzünden korkuluyordu. Kısmen de kendi
ayrılık dileğini hatırlamasından. Evet! Böyle kötü düşünülmüş şeyler söylemek kesinlikle yanlıştı, çünkü bir şey olursa insan her zaman kendi sözlerinden pişmanlık duyardı. Ve yine de hiçbir şey kastetmemişti.

"Tekrar evleneceğim, yavrum! Elbette; ama bu sefer kendim için seçmeme izin ver," dedi teselli edici bir şekilde, şefkatli kadın onu tekrar gördüğü için karışık bir sevinçle ve planlarının başarısızlığına duyduğu üzüntüyle ona sarılırken. Muhtemelen kuzen karısı ölmemiş olsaydı bile, çok fazla bir şey olmazdı; çünkü şüphesiz, bütün o aylar boyunca bir avuç kadardı.

"Bak! yavrum," dedi oğlu bir kez daha, "hatamızı bir süreliğine unutalım. Ellerin sıcak, yorgunsun. Yastıkların arasında öylece yat, sana şarkı söyleyeceğim. "

Onun şarkı söylemesini dinlemeyi severdi ve eski Türkmen türkülerinde bile, eski İsan-daulet gibi,
onların adil bir şekilde ağladığını iddia etmezdi. Bu
yeni yumuşak moda tamamen tatlıydı. Oğlunun tıraşlı çenesi de öyleydi. Vahşi Türkmen çadırlarından çok uzaklaşmıştı; ondan çok öndeydi;
Tanrı bilir daha ne kadar yol katetmesi gerekiyordu.

"Anneciğim! Bu gece pek iyi değilsin," dedi endişeyle,
onun nazik, yorgun gözlerinin ne kadar ateşli olduğunu fark ettiğinde. "Horasan'daki saray doktoruna onu çağırmasını söyleyeceğim. Muhtemelen tüm yöntemleri bilecektir; çünkü senin hasta olmana izin veremem, anneciğim."

Hanım onu ​​sıcak elleriyle sıkıca tuttu. "Umursamıyorum, oğlum,"
diye hıçkırdı aniden; "sonuna kadar burada olduğun sürece - en iyi - en cesur oğul -

"Ama ben?" dedi şefkatli bir alayla, ama aniden yüreğini bir korku sardı. "Dünyada senden başka kimim var, anne? Bak! Sen, bunca yıldan sonra bana kalan tek kadınsı şeysin." Ve gözleri, Semerkant'taki o en sevgili Sevgili'yi düşündükçe sertleşti. Tanrıya şükür bir çocuğu vardı.

"Her zaman böyle söylemedim mi?" diye feryat etti annesi. "Sana çocuk sahibi olmanı söylemedim mi? Ah, Babar! Eğer yaşarsam, evleneceğine söz ver."

"Her iki şekilde de evleneceğim, yavrum," dedi. "Bak! Söz veriyorum;
bu yüzden gözyaşlarını durdur ve uyumaya çalış. Sabaha daha iyi olacaksın."

Ama sabah sarayı ölümcül hastalığın sessizliğiyle kaptı.
Artık Hanım'ın kızamığa en kötü bastırılmış haliyle yakalandığına dair hiçbir şüphe kalmamıştı ve Babar'ı belirsiz, neredeyse mantıksız bir pişmanlık sardı. Sorumluydu. Bu onun hatasıydı. Annesi karısına bakmıştı. Horasanlı hekim gelip
karpuz sipariş etti; Kabil'li kan akıttı. Ve Babar annesinin yanında kuru gözlerle oturdu, sıcak elini tuttu. Annesi onu tanımıyordu. Onun, ona evlenmesi için yalvardığı o sözleri, ona verdiği son sözdü. Ona, evleneceğine dair verdiği söz. Sersemlemiş kederinin ortasında bile bunu hatırladı; son sessiz bilinçsizlikle geldiğinde, Ölüm bedeni ele geçirmeden ve ruhsuz, kirli bir şekilde yatmadan önce son okşamayı yapmak için ona doğru eğildiğinde bunu keskin bir şekilde hatırladı. Ama o? Tanrı'nın
Merhametine kabul edilmişti.

Pazar sabahı, güçlü omzunu hafif tabutun altına koyup Yeni Yıl Bahçesine taşırken bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Yaz mevsimiydi artık, güller
açmaya başlamıştı, laleler neredeyse bitmişti, ama yabani menekşeler
tam çiçek açmıştı. Çınar ağaçlarının altına bir mezar kazmışlardı ve
burada, cenaze namazı kılındıktan ve çiçekler serpildikten sonra,
Babar başı, üvey kardeşi Kasım ise ayakları tutarak,
hafif, muslinle sarılmış, simlerle bağlanmış cesedi uzun, alçak bir oyuğa,
tabut gibi kesilmiş bir şekilde koydu.
Göğsüne bir avuç toprak koyup, ciddi öğüt ve umut sözcüklerini
söylerken sesi neredeyse hiç titremedi.

"Seni tozdan yarattım ve toza geri döndürüyorum, seni
Kıyamet Günü'nde bir kez daha tozdan kaldırmak için."

Ama gözleri yaşlarla doluydu, cömert elleriyle,
beyaz kefeni gizleyene kadar menekşe çiçekleri serpti.

Sonra tek kelime etmeden kendini mezardan kaldırdı ve bir
kürek alarak toprağı doldurmak için elinden geleni yaptı.

Sonra oturdu ve vadiye baktı.

Zamanı geldiğinde, o da burada yatacaktı.
Daha huzurlu, daha güzel bir yer istenemezdi.
Ama üzerine mavi gökyüzünü
kapatacak bir mezar inşa edilmesini istemezdi. Hayır! O ve annesi,
Kıyamet sabahı açıkta, kuşların ve çiçeklerin arasında
birlikte dinlenmeliydiler.

BÖLÜM II

Ölüm Kapısını senin için ardına kadar açtım, Dostum,
Böylece gidebilirsin.
Ağlamadım; hatta
Tek bir
keder işareti bile göndermedim
İzleyeceksin, yoksa gitmen gereken yol
daha zor görünürdü. Ama sen? Kapıyı yüzüme kapattın,
Benden saklandın
Bir ufacık ihtişam parıltısı
Olacağın yerden;
Bu dünyada ya da öbür dünyada hiçbir iz yok
Senden hiçbir iz yok!

Klanlarının hızlı aile sevgisiyle, akrabalar Babar'ın yasını
etrafında toplandılar. Halaları Horasan'dan geldiler
ve kırk günlük yas bitmeden, Taşkent'ten küçük bir süvari alayı geldi. Ama bu, üzüntünün daha da artmasına neden oldu; çünkü yaşlı
Isan-daulet kızından birkaç gün önce ölmüştü. Babar'ın amcası,
küçük Han da ölmüştü; ama bunun genç hayatının üzerine düşmüş gibi görünen
Ölüm Gölgesini derinleştirmesinin ötesinde,
Kral'a hiçbir üzüntü getirmedi. Büyükannesiyle durum farklıydı. Onun ölümüyle birlikte, şefkat ve görev borçlu olduğu, teselli ve öğüt alabileceği
gerçekten kadınsı hiçbir şey kalmamıştı.

Elbette, baba tarafından teyzeleri vardı; hepsi iyi yaratıklardı, özellikle Ak Begum, ama diğerleri onunla her zaman alay ediyorlardı, çünkü evlenmemişti. Bu çok acımasızcaydı, çünkü yarım gözü olan herkes bunun, hayatını
şişman, yarım akıllı, topal kız kardeşine adadığı için olduğunu görebilirdi. Zavallı Badul-jamal-Begum! Kaderin ne ironisiydi ki ona bu ad verilmişti! "Şaşırtıcı Güzelliğin Hanımı." Ama kadınsı isimler mantık dışıydı. Hatta Ak Begum bile - "Güzel Prenses." Her kelimede cıvıldayan ve kendini beğenen o küçük kuş benzeri, esmer yaratık için ne güzel bir isim.

Yine de anlayan, genç adamın yaralı kalbine biraz olsun teselli veren tek kişi oydu.

Ona geldi, sanki hiçbir iğne yerinde değilmiş gibi, çok zarif,
kırışık alnında hala bakire bir şekilde örülmüş seyrek saçları ile
ve tiz sesiyle şöyle dedi:

"Bak, yeğenim! İşte menekşeler. Bir adam onları karlardan getirmiş.
Çok tatlı değiller mi? Kokla! Annen onları çok severdi."

Ve Babar onları kokladı ve sonra onları annesinin
mezarına götürdü. Evet! Güzel Prenses kesinlikle büyükbabasının kızıydı; onunla aynı kandandı.

Yine de, kederin bir yolu olmalıydı ve burada sınırsızdı. Pişmanlık ve vicdan azabı buna karışmıştı; ve yine de Babar zihinsel gerginliğin önünde bir kez daha pes etti.

O sıradan hayatına dönmeye çalıştı ve aslında ordusunu sahaya sürmeye başladı, ancak bir tür uyku hastalığına yakalandı. Günlerce, onu uyandırmak için ne kadar çaba sarf ederlerse etsinler, gözleri
sürekli uykuya dalıyordu. Yine de bir süre sonra kendini
yeniden toparladı ve bir kez daha başladı, ama bu sefer kesin bir
planı yoktu. O kış boyunca normal sağlığına da kavuşamadı,
ki bu kışı yarı gönülsüz saldırılarla ve düşmanlarının hepsini yürekten affetmekle geçirdi; çünkü kimseye
sert davranmak istemiyordu. O kış kar yüksek vadilerde ve geçitlerde çok derindi. Yoldan uzakta bir yerde atların
köprülerine kadar ulaştı ve kampın etrafındaki gece nöbeti için atanan nöbetçiler
atlarından inemedikleri için atlarının üzerinde kalmak zorunda kaldılar.

Ordunun yarısı acı çekti ve Babar'ın kendisi de bel ağrısıyla çaresiz bir şekilde
Kabil'e geri taşınmak zorunda kaldı. Zihinsel mutsuzluk her zaman bedensel sağlığını etkiliyor gibiydi. Ancak bahar Kabil'de erken geldi ve yenilenen yaşamın nabzı Babar'ın damarlarında bir kez daha atmaya başladı. Mart ayında, Yeni Yıl bahçesindeki annesinin mezarının etrafında ektiği kırmızı laleler tam çiçek açtığında, bir kez daha o yüksek yerden ayaklarının altındaki dünyaya bakıyordu ve parlak gözlerini yeni ufuklara dikiyordu.

Yapması gereken bir şey vardı. Evlenmeliydi. Ama bu sefer kendisi için seçecekti. Bu sefer kendisine, Sevgili'nin gözünde çocukken gördüğü o yeni
dünyayı bulma şansı verecekti. Zavallı Sevgili! Annesinin ölümüyle ilgili ondan mektuplar almıştı ve onların acınası halleri neredeyse kalbini kırmıştı. Ama hiçbir şey
yapamazdı, hiçbir şey! O bir ölü gibiydi; sadece annesi gibi huzur içinde değildi.

Ama o da evlenmeyi teşvik etmişti. Evet! Evlenmeliydi ve evlilik pastasında kendisinden başka hiç kimse parmağını oynatmamalıydı; en azından
halaları. Gerekirse gizlice evlenirdi. Bu fikir
onu cezbetti; üzerinde düşündü. O durumda, kimi
seçeceği sorusu ortaya çıktı. Soylular arasında, tabirin geçtiği gibi
ayrıcalık çemberinde yaşayanlar arasında, bu imkansız olurdu.
Bir _sırdaş_ olmadan, evliliğin gündeme getirilmesi söz konusu bile olamazdı.

Ve yine de düşük doğumlu birinin fikri bile ona itici geliyordu.

Bu yüzden, olasılıklar üzerinde belirsizce düşünürken, aklına bir fikir geldi.

Peki ya korkmuş kız? Neden olmasın?

Kendisinden bir veya iki yaştan fazla büyük olamazdı; eğer öyleyse, çünkü
o kuzeni Garib'den çok daha gençti. Ve babası ölmüştü. Ve bir Dinlenme Evi'nde yaşıyordu. Yani eğer hala
yaşıyorsa--ya da evli değilse.

Bah!--hayal gücünün bu kadar ileri gitmesine izin verdiği için aptaldı. Yine de
o yaz bir ara yapmayı planladığı gibi
Horasan'a gittiğinde sorabilirdi. Bu arada bir memnuniyet hissi geldi ona; kısmen
hayal gücünün bu fikri hoş bir şekilde duygusal olarak onaylaması nedeniyle; çoğunlukla
acil eylem zorunluluğunu ertelemesi nedeniyle.

Ve yine de, amcası Sultan Hüseyin'den bir mektup geldikten bir iki gün sonra, Horasan'da bir saldırı tehdidinde bulunan baş düşman ve akıncı Şeybani Han'a karşı yardımını dileyen Babar, Kader'in bir emri gibi görünen şeyden memnun oldu; özellikle de mektup oldukça
tuhaf bir elçinin elinden geldiği için; yani amcasının profesyonel Rüyacı-Rüyacısının oğlu tarafından. Elbette Kuzen
Gharib adamın iddialarıyla dalga geçmişti; ama bu tür şeylerde akılla açıklanabilecek olandan daha fazlası vardı. Her neyse, hemen yola çıkmak
açık bir görevdi. Eğer Shaibani düşmansa, o zaman,
diğer prensler ayaklarıyla saldırıya geçerse, gerekirse kafasıyla gitmesi gerekiyordu! ve eğer ona kılıçla
karşı çıkarlarsa, sadece taşlarla bile olsa, gitmek onun göreviydi!

"En Yüce, Kabil'e nathless'la ilgilenmeli," dedi ihtiyatlı yaşlı Kasım. "Bakın, şu söz söylenir:

Bir halıda on derviş
Rahat, sıcak ve rahat yatar,
Ama aynı tahtta iki Kral--
Böyle bir şey hiç bilinmezdi.

En Yüce'nin kardeşi--ve kuzeni--"

Ama Babar onu kısa kesti. Kendi akrabalarına yönelik şüpheleri asla dinlemezdi.

"Hiçbir şey yapmadım," dedi, kendisinde o kadar şeffaf, o kadar basit olan, ancak daha az becerikli biri için saldırgan olabilecek o küçük bilinçli erdem dokunuşuyla, "ikisini de düşmanlığa kışkırtmak için; ikisi de bana memnuniyetsizlik için sebep vermedi."

Kasım omuzlarını silkti ve bazı insanların günaha inanmasını sağlamak için Kıyamet Günü'ne ihtiyaç olacağını mırıldandı ve kalan garnizonun düzeni sağlamak için yeterli olduğundan emin olmaya çalıştı.

Babar'ın kendisi de neşeliydi. Diğer düşüncelerin yanı sıra, Orta Asya'nın en medeni şehri olan Herat'ı sonunda görme ihtimali onu derin bir ilgiyle doldurdu. Şairlerle, ressamlarla, filozoflarla dolu olduğunu biliyordu ve lüksleri nefesini tutarak konuşulacak şeylerdi. Ayrıca, amcası Hüseyin'i hoş bir şekilde anıyordu. Kendisini hayrete düşüren o dayanıklı barbarı, kampta görmeyeli on yıldan fazla olmuştu. Yaşlı adam--şimdi intikamla yaşlı, elli yıl hüküm sürdüğünden beri--hala koçları tokuşturmaya ve horoz dövüşüyle ​​eğlenmeye devam ediyor muydu?
Her şeyden önce, hala festival günlerinde üç kat bağlanmış, geniş ve gösterişli o küçük sarığı takıyor ve üzerine o tarzda baş aşağı bir
tüy
yerleştirip dua ediyor muydu? Babar kendi eliyle--yeni icat ettiği ve
çok gurur duyduğu
Babari yazısıyla--iyi kalpli yaşlı adama bir mektup yazdı, ona Kabil'den
çıktığını ve kısa süre sonra onunla birlikte olmayı umduğunu söyledi. Bunu,
Rüyaların Rüyacısı ile birlikte Herat'a ekspresle yola çıkan bir elçiye emanet etti; bu arada, batıda dolaşan bazı kabilelerin cezalandırılmasında kendisinin de elinde küçük bir iş vardı.

Çok da zor bir iş değildi; Ancak tepelerdeki yazlık yerler Babar için bir
büyüleyiciydi ve geçmesi gereken birçok sıradağdan birinin tepesinde kaldı; bu arada Kasim-Beg'i isyancıları kırsalda araması için bir birlik
ile gönderdi.

Tatlı otların geniş yaylalarında bir özgürlük hissi vardı, sürüler ve sürüler sakin bir şekilde otluyordu, çiçekler milyonlarca
açıyordu ve uzun köknar ormanları aşağı doğru uzanan yamaçları çevreliyordu.
Mavi dalgalı tepelerin tüm dünyası mavi gökyüzüne değiyordu. İnsan Hayat Nehri'nde
büyük bir salda sürüklenebilirdi. Babar ayakkabılarını çıkarır
ve saatlerce çıplak ayakla dolaşırdı, kaçan bir geyiğin ardından bir şans atışıyla veya kendi serseri düşüncelerinin bir şans eseri takibiyle yetinirdi. Ve
bunlar genellikle korkmuş bir kızın yaşadığı bir Dinlenme Evi'ne doğru kaçardı. Buna engel olamazdı. Yüreğinin derinliklerine kadar duygusallaşmıştı. İnce dövüşün, ateşli hırsın baskısını ortadan kaldırın ve oradaydı, acıma, sevgi, hayranlıkla dokunulmaya hazırdı. Ve gelecek olan kadının düşüncesi hayal gücü için sürekli bir uyarıcıydı. Sadece adını bilmemesi bile hoştu; bu fikirden yeryüzünün tüm izlerini alıyordu. Ve Babar, zevklerinde ve zevklerinde tam bir münzevi olmasına rağmen, şehvetten
her zaman iğrenmişti. Onunki, zihnin veya bedeninkinden farklı olarak, Epikürcü ruh zevkiydi. Bu yüzden düşüncelerinde, karısı olmasını istediği kadına "Ayım" diyordu ki bu, "Kraliçem"in doğu eşdeğeridir; ve kolay bir amatörce tarzda, o aydın kişiye birden fazla kaside yazdı. Çoğu Farsçaydı ve tam olarak uygun sayıda ayak içeriyordu ve belirlenmiş anlam ve kelime alışverişlerini kusursuz bir doğrulukla çalıyordu. Onlarla oldukça gurur duyuyordu ve onları Türki olandan daha iyi buluyordu; ancak, onu müziğe koydu ve söyledi, çünkü doğuştan gelen iyi zevki skolastik gelenekten sonsuza dek kopuyordu. Ay ışığında bir kayanın üzerinde otururken bir _cithara_ ile melodiyi tıngırdattı ve kendi değersizliği konusunda oldukça hafif yürekli hissetti; kafiyeli düşüşe o kadar güzel uyuyordu ki ...

Durgun gecenin ayı!
Nereden bu parlak ışık
sarıyor
Dünyanın anlatılmamış hilesini saf gülümsemesiyle;
kaldırıyor
Gümüş gibi parlıyor,
kardan daha beyaz,
bu elim
övgülerini ayarlıyor?
Nereden geliyor ışınların?
Hangi ülkeden
Barışı getiriyorsun,
böylece, günahından
kurtarmak için,
Acı çeken üzgün kalbini,
Hayatın gürültüsündeki
payını ağlayarak?
İşte! Tanrı'nın
güneşinden
kazanmış olmalısın nazik ışığını. Ben kilden olsam da,
beni her zaman
gece boyunca izle.
Ben topraktanım;
seninki ilahi doğum hakkıdır.
Ruhumun Ayı,
seninki tüm bu
kalbimindir.

Kabil'den Horasan'a olan mesafe sekiz yüz milden fazlaydı; bu yüzden
her gün yürüyerek bile yolculuk biraz zaman alırdı,
ve Babar'ın özellikle acelesi yoktu. Elçisinin dönüşüyle ​​birlikte Sultan Hüseyin'in aniden felç geçirerek öldüğü haberi kendisine ulaştığında her zamankinden daha azdı. Babar ilk başta geri dönmeye meyilli hissetti. Amcasının, krallığını duyulmamış bir şekilde, eski bir deyiş olan on derviş
hakkındaki
açıklamaya rağmen üç meşru oğluna bıraktığını biliyordu ve Babar böyle bir düzenlemenin
tatmin edici bir şekilde
işleyebileceğine
inanacak kadar fazla deneyime sahipti. Ancak ilerlemek için başka nedenleri vardı ve bu nedenle yoluna devam etti ve
yüksek tepelerin son sırasını aşarak kendini Özbek kuvvetinin
öncü birliklerinin çoktan baskın yaptığı ülkede buldu. Bu kendi başına bir cazibeydi ve iyi bir savaşma
şansı da getiriyordu. Kuzenlerini, yeni Kralları, Murghab nehrinde ilerleyen düşmanla karşılaşmaya hazır bir şekilde kamp kurmuş halde buldu; daha doğrusu ikisini buldu. Üçüncüsü, özel öfke sebepleriyle konfederasyona katılmayı reddetmişti. Bu, Babar'a, herkes birleşmişken ve Shaibani gibi korkunç bir düşmana karşı koymak için hiçbir çabadan kaçınmazken, tarif edilemeyecek kadar aşağılık bir davranış gibi görünüyordu. Herhangi bir makul adamın, ölümünden sonra güzel ününü lekeleyecek bir davranış biçimini nasıl sürdürebileceğini anlayamıyordu. Elbette en sıradan zarafete sahip olan herkes kariyerini ilerletirdi, böylece, kapatılsa bile, şöhret gerçekten ikinci bir varoluş olduğundan, onu üne ve zafere götürürdü?

Ancak, bu duygular, ne kadar güzel olsalar da, Murghab kıyısındaki lüks kampta pek bir etki yaratmadı. Kuzenleri, Babar'ı oldukça iyi karşıladılar, ancak tavırlarının yaşlı Kasım Bey'in katı görgü kurallarıyla biraz cilalanması gerekiyordu. Elbette, daha genç ve gayri meşru prenslerden ikisinin, Kral kuzenlerini karşılamak için gerektiği kadar ileri gitmemiş olması itiraz edilebilirdi; ancak bu, kasıtlı bir
ukalalıktan ziyade, bir gecelik sefahat nedeniyle başlamada gecikmeye bağlanabilir. Ancak, Seyirci Çadırı'ndaki Devlet resepsiyonuna gelindiğinde,
Kasım genç efendisinin kuşağını çekiştirmek ve ona bu koşuyla daha fazla gitmemesi gerektiğini, ancak en büyük
kuzeninin ilerlemesini beklemesi gerektiğini hatırlatmak zorundaydı. Yaşlı Kasım'ın, Kral'ın onurunu kendi onuruna sahip olduğunu ve sonuçlarının farkında olduğunu bilerek itaatkar bir şekilde bunu yaptı.

Ancak kendisi, söz konusu olduğunda, bu _uygunlukları_ her zaman unutuyordu. Gerçekten şefkat hissediyorsanız, beklemek, eğilmek ve sürünmek bir sıkıntıydı.

Ancak Devlet resepsiyonu çok iyi geçti ve ardından
et tarafından bastırılan gümüş ve altın kadehlerde şarap servis edilen bir tür eğlence geldi!

Yaşlı Kasım'ı kendi kampına aç ve en büyük öfkeyle geri gönderen talihsiz yenilik.

"Bir içki partisi olsaydı, efendim," diye itiraz etti, "orada olmam
benim hatam olurdu. Ama resmi bir akşam yemeğinde, skandaldı. Hiçbir sadık Müslüman bu kadar
kirlenmiş bir lokmaya dokunamazdı."

Oldukça ani bir ayrılıştan biraz pişman olan Babar, kısaca "_autres tempes, autres moeurs_" şeklinde bir mazeret mırıldandı; Bunun üzerine eski usullerin bir puristi olan Kasım Bey öfkeyle bağırdı:

"Bakın! Efendim! Cengiz Han'ın Kurumları Majestelerinin ailesini birçok sıkıntıdan kurtardı. Partilerinde, saraylarında, festivallerinde, eğlencelerinde, oturmalarında, ayaklanmalarında kutsal bir şekilde gözlemlediler ve onları hiçe saymak onların soyundan gelenlere yakışırdı."

Babar kızardı; kalbinin derinliklerinde eski Türk'e pek de hayran değildi. "Bakın! Kurumlar yeterince iyi," dedi; "bir insan onları takip edebilir; ancak bunlar İlahi otoriteye sahip değiller, bu yüzden onlara itaatsizlik eden kişi lanetlenmelidir. Ayrıca, bakın, insanlar hiçbir değişiklik yapmazsa dünya için ne umut kalır? Bir baba yanlış yaptıysa bir oğul neden bunu doğru olanla değiştirmesin?"

Yaşlı Kasım, hizmetçilerinin üretebildiği tek şey olan kuru ekmek ve turşuyu yiyerek homurdandı. "'Çoğu zaman tam tersi olur; ve bakın efendim, o Krallara kuzenleriniz için bir yıl,
bir küçük yıl veriyorum, Herat'ı tutmaları için! O zaman babalarının Krallığı -Tanrı ruhuna huzur versin, çünkü o lütuf parıltıları gösterdi ve bir keresinde Tanrı'yı ​​unutan oğullarından birini yargıcın önüne çıkardı -şarap içmeye rağmen- neredeyse elli yıl boyunca tutuldu, sonsuza dek yok olacak."

"Evet," diye cevapladı Barbar, düşünceli bir şekilde. "Bunu kendim de fark ettim. Bazı
insanlar cezasızca içiyor. Acaba bana zarar verir mi?"

"Tanrı korusun! Majesteleri!" dedi yaşlı Kasım, sesinde bir titremeyle. "Tüm ilgimiz, benim ve sizi bir çocukken koruyucu bakımında tutan aziz Kwaja'nın ilgisi boşa mı gidecek? Tanrı korusun, diyorum."

Ama Babar hiçbir şey söylemedi; İçten içe yıllardır sadece sarhoş olmanın nasıl bir şey olduğunu görmek için büyük bir özlem duyduğunu biliyordu! Bir kereliğine bile olsa canı acımazdı ve sarhoşluk diyarı onun için
tasarlandığı gibi kurak bir çöl olamazdı, yoksa pek çok insan
orada dolaşmazdı.

Her zaman her konuda mantığa açıktı. Yine de
ciddi bir şekilde şarap içmediğini söyledi ve kuzenleri iyi ev sahipleri oldukları için
onu bunu yapmaya zorlamaktan kaçındılar.

Üçünün en büyüğü olan Badia-zaman, şüphesiz onun bu perhizini pek de önemsemedi. Genç, yakışıklı olmak, her şekilde eğlenebilmek
ama yine de Hayatın en iyisini alamamak ona tam bir aptallık gibi geldi; ve bunu tavırlarıyla gösterdi, öyle ki Babar
ikinci görüşmesinden öfkeyle eve döndü.

"Bu olmayacak!" dedi hararetle. "Kasım! Genç olmama rağmen yüksek bir soydan geldiğime dair uygun
temsillerde bulun. İki kez
babamın Krallığı Semerkant'ı zorla geri aldım. Yabancı istilacıyı
kovmak suretiyle ailesi için bu kadar çok şey yapmış birine saygısızlık göstermek
övgüye değer değil."

Genç Kral'ın onuruna olan hayranlığı, yaşlı Kasım'ın
çok sevincine
neden oldu. Ve iyi bir sonuçla; çünkü Babar'ın tüm maiyetiyle katıldığı bir sonraki görüşmede bundan daha fazlası istenemezdi. Ve en son modaya uygun giyinmiş, altın brokar bir ceket, çiçekli bir fanila ve altın iplikle astarlanmış beyaz ipek bol pantolonla iyi bir figüre sahipti. Saçları da güzel kokulu ve kıvrılmıştı ve sarığı farklı bir şekilde bağlanmıştı. Bu, yırtık pırtık, dirsekleri dışarıda kaçaktan veya hatta kararmış zırhıyla yaşam mücadelesi veren, ezici zorluklara rağmen sert genç askerden çok farklı bir kişiydi.

Değişimden oldukça hoşlanmıştı. Altın kaplamalı gençlikle uğraşmak yeni bir deneyimdi ve o, arkadaşları uygunsuz ve iğrenç oyunlar oynamaya başlayana kadar epeyce uğraştı, o da o an için iğrenmiş bir şekilde ayrıldı. Ancak eğlenceler harikulade bir şekilde zarifti. Yenilebilir tepsilerde her çeşit lezzet ve kümes hayvanı ve kazdan oluşan
kabablar vardı; gerçekten de her çeşit ve türden yemekler. Prens-Krallar lükslerinin inceliğinde birbirleriyle yarışıyorlardı ve kesinlikle
Badia-zaman'ın partileri kutlanmayı hak ediyordu; çok zarif, çok
kolay ve çok kısıtlanmamışlardı. Öte yandan Mozuffar'ın eğlenceleri daha eğlenceliydi, özellikle şarap etkisini göstermeye başladığında.
Aşırı derecede iyi dans eden bir adam vardı; kendi
icadı bir dans.

"Dans olsun ya da olmasın," diye homurdandı yaşlı Kasım, "Prens ve kuzenlerin buraya ulaşmak için dört ay harcadılar. Ve şimdi bir yağmacı Uzbek grubunun kırk milden daha yakın bir mesafede olduğu haberi geldi ve dans ediyorlar! Çok geçmeden başka bir melodiyle olacak."

"Belki beni bırakırlar," dedi Babar hevesle, "bir eğlence olur."

Böylece teklifini kuzenlerine sunmak için yola koyuldu; ama onlar, kendi itibarlarından korktukları için, onun hareket etmesine izin vermediler. Gerçek şu ki, yaşlı Kasım'a özel olarak itiraf ettiği gibi, Prensler, sosyal kurulda veya bir eğlence partisi düzenlemelerinde çok başarılı olsalar da ve hoş bir sohbet ve toplum yeteneğine sahip olsalar da, bir seferin yürütülmesi hakkında hiçbir bilgiye sahip değillerdi ve bir savaşın düzenlemelerine veya bir askerin hayatının tehlikesine ve ruhuna tamamen yabancıydılar.

Bu, söylenecek başka bir şey bırakmadı; özellikle de dinleyicisinin her kelimeyle hemfikir olması nedeniyle.

Ancak erken sonbahar geçmişti ve dikkatli bir general olan Shaibani, kış soğuğuna karşı güçlerini geri çekmeye hazırlandı. Durum böyle olunca, artık Murghab'daki kampta kalmak için hiçbir neden yoktu -daha önce çok az şey vardı- ve Prens-Krallar Herat'a dönmeyi teklif ettiler ve Babar'ı kendilerine eşlik etmeye davet ettiler.

"Majesteleri olsam," dedi yaşlı Kasım kararlı bir şekilde, "gitmezdim. Şimdiye kadar Tanrı merhametiyle Kral'ın dudaklarında erdemi korudu ve şarabı onlardan uzak tuttu. Ama Tanrı'nın terk ettiği Herat şehrinde kim bilir neler olur? Bana oradaki kadınların bile terk edildiğini ve merhum Kral'ın dul eşi olan amcanızın balık gibi içtiğini söylediler - Tanrı onu ödüllendirsin!"

"Hiçbir kadının şarap içtiğini görmedim," dedi Babar oldukça düşünceli bir şekilde.
"Siz gördünüz mü?"

Kasım genç efendisine eleştirel bir şekilde baktı.

"Yeni şeyler her zaman iyi şeyler değildir efendim," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ve, Kabil'den ayrılmadan önce de belirtildiği gibi, eğer dönüşümüzü çok uzun süre geciktirirsek orada neler olacağını Tanrı bilir. Zaten beş ay geçti ve eve doğru elli günlük bir yürüyüş var."

"Ana yoldan gidersek hayır," dedi Babar.

"Ana yoldan," diye yankıladı yaşlı general; "her an
karla
örtülebilir."

"Yine de şansımı deneyeceğim," diye neşeyle karşılık verdi Babar. "Görüşürüz, eski
dostum, nedenlerim var! Herat'ı görmeliyim - yaşanabilir
dünyada böyle bir şehir olmadığını
söylerler; ayrıca ..."

Durakladı, çünkü kendi kendine bile dürüst bir ruhu vardı; ve biliyordu ki
geçtiğimiz altı haftalık neşe ve neşeli erkek eğlencesi görevini yapma ve evlenme isteğini önemli ölçüde azaltmıştı. Yine de
kendisine kuzeni Gharib'in nişanlısını aramaya çalışacağına söz vermişti -çünkü o hiç karısı olmamıştı- ve bunu yapmayı planlıyordu.
Elbette arada sırada. Çünkü Herat'taki zamanını en iyi şekilde
değerlendirmeliydi. Evet! Hayatının fırsatını kaçırmak yazık olurdu.
Zevki ve neşeyi
artıracak her türlü araca sahip
en zarif şehirlerden birinde olmak; Tüm teşviklerin ve eğlencenin araçlarının tek bir büyük davette bir araya getirildiği, şımartılmaya ve _yapılmamaya_ ise aptallık olacağı bir yerde. Eğer o, şu anı, hatta şarap tatmaya kadar değerlendirmezse,
böyle bir başkasını tatması pek olası değildi.

Ve kesinlikle, şarap bir adamın zihninin seviyesini yükseltiyor gibiydi.

Kuzenleri, kadehlerinden çıktıklarında sadece aptallardı. Ve aşırıya kaçmaya gerek yoktu.

Ölüm gibi sarhoş olmak hiç kimse için zevk değildi.

BÖLÜM III

Aşkın Yükünü, ne Dünya ne de Cennet taşıyabilir,
Yine de sen, Tedbirsiz! Aşıkların boyunduruğunu hafifçe
giyeceksin, alevli kılıcı bırak,
Aptal! Sadece aşk, aşka dayanabilir! Dikkat! Dikkat!
_Ebd-ul-Homid_.

Herat'a girildi. Onundu!

Gözleri merak ve takdirle kocaman açılmış olan Babar,
kendisi için bitmez tükenmez olan sokaklarda at sırtında gezmişti. Her tarafta yükselen kuleler, eğlence evleri ve saraylar görmüş,
Orta Asya'nın yarısının şarkılarında gençlik cesaretinin vücut bulmuş hali olarak
ünlenmiş birini görmek için her taraftan çıkan kalabalığı fark etmişti. Ve hepsi güzelliği,
büyüklüğüyle basitçe akıl almazdı.

Rehberi olarak atanan Yusuf-Ali sağında at sırtındaydı ve ona sonsuz bilgiler veriyordu. Kasabada ve banliyölerde yaklaşık bir milyon insan. Yüz yetmiş binden fazla
işgal edilmiş ev. Yaklaşık dört yüz devlet okulu. Dükkanlar! En azından on beş bin tane olmalı!

İstatistikler bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu. Babar'ın aklını meşgul eden şey yerin saf güzelliğiydi. Geniş vadi,
karla yeni dokunmuş çevredeki tepeler. Nehrin mavi kıvrımlarını
takip eden beyaz binalar.
Eğimleri teraslayan mermer sütunlu yapılar,
yükseklikleri taçlandıran mermer saraylar; ve,
yüksek oymalı evlerin arasında yoğun bir şekilde sıkışmış,
hepsi zevk peşinde olan çok renkli kalabalık. Her geçen şakada kahkahalar yükseliyor,
"Zafer, genç şampiyon!" korosu onu takip ediyor,

Tanrı ve peygamberi adına! Hayat yaşamak için muhteşem bir şeydi!

Prens Fortunatus'un kesesi cebinde olsaydı,
yolun her santimine altın paralar
atmış olurdu.

Yakın zamanda ölen amcasının türbesinde bile, görgü kurallarına uygun olarak, kendisine tahsis edilen sarayda ikametgahını almadan önce bile, amcasının ailesinin kadın üyelerine saygılarını sunmak için yaptığı törensel başsağlığı dilekleri, kendisinden sadece dışarı üflenen _joie de vivre_ tarafından biraz gölgelenmişti. Yine de, sallanan lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmış olan, uzun cenaze mumlarının, katafalkı kaplayan altınla çevrili mor-kırmızı örtüye titrek gölgeler düşürdüğü loş Kral Kubbesi'nden yine de sempatik bir şekilde etkilenmişti. Hava, tütsü bulutlarıyla dolmuştu; kokuları, çömelmiş kadın yas tutanların figürlerini
saran fildişi rengindeki yas örtülerinin altındaki ipek ve satenlerin parfümle ıslanmış hışırtısıyla karışıyordu. Ölülerin huzurunu sağlamak için dualar söyleyen rahiplerin alçak gırtlaktan gelen ilahileri, her hanımın sırayla ayağa kalkıp yeni gelen aile üyesini kucaklamasıyla, küçük geleneksel hıçkırıklara ve haykırışlara uygun bir fon oluşturarak monoton bir şekilde yükseldi.

Kucaklanacak çok fazla teyze vardı; ancak Babar, Teyze Güzel'e sarıldığında biraz gerçek duyguyla ve genç erkekleri seven şişman, aptal, Şaşırtıcı
Güzel ona sarıldığında oldukça belirgin bir sabırsızlıkla onları
terbiyeli bir şekilde ele aldı.

Ancak, "_marsiah_"ı uzun süre sürdürmediler; beş ayın sonunda ilk keder dalgasını atlatan hanımlar, yakışıklı akrabalarının haber bütçesini
almak için endişeliydiler.

Böylece hepsi Khadijah-Begum'un evine gittiler ve bir akşam yemeği yediler. Çok
incelikliydi ve -Babar'ın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, çünkü bir kadının şarap içtiğini görmek istiyordu- kesinlikle içki içmiyordu; şüphesiz
çünkü merhum Kral'ın baş karısı ve -babasının kız kardeşi olarak- Babar'ın gerçek teyzesi olan Payanda-Begum oradaydı. Ve doğal olarak en yüksek seçkin çevreden ve en doğru davranışa sahipti.

Öte yandan, Babar'ın şimdi ilk kez gördüğü Hatice-Begum, yıllardır sarayı en sevdiği eş olarak yönetmesine rağmen düşük bir doğum gösterdi. Hatta onun Kuzen Gharib'in annesi olduğu bilgisi bile Babar'ın onu hemen derin bir anlayışa sahip biri gibi görünen kaba, geveze bir kadın olarak aşağılamasını engelleyemedi.

Ancak merhum Kral'ın yanında bulunan bir Begum daha vardı ve genç gözlemci onu ilk kez gördüğünde çok
farklı bir görüş belirtti. Bu, çocuksuz hayatını başkalarının çocuklarına bakarak geçiren ve Babar'ın verebileceği tüm saygı ve nezaketi hak ettiğini düşündüğü narin, sarışın bir kadın olan Leydi Apak'tı.

Ancak, çeşitli ziyaretler yaptığında, kendisini kendisine tahsis edilen evde bulduğunda üzülmedi. Ve elbette, tüm yaşanabilir dünyada bundan daha iyi bir yer keşfedilemezdi! Çünkü bu, büyük Sanat Ustası Messer Ali-Şir'in -bu süre önce öldü, Tanrı ruhunu şad etsin!- kendisi için tasarlayıp inşa ettiği bahçe sarayıydı. Babar saatlerce serin koridorlarında gezinip, büyüleyici manzaranın, yaldızlı telkari kemerle çerçevelendiği, adeta bir resim gibi göründüğü kurnazca girintilerde bir süre oturdu. Gül suyu banyolarını tattı, hepsi tomurcuklarla, yapraklarla ve çiçeklerle dolu bir bahçe gibi mozaiklenmişti; yumuşak ipek halı yığınını okşayarak oturdu, yeşil ve ilkbaharda Andijan çayırları kadar yoğun çiçeklerle bezenmişti. Ve koyu koyu yemyeşil ve neredeyse en yumuşak, en tüylü beyaz tüylerle kaplı olan, üzerine uzanıp ağlayabileceği, genç hayatına gelen ilk kederi döktüğü yonca kuzu derisinden mantoyu o kadar hevesle geri getiren bir banyo vardı.

Değerli taşlarla damarlı ve mozaikli merkezi mermer salonun duvarlarını okudu, sonraki yıllarda torunlarından birinin Delhi'deki Özel Mahkeme'de kullanacağı övünme.

"Dünya bir Cennet barındırıyorsa--budur, budur, budur."

Evet! doğruydu! Sadece salonda değil, her nişte ve köşede - fildişi oymalı karyola, mercanla kakılmış kristal kadehlerde, tuhaf bir şekilde dövülmüş metal işçiliğinde, renkli fayansların gölgelendirmesinde, burada Güzellik'in mükemmelliği vardı. Babar, ayakkabılarını saygılı bir Doğu tarzında çıkarmış olsalar bile, zihinlerinin o yüksek seviyeye uyum sağlamadığını bildiği hizmetçilerin, bir Tapınak olduğunu hissettiği yerde ileri geri gidip gelmelerine dayanamıyordu. Hepsini gönderdi ve en yumuşak kuştüyüyle yastıklanmış bir şekilde oturdu, bahçeye bakan sütunlu yoldan dışarı baktı. Ayrıca, kıyaslanamayacak kadar güzel olmalıydı. Bunu yarın görecekti. Bu gece, yumuşak ay ışığında görülen portakal ağaçlarının cilalı alacakaranlığında, çeşmenin o uzak tepelerin - mor - arka planına düşen ışıltılı ışıltısını izlemek yeterliydi! Bu ışıkta bile kesinlikle mor. Bak! Neredeyse acıya
yoğunlaşmış bir güzellikti. Duyuların ötesinde, dünya dışı bir güzellik. Görülmeyecek, duyulmayacak, tadılmayacak, dokunulmayacak hatta hissedilmeyecek bir şey. Kendini tamamen inkar eden bir
güzellik.

"Bu kölenin Yüce Tanrı'ya bir mektubu var," dedi net ve tatlı bir
ses. "Kuzeni Gharib'den. Eğer fırsat
varsa--özel olarak ve mümkünse şahsen verilecekti. Bu yüzden getirdim."

Babar hızla döndü. İlk başta hiçbir şey göremedi. Sonra birkaç adım ötede
kare beyaz pilasterlerden birine hafifçe çizilmiş
beyaz, tuhaf bir şekilde gölgesiz bir figürün silüetini yakaladı. Kesinlikle bir kadın figürüydü; örtülü peçeye rağmen ince, zarif.

Hızla ayağa kalktı; kalbi çarpıyordu. Ölmüş kuzeni! Olabilir miydi--Hayır! İmkansız--Ve yine de--

"En derin saygımla--anne," dedi neredeyse mekanik bir şekilde,
şekil hareketsiz kalırken, tuttuğu şeyi almak için öne doğru adım attı. Ay ışığında mermer bir el olan eli görebiliyordu--pilastörün çizgisinin ötesinde.

Parmakları sivri ve narin, güzel bir eldi.

"Tanrı seni ödüllendirsin," geldi mekanik teşekkürü, içgüdüsel olarak tekrar geri çekilirken.

Şekil hareketsiz, sessiz kaldı. Ay ışığında yazının geniş siyah eğrilerini açıkça görebiliyordu. Mektup çok
kısaydı.

"_Eğer kuzenim, eğer Horasan'a gelirsen,
adıyla karım olan, sana bunu vermesini öğütledim. Hiçbir iddiam yok,
bundan başka hiçbir dileğim yok--onun mutlu olmasını isterim, çünkü onu sevdim--ve seni de, ey ​​Babar. Elveda! Kristal Kase Sevgi versin,
Gözyaşları değil_."

Bir an Babar şaşkın, kararsız bir şekilde durdu: çok
alışılmadıktı: neredeyse imkansızdı. Yine de garip bir şekilde
mekana uyuyordu; Zaman ve Mekanın bile ötesinde olan belirsiz hissine.

[İllüstrasyon: "'BU KÖLE EN YÜCE'YE BİR MEKTUP TAŞIYOR'"]

Aralarındaki kemerden sallanan yakut mücevherli bir lamba vardı.
Zamanla ışık vermiyordu ama beyaz mermer zemine desenli, parıldayan bir gül gönderiyordu. Hafif bir esinti lambayı sallıyordu; gül
aralarında ileri geri titreşti. Gözleri onun üzerindeydi
mektubu tutarak ayakta duruyordu, ay ışığı taktığı mühür yüzüğüne vuruyordu
hafif ipek paltosunun altın işlemeleriyle oyalanıyordu. "Mümkün mü," dedi sonunda, bir kız gibi çırpınarak, "önümde duran o--"

"Evet, ben oyum," geldi sakin cevap.

Genç adamı kendi şaşkınlığına ikna ederek sakinleştirdi.

"Ama nasıl--" diye başladı, şaşkınlığında belli bir suçlama; ve bir kez daha
cevap hazır, ciddi, yeterliydi.

"Efendimin kölesi, ailesinin geleneğine göre her cuma gelir - şüphesiz efendimin bildiği gibi o, ilahi Cami'nin kanındandır - artık aziz olan Messer Ali-Şir'in mezarına çiçek koymak için - külleri huzur içinde yatsın - kendi isteğiyle bu bahçeye gömülen ve onun uzak akrabası olan. Ama hayattayken bu toz gibi olana
her zaman nazik davrandı, ona öğretti ve onun öğrencisi olmasına izin verdi. Bu yüzden onun sedyesi sık sık buraya gelir. Onun orada, mezarda geri dönmesini bekler. Bu yüzden mektubu şahsen teslim etmek kolaydı ve teslim edildi. Tanrı Kralı korusun."

Şekil sanki gidecekmiş gibi hafifçe hareket etti; ama Babar bir adım
öne çıktı. Başı dönüyordu, kalbi tuhaf bir şekilde sabitti.

"Ve iffet kubbesi kendisi hakkında söyleyecek bir söz yok mu?" diye sordu.

"Söyleyecek ne söz var, efendim?" geldi hızlı cevap. "Görevimi
yerine getirdim. Gerisi lorduma kalmış."

Babar'ı cesaretlendiren sesinde sadece alaycı bir şüphe vardı.

"O zaman, bana böyle saygı göstermeye tenezzül edenin
gördüklerinden memnun olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Ama evet! Lordum, oldukça memnun! Ve bu, lordumu ilk kez
görmesi değil. O şehre girdiğinde penceredeydi."

"O zaman hanımefendi iki kat daha avantajlı," dedi Babar bastırılamaz bir kahkahayla. "Yine de ondan bizi eşit kılmasını ve
açıklamasını istemeyeceğim. Böyle bir zamanda ve yerde bu uygun olmazdı."

Bu sözde sadece bilinçli bir erdem şüphesi vardı, ama hemen, soğukkanlılıkla karşılandı.

"Gerek de yok. Efendim gördüklerinden korkmazdı, tıpkı benim, zavallı aptal çocuğun korktuğu gibi. Ama daha akıllı olmak için yaşadım. Bedensel sakatlığın, zihinsel sakatlıktan daha önemsiz olduğunu bilmek için yaşadım. Ama efendimin ikisi de yok. Bu toz gibi olan da yok. Güzel sayılır ve kendi çekiciliğini sıralamasa da, biraz büyük, dik bakan iki gözü, fena olmayan bir burnu, düzgün ve beyaz otuz iki sağlam dişi ve nazik şeyleri sertçe, sert şeyleri de nazikçe söyleyebilen bir ağzı var. Anlatıma devam edeyim mi efendim?"

"Tanrı ve peygamberler adına hayır!" diye bağırdı Babar sonunda alev alarak.
"Aramızda sadece bir şey daha var. Hanımefendi, beni koca olarak kabul eder misin?"

"Kesinlikle; bu yüzden buraya geldim." Şimdiye kadarki cevap her zamanki gibi,
soğukkanlı, sakin, duygu gölgesi olmadan; şimdi tatlı, cilalı
ses hafifçe kırıldı. "Efendime hatırlatmak istediğim tek bir konu var. Ben ondan üç yaş büyüğüm. Ve diğer kadınlara pek benzemiyorum. Messer Ali-Şir bana çok şey öğretti. Eğer efendim başka birini
tercih ederse--"

Kaldırımdaki gül ışığı aralarında ileri geri titreşti.

"Hanımefendi," dedi Babar ve istemsizce tüm 
boyuyla dikleşti, "çocukluğumda beni pek umursadığım biriyle evlendirdiler. Beni terk etti, gerçekten de onu sevmediğimi söyledi. Bir süre önce annem -Tanrı ruhuna huzur versin, çünkü benim için çok değerliydi- beni, Tanrı'nın merhametiyle, aldığı başka bir kadınla evlendirdi; çünkü biz kedi ve köpek gibiydik. Ama ben hiçbir zaman bir kadını sevmedim. Şimdi de sevmiyorum; belki de asla sevmeyeceğim. Hazırlıklı olmak iyi olur."

Hafif bir iç çekiş miydi, yoksa sallanan lambayı sallayan sadece bir başka rüzgar esintisi miydi.

"Hazırım. Ve Tanrı, babasının sevgisini oğlunun annesine gönderebilir."

Sessizlik oldu. Parıldayan çeşmenin şıpırtısı hafifçe duyuldu; portakal ağaçlarındaki bir güvercinin yumuşak sesi tüm dünyaya bir ninni gibi geldi.

"Hanımefendi," dedi Babar sonunda konuştuğunda, "kendi kendime yemin ettim ki
hiç kimse evliliğimi tamamlanana kadar bilmeyecek. Ta ki
karımı onların önüne koyup 'Seçtiğim kişiyi görün' diyene kadar.
Sadece bir iki hafta Herat'ta kalıyorum. Krallığım beni geri çağırıyor. Acaba
gitmeden önce formüller özel olarak söylenebilir mi, böylece
talih bana Herat'a gönderme fırsatı verdiğinde
gönderdiğim kişi
evli karım olabilir mi?"

Bir duraklama oldu. Sonra sakin, sessiz ses cevap verdi, "Neden olmasın,
efendim? Hazır olduğumu söyledim."

"Ama ne zaman?" Babar endişeyle, neredeyse yalvarırcasına konuştu. Kendini
bir kadının elindeki balmumu gibi hissetti--hiç görmediği bir kadın.

"Gelecek cuma, efendim,
tapınağa çiçekleri bırakmak için tekrar geldiğimde. Eğer efendim hazırlık yaparsa ve fikrini değiştirmezse,
hizmetkarı orada olacak."

"Eğer o da fikrini değiştirmezse," diye sözünü kesti Babar, zoraki bir
hafiflikle.

"Olabilir," diye geldi cevap. "Ama diğeri kadar olası değil mi.
Kafesteki kuş şarkısını seçmiyor. Ve şimdi elveda. Tanrı
seni korusun."

Figür, akan cübbesini toplamak için eğildi ve hareketin
esnek zarafetindeki bir şey Babar'ın kanını kalbine
ve kafasına gönderdi.

"Öyle değil, ayım," diye haykırdı, her zerresi duyguyla titriyordu.
"Öyle değil, biz ayrılmıyoruz." Ve iki sallanan adımla mermer zemindeki titrek gül ışığının karşısına geçti, ona uzatılan eli çekinmeden
aldı ve eğilip öptü.

"Karı ve anne, koruyucu ve arkadaş, sen benim için öyle olacaksın, Tanrım bana yardım et."

Bir sonraki an, geceye bakarak yalnızdı, uyuyakalıp
her şeyi rüyasında görüp görmediğini merak ediyordu.

Hayır! Gerçekti. Mühür yüzüğü gitmişti. Onu
o sert, narin ele takmış olmalıydı, dokunuşunun anısı onu baştan aşağı heyecanlandırıyordu.

Ve ona ayı demişti. Yine de kalbi sakin bir şekilde atıyordu.

Yattığında oyma yatakta dönüp durmadı.
Hatta metresinin kaşına bir sone yazmaya veya
onu yukarıdaki cennetteki veya aşağıdaki dünyadaki herhangi bir şeye benzetmeye bile meyilli hissetmedi.

Sadece memnundu ve rüyasız bir uykuya daldı. Ertesi sabaha kadar hanımın adını veya nerede yaşadığını bilmediğini hatırladı.

Her iki cehaletin de bir önemi yoktu. Gelecek cuma öğrenecekti.

BÖLÜM IV

Hayatın şarabının

farklı kadehlerden kafaya aktığı
Gürültülü Meyhane;
Aşk çatlak Kapıdan içeri göz atıyor; her İçici

kadehini bir kenara fırlatıp Onun yerine onu takip ediyor.
_Ebd-ul-Hamid_.

Herat'ta düşünmek için fazla zaman yoktu. Sabahın erken saatlerinde
Babar, Yusuf'la birlikte bazı turistik yerlere gitmek ve
günün ilk içkisini uygun bir yere serilmiş halde bulmak için harekete geçti.

Sonra dönüşünde Saray'a Devlet ziyareti vardı, orada ihtişam ve törenle Kabil Kralı olarak yerini aldı.

Bundan sonra, her gün yeni bir zevk sarayında eğlence vardı ve bazen akşam yemeği servis edildikten sonra, parti
misafirlerden biri tarafından daha uzak ve daha samimi bir eğlence
çevresine taşınırdı.

Bir keresinde bunu bizzat Hatice Begüm yaptı.
Genç prenslerden birkaçını Kral'ın Zevk Evi'ne götürdü, daha da hoş bir bahçenin ortasında duran iki katlı hoş bir küçük bina. Üst kat tek kelimeyle mükemmeldi! Her biri geniş bir balkona sahip dört küçük daire ve bunların arasında ve onlarla çevrili büyük bir merkezi
kemerli Salon. Bu üst katın her bir bölümü Babar'ın büyükbabası Sultan Abusaid'in savaşlarını temsil eden
fresklerle kaplıydı.

Ve hepsi çok hoş bir şekilde düzenlenmişti. Her yerde halılar ve perdeler; özellikle de partinin toplandığı ve
Babar'ın akşam konuğu olarak ev sahiplerinin üstüne yerleştirildiği balkonda.
Bu küçük ilgi Babar'ı her zaman gururlandırırdı ve bunları fark etmekten asla
kaçınmazdı. Böylece eğlence, baş ev sahibi tarafından doldurulan ve içilen bir karşılama
kasesiyle başladı. Sonra sakiler, herkesin, Hatice Begüm dahil, sanki hayat suyuymuş gibi içtiği
saf şarapla diğerlerinin kadehini doldurmaya başladılar!
Sadece uzun boylu yakışıklı genç Kral reddetti, hatta parti
ısındığında ve kafaları yükseldiğinde, genç perhizciye de içirmek
istediler.

Gece güzeldi, ay ışığı meyve ve çiçeklere vuruyordu.
Flüt çalan Celal mükemmel flüt çalıyordu ve arp çalan Bechab
güvercinleri yuvalarından kaçırabilirdi. Sonra Hafız, Herati tarzında güzel şarkı söyledi, alçak, narin, sakin. Her şey zevke
çekildi ve Babar, diğerlerinin
görkemli bir şekilde sarhoş olmasını izlerken, nazik yüzünde yarı asık bir ifadeyle oturdu.

Sonra merhametli bir şekilde kendi takipçilerinden biri yanlış bir nota çaldı.
Çoktan gitmiş olan Cihangir Mirza, Semerkant'ın en sevdiği şarkıcısının
şirketi neşelendirmesi konusunda ısrar etti. Ve adam (her zaman yaptığı gibi) yüksek, sert bir sesle ve akortsuz bir şekilde şarkı söyledi; tamamen korkunç, tatsız bir performans. Öyle tatsızdı ki Horasan Prensleri, Babar'a saygılarından dolayı bunu durdurmak için fazlasıyla nazik olsalar da, esnemek ve gizlice kulaklarını kapatmak zorunda kaldılar. Bu ve eğer pes edip şarap tadacaksa, bunu Prenslerin en büyüğünün misafiriyken ve en küçüğünün değil de, yapması daha nazik olurdu düşüncesi, ona yol vermemeye karar verdi; en azından o partide. Ama o bir ıslak battaniye değildi; çünkü bir süre sonra, Zevk Evi'nden bıkmış olarak, yeni Kış Sarayı'na gittiler; Yusuf, bu sırada aşırı sarhoş olduğu için ayağa kalktı ve şaşırtıcı bir şekilde, oldukça iyi dans etti; muhtemelen müzikle arası iyi olduğu için. Burada hepsi çok neşeli ve arkadaş canlısı oldular. Babar'a az çok törensel bir şekilde bir zırh, bir kılıç, bir kemer ve beyazımsı bir Tipçak
at takdim edildi ve biri güzel bir Türki şarkısı söyledi. Öte yandan, parti şarapla
doluyken iki köle yine uygunsuz
uygunsuz numaralar yaptı. Ancak bu sefer Babar gitmedi. Parti o kadar zamansız bir saatte dağıldığında acı sona kadar kaldı ki Babar olduğu yerde kalmanın en iyisi olduğunu düşündü; diğerleri şüphesiz hareket edemeyecek kadar sarhoştu.

Belki de, sanki bir rüyadaymış gibi, isimsiz bir kadını el sıkıştığı o ay ışığı gecesinin muhteşem huzuruyla bu kadar zıt olan bu deneyim, Babar'ın genç efendisinin şarap konusunda ortodoksluğa uymamasıyla ilgili yaşlı Kasım'ın dehşet dolu itirazlarını dinlemesine neden oldu.

Katı yaşlı Muhammedan oldukça skandallaşmıştı ve öyle bir yaygara kopardı ki
Horasan Başbakanı araya girdi ve genç efendilerini o kadar sert bir şekilde görevlendirdi ki
kuzenlerini daha fazla içmeye
zorlama fikrini tamamen bir kenara bıraktılar.

Belki de o kuzenin özel pişmanlığına. Hayatın tüm zevklerini tatmadan Herat'tan ayrılmak bin bir acınasıydı; yani, uygunsuz veya iğrenç olmayan her şey. Ve bir adam sarhoş olabilir
ve yine de bir beyefendi olarak kalabilirdi.

Yine de, yaşlı prens söz verdiği partiyi verdiğinde, Babar'ın kendisine bir kez şarap içeceğine söz verdiği
o partide, soylularının gizlice içmeyi, kadehlerini saklamayı ve büyük bir korkuyla yudumlamayı gerekli görmeleri nedeniyle endişelense de, yine de kaçındı. Çok aptalcaydı; Onun, eğer öyleyse, ortak 
kullanıma uymaya asla itiraz etmeyen biri olduğunu bildiklerinde, eğer öyleyse, takipçi bunu kendi vicdanıyla 
uyumlandırabilirdi.

Bu akşam yemeği partisinde tamamen önemsiz bir kibirliydi; çünkü
Herati tarzında, önüne bir kaz konduğunda, ona
dokunmadı; ve ev sahibi, bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda,
açıkça, yemeğinin
gobbets şeklinde servis edilmesi gibi kaba bir alışkanlığa alışkın olduğunu,
onu nasıl keseceğini bilmediğini söyledi.

Bunun üzerine ev sahibi, kaz için ricada bulundu, onu kesti ve
konuğunun önüne kendisi koydu. Badia-zaman, elbette,
bu tür ilgilerde eşsizdi ve hayat çok keyifliydi; yine de
Babar'ın düşünceleri bir sonraki Cuma'ya ve ondan sonra da
Kabil'e dönmeye başladı. Gelecekteki hayatı daha önce hiç olmadığı kadar yerleşik görünüyordu.

Ancak Kader onun için bir sürpriz hazırlamıştı, bunu bir öğleden sonra, her zamanki nazik alışkanlığının ardından, halalarına görev ziyareti yapmaya gittiğinde öğrendi. Payanda-Begum'un üst katına çıkan dar merdivenlerden koşarak aşağı inerken, yukarı çıkan iki peçeli kadınla karşılaştı. Merdiven sadece omuz genişliğindeydi; geçmek için yer yoktu,
ilk figür o kadar korkunç derecede şişman olmasa bile. Geçmek imkansızdı,
açıkça seçkinler çemberinde olanlara sırtını dönmek kabalıktı--

O da, Kabil Kralı, bir uşak gibi adım adım geri çekilemezdi.
İkinci bir zarif, zarif kadın için durdu; sonra neşeli bir "Affedersiniz, anne," diyerek kollarını o dar duvarların arasına sıkıştırdı, böylece kendini
geri salladı. Ve orada, iki sıçrayışta, altı basamağı
çıktı ve merdivenin tepesindeydi.

"Dikkatli ol, yeğenim," diye bağırdı ilk desteden gelen şişman, tanıdık bir ses. "Düşeceksin ve Yenkam'ını ezeceksin!"

"Nedimem!" diye haykırdı Babar neşeyle, o sevimli lakabı tekrarlayarak.
"Öyle deme! Ne zaman geldin?" Ve tekrar merdivenlerden aşağı indi
yıllardır görmediği en sevdiği teyzesini kucaklamak ve ona kalan
basamaklardan çıkmasına yardım etmek için.

Böylece, hala soluk soluğa, yaşlı mürebbiye duvağını açtı ve
ortaya çıktı; gerçekten şişman.

"Bak! Yenkam," dedi Babar, gözleri parlayarak. "Düşmüş olsaydım,
yumuşak düşmüş olurdum."

"Yazıklar olsun sana, haylaz! Tanrı sana zayıf bir yaşlılık göndermesin," diye karşılık verdi Habee-ba-Begum neşeyle. "Peki ya kuzenin Ma'asuma burada? O peri prensesi gibi, sadece beş çiçek ağırlığında olan Ma'asuma - duvağına dikkat et, çocuğum!"

Şimdi şişman olanın yanında duran ince ve zarif minik figür, kalın duvağının altından bir saray selamı vermiş gibi görünüyor
ve kuş gibi bir ses, her tonda bir kahkaha atarak, "Kuzenim
Babar, benim küçüklüğümü hiç görmemiş, Anne, bunu ölçemez," dedi.

Genç Kral selamı en iyi şekilde karşıladı. "Eğer
zarif hanım bana karar vermeme izin verirse," diye başladı, Yenkam'ı cesaretini
kısa kestiğinde.

"Aman! Saçmalık yok çocuklar! Ma'asuma! Beni takip edin. Hemen
en büyük teyzenize gösterilmelisiniz. Sizi göreceğim, haylaz!
şüphesiz, daha sonra."

Böylece, Babar'a bir baş selamı vererek, toplanmış nezaket koridordan aşağı doğru
yürüdü.

Bu bir şans mıydı?--Gerçekten yorucu bir duvağın üzerinden geçmek miydi...?

Neyse, Habee-ba-Begum bir köşeyi dönmüştü ve o iki genç şey
daha önce dünyada hiç görmemiş gibi birbirlerine bakarak duruyorlardı.

Bu gerçek bir ilk görüşte aşk vakasıydı.

Ona gelince, onun nasıl biri olduğunun farkında bile değildi. Tek bildiği
çok güzel olduğuydu. Ve o da onun gerçekten bir Prens olduğunu biliyordu.

Gözlerindeki neşe söndü. Sonra onunkiler ürktü, onunkiler
ateş
aldı. Böylece ayağa kalktılar; ta ki aniden onunki onunkine dönüşene ve
alçak bir çığlıkla perdelerini etrafına toplayıp, dönüp
annesinin peşinden kaçana kadar.

Babar bir taş gibi hareketsiz duruyordu. Ona ne olmuştu?
Kafası karışmış, kaybolmuş ama yine de tamamen, bütünüyle, saçma bir şekilde mutlu hissediyordu.

Bir süre sonra, dünyanın yeni bir dünya olduğunu ve gidip kendini bulması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissederek, ağırbaşlı bir şekilde aşağı indi.

Sokağa girdiğinde, kendini şehrin dışındaki ıssız yerlerde bulana kadar, körü körüne yürümeye devam etti.

Sonra, amaçsızca,
geri döndü ve geldiği gibi yürüdü, sanki konaklar ve bahçeler arıyormuş gibi şehirde dolaştı.

Yine de sanki ne oturabiliyor ne de yürüyebiliyormuş gibi hissediyordu,
ne ayakta durabiliyor ne de yürüyebiliyormuş gibi.

Tam anlamıyla, yoğunluğuyla saf bir tutkuya saplantılıydı; aynı anda onu,
nesnesiyle birlikte olmak için can attıracak, ama
sadece güzelliğinin düşüncesi bile onu
utanç ve şaşkınlıkla kaplayacak bir tutku. Uzun saatler sonra Ali-Şir'in sarayına döndü, vücudu bitkin,
ama zihni daha da huzursuzdu. Bunun aşk olması gerektiğine karar vermişti - sonunda aşk. Bu durumda şiirler yazmalı ve
gördüğü yüzün güzelliğini kataloglamaya başlamalıydı.

Şimdi, bunların sıra dışı olduğunu hatırladı; çünkü küçük Kuzen Ma'asuma'nın
sarı saçları ve mavi gözleri gibi nadir bir ayrıcalığı vardı. Küçük,
çiçeksi bir yüz, neşeli, ışıltılı; isyankar, kıvırcık saçları kırmızı altınla beneklenmişti - gül rengi ve kremsi _champak_-

Bütün bunları, bir Fars aşk şiirinin
güzel mozaiğini bir araya getirmeye çalışırken düşsel bir şekilde hatırladı.

"Tutkulu sevgili! Güzellerin en güzeli,
Bronz altın saçlarının dalgalanan bukleleri
Her biri ayrı bir tuzak gibi yüzünün etrafına yayılı;
Gözlerin menekşe rengi, ortasında siyah arılar var
Tatlılıklarını tortuya boşaltmaya çalışıyorlar;
Kaşların kavisli--"

Buraya kadar geldi, sonra iğrenerek kalemini fırlattı.

Herkes bu tür şeyler yazabilirdi. Kitaplarda sayfalarca okumuştu: bu tür kafiyeleri teker teker söylemişti. Ama bu tür şeylerin Ma'asuma'ya olan büyük aşkıyla ve Ma'asuma'nın ona olan aşkıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Çünkü o onu sevmişti, elbette. Bunun tersi inanılmazdı, saçmaydı.

Arkasını döndü ve yüzünü, her zamanki gibi, sütunlu geçidin en sevdiği köşesine serilmiş olan yumuşak yastıklara gömdü.

Akşam yemeği yememişti. İstemiyordu. Kuzeninin davetlerini bir bahaneyle reddetmişti. Ne olduğunu unuttu--önemli değildi.
Geniş dünyada Ma'asuma'ya olan aşkı ve onun ona olan aşkı dışında hiçbir şey önemli değildi.

Ay hala parlaktı. Beş gün önce, başka biriyle evlenmeye söz verdiği o geceki kadar parlak değildi.

Babar doğruldu, başını eline yasladı ve meselelerin nasıl olduğunu düşünmeye başladı. Doğulu bir bakış açısıyla, evlilik onun için kesinlikle aşkla eşanlamlı değildi. Aynı anda dört karısı olabilirdi.
Eğer isterse. Ama dürüst olmak gerekirse bunu tercih etmeyeceğini hissediyordu. Yine de--Ma'asuma'yı karısı yapmasını
hiçbir şey engelleyemeyeceğinden--diğer isimsiz kadın da karısı olmak isterse, kabul edecekti.
Sözünü
geri almayacaktı. Sadece--ona "Ay" demesi ne kadar da yazık! O isim, haklı olarak aşkına aitti.

Böylece, rüya görürken oturmuş, sıradan insanların burundan gelen sesiyle bir ses şöyle dedi:

"Varlık İçin Bir Mektup."

Zaman ve mekanın çakışması onu ürküttü. Uzun, zayıf, kadın figürünü yarı yarıya bekleyerek başını kaldırdı. Ama bu, Saray hizmetçilerinin üniformasını
giyen bir çocuktu. Belki de Begumlardan birinden gelen bir mesajdı. Bunu beceriksizce, esmer bir elden aldı ve
mührünü açtı.

Bunu yaparken taze menekşelerin kokusu geldi.

Ve mektup?

En iyi Babari el yazısıyla yazılmıştı -kendi icat ettiği el!- bir incelikle, mucidinin bile hayran kaldığı bir doğrulukla ve sadece bir dörtlük içeriyordu; ama ne dörtlük!

Babar'ın forma dair skolastik takdiri, kelimelere duyduğu duygusal zevki zorla bastırdı. Ali-Şir'in kendisi bile
arzuda bundan daha düzgün, bundan daha kesinlikle doğru bir şey yazamazdı. Ve
bu kadar zor bir ölçüyle, kafiyelerle dolu.

"Kalbim bu senin acında bir paya sahip.
Sevgili kalbim! Bu benim acımda bir paya sahip ol!
İç çekişlerimiz göklere ikiz olarak yükseliyor;
Kalbin, kalbim, ayrı değil."

Ve imzası vardı:

"Senin gerçek dostun Ma'asuma."

Evet! Yazmaya değerdi! Hikayeyi anlatan buydu. Babar ayağa fırladı.
Bütün dünya ışıltıyla dolmuş gibiydi. O ve Ma'asuma
dünyadaki tek insanlardı.

Ama ne cevap vermeliydi? Ne yazmalıydı? Sadece
gerçek--Tanrı'nın gerçeği.

"Seni seviyorum. Seni seviyorum, Ma'asuma. Seni seviyorum."

Acelesi, taşan duyguları içinde, kelimeler dudaklarından döküldü,
kalem ve kağıdı alıp onları bıraktı ve imzaladı.

"Cevap bu mu?" Babar sabırsızlıkla mektubu uzatırken bekleyen çocuğa sordu. "Bunu hanımıma mı götürmeliyim?" Son sözlerdeki hafif bir tereddüt, genç adamın çocuğa bakmasına neden oldu - donuk, biraz somurtkan bir yüz, ama kötü görünmüyordu.

"Evet!" diye neşeyle cevapladı. "Hanımına götür. Bu benim cevabım,
şimdi ve her zaman!"

Çocuk _selamladı_ ve gitti, Babar'ı mükemmel bir memnuniyet cennetinde bıraktı.

Ancak iki gün sonra, Cuma akşamı, Ali-Şir'in mezarında sözünü yerine getirmeyi bekliyordu. Evlilikle ilgili olarak bakış açısı tamamen Doğulu olmasına rağmen, yine de yaptığı gibi davrandığı için aptal mı yoksa düzenbaz mı olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Çünkü gerçek aşkın yolu,
Krallar söz konusu olduğunda asla çok zorlu olmasa da, iki genç için gerçekten çok pürüzsüz hale getirilmişti. Babar, Akam'ını Yenkam'ını görmeye göndermişti ve tüm mesele beş dakikada
coşkuyla
çözülmüştü. Ön hazırlıklar bile ayarlanmıştı. Aralık ayına yaklaştığı için Babar Kabil'e dönüp orada hazırlıklarını yapmalıydı, Yenkam ise Herat'ta hazırlıklarını tamamlayacaktı ve baharın ilk göz kırpmasıyla evlilik bir ara yerde gerçekleşmeliydi. Bu arada gençler, Çağatay usulüne göre birbirlerini görmelerine izin verilmişti ve yedinci cennetteydiler. Nişanlar birkaç gün içinde kamuoyuna açıklanacaktı; ancak Babar'ın davranışları şimdiden şüpheliydi. Çünkü kuzeninin neşeli partilerinden uzak duruyor ve bahçelerde "Kalbin Soneleri"ni bestelemek için aylak aylak dolaşıyordu, bunları kendi ana dili Türkçe'de söylemekten hoşlandığı gibi, bu ona çok teknik Farsça kasidelerden çok daha fazla özgürlük veriyordu. Bunları en sevdiğine yazılmış olarak gönderdi ve bunlar her zaman en güzel cevapları, kendi coşkuları kadar gerçek olmasa da daha doğru cevapları getiriyordu. Gerçekten de, hem güzellik hem de zeka açısından mükemmel, eşsiz bir hizmetçi bulduğu için şanslı olduğunu hissetti. Bunlardan biri -sonuncusu- Ali-Şir'in mezarında beklerken belindeki cüzdanındaydı. Ay henüz
doğmamıştı ve her yer karanlıktı. Yine de oturduğu korkuluktan bir iki kez kalktı ve amaçsızca aşağı yukarı yürüdü.

Aslında huzursuzdu; kendinden belli belirsiz memnun değildi. Elbette açıklayacaktı -ah, evet! açıklayacaktı; ama belki de yazmak daha iyi olurdu. Yine de ne adını ne de nerede yaşadığını bilmediği için nasıl açıklayabilirdi? Elbette öğrenebilirdi; ama bu, teyzelerini haberdar etmek için olabilirdi. Onlar sevgili yaratıklardı, ama korkunç dedikoduculardı. Ayrıca söyleyecek çok şeyi vardı.
Kişisel bir açıklama daha kolay olurdu; daha az ani, daha nazik. Geri çekilmek istediği için değil - tam tersi. İyi, adil, cömert bir koca olmaya hazırdı; tabii ki, isimsiz olan ikinci sırayı almak istemediği sürece, ki bunu yapmak zorundaydı. Buna engel olamazdı. Bu onun
hatası değildi. Aşk gelmişti...

Kendisini çok etkileyen şu sözleri hatırladıkça daha hızlı yürüdü: "Ve Tanrı Baba, oğlunun annesine bir babanın sevgisini gönderebilir." Pekala! Tanrı gönderebilirdi; ama bu, bu sürükleyici tutkudan
tamamen farklı bir sevgi olurdu. Neyse ki daha fazlasını yapamazdı. Gerekirse evlilik törenini gerçekleştirebilecek bir Kazi, çağrılabilecek mesafedeydi. Kendisi de hazırdı. Tek
istenen şey hanımdı. Kesinlikle geç kalmıştı.

Bir hışırtı onu irkiltti ve dinledi; ama sadece
portakal ağaçlarındaki güvercinlerdi.

Hiç kimse! Hiç kimse!

Ay bir süre sonra bahçenin üzerinden yükseldi ve terasları öyle gümüş bir parlaklıkla doldurdu ki
yoldaki çakıllar bile
belirgin görünüyordu.

Ama kimse gelmedi--kimse!

Duymuş olabilir miydi?

İmkansız; bu hala bir Saray sırrıydı ve o dindar bir
münzeviydi--bildiğine göre.

Ayrıca; fikrini değiştirmiş olsa bile gelebilirdi--ya da
bir mesaj gönderebilirdi.

Böylece, sonunda, oldukça kötü bir ruh haliyle Saray'a geri döndü ve
bekleyen Kazi'yi yüklü bir ücretle gönderdi. Herat'tan ayrılmadan önce bir cuma daha vardı; ve kendini kötü kullanılmış, incinmiş ama bir bakıma da çok rahatlamış hissederek Ali-Şir'in mezarında bir saat kadar daha bekledi. Kimse _onun_ pazarlığın kendi payına düşen kısmını başaramadığını söylememeliydi! Tamamen hazırdı. Ayrıca kadına açıkça ona aşık olmadığını söylemişti; bu yüzden
kızgınlık hissetmeye hakkı yoktu. Eğer öyleyse.

Ama bu pek mümkün değildi. Her iyi Müslüman, onun bütün bir adama
hak iddia edemeyeceğini bilirdi--küçük Ma'asuma'nın her zerresine sahip olmasına rağmen. Evet!
her zerresine. Bu yüzden, şüphesiz, hiç kimsenin gelmemesi daha iyiydi.

Ve saraya geri dönerken tek pişmanlığı isimsiz olana "Ay" demesiydi.

Bu ünvan haklı olarak sevdiğine aitti; ama o bunu asla kaldıramazdı, görünüşe göre fikrini
değiştiren isimsiz kişi yüzünden; ama yüzüğünü geri göndermemişti!

BÖLÜM V

İleri ve ileri! Görevi sorma,
Talih ısrarcı! Mücadele gerçek hayat değil midir?

Kasım-beg Herat'ı terk etmek için can atıyordu. Evlilik, dedi, iyiydi,
ve şüphesiz çekici olan bir kuzen seçmek uygundu;
ama kendi adına, bunun dışarıdakilerin tercihi olduğuna inanıyordu; çünkü
sonuç mutlu olmazsa kendini suçlamak diye bir şey yoktu ve kendini suçlamak, düzgün sükûneti
bozmak için şeytandı. Ama Krallık daha da önemliydi ve En Yüce, yola çıkmadan önce yeni tahtında pek de güvende olmadığı için, altı aydan fazla
uzak kalmayı göze alamazdı.

Ve Babar, sadık eski bakanının haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu yüzden
küçük Ma'asuma'ya gönülsüzce veda etti ve küçük ordusunun başında Kabil'e doğru yola çıktı. Ve Herat'ın yaldızlı şehrini görebildiği son yokuşu tırmanırken, kendine daha iyisini
yapamayacağını söyledi. Her şeyi görmüştü - zihnindeki manzaraların listesini
gözden geçirdi ve seksen ikisini buldu! Aslında,
gözden kaçırdığı
tek dikkat çekici şey belli bir manastırdı.
Hatırlayınca biraz kızardı ve
dünyanın en lüks kasabasının cazibelerinden
tamamen yara almadan
kurtulduğu düşüncesini kendine güvenerek bir kenara koydu. Hiçbir
uygunsuz veya iğrenç oyun oynamamış, şaraba dokunmamıştı.
Genel olarak
fazlasıyla erdemli bir prens olmuştu. Bu yüzden, ilk ve tek aşkına veda etmiş olmasına rağmen, kendine özgü bir neşeyle,
kendini eyere yerleştirdi ve yüzünü eve çevirdi.

Burada hemen zorluklar ortaya çıktı. Herat'tan ayrıldıkları gün kar yağmaya başladı ve Babar güvenlik için alçak yolu seçti. Elbette daha uzundu ama tepe yolu her zaman zor ve tehlikeliydi; karda neredeyse geçilemezdi.

Ama günlerdir telaş içinde olan Kasım Bey çok ters davrandı, öyle ki sonunda Babar yol verdi ve rehberleri olarak yaşlı bir dağcı olan Binai'yi alarak geçitlere doğru yola koyuldular. Şimdi bunun yaşlılıktan mı yoksa kar yığınlarının alışılmadık derinliğinde yüreğinin onu terk etmesinden mi kaynaklandığı belirsiz; ama şu kesin - bir kez yolunu
kaybettiğinden bir daha asla bulup yolu gösteremedi!

Ancak, Kasım Bey ve oğulları rota belirleyicileri olarak itibarlarını korumak için endişeli olduklarından, atlarından indiler, karı dövdüler ve Herat'ın zevkleri nedeniyle firar edenlerin sayısının çok azaldığı grubun bir gün boyunca ilerlemeyi başardığı bir yola benzer bir şey keşfettiler, ancak kar derinliği nedeniyle tamamen durdu, öyle ki atların ayakları yere değmiyordu. Başka bir çare
olmadığını gören Babar, yakacak odunun bol olduğu bir vadiye geri çekilmelerini emretti ve oradan altmış veya yetmiş seçilmiş adam gönderdi, geldikleri yoldan geri dönmeleri ve ayak izlerini takip ederek, alt arazide kışı orada geçirebilecek Huzaralar veya başka insanlar bulmaları ve yolu gösterebilecek bir rehber getirmeleri için. Bunu yaptıktan sonra, gönderilen adamların geri dönmesini bekleyerek üç veya dört gün boyunca vadide durdular. Bunlar gerçekten de geri döndüler, ancak bir rehber bulamadan.

Ne yapılacaktı? Sadece Tanrı'ya güvenmek ve ilerlemek. Babar, kendisinin ve kendisinin önünde hayatının başka hiçbir döneminde neredeyse hiç yaşamadığı zorluklar ve acılar olduğunu fark ettiğinde berrak gözlerinde bir ışıkla böyle dedi. Ama hayatının başka hiçbir döneminde Aşk, pembe kanatlarını çırparak, onun kazanmasını beklememişti.

"Bu gece iliklerinize kadar ısının," dedi herkese. "Doyup yiyin ve erzak yerine odun taşıyın. Biriktirebileceğimiz ve harcayabileceğimiz her
atoma ihtiyacımız olacak."

Ama kendisi uyanık bir gece geçirdi ve kendini teselli etmek için bir Türki şiiri
yazdı. Şöyleydi ve oldukça zayıftı; ancak böyle koşullar altında başka bir şey beklenemezdi:

"Kader beni doğduğumdan beri işaretledi,
Bilmediğim hiçbir yara yok,
Bir tane bile! Öyleyse talih ne getirirse getirsin umurumda mı?
Kral, bana bilinmeyen hiçbir zarar gelemez."

Erken kalktılar, uzun ve dağınık bir grup karı döverek ve yüklü katırların gidebileceği bir yol oluşturarak mücadele etmeye devam etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Neyse ki güzel bir gündü ve akşam olduğunda
üç mil ilerlemeyi bekleyebilirlerdi. Dahası,
kar yağmadığı için, daha fazla yakacak odun için
eski yollardan geri gönderebildiler. Böylece iki veya üç gün böyle devam etti. Sonra adamlar
cesaretini kaybetmeye başladı ve Babar dişlerini sıktı. Diğer tarafta onu bekleyen Sevgi ile
Geçidi aşmayı planlıyordu.

Yakın personelinden sadece on beş kadar gönüllüsü vardı, ancak
canlılığın ete kemiğe bürünmüş halinin önderliğindeki bu on beş kişi harikalar yarattı. Atılan her
adım yumuşak, taze
yağmış
karda göğse veya ortaya kadar geliyordu; ama yine de bir adımdı ve onu takip eden o kadar batmıyordu. Böylece çabaladılar. İlk gidenin gücü genellikle birkaç adım
gittikten sonra tükendiği için, bir başkası ilerledi ve onun yerini aldı.

"Bakın! Beyler, bu bir sıçrama tahtası kadar iyi," diye haykırdı genç lider neşeyle ve bundan sonra adımlar için çabaladılar. Ve her zamanki gibi Babar
ilk çıkan oldu. "Görüşürüz," dedi ciddi bir şekilde, kendi
yeteneğini açıklamak için, "seni buraya ben getirdim; ve eğer sertçe
vurmazsak
dövüleceğiz."

Bu hafif şakaya Kasim bol bol güldü, ancak genç kahramanının
hayatını böyle tehlikeye attığı için kendini öldürebileceğini hissetti.

Karı çiğneyen on beş kadar kişi, daha sonra binicisi olmayan bir atı sürüklemeyi başardı. Bu genellikle üzengilere battı ve on veya on beş adım sonra yoruldu. Sonraki daha iyi durumdaydı, sonraki ve sonraki. Ve tüm yönlendirilen atlar böylece öne getirildikten sonra, üzücü bir manzara ortaya çıktı. Birliklerin geri kalanı, hatta en iyi adamlar ve "Asil" unvanını taşıyan birçok kişi, Kralları tarafından kendileri için
çizilmiş olan yolda ilerliyordu (hatta inmemiş bile!)! Bazıları, kesinlikle, başlarını öne eğme zarafetine sahipti. Ancak Babar, bunun kınama veya hatta otorite için zaman olmadığını hissetti. Ruhu veya rekabeti olan her adam, emir almadan öne doğru acele etmeliydi; ve ruhsuz olanlar böyle bir zamanda
işe yaramazdan da beterdi.

"Onlar olmadan yapmalıyız, Kasım," dedi genç Kral, bakanı fikrini
söylediğinde. "Korkaklarla
onlara öyle olduklarını söylemek meseleleri düzeltmez. Herhangi bir dil yalanı çevrelese bile
onları cesaretleri için överdim, ama Ölüm yüzümüze
bakarken
Hakikat'e sadık kalırım."

Ve ayrıca çalışmak için. On beşinin hayatı ve ruhu, onları şakalar ve nükteler ve şarkılar söyleyerek devam ettirdi. Evet! Hatta fırtına ve
kar kör edici bir güçle geldiğinde ve hepsi birlikte ölümle
karşılaşmayı beklediklerinde bile. Sonra, her şeyden önce, Babar'ın tam yumuşak sesi şu tür şarkılarda yankılandı:

HIRSIZIN ELİ

Kazan'ın dışındaki bataklık siyahtı,
şimdi kırmızı!
Dün gece zengin bir car-wan geldi,
Kan döküldü!

Şimdi Adham-Han hükümdardı,
Kara-Koyun-Ordusu arasındaki kavganın
Ve onlar Beyaz'ın.

"Ah! Adham-Han haksızlığın intikamını al,
Sen başsın."
"Elim uzun eteği sıkıca tutuyor,"
Gülümseyerek dedi.

Sonra öfkeyle ayağa kalktı genç Zülfikar,
Kılıcını kuşandı.
"Şimdi ona tam bir durbar göstereyim
Hak Tanrı'dır."

Atını eyerledi ve uzaklaştı
Kumun üzerinden,
Zırhı şakırdayarak dönerek,
Tanrı onun elinde.

Ve Adham-Khan, ihtişamla oturdu

Mahkemesini tutarak.
"Şimdi bu kadar geç gelen kim
Ne getirdi?"

"Kara Orda şefinden bir hediye getirdim,
Senin şerefinin dostu,
Ve sıradan bir hırsızın elini
Etek ucunun üzerine koy."

Katı ölü el havada kaydı,
Bir taş gibi uzandı.
Bütün saraydan hiçbiri
Hak'ı reddetmeye cesaret edemedi.

"Ah! Savaşçı duy! Hakka karşı
Çatışmadan uzak dur;
Ama eğer yanlış _yapılırsa_ o zaman savaş
Hayatın için savaş."

Gerçekten de, canları için savaşıyorlardı. Ve önlerinde bir şans vardı; çünkü, büyük Zerrin geçidinin tepesine yakın,
barınak bulunabilecek bir mağara vardı. En azından rehber Binai böyle söyledi. Ama kar öyle büyük miktarlarda yağıyordu ki, rüzgar öyle korkunçtu ki, öyle
korkunç derecede şiddetliydi ki, pes etmemek için Babar'ın tüm cesaretine ihtiyacı vardı.

Ama Sevgi'nin pembe çırpınan kanatları onun pes etmesine izin vermeyecekti. Küçük kuzen Ma'asuma'yı kaybedemezdi. Onun düşüncesi bile onu ısıtıyordu; saçlarının kokusu karla birlikte ona geliyordu.

Yollar derinleşti, dik geçitte patika olasılığı daraldı, günler en kısaydı, atlar çiğnenmiş yolda zorlukla tutulabiliyordu, yine de her tarafta, ölçülemez kar derinliklerinde kesin ölüm vardı.

Babar'ın yüzü sertti. Sonuna yaklaşıyordu ve bunu biliyordu.

Ve sonra, aniden, yaşlı Kasım'ın oğlu, keskin gözlü Tengari'den bir haykırış.
"Mağara! Mağara! İşte mağara."

Ve öyleydi; ama görünüşe göre hayal kırıklığı yaratacak kadar küçüktü. Barınak arayanların yarısını alabilecek kadar büyük değildi, ancak
çevredeki uçurumlar bir ölçüde
rüzgarın acımasız şiddetini yumuşatıyordu.

"En Yüce içeri girse iyi olur," dedi Kasım, Babar askerleri için elinden gelenin en iyisini
düzenlemek için işe koyulurken. "Ben adamlarla ilgileneceğim."

Ama Babar başını iki yana salladı ve devam etti.
Adamları kar ve kar yığınları içindeyken kendisinin
sıcaklık ve rahatlık içinde olmasının, takipçileri sıkıntı ve ızdırap içindeyken kendisinin
uyku ve rahatlığın tadını çıkarmasının onlara borçlu olduğu şeyden tutarsız olacağını ve onların hak ettiği acı içindeki toplumdan bir sapma olacağını hissetti.

"''Dostların arasında ölüm bir şölendir.'' Her neyse, atasözü böyle der," diye hafifçe belirtti. "Ve gerçekten, Kasım, bu zavallı ruhları bu duruma
getirdikten sonra, onların
acıları ve zorlukları, ne olursa olsun, benim
her şeye eşit şekilde ortak olmam doğrudur."

Bu yüzden elinden geleni yaptıktan ve başkalarına ne yapmaları gerektiğini gösterdikten sonra,
bir çapa aldı ve yere ulaşmadan
göğsüne kadar karı kazdı, sonra
çömeldi. Gün kararıyordu, akşam namazı vakti geçmişti ve hala gecikmiş askerler içeri iniyordu.
Kar artık o kadar hızlı yağıyordu ki, sığınaktaki adamlar
tam bir yorgunluktan uyurken boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Babar, deliğinden dışarı tırmanırken, son bir grup içeri girip rehber Binai'yi de beraberinde getirdiğinde, mağaranın aceleci bir gözlemin beklediğinden çok daha büyük olduğu ve dar bir geçidin, herkes için bolca yer olan oldukça geniş bir mağaraya açıldığı haberini getiren dört inçlik karla karşılaştı. Gerçekten de neşeli bir haber! Tüm adamlarını çağırmak için dışarı çıkan Babar, kısa süre sonra, kendi olağanüstü şans değişikliklerinden biriyle, harika bir şekilde sıcak, güvenli ve rahat bir yerde buldu kendini. Çünkü mağaranın içinde yakacak odun olduğu ve yenilebilecek herhangi bir şey, haşlanmış et, konserve et veya başka bir şey varsa, ortak bir yemek için onları üretebildiği ortaya çıktı. Böylece, bir mucize eseri, korkunç soğuktan, kardan, acı, acı rüzgardan herkes kurtuldu. Babar uykuya daldığında, Sevgi'nin pembe kanatları neşeyle çırpındı. Günlerdir uyuduğu ilk uykuydu bu. Dönüm noktasıydı; yine de sıkıntı ve sefalet gelecekti.

Ancak sabahleyin kar yağmayı bırakmıştı, rüzgar dinmişti. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte hareket ederek
karda eski şekilde yürümek zorundaydılar: ama daha fazla umutla. Dinlendikleri mağara, bildikleri gibi, Büyük Geçit'e giden son dik yokuşun başlangıcına yakındı.
Bu, en kısa yoldu, geçilmez olduğunu biliyorlardı ve deneyimle uyarılmış Kasım ve oğulları bile bunu denemeyi tavsiye etmediler. Yaşlı Binai'nin rehber olarak belli belirsiz duyduğu alt vadi yolu yeterince kötüydü. Yine de bu onların tek şansıydı, bu yüzden onu değerlendirdiler. Ama akşam onları hâlâ geçitte buldu; ve onun aceleci doğası öyleydi ki, her adamın kendini bulduğu yerde durması, inmesi,
mümkünse kendisi ve atı için karda bir delik açması ve
güvenli bir şekilde ilerlemek için yeterli ışık getirecek geç gelen şafağı beklemesi dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Korkunç bir geceydi. Fırtınanın geri çekilmesi don getirmişti; buzlu,
keskin, delici; ve dayanıklı askerlerden hiçbiri hayatını kaybetmemiş olsa da, birçoğu donma nedeniyle ellerini ve ayaklarını kaybetti. Babar
kendisi
kanını sıcak tutmak için yukarı aşağı yürüyor, soğuğun pençesinde insanlığa her zaman gelen o tuhaf bağırma içgüdüsüyle
sesin en yüksek perdeden şarkı söylüyordu. Belki de diğerlerini, karda bu kadar neşeyle yankılanan yumuşak melodik ilahileri duymak neşelendiriyordu.

Birçok şey söyledi ama en sevdiği

GÜLEN ÇOBAN ŞARKISI

Gün batımından şafak vaktine kadar,
Alnım donmuş kırağıyla,
Gözlerimi kurt gibi kapattım,
Ve kaybettiğim koyunları bulmak için şarkı söyledim.

Melekler şafak vakti yürürken,
Çayırda soluk pelin otları arasında,
Kadir Gecesi'nde, derler ki,
Gülümseyen ruhum bana geldi.

Saf altından bir sarayı vardı
Cennette ve yine de seçti
Cennetin sıcağını soğuk için terk etmeyi
Ve sevdiğim koyunları bulmama yardım etmeyi.

Böylece karanlıkta ve karda
İkimiz de tek bir mükemmel bütünü oluşturuyoruz
Ve yürürken neşeli şarkılar söylüyoruz
Gülümseyen bir çoban, gülümseyen bir ruh.

Şafak sonunda geldi ve vadiden aşağı doğru hareket ettiler. Bu her zamanki yol değildi, daha dolambaçlıydı, ancak kar vadiyi doldurup uçurumları, vadileri, yarıkları yok ettiğinde, daha kısa bir rotayı yönetme şansı varmış gibi görünüyordu ve zaman, o bitkin adamlar için çok şey ifade ediyordu.

Yine de Babar bir süre durdu ve atı tökezlediğinde, düştüğünde, kalkamadığında birkaç yakın takipçisi de aynısını yaptı.

"Benimkini al, efendim," dedi yarım düzine ses. Ancak genç adamın yüzü asıldı.

"Canavarı terk etmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bana iyi hizmet etti ve tekrar edebilir. Görüşürüz! Adamların mızraklarından ve dizgin iplerinden birkaçını getirin. Samur ve ben birlikte yaşarız veya birlikte ölürüz," ve genç yanağını atın yumuşak ağzına şefkatle koydu. Sonra yola koyuldu, adamları çaprazlama bir sal veya kızak oluşturmak için işe koydu ve Samur ana kuvvet tarafından üzerine çekildi.

"Şimdi her şey yokuş aşağı," dedi bitirdiğinde ve gerilmiş bir ipi yakalayarak.

"Hayır! Efendim!" diye kuru bir şekilde belirtti yaşlı Kasım - "Eğer En Mükemmel, aptal bir hayvan uğruna hayatları riske atmayı seçerse, aptal hayvanların hayatları olsun, Kralların değil. Askerler! Birini kurtarmak için altı at!"

Babar başını eğdi, ama ipe tutundu.

"Kuşkusuz ben de bir hayvanım," diye mırıldandı yarı kendi kendine, "bu yüzden aptal olmama izin ver; bunun dışında - Tanrı beni öyle yarattı!"

Sadık yaşlı savaşçı bu sözleri duydu ve başını salladı. Yine de kalbinin derinliklerinde putunda tek bir zerreyi veya tek bir noktayı bile değiştirmezdi. Zahir-ud-din Mahomed Babar onun için dünyadaki ilk beyefendiydi.

"Gerçekten," dedi ikincisi, kızak dik kar yamaçlarından aşağı kolayca kaydığı bir sürenin ardından dindar bir neşeyle, "çok iyi söylenmiş

'Açık gözlerle akıllıca bakıldığında
Kötülükler kılık değiştirmiş nimetlerdir.'

Şimdiye kadar en büyük düşmanımız gibi görünen bu aşırı derinlikteki kar olmasa, hepimiz uçurumlardan yuvarlanıyor ve yarıklarda kayboluyor olurduk."

Bu apaçık ortadaydı; ancak partiyi neşelendirdi, ta ki uzaklarda daha elle tutulur bir şey yorgun adımlara aniden canlılık getirene kadar.

Kesinlikle bir kulübe!

Ve azalan kar yamaçlarındaki o figür--bir adam mıydı?

Yine de kendilerini vadi ağzından kurtarmaları ve Yaka-Aulang köylülerinin çaresiz grubu karşılamak, onlara yardım etmek ve hatta bazılarını sıcak evlere taşımak ve daha sonra onlar için semiz koyunları kesmek, atları için bol miktarda saman ve ot ve ateşlerini yakmak için bol miktarda odun getirmek için dışarı çıkmaları yatma vakti dualarına yakındı.

Babar bir kez daha soğuktan ve kardan sıcak evleri olan böyle bir köye geçmenin ve yoksulluktan ve acıdan kaçıp bol miktarda iyi ekmek ve semiz koyun bulmanın ancak benzer zorluklar çekmiş veya böylesine ağır bir sıkıntıya katlanmış olanların tasavvur edebileceği bir zevk olduğunu hissetti.

Fakat bu maddi tatminden çok daha iyisi, yaşlı beyaz saçlı bir patriğin şöminenin yanında başını sallayıp mırıldandığında yüreğindeki parıltıydı--
"Daha önce hiç yapılmadı, insan hafızası Zerrin'i böyle bir karda
geçirmemiştir . Hiçbir adam
böyle bir mevsimde geçmeyi aklından bile geçirmemiştir -- Asla! Asla!"

Yapılması gereken bir şeydi! Bundan sonra, yürüyüş kolaydı. Fakat gerginlik, sıradan askerlerin cesaretini etkilemişti ve bir keresinde küçük grup, dar bir geçitte geçişi tartışan bir Hazara klanına rastladığında, neredeyse bir felaket oldu. Arkada olan genç Kral, dörtnala yaklaşıp kuvvetlerinin ölümcül bir ok
fışkırması karşısında geri çekildiğini gördü.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı. "Ayağa kalkın!" Fakat adamlar toparlanamadı.
"Aptallar!" diye bağırdı, üzengilerinde ayağa kalkarak, zırhsız, kılıcı veya mızrağı, miğferi veya yayı ve sadağı dışında hiçbir şeyi olmayan genç ve güzel bir figür - çünkü saldırı tamamen öngörülememişti ve o, o sırada görev dışındaydı - "Efendi çalışırken hareketsiz durmanız için kendinize hizmetçi mi diyorsunuz? Bakın! Bir hizmetçiyi işe alan, onu ihtiyacı için işe alır; kaymış bir deve gibi hareketsiz durmasın!"

Böylece vahşi bir _huroosh!_ ile atını mahmuzladı. Pervasızca cesaret işini yaptı. Bunun tarafından uyandırılan adamlar onu takip etmek için döndüler.
Pusuya ulaşıldı, düşmanın ardından tepeye tırmanıldı,
askerlerin gerçekten ciddi olduğunu gören düşman, geyik gibi kaçtı. Böylece tehlike geçti; ama Babar o gece bunun böyle olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti; insanlığın büyük kitlesinin ateş almadan önce bir
ateşli kibrit çöpüne ihtiyacı olup olmayacağını.

Fakat daha fazla sorun çıkacaktı, çünkü mümkün olduğunca aceleyle -o kış çok yoğun olan kar onları vadilerde bile engelliyordu- Kabil'e doğru ilerlediler. Öğle vakti, dondan neredeyse mahvolmuşken, yola çıkmadan önce ateş yakmak ve ısınmak için indiklerinde, at sırtında bir haberci kötü haberle geldi. Kabil'de kalan Moğollar ayağa kalkmış ve yabancıların ve Kral'ın yakın akrabalarından bazılarının yardımıyla, Babar'ın genç kuzeni Veyş Han'ı desteklediklerini ilan etmişlerdi. Kale, yetenekli ve sadık ellerde hâlâ haklı Kral'ı savunuyordu.

"Ben öyle dememiş miydim efendim?" diye kuru bir şekilde belirtti yaşlı Kasım. "Kadınlar çok uzun süre yalnız bırakıldığında, şeytan işin içindedir."

Babar kızardı. "Şeytan bir Moğol'un içindedir, demek istiyorsun."

Kasım burnunu çekti. "En Yüce'nin üvey büyükannesi Şah Begüm saf Moğol kökenlidir, eğer efendimizin kastettiği buysa. Onun da buna dahil olduğuna dair
söz veriyorum. En Yüce'den onu Taşkent'e geri göndermesini
dilemedim mi? Evet! Ve çocuk ve annesi de. Ayrıca efendimizin sıradan Doğlat'la evlenen diğer teyzesi; neden, Tanrı bilir, çünkü bazılarımızın ondan daha fazla kraliyet eşleri olma hakkı var. Ama
teyzeler söz konusuysa! En Yüce manda tereyağı kadar yumuşaktır."

Babar dudağını ısırdı. Yaşlı Kasım'ın haklı olduğunu hissetti; ama
ne yapılabilirdi ki? Onlar kadındı ve şüphesiz ailenin reisiydi. Ama bu ciddi bir şeydi; özellikle de haberci, Babar'ın kuzenleri tarafından Herat'ta hapsedildiği ve asla geri dönmeyeceği yönündeki haberlerin özenle dağıtıldığını
söylediği için.

"Geri döneceğimi bilmeliler," dedi genç lider sert bir şekilde,
ve hemen kasabadaki bilinen sadıklara iletilmek üzere,
onlara onun hemen ortaya çıkacağını bildiren, ancak
onların bundan hiçbir şey söylememesi gereken
gönderiler yazdı. Son tepede yanan bir ateş, onun yaklaştığını haber verecekti; buna, kalenin tepesindeki bir işaret fişeğiyle karşılık verilecekti, bu da kuşatma kuvvetine
birleşik bir sürpriz saldırı için hazır olduğunu gösterecekti.

Bu emirler kesin bir şekilde verildikten sonra, Babar akşam vakti yola çıktı.

Şafak vakti Kabil önlerinde uzanıyordu ve kaleden gelen bir ışık parıltısı işaret ateşlerine karşılık verdi. Bu nedenle her şey hazırdı, bu yüzden
Seyed Kasım'ın köprüsüne doğru süründüler. Burada Babar kuvvetini ayrıntılı olarak açıkladı,
Şirim-Taghai'yi sağ kanatla başka bir köprüye gönderdi; kendisi
ortada ve solda, kasabaya doğru yöneldi. Burada, hemen
her yer kargaşa ve alarma geçti. Sokaklar dardı; Saldırganlar ve
savunmacılar onlara doğru yığılmışlardı ve atlarını zar zor hareket ettirebiliyorlardı.

"İn! Yolunu kes!" diye yankılandı emir ve itaat edildi. Birkaç dakika sonra Babar, genç adayın
bölgelendirildiğini bildiği Dört Köşe Bahçe'deydi, ancak kaçmıştı. Babar
onun izini takip etti. Kapıda eski bir dostuyla karşılaştı, kasabanın Baş Komiseri, çekilmiş kılıcıyla ona saldırdı.
Babar, her zamanki gibi, zırhı veya miğferi hor görmüştü ve ister savaştan kaynaklanan fikir karmaşasından, ister kar ve soğuktan dolayı görüşünü etkilediğinden, kılıç ustası Kralını tanıyamadığı veya "Dostum, Dostum" diye haykırmasına kulak asmadığı için, Babar'ın kolu kesilecekti.
Ama Tanrı'nın lütfu belirgindi. Bir saç teli bile incinmemişti.

Bu yüzden, olabildiğince çabuk Doghlat-halkın sarayına gitti ve orada Kasım'ı hainin izinde buldu; ama ikincisi kaçmıştı! Burada Babar'ın hizmetinde olan bir Moğol, yayına kasıtlı olarak bir ok yerleştirdi, Kral'ı hedef aldı ve bıraktı. Ama etrafında yükselen kargaşa, "O Kral! O Kral!" haykırışları ve haykırışları onun hedefini şaşırtmış olmalı, çünkü hedefini tutturamadı. Ve burada da baş isyancılardan biri, boynunda bir iple aşağılayıcı bir şekilde içeri getirildi. Genç Kral'ın ayaklarının dibine düştü.

"Efendim," diye sızlandı, "benim suçum ne?"

Genç yüz gerçekten sertti. "Senin gibi değerli ve aile sahibi bir adamın, devrimcilerle komplo kurup onlarla ilişki kurmasından daha büyük bir suç var mıdır?" diye geldi net ve soğuk bir cevap. Sonra aşağılayıcı emir sert bir şekilde geldi, "Ama o ipi çıkar ve kendini asmasına izin ver. O benim ailemdendir, benim yüzümden ona hiçbir zarar gelmeyecek." 

Böylece kalabalığı dağıtmak ve yağmayı önlemek için partiler düzenlemek amacıyla kasabanın içinden (ayaktakımının kulüplere gittiği ve isyan çıkardığı yerden) tekrar geçti. 
Böylece, stres azaldıkça daha sakin, daha onurlu bir şekilde, Begumların yaşadığı Cennet Bahçelerine doğru. Cesaretini göstermek, bu aptal kadınlara, onların entrikalarının bir erkeğin değerlendirmesine değmediğini bildirmek için şu andan daha iyi bir zaman olamazdı. Baş komplocu Şah Begum'u, her bakımdan
korkmuş, şaşkın, dehşete düşmüş, utanmış bir şekilde bir araya toplanmış halde buldu. Özellikle o parlak genç figür kapıda durup alışılmış ve saygılı selamını verdiğinde. İyi görünüyordu, Babar, gözlerinde hala kavga ateşi, ağzında belli bir alaycı sevgiyle. "Seni selamlıyorum, ey saygıdeğer üvey büyükanne," dedi neşeyle, iyi huylu bir şekilde.

Böylece kızarak, dizlerinin üzerine çöktü ve yaşlı kadını içtenlikle kucakladı.

Bunun üzerine, elbette, sızlanmaya başladı. Babar arkasına yaslandı ve ona şefkatle baktı.

"Neden, saygıdeğer kişi? Bak! Ben sinirlenmiyorum. Bir çocuğun, annesinin cömertliği bir başkasına indiği için böyle olmaya hakkı var mı? Annenin çocukları üzerindeki otoritesi her bakımdan mutlaktır, ancak bu torun, diğeri değil, Kabil Kralı!" Sonra güldü:
"Bak!" "Çok uykum var. Bütün gece uyuyamadım. Bırak da
anneciğim, anneminkine koyduğum gibi, senin göğsüne koyayım elimi." diye ekledi.

Sızlanmalar hıçkırık fırtınasına dönüştü.

Ve daha sonra genç aday ve Doghlat-avamı
yakalanıp Kasım tarafından hak ettikleri cezaya çarptırıldıklarında, ikisini de affetti.

"Ama hain ölümü hak ediyor, efendim," diye kekeledi sert yaşlı din adamı. "İsyan, isyandan suçlu bulundu. O suçlu, suçlu; ve genç olan şeytanın yavrusu."

"Yanılıyorsun, eski dostum," dedi genç Kral sessizce; "onlar benim
ailemden."

Zavallı yaşlı Kasım, Kral'ın utanç pasını yumuşaklık ve insanlık cilasıyla aşındırmaya ne kadar
çabalarsa çabalasın, o alçakların hayatlarının aynasını
kapatan
alçaklığın bulanıklığını
silip atamayacağını, bulunduğu her yerde yüksek sesle onaylayarak yetinmek zorundaydı.

BÖLÜM VI

Evet! Muzaffer aşk geldi, tüm
gençlik ve zihnin sevgi dolu, zengin düşüncelerini;
Sonra yumuşak sohbetlerle saatleri geçirdiler,
Tutkuları mevsim gibi taze ve güzel.
_Nizami_.

Erguvan ağaçları tam çiçek açmıştı. Ama bir iki gün önce kuru dallardı, kahverengi, buruşuk, görünüşe göre ölü. Şimdi, neredeyse
mucizevi bir hızla, en güzel dalların her bir santimini, tatlı kokulu çiçek örtülerinin altında pembe kırmızıya çevirmişlerdi. Altlarındaki
zemin çoktan düşmüş çiçeklerle kaplıydı, beş yapraklı fincanları, görkemli bir sardunyanınkiler gibi, hala
tamamen mükemmeldi.

"Bu, kalbin içindeki aşkın çiçek açması gibi, değil mi, küçüğüm?" dedi Babar, solmuş çiçeklerin arasında uzanarak, birini göğsünde duran altın-kahverengi buklelere cilveli bir şekilde
kondurmak için kaldırırken.

Küçük Kuzen Ma'asuma ile beş aydır evliydi ama ona beş gün gibi gelmişti. Evet! Arayı sert ve üzücü olaylar
doldurmuş olsa da, Kasım haklıydı. Herat, baş düşmanı Shaibani tarafından yağmalanmıştı. Kuzenleri kaçmış, karılarını ve çocuklarını fatihlerin eline bırakmıştı.

Başka bir zamanda Babar'ın ateşli öfkesi onu misilleme yapmaya yöneltebilirdi, ancak bunun sadece bir girişim olacağını biliyordu. Ama evliliğin bu ilk aylarında, küçük Ma'asuma'yı herhangi bir zaman için terk etmeyi yüreğinde bulamıyordu - eğer gerçekten de buna izin verseydi. Küçük, genç ve narin olmasına rağmen, o menekşe gözleri safir kadar sert olabilirdi. Evet! ve onlarda da bir ışıltı vardı,
herhangi bir mücevher gibi.

Babar onu ilk gördüğünde, onu kollarına aldı ve öpücüklerle yarı yarıya boğdu, ta ki ona kesin bir şekilde onu yere
bırakmasını söyleyene kadar. Ve sonra ikisi de gülmüşlerdi ve Babar yüreğinde, sevgilisinin hiç kendisi kadar şanslı olmadığına yemin etmişti. Metresiydi - ne değildi ki? Kısacası, onun için her şeydi. Daha
önce hiç bir kadına aşık olmamıştı ve kendini
teslim etmesi
tamamlanmıştı.

Gerçekten de, eğer öyleyse, küçük bir sürpriz; çünkü ona bakan yüzün güzelliğinde neredeyse
tuhaf bir şey vardı, gözlerinde sevgi.

"Kendi kaba kafana giy, dostum," dedi muhteşem bir şekilde, "sen
benimkinden
daha çok süse ihtiyacın var."

Ve bu doğruydu. Tekmelediği minik gümüş ve altın terliğinden, kıvırcık kafasına dokunan hafif, altın pullu duvağa kadar, o süsün kişileşmiş haliydi. Soluk yeşil bir korsenin üzerine giydiği menekşe renkli tül korsenin zarif kalp şeklindeki
açığı, kurnazca küçük gümüş filizlere asılmış tohum inciler ve turkuazlarla süslenmişti. Ve korsenin kendisi! Altın iplikler ve soluk ay taşlarıyla
damarlıydı. Aynı şekilde, menekşe renkli iç çamaşırının üzerinde kat kat uzanan, soluk soluk yeşil, ince, dolgun, neredeyse
saydam muslin etek de öyle. Her tarafı kenarları ve işlemeleri olan,
her tarafı menekşelerin kokusuyla ıslanmış--o zamanlar en sevdiği çiçek; ölümüne kadar en sevdiği çiçek olacak. Gerçekten baştan ayağa harika bir
küçük insan!

"Dikkatli ol, dostum," dedi sertçe, onu daha da sıkı bastırırken,
"yoksa kavga ederiz; ve benim kavga etmem iyi olmaz--şimdi."

Onu hemen ama ihtiyatla bıraktı; nazik olmasına rağmen,
her zaman unutuyordu, kendi kendine, onun kendisi için iki kat daha değerli olduğunu söyledi--şimdi.

"Bak! canım!" dedi pişmanlıkla, "bu beş gündür kavga etmedik."

"Lastikçi kadın ellerimi kınayla boyadığı için kızdığımdan beri," diye cevapladı yaramazca. "Ve sen bana gözyaşlarının
daha kötü kötülükleri olduğunu söyledin. Sanki umursuyormuşum gibi; ellerim senin için
güzel olmadığı sürece." Onları hayranlık duyması için kaldırdı. Ve
güzellerdi. Narin, kıvrımlı ve pembe, gül yaprakları gibi.
Onları görev bilinciyle öptü; kendisinden çok şey beklendiğini biliyordu ve
bu görevi
seviyordu.

"Ve kabalığın kefareti olarak, dostum," diye devam etti, yüzü gamzelerle doluydu,
"bu konu hakkında bana bir aşk şiiri yazacaktın. Yaptın mı,
efendim?"

"Öyle yaptım," diye onayladı sevgilisi kocası memnuniyetle. "Biliyorsun,
küçük, şimdi her zamankinden daha fazla inci diziyorum; ama sen--evlendiğimizden
bu yana tek bir satır bile yazmadın; yine de en güzel sanata sahipsin."

Ma'asuma dinlenme yerine uzandı ve yumuşakça güldü. "Bir gün, aptal, sana nedenini söyleyeceğim. Ama şimdi senin dizelerine."

Babar lavtasını aldı ve akort etmeye başladı, gözleri
mavi tepe ufkunu kesen kar kuşağına doğru kaydı.
Yeni Yıl bahçesindeydiler; yalnızlardı,
yasemin çiçeklerinin kokulu mumsu yıldızlarını sarkıttığı o sevgili mezar hariç.

Sevgili annem! Ma'asuma'yı görmekten, hayatı kesinlikle mükemmel hale getirecek olan
torunu düşünmekten ne kadar mutlu olurdu. Evet!
Hayatın
kasesi, Kristal Kase daha fazlasını tutamazdı. Kendini
rüyalara kaptırdı, sabırsız bir "Eh! Dinliyorum." ile uyandı.

Sonra döndü ve abartılı bir ifadeyle başlarken ona gülümsedi.

"Ah, Tanrı'nın
Sevgim olmak üzere yarattığı güzel tutkulu,
Ellerin çok yumuşak, parmakların ince
Gül gibi görüyorum.
Çiçek renginde mi yoksa kanlı mı
Zavallı kalbimden mi?
Gülümsemen, gözyaşların ve baştan çıkarıcı
Kadınsı sanatınla parçalanmış.
Yine de, tatlı felaket! Biz dostluk içinde yaşarız
Her mükemmel günde. Evet! aydınlık zamanda. Evet! gece vakti,
Aşıklar her zaman."

"Tatlı felaket!" diye yankıladı, dudaklarını büzerek ve
şarkı biterken kaşlarını çatmaya çalışarak. "Yasal karın için başka bir unvan bulamadın mı? Ve yine de--" burada gülümsemeler onu ele geçirdi--"Bak! Babar! Bu
güzel bir isim ve ben her zaman, her zaman senin tatlı felaketinim!" Sonra
aniden, onun dehşetine, yumuşakça ağlamaya başladı, kocaman gözyaşları
güzel yanaklarından çocukça bir şekilde aşağı doğru aktı. "Hayır!" diye devam etti, onun endişesine yine yarı gülümseyerek, "Hasta değilim,--hiçbir sorun yok. Sadece sen Kral'ın işini yaparken yalnızım, ki bu yapılmalı. Keşke üvey kızkardeşim gelseydi, bu kadar korkmazdım."

"Ama benim Yenkam'ım, annen burada olacak--" diye itiraz etti Babar.

Ma'asuma başını salladı. "Şimdi, canım! Ve üvey kızkardeş
sen ona sormadığın sürece gelmeyecek. Öyle söyledi. Ona
yazamaz mıydın, Babar?"

"Ama üvey kızkardeşimi tanımıyorum, onun hakkında da hiçbir şey bilmiyorum, sadece Ma'asuma'ma karşı iyi davrandığını biliyorum, bunun için Tanrı onu ödüllendirsin!"

Ma'asuma doğruldu, sevimli yüzü düşünceli bir şekilde mutluydu. "Ah! Çok iyi, efendim! Gerçek bir üvey kızkardeş de değildi; ama aynı örtünün altında oturduk ve
bir fincandan süt içtik. O zaman Horasan'a ilk geldiğimizde,
senin Yenkam'ın ve ben. Ve o zamandan beri o -Babar!--Kızma ama sana
söyleyeceğim--sana söylemek istemiştim--sana daha önce söylemeliydim--"

Menekşe gözler bir kez daha sıkıntı gösterdi ve Babar onları
kasıtlı olarak öptü. "Ne, tatlım?" diye sordu umursamazca.

Nazik, şefkatli kalbi, herhangi bir vahiyden korkmayacak kadar iyi tanıyordu.

"Sadece oydu, ben değil, dizeleri yazan--gönderdiğim dizeleri--ben çok aptaldım. Ve o zeki--ah! çok zeki!"

Genç adam, kesinliğine rağmen irkilmiş görünüyordu. "Öyleyse," dedi sonunda, "Talih bana bir şairin karısı olma lütfunu vermedi. Öyle olsun. Ama bu örnek kim?"

Ancak Ma'asuma, itirafını bu kadar mutlu bir şekilde atlattığı için çok mutluydu
otokratik onurdan kaçınmak için.

"Söylediğim gibi. O üvey kızkardeşim ve seçkinler
çevresinden. Yenkam'ın sana soyağaçlarını anlatabilir; onlar
başımı yoruyor. Öyleyse yaz! Duydum mu?"

Babar güldü. O tatlı dudaklardan emir almayı severdi; ayrıca
bilinmeyen bir şaire yazma fikriyle birlikte belli bir şevk gelirdi.

"Evet! Yazacağım," dedi uysalca, "ama _zals_ ve _zes_'e saygı duymam gerekecek; daha zarif _nastalik_ hiç görmedim."

Böylece mektup yazıldı ve Horasan'daki Yenkam'ına acilen gönderildi ve altı hafta sonra küçük Ma'asuma, Babar'ın Adinahpore'da düzenlediği ve her gün artan hassasiyeti onu endişelendiren genç karısını götürdüğü yeni Sadakat Bahçesi'nin yazlık evinde üvey kız kardeşinin yanında oturuyordu. Babar'ın diktiği ve suladığı tüm bahçeler arasında, kalbine en yakın olanı buydu. Çok romantik bir konumda, nehrin güney tarafında ve nehre bakan, portakal ve turunç bahçeleri sert kış donlarından etkilenmeden büyüyordu, sevgili dağlık bölgesinin her çiçeği, her ağacı sıcak iklimlerinkilerle yan yana gelişiyordu. Üstünde Beyaz Dağ ve Badem Pınarı Geçidi yükseliyordu, altında vadi geniş bir berekete doğru açılıyordu.

Ve Babar sıkı çalışıyor, herhangi bir Adem gibi kendini araştırıyor; mermer rezervuarlardan dört köşeli bir haç yapıyor, içinden berrak,
tepe deresinin akabileceği, buradan, oradan, her yere yeni çiçekler ekebileceği. Güneş yanığı yüzünün ve ellerinin bronzluğu, kız-karısının solgun teniyle hüzünlü bir tezat oluşturuyordu, oysa kız, onun özenine rağmen,
oğul doğurma görevi altında
çöküyordu.

"O zaman kim olduğumu bilmiyor," dedi uzun, ince kadın, Ma'asuma'nın güzel, yorgun başını dizinin üzerine koyduğu. "Anlaştığımız gibi, ona
söylediğini düşündüm." Ciddi bir şekilde konuşuyordu ve düz siyah kaşları hafifçe çatıktı. Yüzün geri kalanı güçlü,
süpürge gibi kıvrımlarla zengin bir şekilde güzeldi, ancak o düz kaşlar ve onların altındaki koyu, düşünceli gözler dikkati çekiyordu. "Önemi yok," diye ekledi
hızla, menekşelerin üzerinde taşmaya hazır gözyaşlarını görerek.
"Ne de olsa, senin efendin için -ya da başka bir adam için- benim Mirza Garib Beg'in dul eşi olmam veya olmamam önemli değil, yeter ki ben onurlu bir kadın olayım.
Bu yüzden, artık burada olduğuma göre ona söyleme." Ve Babar, karısını görmeye geldiğinde, örtülü yeni gelenin konuşmasında nazik, tavırlarında çekici olduğunu gördü. Ayrıca sevgilisinin ruhlarında öyle olumlu bir değişiklik buldu ki,
yardımcısına karşı bir yoldaşlık ateşi yumuşak kalbinde hemen
yükseldi.

Böylece üçü birlikte çok mutluydular ve giderek üvey kız kardeşinin kalın örtülü örtüsü daha belirsiz bir örtüyle değişti ve Babar o muhteşem gözlere bir göz atabildi ve ağzın güçlü kıvrımlarındaki o küçük alaycı gülümsemeyi görebildi.

Nedenini bilmediğini belli belirsiz bir şekilde ona ölmüş kuzeni Gharib'i hatırlatıyorlardı;
ama Ma'asuma'ya bundan hiç bahsetmedi. Gelecek yaşamın yüküyle
ölülerden bahsetmek şanssızlık olurdu. Böylece bir iki hafta geçti
ve adam farkında olmadan kızın sorumluluğunu
paylaşan kadına güvenmeyi öğrendi.

Bir gün aniden "En-Hayırsever karıma karşı çok iyidir," dedi, "ve minnettarlığım sadece kelimelerde kalabilir."

En-Hayırsever ciddiyetle eğildi. "Teşekküre gerek yok.
Ma'asuma-Begum, bu toz gibi olanın hayatına mutsuzken girdi. Tanrı'nın bana verdiği en büyük lütuftu."

"Ve bana da," diye cevapladı genç koca üzgün bir şekilde. Ne yaparsa yapsın
korkudan kaçamıyordu, yaklaşan kötülüğün gölgesi hayatını karartıyor gibiydi. Gelecekle yüzleşmek için kendini toparlamalı ve dinlemeliydi; çünkü tehlikeli zamanlar yaklaşıyordu. Hintli ebelerin çok korktuğu kader dolu yedinci ay başlıyordu; ama Yenkam'ı bir iki gün içinde kızının yanında olacaktı, birlikte Ma'asuma'yı
sedyesiyle birlikte Kabil'e kolayca götüreceklerdi ve her şey, her şey _mutlaka_,
iyi gidecekti.

Ağustos ayının başlarında, bu kötü hissin onu şarkıyla düşünceleri kovalamak için lavtasını yakalamaya zorladığı muhteşem bir sabahtı. Kendisi küçük Ma'asuma'yı bahçenin güzelliğinin tam gözü olan, cilalı portakal ağaçlarıyla yarı çevrili
havuza kendisi götürmüştü. Tüm hizmetçileri gönderip, şerbet ve tatlı tepsilerini arkalarında bırakmalarını söylemişlerdi. Ama tepenin, gökyüzünün ve bahçenin mükemmel güzelliği, hatta hastanın yüzündeki hafif kızarma bile Babar'ın ruhuna Yaşamın ihtişamını
çekemedi. Kristal Kase donuk, opak görünüyordu.

Bu olmamalıydı.

Lavtasının tellerini şakırdattı ve başladı--

"Berrak kristal kase. Şarap kabarcıkların gülüyor--"

Havuzun kenarında oturan figür, suda yansıması, sanki ürkmüş gibi aniden ayağa kalktı, perdelerini etrafına topladı, böylece yüzünü
başka yöne çevirerek bahçeye doğru yürüdü.

"İşte!" Ma'asuma'nın sitem dolu sesi geldi, "onu
uzaklaştırdın, aptal!"

Şarkısında tutuklanan genç adam incinmiş görünüyordu. "Ama neden? Bu
iyi bir
şarkı."

"Belki de iyi," geldi düşüncesiz cevap, "ama, görüşürüz! Ona
bunu yazan Gharib-Beg'i hatırlatıyor."

"Ve neden olmasın?" diye sordu Babar hızla.

Küçük Ma'asuma korkmuş görünüyordu. "Bak! Sana söyledim! Ve dedim ki
Dilimi
tutacağım! Çünkü, görüşürüz, Gharib-Beg eskiden evlenip onu
terk etti; bazıları gibi haklı olarak mı, yoksa diğerleri gibi
aptalca mı bilmiyorum; ama öyleydi. Uzun yıllar dindardı ve
ben Kutsal Kitabı öğrenmek için okula gittiğimde arkadaş olduk.
Ve oh! Babar, efendime aşık olduğumda bana ne kadar iyi davrandığını asla bilemeyeceksin - ve o da bana." Aylardır gördüğünden daha çok kendisine benzeyen haylaz yüz, omzuna yerleşti.

Kolunu incecik figüre doladı ve mekanik bir şekilde kendine doğru çekti, sözlerinin kendisini toparlaması için ona zaman verdiği için minnettardı.

Gharib-Beg'in karısı! "Maham--ayı!" dediği kadın.

"Öyleyse," dedi bir çabayla, "o benim kuzenimin karısıydı; ama neden
... bana söylenmedi mi?"

Ma'asuma surat astı. "Çünkü ilk başta istemedim. Ve sonra geldiğinde,
istemedi--nedenini bilmiyorum--sadece belki de, oğul gelmeden önce, senin övgünü istedim--şiir gibi şeyler için.
Ve şimdi, efendim hiçbir şey söylememeli. Bana söz ver, yapmayacak, yoksa
sinirlenecek."

"Onu sinirlendirmeyeceğim," dedi diplomatik bir şekilde ve karısının üzerinde çalıştığı ve yola düşen, yarı işlenmiş minik kırmızı ipek bir şapkayı alarak konuyu ustalıkla değiştirdi.

"Bak!" diye güldü, "oğlumun başlığına böyle mi davranılır!" Ve
o gülünç küçük nesneyi işaret parmağına alıp
çevirdi. Böylece soru geçti. Ama o, gizliliği
hafifletmek için fazla açık sözlüydü ve o gece ay doğduğunda, kendini bir kez daha, bu sefer saldırgan bir şekilde, mermer bir sütuna yaslanmış uzun, ince bir figürle karşı karşıya buldu. Ama aralarına gül rengi bir yansıma
yapacak sallanan bir lamba yoktu.

"Evet! Zahir-ud-din Mahomed Babar," dedi gururlu ses. "Tam da
efendimin tahmin ettiği gibi. Biliyordum. Efendime metresinin mesajını getiren çocuk bendim --ki ben yazmıştım. Efendim bana 'Seni seviyorum, sonsuza dek!' dedi. Bu durumda, yapılanlar dışında yapılacak başka ne kalmıştı?"

Sözlerinin kesinliği Babar'ı bir darbe gibi vurdu. Kendisiyle bile asla lafı dolandırmadı.

"Hiçbir şey," dedi kasvetli bir şekilde. "Hiçbir şey." Sonra ekledi, "Ama şimdi?"

Örtülü figür onu hemen yakaladı. "Şimdi mi? O bilmemeli; asla bilmemeli."

Babar hareketsiz durdu ve başını pilastere dayadığı koluna yaslayarak bahçeye baktı. Gümüş gibi, huzurlu, kusursuz bir güzellikte, hiçbir günahkârın yürümemesi veya ayak basmaması gereken bir yerdi. "Bak!" diye geldi tatlı ses. "Efendimin yüzüğünü sakladım-saklayacağım. İnancı bozan o değildi, bendim."

"En Asil çok iyidir," dedi basitçe ve onu terk etti.
Daha fazla söylenecek bir şey yoktu.

Daha fazla söylenecek bir şey olsaydı, bunun için çok az zaman olurdu.

Saray sütunlu koridorunda aceleyle titreyen bir ışık belirdi.
Sesler heyecanlı fısıltılarla geliyordu. Majesteleri, Begum iyi değildi.
Tanrı iyiliğini
gösterdi, belki de hiçbir şey olmazdı; ama kader ayıydı.

Gerçekten kader! Babar o gece boyunca endişe ateşiyle bekledi, huzursuz feryatları, ani, korkunç hastalığın bin bir hafif sesini dinledi. Onlar Ma'asuma'sına ne yapıyorlardı? Küçük Ma'asuma'sına, sevgilisine, kalbinin sevgilisine, küçüğüne? Onu bir daha hiç görebilecek miydi?

Şafak söktü ve hâlâ izliyordu, hâlâ bekliyordu. Çalılardaki kuşlar şarkı söylemeye başladı--şarkı söylemeye gerçekten! ölümün gölgesinde yatarken! Kalpsiz! zalim! Çünkü ölmeli! o kadar küçük, o kadar ince, o uzun
saatlerce süren acıya nasıl dayanabilirdi ki. Öğlen geçti ve
hâlâ bekledi, güçlü genç vücudundaki her sinir hayal edilen acıyla
yorgunlaşmıştı.

Kendine çömelmiş bir şekilde
otururken, ancak gün batımında bir ses onu uyandırdı:

"Efendimin bir kızı var."

Bir saniyede ayağa kalktı, bu fikri önemsiz bir şey olarak bir kenara bıraktı.
En sevdiği sevgilisinin yanında onun için oğul veya kız neydi?

"O mu?" diye sordu nefes nefese.

"Efendim gelip görse iyi olur," diye cevapladı nazik, sempatik ses;
onu belli belirsiz tanıdı, ama onda hiçbir etki bırakmadı.

Küçük oda sıcak ve dardı; ayrıca aceleyle yakılan işe yaramaz bir
ateşten gelen dumanla doluydu. Ve Ma'asuma bitmek bilmeyen yorganlarla örtülü yatıyordu. Ama
orada sanki çoktan ölmüş gibi huzur içinde yatan Ma'asuma'nın kendisiydi; ama
yüzü zayıf gülümsemelerle aydınlanmıştı. Ancak sadece bir an için;
sonra kıvırcık, altın rengi kahverengi başı yastıkta huzursuzca döndü.

"Üzgünüm--" diye mırıldandı, "Ben--ben bir oğul olmasını istiyordum, ama--ama--"
ses daha zayıf bir hıçkırığa dönüştü.

"Şşş! aptal!" dedi Babar nazikçe, yüreği ağzında, bakışlarını fark etti. "Tanrı ne verirse en iyisidir. Eğer o senin gibiyse
ihtiyacım olan tek şey o olacak."

Küçük, titrek bir el yorganın bir köşesine doğru çırpındı.
"Benim gibi. Bilmiyorum. Babar! Ben gittiğimde ona ne diyeceksin?"

Sözcükler onu bir bıçak gibi kesti, çünkü bunların doğru olduğunu biliyordu;
dünyadaki en değerli şeyin
elinden hızla kayıp gittiğini söyleyen bir şey vardı. Yine de doğasının sadeliği
onu sakin tutuyordu.

"Ona annesinin adını vereceğim," dedi sessizce.

Ma'asuma memnuniyetle iç çekti ve bir süre sessiz kaldı. Sonra bir
süre sonra sesi her zamankinden daha zayıf bir şekilde tekrar yükseldi, zayıflayan bir güçten bahseden alçak, tekdüze bir ses.

"Babar! Çocuğumu kim emzirecek? Onu yabancı kadınlara verme. Bak! Ben
hiçbir zaman yabancıları sevmedim; sen de sevmezsin, ey sevgili, üvey kızkardeşim.
Neredesin? Yabancıları ve köleleri gönder ve
yaklaş. Seni istiyorum."

Babar'ın elinin bir hareketi küçük odayı temizledi ve bir kez daha o hafif memnuniyet iç çekişi geldi.

"Bu güzel. Sadece sen, ben, o ve küçük Ma'asuma--dünyadaki sevdiğim tüm insanlar. Doğru." Bir an için uyuyormuş gibi göründü ve gözlerini açtığında içlerinde rüyalar vardı.

"Pencereyi geniş aç. Gün batımını görmek istiyorum," dedi oldukça güçlü bir sesle ve kırmızı ışık küçük karanlık odaya dolduğunda
huzur içinde yattı.

"Acıtmayacak mı?" diye fısıldadı beyaz giysili uzun boylu figür.

"Acıyı çoktan atlattı," diye fısıldadı Babar. Kalbi taş gibiydi.
Ağlayamazdı, hatta keder bile hissedemezdi.

"Senin elin, kalbim," diye geldi ses yine zayıf bir şekilde, "ve senin, kızkardeşim--ne kadar sıcaklar ve benimkiler çok soğuk--çok soğuk. Ama bunun bir önemi yok. Ben sadece--sadece Kazi'yim." Titrek bir gülümsemenin hayaleti, profesyonel rahibin tekdüze Arap aksanıyla, Müslüman düğün töreninin açılış cümlelerini söyleyen dudaklarının üzerinde gezindi.

Hayat içgüdüsüyle ayakta duran adam ve kadın, çaresizce
birbirlerine baktılar ve içgüdüsel olarak ayrıldılar.

Ma'asuma'nın menekşe gözleri yaklaşan karanlıkla mücadele ediyor gibiydi. "Yapma," diye mırıldandı. "Bu nazik değil! Bak, göremiyorum; ve ellerim
çok zayıf. Çabuk ol yoksa duymam. Çabuk söyle ve sonra
barış olacak, sonra efendime bir oğul vermiş olacağım--o zaman hepimiz
dinleneceğiz. Bu son şey--"

Bir saniyelik sessizlik oldu ve sonra Babar'ın o küçük ürpertinin altında tuttuğu elini
sıkılaştırması daha da sıkılaştı ve sesi net bir şekilde çınladı.

"Tanrı huzurunda bu kadını nikahlı karım olarak kabul ediyorum."

Ve kelimelerin hemen ardından bir kadın sesi duyuldu, "Tanrı huzurunda bu adamı
kocam, oğlumuzun babası olarak kabul ediyorum."

Bir memnuniyet iç çekişi neredeyse hayatı sona erdirecek gibiydi ve bir süre sessizlik oldu. Ama bu sessizlik acıklı, çaresiz bir mırıltıyla bozuldu, "Yüzük! Yüzüğü
unuttum."

"Zaten bende, tatlım," dedi kadının sesi, yumuşak, sakin, yatıştırıcı. Böylece öylece durdular, ta ki soğuk küçük eller onları tutan
sıcak tokalarda daha da soğuklaşana kadar; sonunda biri yavaşça,
yavaşça geri çekildi ve Babar Ölüm ve Aşk ile baş başa kaldı.

Uzun beyaz figür dizlerinin üzerine çöktü ve usulca ağladı; ama Babar
hareketsiz, sert, sakin bir şekilde durdu. Bilinçsiz dudakları öpmenin ne faydası var?
Kırık ipleri zorlamanın ne faydası var?

"Özgürlüğünü buldu," dedi bir süre sonra. Sonra diz çökmüş
şekle döndü. "Maham," dedi sessizce. "Küçük Ma'asuma'yı benim için göreceksin, değil mi?"

Babar'ın ilk ve bir bakıma tek
aşkını toprağa verdiklerinde gün doğumuydu. Kuşlar, çok güzel yaptığı bahçede
şakımaktaydı. Mezarı süsleyen güller koku dolu.
Ama Babar bunların hiçbirini fark etmedi, sakin,
özdenetimli, tek bir şeyin bilincinde hareket etti, Kabil'de olmadığı için mutluydu, orada ağlayan kadınlar ve törensel
taziyeler olurdu. Burada, açıkta, çiçeklerin arasında, her şey huzurdu.
En sevdiğinin öldüğünü bile fark etmesine gerek yoktu.

Ama duygusal gücünü abartmıştı, ya da daha doğrusu
her zaman yaptığı gibi küçümsemişti. Bütün gün boyunca, her zamanki gibi dolaşırken, yüzü bitkin, tavırları nazik ve yumuşak, içeride bir fırtına
yapıyordu ve gün batımı tekrar geldiğinde, beraberinde ölü bir günün hüznünü de getirdiğinde, fırtına patladı.

Gözleri ağlamaktan kızarmış olan Maham, Ma'asuma'nın öldüğü küçük odanın alacakaranlığında oturuyordu, kucağında ölü kadının bebeğiyle
ve başını kaldırıp kapıda duran uzun, sallanan bir figür gördü.
Çaresiz, şaşkın bir figür, şaşkın ellerini ona doğru uzatmıştı.

"Maham! Maham!" diye haykırdı, "kurtar beni! Beni kendimden kurtar."

Kadın hemen ayağa kalktı, uyuyan bebeği yatağa yatırdı ve yanına gitti.

"Yorgunsun," dedi, bir annenin söyleyebileceği gibi. "Buraya gel ve biraz dinlen, efendim. Uyku huzur getirecek."

BÖLÜM VII

Ben senin ayaklarının altındaki tozum, tatlım;
Sen yağmuru her daim serpen bulutsun.
Bak! Yeşil otların dilleri, kök ve meyveye verilen
nem için teşekkürlerini getirmek üzere
yayılırken,
Böylece, tüm varlığım
çiçek açar ve der ki
"Sevgili Tanrım, Senin ve Benim Sevgin için övülsün."

Maham'ın önünde çok iş vardı. Ama o akıllı bir kadındı ve en başından itibaren Babar'ın değişken, nazik, şefkatli doğasını
bir nezakete kadar ölçtü.

Bir şok geçirmişti ve sinirleri o kadar iyi gergindi ki, iyileşmesi için
zaman gerekiyordu. Bu nedenle, kolayca
dümen iplerini aldı ve onun ve kendisinin teknesini, etrafında anında öfkelenen
sorunlu sularda yönlendirdi. Hatta, onların kızgınlığına rağmen, Babar'ın üvey büyükannesini ve halalarını, Babar'ın karısı olarak (hemen iddia ettiği) konumu konusunda yatıştırmayı başardı. Aylardır nişanlı olduklarını söyledi;
aslında uzun yıllar boyunca evlenme niyeti vardı. Öyle ki, merhum kocası Gharib-Beg'in birlikteliklerine içten onayı vardı. Horasan'dan Ma'asuma Begum'un samimi isteği üzerine gelmişti ve evlilik tam da o zaman gerçekleşmişti - bunu belirsiz bırakmıştı - tamamen hasta ve rahatsız olduğu zamanlarda onu memnun etmek için. Şüphesiz ki, bu sevimli küçük şey kendi ölümünün bir önsezisine sahipti. Cennetin bu tür melekleri sık sık böyle yapardı. O, Maham, Kral'ın sevgisinde aynı yeri tutmayı asla umamazdı; Yine de şanslıydı ki, her şey böyle olmuştu, yoksa En-Merhametli, Adinapur'un vahşi doğasında tüm kadınlarının tesellilerinden mahrum
kaldığı için, kederden aklını kaçırabilirdi. Ve zarif hanımlar, onun her zaman onlara, ölen annesine -Tanrı'nın huzuru onun üzerine olsun- ve talihsiz kız kardeşine ne kadar bağımlı olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, Kral'ın küçük kızını büyütmede
yararlı olabilirdi.

"Ona bir oğul verirsen daha iyi olur," dedi açık sözlü Şah-Begum.

"Tanrı bana yardım ederse, vereceğim, hanımefendi," geldi soğukkanlı cevap.

"Güzel konuşuyor," diye itiraf etti yaşlı kadın, görüşme bittikten sonra gönülsüzce.

"Ve iç çemberin. 'Eylem! Şimdi bunu düşünmeye gelince,' diye ağladı Babar'ın Yenkam'ı, "bu işe benim perimden daha uygun, çünkü o böyle bir görev için
çok fazla
hafifti. Ve bakın!
nazar veya benzeri şeyler söz konusu değil. O benim Ma'asuma'mı kendisi gibi severdi ve
çocuğa her zaman iyi davranırdı. Şüphesiz ki bu Tanrı'nın isteğidir."

"Evet! Evet! Tanrı'nın isteği," diye sızlandı şişman, aptal Prenses Şaşırtıcı
Güzel; ama küçük Ak-Begum'un keskin gözleri yumuşaktı.

"Belki de bildiğimizden daha fazlası var," dedi yumuşak bir sesle. "Ve
iyi, zeki bir yüzü var. Bu yüzden Tanrı bizim nazik Babar'ımıza huzur versin."

İyi dilekler şüphesiz yeterince iyiydi, ama Maham bu eylemin
yapılması gerektiğini hissetti; ve hemen. Efendim Kral'ın
evde oturup
kalbini yiyip bitirmesine izin verilmemeli; ve bu amaçla
yaşlı Kasım'ı çağırdı ve görüşlerini açıkladı.

"Hanım," diye cevapladı, "İnancım gereği, efendimin tüm kadın hilelerinden
kurtulmuş olmasını tercih ederdim. Son yedi ay pek fazla
şan olmadan geçti ve kılıcım kınında paslandı. Ama şunu söyleyeceğim, bir
kadın için, iffet kubbesi çok fazla anlam ifade ediyor. Kral Kabil'den
uzaklaşsa iyi olur."

"Ve benden de," diye ekledi Maham soğukkanlılıkla. "Öyleyse, Sayın General, ve
onu al - nereye götürebilirsen."

Öyle oldu ki, zamanlar onun arzusuna uygun düştü. Timurlu
ailesi en düşük seviyesindeydi; Babar, o an için krallığını bağımsız tutan tek üyeydi; geri kalanlar ya büyük Usbek akıncısına tamamen yenik düşmüştü ya da
onun gücüne
sadece vasal olmuşlardı. Bu yüzden Kral'ın konumu zayıftı, kendisi olsa bile. Ancak Maham'ın berrak gözleri, ciddi, sessiz, her şeyi bir çabayla yapan bitkin genç Kral'ı takdir etti. Bu, Kader'e karşı tek başına mücadele etmek için uygun bir şey değildi.
Sonra keder, ayaklarını her zamankinden daha sağlam bir şekilde doğru gördüğü yolda sabitledi; ve bu ruh hali, her zaman almaya hazır olan Moğol birliklerine güvenmek için uygun bir ruh hali değildi Katı disiplinde suç. Hayır! Savaşı daha uzak bir alana taşıyarak Kabil'den dikkati başka yöne çekmeye ikna edilmeli. Ne kadar uzak olursa o kadar iyi, yeter ki
aynı Moğol birliklerine meşru baskın fırsatı versin.

Babar, Hindustan'a yürüme kararında bir kadının etkisinin ne kadar büyük bir payı olduğunu hiç bilmedi; hatta yaşlı Kasım bile
anahtar onda olmasına rağmen, Maham'ın Badakhshan'a bir girişimde bulunma önerisini daha büyük, daha yaratıcı
bir proje lehine nasıl bir kenara bıraktığını fark etmedi; ama yapıldı.

Böylece bir gün Babar, hala üzgün yüzlü, ama yürüyüşünde belli bir canlılıkla
küçük kızına ve sessizce, göze batmadan kendisi için çok şey yapmış olan kadına veda etmeye geldi.

"Evet!" dedi gülümseyerek, "Sen yokken ben Kraliçe olacağım, Babar,
asla korkma. Ne Şah Begüm, ne Mihr Nigar ne de Saray'daki başka bir kadın bu sefer sorun çıkarmayacak, bana garanti ediyorum. Ve çocuk
gelişecek! Evet! gelişecek. Bu yüzden kalbinde kemiren bir düşünce yok, unutma--"

Bir saniye durakladı ve yüzündeki bir şey Babar'ın
aceleyle şöyle demesine neden oldu:

"Ne senin karında, yalvarıyorum, nazik karında."

"Ne de benimkinde," diye yankıladı parlak bir gülümsemeyle. "Ve şimdi, gitmeden önce,
efendim için bir şeyim var--çok sevdiği
ve benim--saygı duyduğum birinin hatırası."

Elini koynuna koydu ve oradan sıcak ve hafifçe
kokulu küçük bir kristal kase çıkardı.

Babar bir sevinç çığlığı attı. "Kase! Kase! Nasıl buldun?
Sana mı verdi? Gerçekten bana mı verdi?"

Nazik gözleri ona gülümsedi. "Bunu söyleyemem; ve bu Kase değil, belki de ona benzeyen bir şey. Hikayeyi sen ona anlattığında, sevgili ölü, efendim, bana anlatan oydu. Bu yüzden,
kasenin ne tür olması gerektiğini bildiğimden, memleketimde hala bir şekilde yapabilen yaşlı bir adam olduğundan, ona
aceleyle bir tane gönderdim. Efendim, Kristal Kase'nin bu köy mezarlığında bulunduğunu hatırlayacaktır. Şüphesiz eski zamanlardan kalma. Bu sadece bir kopya ve zavallı şüphesiz, çünkü yaşlı zanaatkar neredeyse göremiyor--ama efendime birçok şeyi hatırlatmaya yarayabilir."

"Ve çok nezaket--" dedi Babar ciddi bir şekilde ve kaseyi alırken ona uzatan eli öptü.

Hayır! Kase değildi. Sadece ona çok az benziyordu; ama onu göğsüne koyduğunda hak ettiğinden daha fazlasına sahip olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti.

Sonraki birkaç ay hızla geçti. Eyerin üstünde ve Kabil'den
çıktığında, Babar'ın morali yükselmeye başladı. Ama kısa süre sonra Hindistan'daki niyetlerini sürdürmenin
akıl almaz olduğunu gördü. Kendisini bu kadar uzağa
götürme fikri bile vahşi sınır klanlarının küstahlığını uyandırdı. İşte
kedi uzaktayken, en sevdikleri
ganimete başvurmaları için fırsattı. Bu yüzden ilerlemesi mümkün olmadan önce kış ortasıydı ve o zamana kadar işlerin rengi
değişmişti.

Başlangıçta Özbek akıncıları geri çekilmiş, aceleyle bir tür barış sağlamış ve daha önemli işler için batıya dönmüştü. Sonra, Maham'ın sıkı eli veya sadece hırsı yüzünden, yaşlı büyükanne Şah-Begum Babar'ın korumasından ayrılma ve torunuyla birlikte Badakhshan'ın egemenliğini ele geçirme niyetini açıkladı. Tacın ailesinde 3.000 yıldan uzun süredir kalıtsal olduğunu ilan etti ve bir kadın olarak bunu talep edemese de torununun reddedilmeyeceğini biliyordu.

Bu niyet, geleneksel aile yaşamının dağılmasını da içerdiğinden, Babar'ı protestoyla geri getirdi. Yaşlı kadın onunla hiç iyi geçinmemişti, bir keresinde ona karşı entrikalarında neredeyse başarılı olmuştu, ancak Babar ona her zaman cömert davranmıştı;
ve sonra, onun kaçmasından daha kötüsü, ona eşlik etmekte ısrar eden kendi annesinin kız kardeşinin kaçmasıydı.

Bu dayanılmazdı! Babar doğruca büyükannesinin yanına gitti ve onunla tartıştı; Yaşlı kadının inatçılığına
hiçbir etki
yaratamamanın verdiği sinir ve sıkıntıyla kendi sarayına geri döndü,
burada, haber vermeden, Maham'ın dairelerine tek başına gitti.

Odasına girdiğinde, kubbeli balkonda minderlerin arasında uzanmış, küçük uyuyan kızı kucağındaydı.
Ona, Türkmen kadınlarının gece yürüyüşü sırasında uykulu uykulu söylediği ninniyi
mırıldanıyordu. Duruşu mükemmeldi; yüzünde neredeyse
bir annelik ifadesi vardı; Durakladı ve o şarkı söylerken dinledi:--

"Uyu, yavrum! Tanrı ile konuş!
Benim yürüdüğüm yolu bilmiyorsun.
Babam bilmiyor! Sen neden bilmelisin!
Uyu, çocuğum! Az önce uyu.
Korkma! Ben uyanık kalıyorum.
Hey ho! Kemiklerim ağrıyor.
Hey ho! Atım çekiyor.
Nehrin dolu olduğunu göremiyor mu!
_O_ yatakta çakıl taşı yok,
Benimki yüz tane tutuyor.
Rüyalar! Rüyalar! Kim ölü yatıyor?
Nehrin yatağında biri.
Tanrıya şükür! _O_ başını koyuyor.
Şşş! Şşş! Seni duyuyorum, tatlım.
Annemin kolları sana sarılıyor.
Tanrıya şükür! Gece neredeyse geçti;
Sevgilim sonunda uyuyor! sonunda!"

Ritmin tuhaf uyuşukluğu onu bir süre neredeyse sessiz tuttu, aynı şekilde karısı olarak tam pozisyonunu bu kadar kararlı bir şekilde, hiçbir kadınsı çırpınış veya duygusallık olmadan alan bu özdenetimli, nazik, yetenekli kadına karşı büyük bir hayranlık dalgası da. Gerçekten de, değişken duygusallığıyla, onu sadece başarılı değil, aynı zamanda ısrarcı kılmak için ihtiyaç duyduğu şey buydu.

"Maham," dedi neredeyse ürkekçe, "sana geri döndüm - ve çocuğa."

Kadın küçük bir çığlık attı, ayağa kalkmaya başladı, sonra küçük Ma'asuma'yı işaret etti. "Onu uyandırmalıyım!" dedi alçak bir sesle, "ama hoş geldin,
efendim üç kez hoş geldin - bana ve çocuğa."

Sesi kelimelerin üzerinde asılı kaldı; gülümsemesinde belli bir ciddiyet vardı.

"Ama sen," dedi endişeyle. "İyi değil misin karıcığım? Yüzün
kötü görünüyor--neden bana yazmadın?"

"Çünkü değmezdi," diye cevapladı. "Ve ben çok daha iyiyim.
Bahar geliyor ve onunla birlikte sağlık. Ve büyükannen için endişelendim. Ne dedi?"

Ustaca dönüş başarılı oldu. Babar memnuniyetsizliğini ölçülü bir şekilde dile getirdi. "Görüşürüz," dedi, "Görevimde veya hizmetimde hiç başarısız oldum mu? Annem ve ben tek bir köyümüz veya birkaç mücevherimiz bile yokken, erkek veya kadın tüm akrabalarıma ailemin üyeleri gibi davrandım. Anne ve baba akrabalarım arasında hiçbir fark görmedim. Bunu kendimi takdir etmek için söylemiyorum. Sadece herkesin bildiği gibi titiz gerçeği takip ediyorum. Ve şimdi, annemin kız kardeşi bile
beni terk etmek istiyor! Ben onun en yakın akrabasıyım. Onun benimle kalması daha iyi ve daha uygun olurdu."

Maham'ın yüzünde tuhaf gülümsemeler belirdi. "Hayır, efendim, istemeyerek değil.
Tanrı'nın yeryüzünde, hoşnutsuz bir kadından daha ölümcül bir mutluluk zehri yoktur. Öyleyse bırakın gitsinler; efendimin bolca teyzesi var."

Sesinde belli bir sabır vardı! Fakat hala itiraz eden Babar,
teslim oldu; ve krallığının hem yargısal hem de yürütme sistemini
yerleştirmeye kararlılıkla koyuldu. Tam bu sıralarda, uzun yıllar boyunca bir başvuru eseri olarak kalacak olan ünlü Hukuk Üzerine Deneme'sini yazdı.

Soruşturmaları onu sık sık, baharın yaklaştığı şu günlerde aşırı derecede hoş olan, lale ve her türden bitkiyle dolu dış bölgelere götürdü. Tekrar şiir yazmaya başladı; bu tür derin, biraz da skolastik, melankolik güzel şeyler hâlâ dokunuyordu--

"Kalbim alev alev bir gül,
Yaprakları kocaman açılmış,
Kendimi ve yanımdakileri utandırmadan ona vermek için.

Ah ben! Boşuna onun sevgili kalbine
Sevgimi savurdum,
Kıskanç bir diken
Elini ölümcül bir acıyla sardı.

Yaşam kanı akıyor
Yapraklarımı karartmak için.
Ah, Bahar! Çağrını durdur,
Bu gül bir daha açmayacak."

Bunları Maham'a gönderirdi, o da güzel
_nastalik_ el yazısıyla cevap verirdi, bu Babar'ın sanatsal olan her şeye duyduğu sade zevke her zaman bir neşe katardı. Ayrıca, ona topladığı
otuz beş farklı lale türünden ve
kaynaklara ve kayalara
oydurduğu yazıtlardan da bahsederdi. Ve kesinlikle, Adinapur'daki Sadakat Bahçesi'ni ziyaret ettiğinde, oradaki hüzünlü kalbinin yattığı küçük, çiçekli bir mezardan ona anlatacak çok şeyi olmalıydı.

Her şey çok acıklıydı; tatlı bir şekilde acıklıydı.

Görevini cesurca yapan asil bir genç Kral, hayatın onun için sonsuza dek bittiğine sevinse de.

Göğsünde taşıdığı ve
soğuk dağ kaynaklarının suyunu her zaman içtiği kristal kadeh bile ona sadece
kısmi bir teselli veriyordu. Belki de, kendisine karşı bir görev duygusundan dolayı,
daha fazlasını getirmesine izin vermediği için.

Ve sonra aniden tüm dünya onun için değişti.

"Maham! Oğlum!--oğlum!" acil bir çağrı onu gülümseyen bir anne ve yeni doğmuş bir bebeğe getirdiğinde söyleyebildiği tek şeydi.

"O senin gibi," dedi, sakin sesinde bir titreme vardı.

"Tanrı korusun!" diye aceleyle sözünü kesti baba. "Tanrı senin gibi olmasını
göndersin--dünyanın en iyi kadını--en iyisi--en iyisi!"

Hiçbir zaman böyle sevinçler olmamıştı. Son aylarda sırrı öğrenen

baba teyzeleri neredeyse sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Ve
neden olmasın? Bir Kral yirmi altı yaşına kadar bir oğul olmadan yaşadığında; üç evliliğe rağmen sadece iki çocuğu olduğunda, zavallı küçük kızları, biri ölmüş, biri henüz birkaç aylıkken,
uygun bir doğum için şenlik yapma zamanıdır. Ve hiç böyle bir bebek oldu mu? Çok uzun, çok güçlü, çok yakışıklı ve çok
tatmin edici. Hiç şaşmamalı ki, her zaman güzel bir zekaya sahip olan babası ona
Humayon adını takmıştı. Bu, iyi alamet kuşu olan anka kuşunu,
her biri kendi yolunda büyüleyici olan yarım düzine başka yan anlamı da haber veriyor olabilir.

Ama Babar, mutlu annenin üzerine eğilerek yumuşak bir şekilde, "O gelecekte benim
korumam olacak. Bak! Maham! Kendimi kendimden dışarı koydum
gençliğimizin çocuk hikayelerinde dedikleri gibi. Hayatını altın bir kutuya
koyan kim değildi ki? Eh! Benim hayatım oğlumunkinde saklı. İşte,
karıcığım, ikimize de iyi bak--çünkü, gerçekten Maham, bazı açılardan
bir bebek gibi bakıma ihtiyacım var."

Doğum bayramı çok görkemli bir şölendi. Büyük olan herkes
ve olmayan herkes, adaklarını getirdi. Çantalar dolusu
gümüş paralar yığılmıştı, ta ki herkes
daha önce hiç bu kadar çok beyaz parayı bir arada görmediklerini itiraf etmek zorunda kalana kadar.

Ve eğlenceler! Havai fişekler, kuklalar ve
sihirbazlık numaraları vardı. Aslında tepedeki Büyük
Dört-kare-Bahçe'de bir hafta boyunca mükemmel bir panayır.

Ama en büyük eğlence, Saray Hanımlarının
seçkin bir izleyici kitlesini davet ettiği bir eğlenceydi. Bu, bu konuda bir dehası olan Güzel Prenses tarafından organize edilmişti ve
en büyük _direniş parçası_ periler tarafından getirilen devasa bir roc yumurtasıydı,
bu yumurta en gerçekçi şekilde çatladığında,
her renkten tüyleri ve bol miktarda tüyü olan (elbette başında altın bir taç vardı)
görülen en muhteşem anka kuşunu ortaya çıkardı, bu
canavar kuş, bir çaydanlık örtüsü gibi
çıkarıldığında,
"Varis"
"Humayon"dan
daha az bir şahsiyet gibi görünmüyordu.

Gülüşler, gözyaşları, kucaklaşmalar, tebrikler bitmek bilmiyordu.

Ama o akşam Maham ve Babar el ele oturup uyuyan bebeğe bakarken, annesi aniden bağırdı--

"'O da Ma'asuma'nın çocuğu, unutmamalısın, koca.
Seninle onun uğruna evlendim."

"Kendim için değil, biraz olsun, Maham?" biraz hüzünle sordu.
"Peki! Eğer öyleyse, bir süreliğine koca yerine sevgili olmalıyım."

BÖLÜM VIII

"Kökleri Dünya'nın göğsüne uzanan, bir mezardan Hayat kazanan geniş bir ağaç gibi,
Böylece dik durdu, her yorgun baş
cesaretinin verdiği sığınağı ararken."

"Bak! Genç bir adamın aynada gördüğünü yaşlı bir adam
yanmış bir tuğlada görebilir," dedi yaşlı Kasım öfkeyle Şiram-Taghai'ye. "En-Merhametli'ye onun gibi bir iyiliğin, şüphesiz insanın günahlarından arınacağı Cennet'e uygun olduğunu söylemedim mi; ama bu dünyada, kötülüğe saf bir teşvik. Prens Abdul-Risak'ı, merhum Kral'ın tek oğlu olduğu için, iktidarı talep etme hakkı olduğu
Kabil'de bırakmak aptallıktı; siz ve ben, Şiram, ona entrika döndüğünü söylediğimizde buna inanmamak neredeyse suçtur.
Ancak Tanrı her şeyin kalbin iyiliğinden geldiğini biliyor! Gerçekte, eski dostum, kral olmak için, yoluna çıkan erkek, kadın ve çocuğu asla esirgemeyen Dünya Titreten Timur gibi olmak gerekir."

"Evet," diye onayladı Şirim-Beg, uzun yıllar süren sadık hizmetten sonra, artık sakalının onaylanması için mor boyaya ihtiyacı vardı. "Ve yine de,
bana göre, Kral Moğol askerlerine karşı çok sert davranıyor.
Bir Moğol için
yağma ve talan olmadan hayatın anlamı ne? Tuzsuz ekmek,
dostum! Tuzsuz ekmek! Yine de En Merhametli o kadar acımasız ki
geçtiğimiz hafta o üç kişinin hayatını kurtarmak için
zahmet çektin."

Kasım kasvetli bir şekilde düşündü. "Evet! Ve şimdi yanılıp yanılmadığımı bilmiyorum, çünkü
aynıları şu anki suçun başı ve ön cephesi, ki Tanrı masumiyetini korusun--Kral hiç aldırış etmiyor,
gerçekten de, benim varsayımlarımın itibara layık olmadığını düşünüyor! Bakın!
adamlarının adımlarını ve zamanını ayarlamaya o kadar kararlı ki,
dürüst isyanın istediği zaman ne kadar çabuk adım atabileceğini unutmuş."

Doğruydu. Oğlunun doğumundan son derece mutlu olan Babar,
sonuç olarak kendisine bahşettiği yeni İmparator unvanına derinden dalmıştı, şüpheye karşı duyarsızdı ve
coşkulu canlılığını birliklerini düzenlemek ve manevra yapmakla meşguldü. Bütün gün kamptaydı; böylece,
bir anda, şehirde olup bitenlerden her zamankinden daha habersizdi ve
uyarıları dinlemek için daha az zamanı vardı; ikincisi, aslında,
duygularına uygun son sözlerdi. Hayatına rağmen, önünde tek bir bulut bile göremiyordu ve dünyasına karşı kesinlikle iyi niyetlerle dolu olduğu için, dünyanın ona karşı herhangi bir kötü niyeti olabileceğine inanmayı
reddetti.

Ama bir gece gözleri açıldı ve o da kaba bir şekilde.

Akşam yemeğini, Gizli Saray'da uyumak için geri dönerken, genellikle Dört Köşe Bahçe'de yedi. Büyüleyici bir yerdi; yazlık ev renkli lambalarla aydınlatılmıştı, güzel
perdelerle asılmıştı; ve Kral'ı eğlendirmeye hazır müzisyenler, şarkıcılar ve dansçılar vardı, Kral zaman zaman geç vakitlere kadar, özellikle de ay ışığının aydınlattığı gecelerde, bahçe büyüleyici bir şekilde
güzel görünüyordu. Fakat ay ışığı yoktu ve oldukça erkendi, iki arkadaş şehirden aceleyle geldiler, İmparatorluk Majesteleri'ni o gece yakalayıp öldürmek için bir komplo keşfettiler.

Babar buna inanmayı kesinlikle reddetti. Hain Moğolların bile isyan etmek için bir sebebi olmalıydı; ve onlara ne yapmıştı? - Hiçbir şey! Başka kimseye de. Hoşnutsuzluk olabilirdi.
Hangi krallıkta bulunamazdı ki? Yaygın sadakatsizlik dışında? - Hayır! Açıkçası imkansızdı. Bu yüzden uyarıyı bir kenara bıraktı.

Yine de grup erken dağıldı ve karanlıkta şehre doğru yola koyuldu. Öndeki fenerler sadece ileriye doğru giden yola ışık tutuyordu ve Babar bir tatbikat sorununu çözmekle meşguldü;
bu yüzden Demir Kapı'ya ulaşana kadar, atının yanında koşan üç veya dört ev kölesi dışında yalnız olduğunu fark etmedi. Karanlıkta, refakatçilerinin hepsi kaybolmuştu!

Bir saniye içinde, gerçekten bir şeylerin ters gittiğini gördü. Ama aynı
saniyede, yapılması gerekeni gördü. Maham ve oğluna ulaşılmalı ve güvenliğe yerleştirilmeliydi. Bunu başardığında, düşünmek için zamanı olacaktı.

Ama, kölelere hızlı bir emirle, daha tenha bir sokağa keskin bir şekilde dönerken, onu görünce aniden hızla koşan bir adam belirdi. Eski bir arkadaştı, Mahomed-Ali adında biri.

"Tanrıya şükür! Seni yakaladım, Efendim," diye bağırdı koşucu nefes nefese. "Geri
dön! Geri dön! Moğollar silahlanmış, hain Abdul-Risak başlarında--bir dakika önce pazar yerindeydim ve onlar orada En-Merhametli'yi bekliyorlar. Geri dön! Geri dön!"

Babar mahmuzlarını atının yan tarafına geçirdi. "Hayır! Devam ediyorum," dedi pervasızca.

Ama Mahomed-Ali dizginlere asıldı. "En-Merhametli! Dinle. Onlar
gece yarısına kadar seni orada bekleyecekler. Kral o zamana kadar gelmezse
bunun ne anlamı var? Hiçbir şey; çünkü En-Yüce bahçelere düşkündür
ve sık sık geç kalır. Bu yüzden oradalar -güvende! Şimdi henüz çanın on'u değil. Bu yüzden, Kral akıllı davranırsa, atını çevirip
Tepe Bahçesi'nin ötesindeki Gaziler Kampı'na doğru yola çıkar,
ben ve takipçilerim--En-Asil, Lütufkâr Hanım'a bir işaret gönderirse--leşler bir şey duymadan önce onu oraya sağ salim getiririz. Efendim! Bu daha iyi bir yol! Devam etmek kesin
ölümdür--herkes için--Moğollar..."

"Tanrı onları lanetlesin!" diye mırıldandı Babar. Ama kendi
vahşi öfkesinin o iki değerli hayatı gereksiz yere tehlikeye atmasına izin verecek kadar aptal değildi. Bu nedenle
kararını hemen aldı ve mühür yüzüğünü aradı--

Hayır! O değil--kötü amaçla kullanılabilirdi. Kristal Kase
daha iyiydi--onu ondan başka kimse göndermezdi ve bu yüzden o, harekete geçmeye
daha hazır olurdu.

"Evet" dedi yavaşça. "Ama dikkat et! Ben sadece Horasan kapısının yanındaki Hendek'e dönüyorum. Orada bekleyeceğim. Bunu Kraliçe'ye götür ve ona yalvarıyorum--yarım saat içinde gelsin, yarım saat içinde! Eğer o zamana kadar gelmezsen--"

Yüz ifadesi geri kalanını söyledi ve başarısızlığa işaret ediyordu, çünkü birkaç köleyi bir araya toplayıp, hiçbiri kaçıp gevezelik etmesin diye, onları ve meşale taşıyıcılarını önündeki diğer kapıya doğru sürdü. Düşünmek için zaman bulduğunda durumu gözden geçirdi ve eyleminden memnun kaldı. En kötü ihtimalle, zamanın gerçekten bir sorun olmadığında, sadece yarım saatlik bir gecikme anlamına geliyordu; çünkü hain planı
başlatacak olan onun görünümüydü. Dudaklarını büzdü ve elini kılıcına
sımsıkı bastırdı. Yine, denenmiş sadıkların arasına çekilmesi
durumu tamamen kurtarabilirdi; çünkü gerekirse anında
misillemeye hazır olurdu. Aksi takdirde, hiçbir zarar verilmemiş olurdu. O sadece
geceyi en eski dostları olan Andijan askerleri arasında geçirmişti.

Yine de, Horasan kapısındaki hendeğin karanlığında beklerken
kalbi kulaklarında atıyordu. Hiçbir şey duyamıyordu. Ve zaman
geçti--Yarım saate yaklaşıyor olmalı! Kılıç kemerlerini sıkma zamanı
... Dinle! Bu bir şıngırtıydı--hızlı bir doolie'nin şıngırtısı!...

"Maham?"

"Efendim, buradayım," diye cevap geldi ve Babar yumruğunu karanlık şehre doğru salladı. Her şey yakınlarda sessizdi, ama uzaktaki pazar yerinden sert neşe sesleri geliyordu.

"Yarına kadar, dostlar!" diye mırıldandı, sonra atını
birkaç cesaretlendirici söz fısıldayarak
doolie'nin yanında gezdirdi.

Artık yakın tehlike geçmişti, öfke, saf, neredeyse pervasız öfke
endişenin yerini aldı.

"Yarın!" diye fısıldadı kendi kendine tekrar; "Yarın!"

Ama bu kadar güvenle yalvardığı o yarın
acı bir hayal kırıklığı getirdi.

Şafak ona neredeyse boş bir kamp gösterdi. Tüm askerlerinden sadece beş yüz kişi onunla birlikte kalmıştı. Gerisi, Kabil saraylılarının çoğuyla birlikte gece boyunca şehre
ailelerine bakma veya mallarını Moğol yağmacılarından kurtarma bahanesiyle
kaybolmuştu. Sadakatsizlik gerçekten yaygındı!

Elbette Kasim-Beg sevgili genç efendisinin yanındaydı ve aynı şekilde Shiram-Taghai ve diğer yirmi kadar güvenilir arkadaş, hepsi eski okuldandı. Eski düzenin eyerini kaldırıp gitmesi için uzun gün beklediler; beş yüz kılıç, ne kadar çevik olurlarsa olsunlar, askerlerle dolu bir şehre karşı ne yapabilirlerdi ki? Ama emir hiç gelmedi. Kasım, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, hareket etme zamanının geldiğini öne sürdüğünde gün batımına yakındı.

"Gitmiyorum," diye cevapladı Babar soğukkanlılıkla; "Görüşürüz, eski dostum, bir daha asla
başka şansım kalmayana kadar
bir fare gibi deliğinde sığınak ararım. Açıkta savaşırım."

Yaşlı Kasım'ın ağzı açık kaldı. "Efendim!" diye haykırdı. "Bir yerde talih Çağatay'a karşıyken, başka bir yerde onun lütfunu arardı."

"Ve çoğu zaman bulamadı," diye ekledi Babar sert bir gülümsemeyle. "Çok fazla savaştım ve kaçtım. Hayatım boyunca bunu yaptım. Şimdi savaşmanın ve buna bağlı kalmanın nasıl olduğunu görelim - ölüme kadar."

"Elbette ölüme kadar, efendim," dedi yaşlı Kasım şefkatli bir hayranlıkla, "ama yine de delilik."

Eğer öyleyse, bunun belirgin bir yöntemi vardı. Babar kampının etrafına garip toprak işleri yaptı ve tepelerdeki gözetleme noktalarına tuhaf bir şekilde modern bir şekilde kazıklar yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra sakin bir şekilde oturdu ve olayları bekledi, şehrin içindekilerin çok rahatsız olmasına rağmen. Kuşatılmamışlardı, elbette, ama kapıların ötesinde, bir düşmanın olmaması gereken yerde hesaplaşılması gereken bir düşman vardı. Umutsuzca azınlıkta olduğu için, kaçması gerekirdi.

"Bak!" dedi bir asker diğerine şüpheyle, gözlerini eliyle kapatarak,
saçlarını göstererek, gözetleme kulelerinden dikkatle dışarı bakarken, "Yemin ederim ki
bu Kral devriye geziyor. En
aşağılıkların yanından geçerken gülümsemesini nasıl da hatırlıyorum."

"Evet!" diye onay gelirdi, "ama ordusunda aşağılık kimse yoktu. Hepimiz
kendimizi cesur adamlar olarak hissettik. En azından benim için öyleydi. Rustam'la
böbürlenebilirdim."

Ve her iki göz çifti de belirsiz bir pişmanlık taşırdı.
Gün geçtikçe neredeyse savaşa dönüşen çatışmalar
sonucunda derinleşen bir pişmanlık,
kaçınılmaz olarak gece için Kabil surlarına geri çekilmeyle sonuçlanırdı.

Çünkü Babar'ın beş yüzü yirmi dört saat boyunca savaşmaya hazırdı, isyancı on iki bin kişi ise yataklarını tercih ediyordu.

Ve ertesi şafak, kurnaz savunmaları nedeniyle acele etmeye çalışmanın faydası olmayan o düzenli kampın üzerinde sakin bir şekilde doğdu. Sonra Babar'ın süvarileri üzengi ile üzengi arasında bir santim boşluk olmadan hücum etmeyi öğrenmişti, böylece o sıkı sıkıya bağlı, esnek mızrak ve kılıç zinciri arasında geçiş veya kaçış umudu yoktu.

Hepsi birlikte rahatsız ediciydi. Sonra hiç kimse bir an bile huzur bulamadı.
Kapıların ötesinde başını göstermek,
seçkin kılıç ustalarından oluşan pervasız bir çetenin başında, bizzat Kral'ı üzerinize indirmek demekti.

"Kasım-Beg Asya'nın en iyi eskrimcisidir," diye mırıldandı bir asker, kafasında ve kolunda bir kesikle; "Bunu ondan almam şaşırtıcı değil. Ve onun
öğretisi, sıradan askerleri bile kılıç oyununda liderlerimizden daha iyi hale getirdi - lanet olsun onlara - iskambil oynayıp içki içerken biz--" Gerisi somurtkan bir sessizlikti.

"Evet!" dedi bir diğeri, bacağı bandajlı bir şekilde. "Ve ben bunu En-Cehennem'in
sadece bir arkadan
darbesiyle elde ettim. Bakın, onun yanında gençlik var,
ve tüm eski Kasım'ın sanatı. Düşerken onu bir Moğol'u
çenesinden keserken gördüm."

Böylece gece nöbet ateşlerinin etrafında düşmanın
hücresini alkışlamak moda oldu. Bu sonuçla sabahleyin surlarda birden fazla yer boştu; bu yerin sahibi geceleyin Babar'ın güçlerine katılmak için
kaybolmuştu.

Zaman geçtikçe, Babar giderek daha maceracı oldu.
Askeri becerisi, kişisel gücü, cesareti, yenilmez
ruhu düşmanlarına karışık bir hayranlık ve korku getirdi.

"Bak! O gerçek bir _Şeytan_," diye itiraf etti isyancıların başlarından biri. "Kharwa Kalesi'ndeyken siperden sipere atlayarak eğlendiğini duydum - ve aşağıdaki nehre doğru binlerce
ayaklık bir düşüş var."

"Evet!" diye onayladı bir diğeri kasvetli bir şekilde. "Ve Shirbash, her iki kolunun altında birer askerle bunu yaptığını gördüğünü söylüyor."

Hikayeler böyleydi, biri diğerini geride bırakıyordu.

Sonunda, bir gün, karşıt güçler silahlı çatışmaya başlamadan hemen önce, ordular heyecanla, dehşet içinde, beklenti içinde durdular, uzun boylu genç bir figür tek başına dışarı çıktı ve yankılanan ve tekrarlanan bir sesle, gaspçı Abdul-Risak'a teke tek dövüşe meydan okudu.

Meydan okuma reddedildi.

"O zaman en iyi adamını gönder," diye haykırdı Babar, "ve Tanrı doğruyu göstersin."

Bir duraklama; ve sonra isyancıların saflarından bir Ali-Beg at sürdü ve her iki taraftan da onaylayan bir koro yükseldi.

Rakipler iyi eşleşmişti. İkisi de gençti, ikisi de eğitimin en parlak dönemindeydi.

"Hazır mısın, dostum?" dedi Babar'ın net neşeli sesi ve bir hamleyle
birbirlerine saldırdılar.

"Şimdi Tanrı bilek hilesini hatırladı," dedi Kasım-Beg kendi kendine, "çünkü Ali-Beg bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Semerkant'taki en iyi öğrencimdi."

Ama Babar hatırladı. Nasıl, hissetti, savaşacak bu kadar çok şey varken bir şeyi unutabilirdi? Gözleri öfkeyle değil, gerçek düşmanla ne derdi vardı? O sadece olası bir yenilginin kuklasıydı, ama sakin bir iradeyle parlıyordu. Bu adamı silahsızlandırmayı amaçlıyordu, ona
zarar vermek değil.

Atlar birbirlerine doğru sendeledi, kılıç kolları birbirine kenetlendi,
çünkü Babar, yakın mesafede, düşmanının serbest kalmasına izin vermezdi.

Tanrı ve peygamberleri! yere serileceklerdi! Ne at ne de insan o sıkıcı baskıya, o yenilmez güce dayanamazdı. Bilek bileğe; ve altlarında mücadele eden bacaklar, kuyruklar ve korkudan burnundan soluyan
tepeler!

İşte! bitti!--Yerde karmakarışık bir yığın, ama Babar en üstte,
elinde iki kılıçla.

Beş yüz kişiden bir zafer çığlığı yükseldi. Ama yenilmiş şampiyon kılıcı olmadan geri dönerken, bir başkası onun yerini almak için öne çıktı.

Bu bağda değildi; yine de Babar, zor nefes alışlarını daha düzenli bir ritme göre kontrol ederek ikinci kılıcı attı ve
atına doğru sıçradı, atı yara almadan ama sersemlemişti.

"Hadi dostum!" diye bağırdı; "Hazırım!"

Bu çok farklı bir düşmandı. Zayıf, koyun boyunlu bir at,
ustura gibi bir bıçağa sahip çevik, şık, küçük bir kılıç ustası,
vızıldadı ve döndü, yerleşti ve aç bir sivrisinek gibi tekrar kaçtı.

Yarı sersemlemiş atıyla Babar bir süre dezavantajdaydı ve
ustura gibi keskin kenar onu bir kez küçük parmağından yakaladı. Ama sadece
bir kez. Bir sonraki anda, öfkeli bir hücumda, kılıcın düz tarafıyla yapılan bir ters vuruş, Kral'ın rakibini bir tee-totum gibi
eyerinden döndürmüştü.

Beş şampiyon için de durum böyleydi, birbiri ardına.

Babar giderek daha yorgun, yine de her zaferle birlikte daha da şiddetli bir canlılıkla muzaffer, her birini atından indirmiş, silahsızlandırmış veya bozguna uğratmıştı. Gerçekten de Yakub-Beg, sonuncusu, acımasız darbelerin yağmurundan
zorlukla kurtulup,
atının kıçına düşen ve onu daha fazla hıza zorlayan
darbelerden kurtulduğunda, kendi lehine bir kahkaha attı. Sadece bir kez Babar'ın gözlerine acımasız bir öfke sıçradı ve o da Özbek Nazir'in, kılıç kollarının sıkı bir şekilde birbirine kenetlendiği bir mücadele sırasında atının dizginini bırakıp sol eliyle bir hançer çekip rakibinin kalbine saplamak istediği zamandı.

Sonra, çılgın bir öfke çığlığıyla Babar'ın eli kılıcını bıraktı, rakibini tam ortasından vurdu, kelimenin tam anlamıyla onu atından indirdi ve
başı aşağı yere fırlattı, orada baygın bir şekilde yatıyordu, hançer hala elindeydi, burnundan ve kulaklarından kan sızıyordu.

"Leşi götürün," diye bağırdı genç şampiyon, nefes nefese, "ve
başka varsa, gelin."

Ama kişisel mücadeleye hazır olan yoktu; bu yüzden savaş başladı.

Babar'ın en iyi savaşlarından biriydi - en azından kendi görüşüne göre. Ve
bu, Babar'ın her birinde saf cesaret dersini verdiği birçok başkasının ön hazırlığıydı. Sonunda Abdul-Risak onun
ellerine düştü ve o andan itibaren barış oldu; çünkü halk Kral'ın
cesaretine
karşı koyabiliyordu, ancak onun
yüce gönüllülüğü altında çaresizdiler.

İstemeden veya mecburiyetten değil, açık yürekli bir dostlukla affedilmek, saf ve basit bir silahsızlanmaydı; Moğollar hariç.
Ve bu durumda, yenilgiden tiksinen Horde, ani bir
Fransız
ayrılışı yaptı. Abdul-Risak da, her zaman zayıf biri olmasına rağmen, uzun sürmeden rahat ve geleneksel bir şekilde ölmek için minnettarlık ve iyi bir zevke sahipti, böylece Kabil
huzur içinde bırakıldı.

Babar'ın hayatında daha önce hiç görülmemiş bir huzur. Erkekliğinin, gücünün ve tüm bu yıllardan sonra bile, hayal gücü onun mutlu memnuniyetinin resmine ısınıyor. Belki de biraz gösterişliydi, erdem bilincinde, başarılarında. Ama mutlu doğasında hiçbir şey ters gitmedi. Diktiği bitkiler gelişti, sevdiği çiçekler açtı,
bir kaleyi ele geçirmek kadar harap bir su kemerini onarmaya da hevesliydi. Krallığındaki her kuşun ve hayvanın adını biliyordu; alışkanlıklarını, ne zaman ve nerede yakalanacaklarını öğrendi.
Balıkların garip göçünden ve hikayede saklı olan duygu ve şiirsellikten büyük bir takdirle bahseder, yaz kuşlarının uçuşlarının fırtınalı havada Hindu-Kush Dağları'nın soğuk buzullarına nasıl çarptığını ve binlercesinin nasıl yok olduğunu.
Sonra halkına ilgi duyar. Hangi ırktan geldiklerini, hangi dili konuştuklarını ve hangi batıl inançlara inandıklarını bilir. Ve bunların bazılarına karşı katıdır. Hacılar tarafından sıkça ziyaret edilen ünlü bir
sallanan mezar vardır ki, bu
numarayı keşfeder ve manipülatörlerin üzerine
sıcak öfkesini salarak onları
sahtekarlığı tekrarlamaya
cesaretlendirir; çünkü aldatma affedemeyeceği tek şeydir.

Bu yüzden sonraki üç yıl boyunca Kabil'de sadece barış değil, mutluluk da hüküm sürdü.
Humayon büyüdü ve gelişti. Önce bir kız, sonra bir oğul
doğdu ve Maham, Babar'ın çok yönlü,
değişken, şefkatli doğasının bağlandığı çapa olarak kaldı. Eğitimli,
doğal yetenekli bir kadın olarak, hayatının arkadaşlarının çoğunun
dışarıda bırakıldığı tarafına girebilirdi; ve ikisi arasında her zaman Kristal Kase'nin dışsal ve görünür tezahürü olduğu içsel ve ruhsal bir bağ vardı.

Ancak, Babar'a daha düşük bir düzlemde dokunan başka bir ruh daha vardı. Ölen ve mülksüzleştirilen Dış Moğolistan'ın genç Hanı'nın oğlu olan kuzeni Sultan Said Han, Kâbil'e sığındı ve orada iki genç adam arasında mükemmel bir aşk, uyum ve güven doğdu.

Aynı Said Han, "Kâbil'de sürgünde geçirdiğim iki buçuk yıl," diye yazıyor, "yaşadığım veya yaşamam muhtemel olanların en kaygısız ve üzüntüsüz yıllarıydı. Herkesle dostça bir şekilde yaşadım, herkes tarafından hoş karşılandım. Hiçbir zaman başım ağrımadı (şarabın etkileri hariç) ve hiçbir zaman üzülmedim (sevdiğim birinin bukleleri hariç)."

Ancak Babar'ın kendisi hala şaraptan veya en azından sarhoşluktan uzak duruyordu. Aşk, Said Han'ın ilk cazibesine boyun eğmesini engellemek için Herat'a girmişti ve diğer eğlence biçimi asla hoşuna gitmemişti.

Sonra, kırk yıl sonra Kabil ve Kralı hakkındaki izlenimlerini
kaydeden başka bir mülteci daha vardı. Bu, yine bir kuzen, on yaşında yetim olan ve babası iki yıl önceki o
Doghlat-sıradan isyancı olan Haydar'dı.

Ne önemi var? Annesi bir teyzeydi. Bu, Babar için
yeterliydi. Ayrıca zavallı çocuğun başka bir koruyucusu yoktu.

Karşılaması Haydar üzerinde canlı bir etki bırakmış olmalı, çünkü insan okurken sahneyi görüyor. Ümitsiz mülteci grubunun sahip olduğu tek eski şala sarılı, elinde yaşam veya ölüm olan o görkemli figürün ayaklarının dibine diz çökmeye çalışan
korkak çocuk. Neşeli kahkaha, çocuğu yakalamak ve onu rahatlatıcı sözlerle sıkıca tutmak için hızlı bir şekilde eğilme. Sonra, zarif malikane,
tüm odaları çok sayıda renkli halı ve yumuşak yastıklarla kaplı,
mobilya, yiyecek, giyim, hizmetçiler ve köleler açısından her şey o kadar iyi hazırlanmıştı ki, tüm binada arzulanan hiçbir şey
kalmıyordu. Ve sonra, yine, küçük çocuğun çalışma sevgisinin teşvik edildiği ve desteklendiği nezaket vaatleri,
şiddet tehditleri. Herhangi bir küçük erdeme veya yeni başarıya verilen cömert övgü, bayağı veya tembel herhangi bir şey için hemen suçlama; bunlar çoğu insanın kendi oğulları için nadiren yapacağı şeylerdi.
"Babamı kaybettiğimde benim için zor bir gündü," diye yazıyor Haidar; "ama
İmparatorun nezaketi nedeniyle kaybımı neredeyse hiç hissetmedim."

"Dikkat et, genç," derdi, çalışma zamanı bittiğinde, genç
Haidar her zamanki gibi Bebek Humayon'la oynamaya geldiğinde. "O senden
daha küçük. Zayıflara asla sert davranma. Bu onların suçu değil. Tanrı
onları öyle yarattı. Ve o senin kuzenin."

"Ama Humayon zaten kendi başının çaresine bakıyor," dedi Maham gururla. "Sarayda onun
yaşındaki hiçbir çocuk ona yaklaşamaz."

Babar güldü ve kolunu onun omzuna attı. "Evet! Evet! Küçük anne! O
gerçek anka kuşu ve biz Kabil'deki en mutlu insanlarız, bu da çok şey ifade ediyor." Sonra yüzü asıldı, kemerli pencereye yürüdü ve
bahçeye baktı.

"Ne değil, efendim," dedi Maham, bir anda dirseğinin dibinde.

Ona şefkatle baktı.

"Hiçbir şey, ay! Sadece bu. Sevgili anne orada Tanrı'nın
Merhametinde yatıyor. Onu geri getirmezdim, eğer yapabilseydim. Ve küçük
Ma'asuma--" durakladı--"Ben de onu geri getirmezdim, karıcığım, eğer yapabilseydim. O bu dünya için fazla hassastı--evet! Benim için bile. Bu yüzden
huzur içinde uyuyor--Tanrı onu huzur içinde uyutsun!--ama Sevgili--" sesi
kırıldı--arkasını döndü ve Maham'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Bu düşünce merhem kabındaki sinekti, Yaşamın Kristal-Kasesindeki tek acı
damlaydı.

BÖLÜM IX

"Getir! Misk kokulu şarabı getir!
Bir yudum şarap hatırayı neşelendirir,
Ve diğer yılların düşüncelerini uyandırır."

Böylece aylar, hatta yıllar sakinlik getirmeye devam etti. Bazen Babar
eski fırtınalar için biraz pişmanlık duyuyordu. Güneşin parıltıları, belki de, onlar için daha parlak görünmüştü. Artık sadece yirmi dokuzuncu yaşına yaklaşıyordu ve yine de sanki hayatı onun için
bitmiş gibi hissediyordu. Büyüyen ailesine, bahçelerine,
su kemerlerine, son derece disiplinli küçük ordusuna baktı; hepsi yolundaydı, ama buna rağmen huzursuz gözleri, genç olmasına rağmen, aslında henüz çocukken, baş düşmanı, Özbek akıncısı Şeybani Han'a bir
dönme çarkı ve bir iğ göndermeye cesaret eden ve eğer savaşmayacaksa gidip bir köşeye oturmasını ve kadın gibi küçük hediyeyle meşgul olmasını söyleyen
Pers Şahı İsmail'in yaptıklarını izliyordu!

Bu nezaketsizlik alışverişi muhteşemdi. Öncelikle,
Şah'ın bir antlaşma talebi, ardından Şeybani'nin
annesi aracılığıyla krallık talebinde bulunmaması yönündeki küçümseyici tavsiyesi, çünkü annesi evliliğiyle ayrıcalık çemberinden
çekilmişti;
çünkü kendisi, Şeybani, bir Sultan ve bir Sultan'ın oğlu olan babası aracılığıyla bir krallık talebinde bulunmuştu. Buna bir dilenci kasesi ve bastonu eşlik ediyordu ve şu yazı vardı: "Eğer babanızın mesleğini takip etmek isterseniz, size bunu ve şu dizeyi hatırlatıyorum--

"Eğer isterseniz, egemenliğin gelinini kendinize yakın tutun, Ama kılıçlar susana kadar onu öpmeye cesaret etmeyin."

Ancak Şah İsmail hiç geride kalmamıştı.
İğ ve çıkrık, kafiyeli bir hakaretle geri gelmişti--

"Ölü babalarıyla övünen, sadece
kendisine ait eski kemikleri seven bir köpeğe sahiptir."

Bundan sonra, doğal olarak, tek bir son vardı--birinin veya diğerinin yok edilmesi. Hangisi olacaktı?

Binlerce disiplinli ve sapkın
_kızılbaş_'ıyla Şah İsmail mi, yoksa vahşi Moğol ordularıyla Şeybani Han mı?

"Tanrı'nın gerçeği," dedi Babar yaşlı adama Bir süredir bu hastalıkla boğuşan Kasım, "Hangisini seçeceğimi bilmiyorum. Kızılbaşlılardan neredeyse Moğollar kadar nefret ediyorum."

Yaşlı Kasım'ın gözleri bu dünyadaki şeyler için biraz bulanıklaşmaya başlamıştı; belki de bunun sonucunda diğer dünyadakileri daha net görüyordu.
"Her iki tarafta da iyi adamlar var, En Merhametli. Düz bir yüz ve
çatlak gözler, Kıyamet Günü'nde giysilerimizi ve bedenlerimizi kaybettiğimizde, kızılbaşlı birinden daha önemli değildir."

Bu sözün kurnaz sağduyusu, konuşmacı anlattıktan uzun süre sonra bile Babar'ın alıcı beynine yapışmıştı.

"Evet, huzursuzum," diye itiraf etti Babar Maham'ı sakinleştirmek için. "Elimde değil,
ay! Senin gibi yaratılmadım. Ben çocukken Semerkant'ta Büyük Sular'ı anlatan bir kitap vardı. Ve ayın büyüyüp küçülmesiyle birlikte yükselip alçaldıklarını söylüyordu. Öyleyse sen sorumlusun, tatlım; Tanrı bilir, sen benim için her zaman dolunaysın." Ve hemen o hayal üzerine bir _rubai_ yazmak için oturdu. Ancak, daha yarısını bile bitirmemişti ki, kafasından her şeyi
silip süpüren bir haber geldi.

Şah-İsmail, Meru'da Şeybani'yi tam güçle yenmişti; Özbek-akıncısı ölmüştü, kaçan Moğollar tarafından boğulmuştu.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı genç Kral boğuk bir sesle; "Gitmeliyim. Semerkant
hakkıyla benimdir."

Böylece, bir saatten biraz fazla bir hazırlıkla, kışın ortasında olmasına rağmen, kuzeni Badakhshan'la güçlerini birleştirmek için
karların üzerinden yola çıktı.

Savaş ateşi bir kez daha onu sarmıştı. Buna karşı koyamadı, hatta
denemedi bile. Ve Maham onu ​​bıraktı; vahşi şahinini zincirlemeye
çalışacak kadar akıllıydı.

"Bahar geldiğinde Semerkant'ta buluşacağız," dedi sessizce.

Ama çocuk Haydar'ı da yanına aldı, çünkü çocuk ağlıyor ve
geride kalmayı reddediyordu. Ve çocuk çok gururluydu, çünkü ilk dövüşte, genç efendilerine katılmak için dışarı çıkan babasının eski hizmetkarlarından oluşan bir grubun uygun zamanda gelmesi,
zaferin akışını Babar'a doğru çevirdi.

"Haydar Mirza'nın adı ilk kupaya yazılsın," dedi İmparator gülümseyerek; ve çocuğun Kan, saf bir
sevinç dalgasıyla yüzüne aktı.

Ama, nehre ulaşabilmiş ve Kundez'de bir miktar güvenliğe yerleşmiş olmasına rağmen, Babar, yardım almadan Semerkant'a girmeye
yeterince güçlü hissetmiyordu. Ve Şah-İsmail dışında başvurabileceği kimse yoktu, ki o da ona gizli dostluk teklifleri içeren bir
mektup göndermişti.
Daha ziyade, zulmeden bir Şii sapkından bir iyilik istemek Babar'ın ortodoks düşüncesine aykırıydı; ama yaşlı Kasım'ın sözleri ona geri döndü.

Evet! Her tarafta iyilik vardı ve - rahiplerin hızına rağmen! - bir adam, bölücü bir şekilde "Amin" demesine
rağmen dürüst bir adam olabilirdi. Çünkü Babar, benzerlerinin çoğu gibi, dogmatik
farklılıklara karşı bir zevke sahip değildi ve görünür ve duyulabilir
işaretlerle ayrım yapmayı tercih ediyordu. Böylece kuzeni Mirza Han, mümkün olan en iyi şartları sağlamak için Irak'a gönderildi ve bu arada Babar, ailesini Kabil'den çağırdı. Kundez'e varmadan önce bahar yaza dönmüştü ve çevredeki kabilelerden bazılarının takviye ettiği Babar, Amu'yu geçti ve Hisar'ın güçlü kalesinde olayları beklemek üzere yola koyuldu.
Yaşlı amcası Sultan Hüseyin ile karşı kıyıda kamp kurmasının üzerinden neredeyse on sekiz yıl geçmişti.
Yakın on sekiz yıl
geçmişti, bir şafak vakti, on üç yaşında bir çocuk, sevgili yaşlı Kasım Bey ve yaklaşık yarım yüz kadar kaba, dürüst Andijan askeri, Hüsrev Şah'ın karakolundan geçmişti ve o, Babar, Garib'in ona verdiği Kristal Kase'yi kaybetmişti.

Peki şimdi? Korkmuş kıza, çocuklarının annesine, bir bakıma kendisinin annesine baktı ve Hayatın ne kadar
harika bir şey olduğunu düşündü. Onu, Doğum ve
Ölümle sınırlanmış, hiç kimsenin tam olarak diğerleriyle paylaştığını söyleyemeyeceği o beş kişisel, bedensel duyuyla izole edilmiş halde gördüğünde bile, her şeyde dengeleyici dengenin, her şeyi olduğu gibi, gerçek, mükemmel seviyede tutmasını izlemek ne kadar da garipti. Hayatına geri baktı ve o dengeyi her yerde, tek bir şey hariç, gördü. En Sevgili'nin trajedisi her zamanki gibi dokunaklı, yatıştırılmamış bir şekilde kaldı.

"Sen üzgünsün, koca! Ne değil?" diye sordu Maham, şefkatle. Onun ruh hallerini
anlamak için her zaman hızlıydı.

"Hiçbir şey, karım," diye neşeyle cevapladı. "Bugün veya yarın en azından Şah-İsmail'den cevap gelmesi dışında. Kırmızı başlıklı sapkın ne cevap verecek?--Tanrı bilir!"

Böylece gülerek onu devletin işlerine bıraktı.

Ama daha gitmeden geri döndü, bembeyaz, titreyerek, elinde altın tozu serpilmiş bir mektupla.

"Geldi," dedi kırık bir sesle. "Geldi--ve oh!
Maham--Sevgili-Kişi! Sevgili-Kişi!"

Ayaklarının dibine kapandı, yüzünü kucağına gömdü ve bir çocuk gibi hıçkırdı. Maham, ölmüş olmalı diye düşündü ve dudaklarına her zamanki gibi boş ve uysal teselli sözleri geldi.

"Hayır, öyle değil!" dedi, sakinliğini yeniden kazanarak. "Yaşıyor ve iyi durumda--ve onu bulan Şah-İsmail onu bana geri gönderiyor--" aniden ayağa fırladı ve sağ
kolunu yukarı kaldırdı.

"Aman Tanrım! Eğer bu doğru adama bir darbe indirirsem kolum kurusun, eğer bir kınama
sözü edersem dilim kurusun; Ben, Babar, sonsuza dek onun hizmetkarıyım! Onun için yapmayacağım hiçbir şey yoktur."

"Karşılığında senden hiçbir şey istemiyor mu?" diye sordu Maham, Babar
sevinçten, geçmiş pişmanlık itiraflarından,
gelecekteki memnuniyet vaatlerinden oldukça yorulmuşken.

"Evet! Evet! Çok şey istiyor, ama istemeye hakkı olandan fazlasını değil--benim neşeyle vereceğimden fazlasını değil. Ve ayrıca adamlar da gönderiyor, Maham.
Altmış bin kişilik bir ordum olacak! Semerkant bununla güvence altına alındı,
ve doğrusu, hiç kimse adaleti egemen efendisi olarak sahiplenmeyi bir utanç olarak göremez! Bunu bir onur sayıyorum."

Ve Şah-İsmail'in, Semerkant'ı fethetmek için Pers _kızılbaşlarının_ yardımı verilirse, Babar'ın tüm soylularının eleştirilerine rağmen Pers Satraplığını hükümdar olarak kabul etmesi gerektiği yönündeki önerisine ilişkin bu görüşü savundu; çok fazla şey yoktu, çünkü böyle bir yardım olmadan Semerkant'ın kazanılmayacağı kesindi. Ve
Babar'ın bu nominal vasallık lehine birçok argümanı vardı. Büyük bir
İmparatorluğun
bir parçası olmak her zaman bir avantajdı; ayrıca Semerkant Kralları geçmişte her zaman bir efendilik hükümdarlığını kabul etmişlerdi. Bu hanedanlığa istikrar kazandırmıştı; ve ancak son yıllarda, bu bağımlılık ortadan kalktığından beri, Semerkant bir hükümdardan diğerine
atılmıştı.

Bir adam bir şeye karar verdiğinde, onun lehine argümanlar çitlerin arasında bile büyür; ve Babar, kız kardeşinin güvenli bir şekilde
dönmesinin cazip yemi önündeyken, bir an bile tereddüt
edemeyecek kadar gerçek minnettarlıkla doluydu.

Fakat Semerkant'a muzaffer bir şekilde girmesi için bir ay veya daha fazla zaman geçmesi gerekiyordu. Fars birliğini dağıttıktan sonra Babar'ın muzaffer girişini yaptığı gün mükemmel bir sonbahar günüydü. Yol boyunca, yüksek ve alçak, soylular ve fakir adamlar, ileri gelenler ve zanaatkarlar, prensler ve köylüler, daha önce iki kez kendilerine Kral olarak gelmiş ve nezaketi ve cömertliğiyle onlara kendini sevdirmiş birinin gelişine duydukları sevinci dile getiriyorlardı.

Sokakların hepsi kumaş ve altın brokarlarla kaplıydı; her tarafa resimler, çizimler, çelenkler asılmıştı. Daha önce veya sonra hiç kimsenin görmediği veya duymadığı böyle bir ihtişam ve ihtişam. Şehrin ileri gelenleri tarafından Kapı'da karşılandı ve ona sakinlerin yıllardır onun korumasının gölgesinin üzerlerine düşmesini özlediklerini söylediler.

Babar, ki bu onların üzüntüsüne rağmen, bir
_kissilbash_ Generali üniforması giymişti (ki bu sapkınlık, neredeyse inançsızlık kokuyordu)
içtenlikle karşılık verdi ve tüm gözler, sağda solda kalabalığı selamlayarak sokaklarda ilerlerken onun muhteşem figürünü takip etti.
En yüksek ruh halindeydi, çünkü on uzun yıl önce bırakıldığı Saray'da, en sevgili kız kardeşinin onu beklediğini biliyordu.

Sevgili-Kişi! Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.--Tanrı, hayatına bu mutluluğu
getiren adamı korusun!

Sabırsız, tüm duygularında dik başlı, memnuniyetle kabulünü
kısa kesip doğrudan ona giderdi; ancak halk kahramanlarını
görmekten mahrum kalmayacaktı. Melekler yüksek sesle "Barış içinde girin!" diye bağırıyorsa ve halk "Tanrı, İmparatoru
korusun!" diye bağırıyorsa, yapabileceği en az şey onları sabırla dinlemekti.

Böylece, kendini Bahçe Sarayı'nda, saf bir sevinçle titrerken bulmadan önce akşam karanlığına yakındı ve önünde beyazlar içinde uzun, ince bir figür gördü - "Sevgili Kişi! Sevgili Kişi!" diye bağırdı ve ayaklarını, ellerini, zayıf, yıpranmış yüzünü öpüyordu. "Kardeşim! Kardeşim!"

Hepsi bu kadardı. Sonra birbirlerini görmek için geri çekildiler. Kadın, onun için bile, hayal bile edemeyeceği kadar güç, sağlık ve erkeklik gördü; her şeyin en güzel döneminde, otuz yaşını geçmiş bir adam. Ve siyah saçlarında gümüş çizgiler olan, dik, uzun boylu, ama sevincinde bile bir yorgunluk olan, kırk yaşlarında bir kadın gördü.

"Üzgünüm, Sevgili Kişi," dedi alçakgönüllülükle, tıpkı çocukken onu üzdüğü zamanlarda ona söylediği gibi.

"Ve mutluyum," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

O gece şehir alevler içindeydi. Her evden meşaleler yanıyordu, sayısız ışığın titrek çizgileri bir sokağı diğerine bağlıyor gibiydi. Kalabalıklar onların arasından geçti ve her yerden Babar'ın övgüsü yükseldi.

Ama bir caminin kapısında yaşlı, beyaz sakallı bir molla
oturup sakince tükürdü. "Şizmatiklerin lanetli kırmızı şapkasını takmıştı--Neden?"

Ve onu duyan halk birbirlerine baktı ve yankıladı:

"Neden?"

Soru buydu. Bugün bir kişi tarafından soruldu, ertesi gün yarım düzine kişi tarafından, sonraki hafta ise yüz kişi tarafından soruldu, Babar, sözlerine her zamanki gibi sadık kalarak, Şah-İsmail adına Kutba, Kraliyet
Bildirgesi'ni okuttu. Nefret edilen Şii efsanelerini taşıyan ilk altın sikke basıldığında bin kişi bunu sordu. İmparator, karşıladıkları adam, bir sapkındı. O ve ordusu kırmızı şapka takıyordu.

Ortodoksluğun baş merkezi olan Semerkant endişelendi, fısıldamaya başladı.

"Ben sapkın değilim, sadece sözümün arkasındayım," dedi Babar sertçe ve
yoluna devam etti. Biraz kibirli olmuştu ve herhangi bir müdahaleye
kızmaya meyilliydi. Semerkant halkı kaba, cahil,
bağnazdı; onları yatıştırmaya bile çalışmadı.

Böylece kış geçti ve bahar geldi--(bol miktardaki yağmur damlaları
yeryüzüne yeşil bir giysi giydirmişti)--ve daha sıcak
hava ile birlikte Özbekler bir kez daha Türkistan çölünün kıyısındaki çekirgeler gibi
göründüler ve Semerkant için mücadele yeniden başladı. Ve bu sefer Babar, hiçbir isteğini yerine getirmeden, gururu ve gücünün bolluğuyla, kaçmak zorunda kaldı; çünkü
dinsel bağnazlık, tüm düşmanların en zoruydu.

Bir _kızılbaş_ sürüsü, doğru, ona yardım etmek için efendisi tarafından gönderildi; ancak onlar sadece işleri daha da kötüleştirdiler. Önce sapkınlığı doğrulayarak; sonra da, yüksek ve alçak, emziklileri ve sakatları vahşice katletmeleriyle.

Kalbi hasta olan Babar, kendini bir kez daha gezgin buldu; bir kez daha Moğol birliklerinin ihanetine kurban gitti ve bir gece çıplak hayatıyla ve gecelikleriyle oradan kaçtı.

Tek tesellisi, Sevgili Maham ve çocuklarının Khost'taki akrabalarıyla birlikte güvende olmasıydı.

Hayır! Başka bir tesellisi daha vardı; çünkü şarabı hazzın artması için bir kenara koyan adam, şimdi onu kaygının azalması için bir araç olarak kullanmaya başladı. Onun için Hayat
Kadehi Ölüm Şarabı ile tekrar tekrar dolduruldu,
ve kenarındaki kabarcıkları yudumlarken güldü. Ayrıca, belirsiz bir şekilde,
dogmatik inançlara karşı bir tür iğrenme hissetti. Oturup
Suf'vari kasideler söylerdi, ve övgüler yağdırırdı.

Belki de onun mizacındaki bir adam için beklenen bir şeydi.

"Şarap, gece gündüz bizi yorgun yolumuza aydınlatan lamba.
Saki! Şaraplara taptığımı biliyorsun,
O lezzetli kadeh benim olsun,
Şarap! Gözyaşlarım kadar saf ve berrak."

KİTAP III

MEYVE ZAMANI

1525 - 1530

BÖLÜM I

"Uzun Yıllar kayıyor,
Yaşam Kapısı ardına kadar açık,
Hayaletler içeri süzülüyor,
Ölü parmaklarıyla
Geçmişten Bugünü saklıyor.
Sevgili Tanrım, merhamet et!
Zihnimde
İnsanlığın Sevgisini
Sonuna Kadar kutsal tutmamı sağla"

Babar, Kabil vadisine bakan, uzun boylu, dik, hala atletik bir
adamdı, kırk iki yaşında.

O zamandan beri on iki yıl geçmişti, Semerkant'ın sadakatini koruyamamanın verdiği çöküntüyle, Transoiana'daki krallık umutlarının tozunu sonsuza dek üzerinden silkelemiş, Kabil'e dönmüş ve kendine başka bir girişimde bulunmuştu - Hindistan'ın fethi. Şimdiye kadar
başarılı olmamıştı. Üç veya dört girişimde bulunmuştu, kendi başlarına tatmin ediciydi, sonuç olarak
boşa gitmişti. Son seferinde Lahor'a kadar
gitmişti; ama takviye için Kabil'e dönmek zorunda kalmıştı,
Punjab'da şüpheli derecede sadık bir vali bırakarak. Yani hala Kabil Kralı'ndan
daha fazla, daha az değildi; çünkü o on iki yıl,
gençlik yıllarının canlı inisiyatifinde belirgin bir azalma getirmişti. Her zamanki gibi şafak vakti kalkmıştı, doğru; gece boyunca içtiği şarabın
günlerini gölgelemesine asla izin verilmemişti; yine de o on iki
karşılaştırıldığında boş yıl, bedenin zihin üzerindeki toksik gücünün sessiz bir kanıtı olarak kaldı ve kalmaya devam ediyor. Bunu kendisi de belirsiz bir şekilde hissediyordu; çünkü gerçeğin dokunuşuna her zaman duyarlıydı.

Kasıtlı bir niyetle şarap içmeye başlamıştı. Kendine,
sadece on yıl, kırk yaşına kadar kendini şımartacağını söylemişti. Gerçekten de,
o yaştan bir yıl daha isteyerek, bir tür erdeme uğurlama olarak daha bol miktarda içmişti. Ama erdem gelmemişti. On iki bin askerinin kamp kurduğu vadiye bakarken, gördüğü güzelliğin verdiği keskin zevki artırma içgüdüsü, iyi Şiraz şarabından bir kadeh sipariş etmesinde ve Ruhlar Köşkü'nün hazırlanacağına dair bir imada bulundu, arkadaşları ve yoldaşları uyardı.

Kraliyet şarapçısı ağzına kadar dolu altın bir kadeh getirdi ve
anne sütü gibi içti; böylece -hala ellerindeki, dizlerinin arasında asılı duran kadehle-
oturdu ve görkemli dünyanın o sarhoş edici güzelliğini içti.

Çünkü ona göre hâlâ görkemliydi; on iki yıldır nadiren tamamen ayık bir şekilde yatağa girmişti. Ancak yüzünde, yanaklarının erkenden solgunlaşması dışında, yaşamına dair hiçbir belirti yoktu. Gözler her zamanki gibi açıktı ve şahin gibi keskinlik kazanmıştı, omuzlarından değil boynundan gelen hafif eğilmesinden dolayı.

Gün batımıydı. Çevredeki tepelerin tepeleri, berrak, çuha çiçeği gökyüzüne karşı yumuşak bir
mor renk gösteriyordu. Uzaktaki kar zirvelerinin kuşağı, günün son soluk kızıllığını kaybediyordu; üzerlerine
sürünen soğuk, buzlu solukluk, vadinin daha koyu mor gölgesi üzerinde
bir kefen gibi
uzamaya başlayan alçak, düz sis çizgileriyle uyumluydu. Gece gökyüzüne benzeyen bir gölge, kamp ateşi takımyıldızlarıyla
hazırlanmıştı...

"Köle! Bir kadeh şarap daha!"

Ama emri verirken bile, vicdan azabı ona Arapça şu dizeyi hatırlattı: "Bir sözün ihlali, sözünü
bozandan intikamını alır." Ama bu sadece bir sızıydı. Sonuçta, şarap partilerinin çoğu saf ve masumdu. Bir veya iki kereden fazla berbat bir şekilde sarhoş olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyordu; ve sonra da günahı yüzünden midesinde her zaman korkunç acılar çekmişti. Ve sadece bir veya iki parti tatsız olmuştu, örneğin bir Gedai, rahatsız edici bir şekilde sarhoş olup kraliyet yastığına uzanmaya çalıştığında ve kraliyet tarafından boynu ve kırbacı ters çevrilmek zorunda kalmıştı; bu kraliyet
diğer eğlence düşkünlerinden her zaman daha güçlü bir kafaya sahipti.

Ama bu bile oldukça komikti; ama açık havada içki içerken düşmanın yaklaştığını öğrendikleri ve Dost-Mahomed'in -su dolu tulumlara rağmen- atına binemediği gün kadar komik değildi; Bu yüzden Amni, ciddi bir şekilde sarhoş olduğundan,
onu düşmanın eline düşmek üzere bu durumda bırakmaktansa
bir an önce kafasını kesip güvenli bir yere götürmenin daha iyi olacağını önermişti!

Bu anının kendisi kahkahalara yol açtı. Babar ikinci
bardağındaki şarabı fırlattı ve ayağa kalkıp Nizami'nin dizelerini okudu:

"Ah! Misk kokulu şarabı getir,
Benim olması gereken neşenin anahtarı,
Zengin ve çeşitli hazinenin
kapısını ardına kadar açan anahtar,
Ve öfkenin üzerine tarif edilemez bir nezaket büyüsü yayar."

Bu son sözlerde Babar'ın hayatının aşağılayıcı etkisine karşı üstünlüğünün sırrı yatıyordu.

Nezaketini tarif etmek imkansızdı ve onur ve ahlak kurallarına belli bir titizlikle bağlıydı. Erkekler içkilerini centilmenler gibi taşımalı, hiçbir adam şarap içmeye zorlanmamalı, hiçbir özel ev istemeden şarap kullanımıyla kirletilmemeli, hatta İmparator bile olsa. Her şeyden önce, şarap göreve müdahale etmemeli.
Kabil'in Dört Köşe Bahçesi'ndeki erguvan ağaçlarının arasındaki küçük, kırmızı granit sarnıcın yanına kestirdiği tavsiyeye uyacaktı -genellikle daha kırmızı şarapla doldurulan küçük sarnıç- şarkıcılar ve lavtacılarla birlikte şarkı söyleyecekti:

"Gülümseyen pınarlar tatlıdır,
Her yeni yıl tatlıdır,
Bir kadeh şarap tatlıdır,
İlahi aşk daha da tatlıdır.
Ah, Babar! Hepsini yakala.
Geri çağrılmayacak kadar geçerler."

Hepsini yakalayacaktı; ama nazik bir centilmen olarak kalacaktı.

Ve böylece--eğer o gece sevgili karısı, her zaman tatlı koruyucusu ve arkadaşı Maham'a mektubunu gönderecek olsaydı, Ruhlar Köşkü'ne çıkmadan önce bitirmesi gerekirdi!

Bu ikisi sürekli haberleşiyorlardı ve birbirlerinden sadece bir veya iki gün önce Sadakat Bahçesi'nde ayrılmış olsalar da, hem ayı, hem de hayatının en büyük etkisi olan kadın, hem de ailesinin başı olarak ona söyleyecek çok şeyi vardı. Maham'ın diğer çocukları bebekken öldüğünden, doğrudan soyları olan sadece Humayon kaldığından, Babar onun tavsiyesi üzerine tekrar evlenmişti. Böylece doğan üç oğlunun en küçüğünü, küçük Hindal'ı kendi çocuğu olarak yetiştiren Maham'a vermişti. Kendi kalbinin mahkemesinde, bu her zaman geçiştirilecek bir eylemdi. Bu durum şüphesiz gerçek anneye, ona çocuk vererek görevini yapmış olan iyi bir kadına büyük bir üzüntü getirmişti. Yine de her şey
her zamanki
gelenekle halledilmişti. Kehanetler çocuğun doğumundan önce
sorulmuştu ve Maham onun bir kız olma
şansını almıştı. Yine de... Gerçekten de, Bajour'un alınması olayıyla birlikte, tüm o yıl Babar'ın
düşüncelerinde diğerlerinden daha düşük bir seviyeye dokunmuştu. Otuz altı yaşındaydı, ilk kez kibritli tüfek veya top kullanmıştı ve bir şekilde -muhtemelen şarapla birlikte uyuşturucu da almaya başladığı için- miras kalan içgüdüye geri dönmüştü. Atası Timur'u taklit etmek aklına gelmişti -bunu
yapmıştı...

Üç bin kâfir kılıçtan geçirildi!...

Babar bu anıdan kaçtı ve Afganların imkansız bir ırk olduğunu, garip bir şekilde aptal ve anlamsız, çok az düşünceye ve daha az öngörüye sahip olduğunu söyleyerek eylemi hafifletti. Yusufzailer, reislerinin kızıyla evlenerek onlara bağlanana kadar ona ne dertler
vermemişlerdi.

Neyse, bu iğrenç bir şey değildi. Babar bütün olayı
zevkle hatırladı. Bir ziyafet sırasında, ülkeyi gözetlemek için, gezgin bir dilenci kılığında reisin kalesine nasıl gittiğini.

Hanım Mubarika'nın -Kutsal-Damozel- yakışıklı dilenciyi nasıl fark ettiğini ve ona kendi tabağından nasıl yemek gönderdiğini. Ona nasıl teşekkür ettiğini,
nişanlı olmadığını öğrendiğini ve ona verdiği
yemeği mendiline nasıl sardığını,
duvardaki bir deliğe nasıl sakladığını ve
geri dönüp onu gelini olarak nasıl aldığını.

"Kızım yok," diye gururlu bir cevap geldi.

"Ona gezgin bir dilenci hakkında sor," diye cevapladı Babar, "ve daha fazla kanıt gerekirse, lütufkar Hanım'ın verdiği yemeği benim mendilime sarılmış ve kalenin bir gediğine saklanmış olarak bul. Öyleyse barış olsun!"

Ve barış olmuştu; Leydi Mubarika için...! Bir gelin olarak ilk kez önünde durduğunda onun zarafetini ve onurunu hiç unutabilir miydi? Peçesini çıkarıp soluk ellerini soluk göğsüne koyduğunda.

"Efendim! Yusufzais kabilesinin tamamının kalbimde oturduğunu hatırla!"

İyi olmuştu!

Hayır! Maham ruhunu tutmuş olsa da, bu ve ona olan tutkulu takdiri karanlık bir yılda bir ışık olmuştu. Ve hiç kimse Leydi Mubarika için hiç kötü bir söz söylememişti. Çocuksuz, çekingen, sessiz, o yine de Kabil'de geride bıraktığı o evde bir güçtü. Bu yüzden ayına şöyle yazdı:

"Seninle iyi dostların var. O Sevgili ve
Kutsal-Damozel senin için kızkardeş gibidir, benim için her zaman bir teselli.
Ayrıca vedalaşmamız ilk aşkımın öldüğü ve sende yeniden
doğduğu aynı bahçedeydi. Gerçekte en büyük ihtişamıylaydı;
sarı, mor, kırmızı çiçekler her yerde bitiyordu, hepsi birbirine karışmıştı
sanki Tanrı'nın dolu sepetinden fırlatılıp
dağıtılmış gibi. Nar ağaçları çok güzel sarıydı, meyveleri dallardan
kırmızı sarkıyordu. Çim alanlar ikinci beyaz ve pembe yonca mahsulüyle kaplıydı. Turuncu çalılar çok yeşil ve
neşeliydi, altın küreleriyle yüklüydü. Gerçekten, diktiğim tüm
bahçelerden -Tanrı bilir kaç tane- bu taç;
hiç kimse onu görmeden cazibesini kabul edemezdi. Humayon katılmaya
geldi Benim için biraz geç de olsa, ona oldukça ciddi bir şekilde
konuştuğum gibi; zorlukla da olsa, ay,
çünkü o senin oğlun ve on yedi yıllık güzelliği, canlılığı ve cesareti bir
devi silahsızlandırabilir.

"Ma'asuma'ya geri dönene kadar iyi bir kız olmasını söyle ve ona
kocasının hayatını kendiminki gibi güvende tutacağımı söyle; ve küçük Rosebody'yi babasından selamla. Bak! Koca dünyada bir erkeğin kalbini kız çocuklarından daha çok cezbeden bir şey
yoktur. Belki de ay! karısı hariç."

Bunu özel bir görevli tarafından mühürlenip imzalandıktan on dakika sonra Babar, Ruhlar Sarayı'ndaki neşenin
merkeziydi. Gerçekten de o erken saatte, yeterince masum ve saftı. Bir grup adam, esas olarak kendisiyle aynı mizaca sahip oldukları için seçilmişti, hepsi genel _hommie_ ve azımsanmayacak bir kısmı da zekâ ve başarılarıyla ayırt ediliyordu, hepsi bir araya gelip eğlendiler, bazen aromatik şekerlemelerin yardımıyla, bazen de şarap veya içkiyle.

Bu gece ikincisiydi, bu yüzden eğlence hızla arttı.

Çadırın perdeleri geriye atılmıştı; altlarındaki vadiyi ateş yıldızlarıyla
dolu görebiliyorlardı.

"Bakın! En-Clement!" diye haykırdı Tardi-Beg. "Şurada, yemin ederim, _Heft-Aurang_ var."

Babar keskin gözlerini aceleyle titrek ışıklara çevirdi. Evet, _Heft-Aurang_--Yedi taht! Bu düşünce onu hızla geri, yirmi yıldır ölü olan Baisanghar'a götürdü; hafıza ondan Gharib'e ve Yaşamın Kristal-Kasesine kaçtı. Maham'ın ona verdiği kopyayı her zaman koynunda taşıdı, ama nadiren kullandı. Şarap için çok küçüktü! Ama bir gün - evet! - yakında bir gün - kendine verdiği sözü tutacak ve içkiyi bırakacaktı.

"Evet!" dedi Ali-Jan, geri kalmamak için, "ve sağda Kardeşler var."

"Ve sen sola bak, Savaşçı," diye kekeledi Abul-Majid. "Kılıcı biraz eğri."

"Gözlerin çarpık," diye güldü Şeyh-Zin. "Bir kaşık düzgün Şiraz'a değecek kadar bile kafan olmadı."

Böylece kahkahalar, nükteler ve şakalarla neşe arttı. Çoğu bir şekilde dizeler yazabiliyordu ve bazıları en son çabalarını okumaya başladı. Doruk noktasına, Ali-Jan
ciddi bir şekilde bilinen bir beyti kendisininmiş gibi söylediğinde ulaşıldı!

"Aşıklar düşündüğünde, düşünceleri kendilerine ait değildir,
Ama her birinin her bir Aşkın iletişimi uçup gitmiştir."

"Sus, korsan!" dedi Babar'ın neşeli sesi. "Bu
Muhammed Şeyh. Hayatın boyunca böyle birini yazamazsın."

Zaten çok uzaklaşmış olan Ali-Jan başını salladı. "Bak!" dedi
hıçkırarak, "Ben--doz-shens!"

"Ve ben." "Ve ben," diye koro halinde diğerleri de coşkuyla söyledi, çünkü ruhlar hızla yükseliyordu.

"Öyle olsun!" diye bağırdı Babar, her zamanki gibi grubun en ayık olanı olarak. "Hadi hepimiz bunu _doğaçlama_ parodileştirmeye çalışalım! Hadi şimdi, Ali-Jan--ilk senin sıran. Ayağa kalk ve hemen dışarı çık!_"

Ali-Jan ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve sallanarak durdu. "Ne zaman--" diye başladı ciddiyetle.
"Ne zaman--"

Sonra sakinleşti, ciddi ve ciddiyetle. Ardından gelen kahkahaların kükremesi Babar'ın neşeli haykırışıyla bastırıldı, "Bende var! Bende var!"

"Ali içtiğinde, bacakları kendisine ait değildir,
Her biri destek arar ve hiçbiri tek başına durmaz."

"Şabaş! Vay! Vay! Ha! Ha! Ha!" Gürültülü neşe sessiz geceye yankılandı.

"İmparator neşeli," dedi vadideki nöbetçiler gülümseyerek.

"Evet! Ama bütün bunlara rağmen hasta görünüyor," dedi ortodoks yaşlı bir asker. "Dün giysileriyle derede yüzerken titrediğini gördüm ve
su ılıktı. Çok da uzun zaman önce değildi,
bir buz selinde yüzse bile üşümezdi; şimdiyse üşüyor."

Adam haklıysa, hastalığında haklıydı. Ertesi sabah Babar'ı o kadar şiddetli bir akıntı,
ateş ve öksürükle yerde buldu ki, kan tükürdü. Saray doktoru ona
şaraba batırılmış nergis çiçekleri verdi ve Ali-Jan, Tardi-Beg ve diğer tüm
dostlar, hastalığın suçunu soğuktan, sıcaktan veya başka bir şeyden kaynaklayarak onu neşelendirmek için hükümdarın yanında oturdular.
Ama Babar, rahatsızlığın nereden geldiğini ve hangi davranışın bu cezaya yol açtığını biliyordu. Kendi eğlencesi için
halkın şiirlerine gülmek onun ne işine geliyordu? Daha da azı, ne kadar aşağılık veya
aşağılık bir şiir olursa olsun, onunla gurur duymak ve onu yazmak? En yüce eserleri tekrar edebilen bir dilin değersiz kafiyelere kendini ödünç vermesi üzücüydü; daha asil kavramlara
sahip bir kalbin daha aşağılık ve
aşağılık dizelere tenezzül etmesi hüzün vericiydi. Bundan sonra dindar bir şekilde
küstah şiirden uzak duracaktı. Bu mükemmel karar -ya da başka bir şey- iyileştirici olduğunu kanıtladı; ve
Babar kısa sürede iyileşti ve şunları yazabildi:

"Ah! Seninle ne yapabilirim, açık sözlü dil?
Senin yüzünden asılmayı hak ediyorum.
Ne zamana kadar kötü parodiler söyleyeceksin,
Bir yarısı uygunsuz, diğer yarısı yalan?
Lanetlenmekten kurtulmak istiyorsan--Dizginleri çek!
Atını sür--bir daha şiire yaklaşma."

En iyi Arapçasıyla bir dörtlük ekledi:

"Ah, Tanrım! Dünyanın Yaratıcısı!
Ruhum
Kötülük Tekerleği üzerinde yaralı bir şekilde kırıldım.
Beni günahtan temizle, Tanrım ve beni bütünleştir,
Yoksa sonsuza dek lanetlenirim."

Tövbesini böylece yazmaya adadıktan sonra kendini daha iyi hissetti. Böylece
yenilenen canlılıkla ve ilerledikçe gücünü toplayarak,
Sind nehrini geçti ve macerası için uygun anı buldu. Hindistan, tahtına talip olan iki rakip tarafından bölünmüş bir kargaşa içindeydi.

Bütün ülke, az çok bağımsız ordular tarafından istila edilmişti;
birinin başında, çoğunluğu Afganlardan oluşan kırk binden fazla kişiden oluşan eski Lahor Valisi vardı.

Ancak, Babar ona ulaşamadan, tamamen omurgasız bir dağılmayla parçalandı ve o, alt Keşmir tepelerinden, Bhimber ve Jhelum'dan geçerek Sialkot'a varana kadar, ihtiyaç halinde geri çekilme ve güvenliğin bulunabileceği dağların eteklerine yakın kalarak ilerledi.

Ancak şimdi önünde, Pencap'ın geniş ovası uzanıyordu. Babar, hayatında ilk kez, atlıların gerçekten bir amaç için hücum edebileceği gerçek bir dörtnala ülkeyle karşı karşıyaydı. Ancak arkasında düz bir ova
varken, ovanın dost canlısı olması gerekiyordu. Bu gerekli gecikmeyi sağlamak için müzakere etmek, tehdit etmek, yatıştırmak zorundaydı. Yarım düzine küçük şefin akılları başlarına getirilmeliydi ve bu
duyular çok körelmişti, çok kabaydı, çok kışkırtıcı derecede aptaldı. Örneğin, soylular ve kraliyet ailesinin prensleri tüm alçakgönüllülükle yanlarında dururken, aslında Huzur'da oturduğunu iddia eden bir adama ne söylenebilirdi?

Babar'ın bu gibi durumlarda kullandığı dil her zaman açık sözlü, doğru ve tamamen cevaplanamazdı.

"En Merhametli _haşını_ halletti," dedi Başbakan gülümseyerek, eski Lahor valisi yakalandığında, isyancının boyun eğmez muhalefetin bir işareti olarak övünerek boynuna astığı iki kılıçla birlikte, hala çenesinin altında sallanırken. Bu, Babar'ın kendi emriyle, yaşlı günahkarı zarar görmeden, ama daha üzgün ve daha bilge bir şekilde gönderen
eziyetin vurgulanması içindi.

"Evet!" diye cevapladı İmparator oldukça ciddi bir şekilde. "Yine de ona en çok hak ettiği
şeyden başka bir şey söylemedim, çünkü onun için çok şey yapmıştım. Ve gördüğün gibi, hiçbir cevabı yoktu. Gerçekten de birkaç kelime geveledi, ama
hiç de amacına uygun değildi, çünkü böylesine
şaşırtıcı gerçeklere nasıl bir cevap verebilirdi ki?"

"Kesinlikle, hiç," diye onayladı dinleyicileri, hala bir gülümsemeyle.
Halk
Babar'ın açık sözlü, açık sözlü netliğine sık sık gülümsemek zorundaydı.

Böylece, yavaş yavaş ve birçok içki partisi olmadan değil, Sirhind'e
ulaşıldı; ve burada İmparator'un ruhu akan bir
derenin
görüntüsünün verdiği ferahlıkla tazelendi! Neredeyse inanılmazdı; ve şüphesiz
onun şerefine daha güçlü bir şey içti.

Sonra, sadece birkaç mil daha ilerlediğinde, büyüleyici bir iklime sahip son derece güzel ve keyifli bir yere geldi, zorunlu olarak, sadece iyi vaat eden komşu ülkeyi keşfetmek için bile olsa birkaç gün durmak zorundaydı. Şüphesiz Sewalik tepelerinin güney çıkıntılarına yakındı ve burada, yan vadilerden birinde, kendini zakkumlarla kaplı derelerden birinin kıyısında buldu, burada kelebekler garip, hoş kokulu çiçekli çalılarla karışıyordu. Kuru mevsimde taşların arasında yarı gizli bir su sızıntısı olan kaya yatakları olan; ancak yağmurlarda aşırı derecede kabaran ve bir gecede kırk fit yükselen ve daha da garip bir kadere, Rajputana çölünün kumlarında tamamen kaybolmaya sürüklenen o garip Gaggar nehrine katılmak için mükemmel bir sel gibi akan akarsulardan biri. İmparatoru hayattaki şiire olan keskin takdiriyle etkilemiş olması gereken bir kader.

Ve burada, Mart ayının başlarında, aynı çiçekli çalılar tomurcuklanıyor olmalıydı, kelebekler kız saçı eğrelti otunun yeni kızıl sürgünlerinin üzerinde uçuşuyor olmalıydı; ve korunaklı yerlerde Babar'ın en sevdiği erguvan ağaçları çiçek açmış olmalıydı.

Cazibe çok büyüktü! Bir mola daha verdi ve işe koyuldu,
içmek için değil, bir bahçe yapmak için; zaman kaybetmemek için, düşmanının hareketleri hakkında istihbarat getirmeleri için keşifçiler ve casuslar gönderdi. Şüphesiz, en sevdiği Dört Köşeli Bahçesini düzenlerken, ona başarıyı içti ve Kabil örneğine göre taş su yolları ve parlak çeşmeler hakkında karışık da olsa mutlu rüyalar gördü; çünkü Maham'a her şeyi yazdı ve anlattı. Ayrıca ona, oğlu Humayon'un bir kahraman gibi davrandığını ve bazı dolaşan yağmacı gruplarını keşfetmek ve dağıtmak için hafif bir kuvvetle yola çıktığını; ancak elbette, 6'sında on sekizinci doğum günü için geri döneceğini, ilk sakal kesme töreni vesilesiyle büyük bir festival olacağını söyledi; yaşlı büyükanne Isan-daulet'in -onun üzerine olsun!- kalbini sevindirecek bir festival. Ve düşünceleri, kendi tıraşını hatırlayarak tekrar yumuşak ve gençleşti - on sekizinci doğum gününde - Dünya'nın Çatısı'na yakın yayla çayırında, kampında yalnızca bir gerçek çadır varken ve takipçileri birden fazla ve iki yüzden az paçavradan oluşuyordu. Zaman değişmişti; ve yine de Kader'e o uzak günlerde olduğu kadar meydan okuyordu; çünkü toplamda on iki bin askerine karşı, Kuzey Hindistan'ın tüm gücü Delhi'nin üstündeki ovada toplanıyordu. Yüz binlerce adamın hayatlarını, zamanları için Hindustan'ın kaderini belirleyen savaşlarda feda ettiği o kader ovası. Şimdi bu kader ne olacaktı? Düşüncesiz değildi; ama korkusuzdu. Kazanmayı amaçlıyordu. Bu arada, kaderi belirleyen savaş anı gelene kadar Bahçe vardı! Bu tam olarak başladığında, düşmanın yavaşça ilerlemeye başladığı haberi geldi. Bu nedenle harekete geçme zamanı gelmişti. Ancak, Jumna nehrinin geniş ve sakin akıntısının, zevkin hizmetine zorlanmadan geçmesine izin verilmemeliydi, bu yüzden, ordu iki yürüyüş boyunca kıyıyı tutarken, Babar tenteyle örtülü bir tekneyle aşağı doğru yelken açtı ve şişe burunlu timsahların kütükler gibi kum kıyılarında yattığı ve uzakta beyaz olan büyük flamingo sürülerinin, alev kırmızısı bulutlara dönüşerek ürktüğü birçok yan akıntıyı keşfetti. Ve o kadar serin, o kadar keyifli,
harika akşamlarda,
Babar, rahat, aromatik
şekerlemeler servis etmek için bir dehaya sahipti ve parti, ellerini ferahlatıcı suda gezdirerek ve fısıltıyla alçak tonlu şarkılar söyleyerek, hayal gibi bir
memnuniyetle akıntıya karşı yüzdüler, ta ki, aniden tekne bir kumluğa değene kadar ve Şah-Hüsan sırtüstü yatıp, kavun kesen
Kali-Gokultash'ı tuttu ve ikisi de suya düştü,
ikincisi elindeki bıçağı, ucu güvertede saplanmış bir şekilde bıraktı!
Ve dahası, tekneye geri dönmeyi reddetti,
en iyi elbisesini ve şeref elbisesini giyerek kıyıya varana kadar yüzmeye devam etti!

Ama orada--babasından daha yakışıklı yüzlü, daha uzun boylu, ama onun
anlatılmaz çekiciliğinden yoksun, yakışıklı bir genç adam--Humayon birkaç dakika kahkahalara katılmak için durdu, ama sonra da aptalca biten haberi verdi. Sultan İbrahim'in ordusunun öncü birliği temas halindeydi.

Babar anında hazırdı. Tekne demirlemeden önce tekneden çıktı, kısa, sert, sert emirler verdi.

Oyun zamanı bitmişti.

BÖLÜM II

"Güllerin zamanıdır;
Genç buğday tarlaları yeşildir;
Düşmanların ileri yürüyüşü
Karanlık bir gecenin kalkanı tarafından gizlenmiştir.

Kum tepelerinin üzerinden, güneşte kurumuş,
İnsanların kanına susamış,
Bir tarafta yüz bin,
Diğer tarafta sadece on kişi!

Şafak ne gösterecek,
Kurumuş Ağzın Kaderi?
Ölüm Kadehi
Kuzeyin mi Güneyin mi kanıyla akacak?"

O gece boyunca İmparator çadırında oturup saldırı planını
çalıştırdı. Kırmızı başlıklı Pers Ordusuyla olan kısa bağlantısı bile ona
yeni bir savaş bilimi hakkında fikir vermişti; Çünkü yöntemlerinin ayrıntılarında
vahşice olsa da, bu yöntemler
Türklerden öğrenilmişti; onlar da bunları daha da Batı'da öğrenmişlerdi.
Ve Babar doğuştan bir generaldi. Ordusunun nabzını
sağlam bir şekilde tutuyordu, bu sayede zayıflık anlarını ve en barışçılların kanına
zaman zaman gelen şiddetli savaş ateşinin
vurgusunu ne zaman yakalayıp kullanacağını biliyordu.

Böylece İmparator önce planını yaptı; ve sonra, bilge olduğu için
deneyim ve bilgisi olan herkesin genel konseyini toplayarak atalarının bilgeliğine boyun eğdi; ancak, belirtilmelidir ki, planının
her parçası düzene girip hazır olana kadar değil. Sağ ve sol kanatlar ve merkez paylaştırılana kadar değil; top arabaları--toplam yedi yüz--birlikte _yaslanana_ kadar değil, zincirlerle birlikte _yaslanana_ kadar değil; engel
gövdesi ve kum torbaları hikayesi tamamlanana kadar değil.

Sonra planını Konsey'e sundu; ve doğal olarak onaylandı. Ayrıca, sıradan insanların önyargılarını da aklında tutarak, eski Türki töreni olan "_vim_" veya tam kıyafet incelemesini gerçekleştirdi;
bu törende, General olarak, emrindeki toplam adam sayısını tahmin etmek zorundaydı.

"En saygıdeğer baba bugün iyi bir iki bin kişiyle dışarıdaydı," dedi Humayon, muhteşem kıyafetler giymiş, bir kadının kalbine göre bir kahraman gibi görünüyordu. "Daha isabetli olmaya alışkındı."

Babar neşeyle gülümsedi. "İyiye bin iki kişi, kötüden iyidir;
erkeklerin kalpleri onları yarı yolda bıraktığında," diye cevapladı. "Ve bazıları, bakın,
büyük bir dehşet ve endişe içinde. Elbette, ürperti ve korku
her zaman yakışıksızdır, çünkü Yüce Tanrı'nın emrettiği şeyi insanlar değiştiremez. Yine de onları çok fazla suçlamıyorum. Gerçekten de nedenleri var.
Kendi ülkelerinden dört aylık bir yolculuk yaptılar;
yüz binden fazla güçlü bir düşmanla savaşmak zorundalar; ve hepsinden
daha kötüsü, yabancı bir düşman, dillerini bile anlamayan, zavallı ruhlar!"

O, acıma duygusuyla doluydu; tüm bunlara rağmen planından bir zerre veya zerre kadar taviz vermedi ve kararlılığı, ürkeklere bile bir miktar güven getirdi.

Küçük Paniput kasabasına vardığında, Babar oradaki yerini aldı,
şehir ve banliyöler sağını koruyordu. Sol tarafını siper etti,
merkezi, arkasında fitilli tüfekli adamların durduğu,
silah ve siperlerden oluşan _laager_'ı için serbest bıraktı. Ama her yay atımı mesafesinde, yanlardan gelen süvari birliklerinin hücum etmek için dışarı çıkabileceği bir alan bırakılıyordu. Her şey hazır olduğunda ordu kendini daha güvende hissetmeye başladı ve birden fazla general, bu kadar iyi tahkim edilmiş bir
mevkiyle düşmanın saldırmayı iki kere düşüneceği
fikrini öne sürdü. Ama Babar başını iki yana salladı. "Şimdiki düşmanımızı," dedi, "geçmiş düşmanlarımız gibi düşünmeyin. İbrahim Sultan'ı yargılamayın, kuzeydeki Prenslerimiz ve Hanlarımız gibi, _ne yaptıklarını bilen_, ne zaman ilerleyeceklerini, ne zaman geri çekileceklerini ayırt edebilenler. Bu genç adam
hiç deneyimsiz olduğunu gösterdi. Zaten hareketlerinde ihmalkar olduğunu görüyorum. Düzensiz yürür, plansız durur ve şüphesiz önceden düşünmeden savaşa girer: _bu nedenle_ hazırlıklı olmalıyız."

Saldırı için altı gün süren bu bekleyiş endişe vericiydi, ancak,
düşmanı çatışmaya
sürüklemek için küçük süvari birliklerinin yaptığı çatışma girişimlerine rağmen hiçbir şey olmadı. Babar'ın kendi yargısına aykırı olarak gerçekleştirilen bir gece saldırısı daha iyi sonuç vermedi; ancak, şükürler olsun ki,
tek bir adamın kaybı olmadan sona erdi, ancak İmparator'un yakın arkadaşı olan cesur bir asker yaralandı.

O gün gün batımında yanlış bir alarm verildi ve ordu harekete geçmek için hazırlandı; ancak, tekrar geri çekilip kampa geri götürüldü. Yine gece yarısı civarında, silaha çağrı yükseldi ve yarım saat boyunca her şey karışıklık ve dehşet içindeydi, birliklerin çoğu işe yeniydi ve bu tür alarmlara alışkın değildi.

"Bakın! "Sinirlerini yatıştırır," dedi Babar hafifçe, bir başka neşeli gülümsemeyle, "ve beni yaratan Tanrı adına! Benimkiler bile bu gece biraz yaşlı. Git! Beni eyerle Rakush, köle! Bir saat kadar bir tur atacağım."

Bir iki dakika sonra en sevdiği at arabasıyla sessizce savaş meydanının üzerinde yürüyordu. Ve geçerken, atının ayakları susuz kuma batıyor ya da sert kireçtaşı toprağında yankılanıyordu, aklı geleceğin şanslarıyla meşguldü. Kazanmayı amaçlıyordu; ama kemikleri o işe yaramaz
çöpün altında yatan birçok adam -savaştan başka hiçbir işe yaramaz- onun kadar yüksek bir umuda, onun kadar kararlı bir kararlılığa sahipti.

Paniput'un o uçsuz bucaksız kısır ovası kaç bin -hayır! yüz binlerce umut sonsuza dek sona ermemişti? Sıradan insanlar ona karanlık gecelerde yerden yükselen, aşağıdaki ölü adamların seslerini, silahların çarpışmasını, kavganın gürültüsünü duyabildiğini söylerdi. Belki de öyleydi. Belki de hayatın tüm sesleri devam etti, devam etti, devam etti.
Gözyaşları, aşk, barış, savaş, hayat, ölüm; sonunda hepsi aynıydı.
Hepsi, bir şekilde, her zaman
tutunmadan kaçmayı başaran o Büyük Bütünün bir parçasıydı.

Dinlemek için atını dizginledi; ama kulağına sadece gecenin tanıdık sesi geldi.
Bir köpeğin uzak ve ısrarlı havlaması,
görünmeden uçan bir gece böceğinin vızıltısı,
kumun üzerindeki şafak rüzgarının hafif hışırtısı.

İşe geri dönme zamanı gelmişti; günün
ne getireceğiyle yüzleşmek için.

Beklediğini getirdi. Işık bir nesnenin diğerinden ayırt edilebileceği kadar olduğunda, devriyeler dörtnala geldi;
düşman savaş düzeninde ilerliyordu.

Bu sefer hiçbir karışıklık yoktu. İmparatorun bildiği bilgelik, "Kullanım, bir insanda alışkanlık yaratır." Böylece, hızla, her biri kendi doğru
yerlerine düştü, soldaki yan gruplar, düşman temasa geçer geçmez bir daire çizip onları arkadan vurmak için talimatlarla hazırdı. Babar, hafif bir yükseklikteki mevzisini aldı. Kendisine karşı böyle ezici oranlar varken, her şeyin adamlarının idaresine bağlı olduğunu biliyordu, bu yüzden onun için iyi bir savaş olmayacaktı. Bu onun işi değildi. Keskin gözleri düşmanın yaklaşan hattını izliyordu. Sağa doğru eğilmişti ve emir hemen geldi: "Yedekten takviyeler destek için." Eğer modern zamanların Kurmay Koleji'nden biri olsaydı, bu
savaşçı ifadesi bundan daha doğru olamazdı!

Ve başka bir şey daha fark etti. Düşman bu kadar güçlü savunmalar bulmayı beklemiyordu. Neredeyse tam iki katına geliyorlardı; yine de ön saf tereddüt etti, neredeyse durdu. Bu, psişik bir andı. Bu tereddüt yoğunlaştırılsaydı, arkadaki saflar
karışıklığa sürüklenirdi. "Sağ ve Sol tümenler hücum edin! Ve yan taraflara mümkün olan tüm hızı kullanmalarını emredin," hızlı emir geldi. Birkaç dakika içinde hem Sol hem de Sağ angaje oldu ve dönen atlıların arkadan geldiği görüldü. Ancak bu ezici sayılar, Sol'un çok aceleci olduğunu ve gözle görülür şekilde sallandığını söyledi; ancak Babar'ın keskin gözü bunu gördü. Ana gövdeden destek göndermek için sadece birkaç söze ihtiyaç vardı. Böylece, sağdan ve soldan saldırıya uğrayan, yan taraflardan gelen gruplar arkadan taciz ederken, devasa ordu kendi içine doğru sürüldü ve,
bir araya toplanarak, ne ilerleyebilen ne de geri çekilebilen bir karmaşaya düştü. Sonra Merkeze son emir geldi "Çatış!" ve savaş neredeyse kazanıldı. Sonuçta, topçuların, hattın önünde birkaç iyi niyetli atıştan başka yapacak pek bir şeyi yoktu.

Savaş başladığında güneş mızrak kadar yükselmişti, ancak
öğlen vakti düşman tamamen dağılmış ve bozguna uğratılmıştı ve Babar'ın birlikleri
zafer kazanmış ve sevinçliydi. Zorlu girişim kolaylaştırılmıştı
ve yarım gün içinde güçlü bir ordu toz içinde yatıyordu. İnanılmaz görünüyordu. Babar, takip gruplarını gönderirken geride kalarak, biraz üzgün gözlerle savaş alanından geçti. Burada
güzel bir direniş olmuştu! Beş veya altı bin ceset üst üste yığılmıştı. Eh! Bunlar cesur adamlardı, bir dava, bir onur meselesi uğruna ölüyorlardı. Ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar, dava, onur meselesi belirginleşti. Kralları İbrahim'in
cansız bedeni aralarında bulundu. Tahir adlı biri onu buldu, başını kesti ve Karargah'ın çadırına getirdi.

"Köle! Bunu neden yaptın? O en azından o zavallı ruhlar için Kraldı.
Geri al," dedi Babar sertçe, sonra işine devam etti.
Humayon, Kwajah-Kilan ve en iyi subaylardan birkaçı, hafif bir birlik birliğiyle, zaferi duymadan önce Agra'yı işgal etmek ve daha küçük bir kuvvetle Delhi'ye gidip kaleyi ve hazineleri ele geçirmek için son derece aceleyle gönderildi. Çünkü Babar,
küçük ordusuyla, toparlanmak için zaman ayıramazdı. Bunu
yaptıktan sonra o ve ekibi düşmanın ıssız hatlarından geçti ve
ölü liderlerin pavyonlarını ve konaklama yerlerini ziyaret etti.

"Ölü aptalın bedenini buraya getirmeleri en iyisi," dedi Babar kısaca,
"ve adamlara çadıra dokunmamalarını emretsinler. Kal! Arkadaşları gelene kadar, ki muhtemelen gece yarısı gelecekler, bir gözetleme yapsınlar."

Bu nazik bir düşünceydi, ama bir bakıma da akıllıca değildi; çünkü Delhi'deki Afganlar, davalarının kaybedildiğini görerek, zavallı İbrahim'i şehit rütbesine yükselterek ve
mezarına hac ziyaretleri yaparak kuzeyli işgalciye olan nefretlerini canlı tuttular.

Ama Babar bu dünyanın yollarında asla açık görüşlü değildi; çoğu şeyi dürtüsel olarak yapıyordu ve bu dürtülerin onu
genel olarak doğru yola yönlendirmesi Cennet'in lütfuydu.

Bundan üç gün sonra Zahir-ud-din Mahomed Babar, Delhi camisinde Hindistan İmparatoru ilan edildi, ancak fatih
kendisi şehre girmedi. Ölü kralların kalıntıları arasında Kutb-Minar'ın yanında kamp kurmuş ordusuyla kalmayı tercih etti,
oyulmuş taş ve düz arşitravın garip yeni güzelliğine gözlerini dikti.
Kemer kullanılmadan bu kadar görkemli bir binaya
sahip olabileceğini düşünmezdi.

Ama Kutb-Minar! Babar, günün ve gecenin her saatinde ona bakarken buldu kendini. Onu büyülemişti.
Morumsu kırmızı tabanından soluk gül pembesine ve canlı turuncuya doğru ustalıkla ayarlanmış o harikulade taş şaft, dünyayı reddederek mavi gökyüzüne
fırladığında onu sevinçle hayrete düşürdü. Nasıl, neden ve hangi kalitede
şimdiye kadar gördüğü diğer tüm binaları geride bırakmıştı? Bunun sebebi, insanların dediği gibi, oranlarının doğru olması mıydı yoksa
tüm gerçek sanatın sırrı onda mıydı? Babar tarihini iyi biliyordu; biliyordu ki, ancak üç yüz yıl önce, köle Eibuk'un emriyle, o sütun, kendi tahrip edilmiş ve yıkılmış tapınaklarının malzemesiyle çalışmak zorunda olan Hindu mimarlar tarafından inşa edilmişti.

İntikam alma, dinin yıkımını sanatın yıkımıyla takip etme isteği büyük olmalıydı; ancak bu adamlar gerçek sanatçılardı. Onlar için Benlik hiçbir şey değildi. Yontuyorlardı, kesiyorlardı,
planlıyorlardı, gözlerinin önünde mükemmellik. Ve ona yakından dokunmuşlardı; böylece eserleri, neredeyse ellerinden çıktığı gibi,
Zaman tarafından soldurulmamış, Bencilliğin bir kaydı olarak kaldı. Babar bunu belli belirsiz hissedebilirdi, gecenin yarısını
Azizlerin mezarlarını dolaşarak geçirebilirdi; alacakaranlıkta baş döndürücü merdivenleri tırmanıp
Kanopus'un moraran göklerde ışığa dönüşmesini izleyebilirdi ve
geçmişin anılarını beraberinde getirebilirdi. Hatta tekrar aşağı inebilirdi,
Kabil'deki kadınlar için nazik düşüncelerle dolup
kazanabilirdi ve
halalarına büyük yeğenlerinin birliklerinin başında ne kadar muhteşem göründüğünü ve ordunun ona, Babar, "Kalendar[3]-Kral" demeye başladığını anlatan uzun mektuplar yazabilirdi, çünkü tüm yağma şanslarını
elinden kaçırmıştı.

---------------------

[Dipnot 3: Kalendarlar yoksulluğa yemin etmiş adamlardır.]

---------------------

"Nathless," diye yazdı, "teyzelerim ve kuzenlerim için fırsat çıktığında gönderilecek bazı hediyeler saklıyorum."

Ancak, bu tür taşkınlıkların mürekkebi kurumadan, tenteyle kaplı bir teknede ay ışığında akan nehirde kayarak,
beyni şarap veya uyuşturucularla sersemlerken elini suda sürükleyerek dışarı çıkardı.

Çünkü tehlike artık geçmişti; sarhoş olmayı göze alabilirdi.

Ve öyle de yaptı. Humayon'un görevini iyi yaptığı ve ayrıca Batı'ya giden bir Rajput isyanını bastırdığı Agra'ya doğru yolculuk, bir savaş yürüyüşünden çok bir eğlence partisine benziyordu. Babar bundan
çok keyif aldı ve gözleri her yerdeydi, her garip kuşu,
hayvanı ve çiçeği not ediyordu. Hatta yeni krallığıyla ilgili
intibalarını yazmaya bile başladı.

Belki de bu sırada -Nisan ayının sonu- sıcak hava
başlamaya başladığından, kararı açıkça olumsuzdu. Tüm ülke,
ve özellikle kasabalar, onun fikrine göre aşırı çirkindi.
İkincisinin moral bozucu, tekdüze bir çirkinliği vardı. Sonra bahçeler
fakirdi ve kuyuları yoktu. Ovanın aşırı düzlüğü de
tekdüzeydi.

Öte yandan meyveler kesinlikle dikkat çekiciydi,
ancak birinin nasıl bir jack-fruit yiyebildiğini anlamak imkansızdı.
Korkunç kokuyordu, bir koyun midesinin doldurulup haggis haline getirilmiş gibi görünüyordu ve tadı mide bulandırıcı derecede tatlıydı.

Mangodan da hayal kırıklığına uğramıştı ve ancak "_iyi olan mangolar
mükemmeldir_" diyerek onu
hafif bir övgüyle lanetleyebildi.

Ancak, Gazetteer'in başka bir zamanda bitirilmesi gerekiyordu çünkü Agra'ya ulaşıldı ve daha acil bir iş getirildi. Başkent yapmayı planladığı yerin ilk görünümü aşırı derecede hayal kırıklığı yarattı. 10 Mayıs'tı ve bir toz fırtınası
kırıyordu. Kuzey Hindistan'da bir
fırtınaya katlanmamış olan hiç kimse, bu elektriksel
rahatsızlıkların beraberinde getirdiği rahatsızlığın farkında olamaz. Sıcak ve ağır hava, cildi
kurutuyor gibi görünüyor; beyne baş dönmesi getiren bir parıltı, gözler ve her şey arasında uzanıyor. Sonra, aniden, duman gibi bir duman bulutu geçiyor.
Gökyüzü kızarıyor, alçalıyor. Gelen rüzgar gibi alçak, inleyen bir ses duyuluyor; ve sonra, öfkeli bir esintiyle birlikte, orada. Bir veya iki an için, ağaçlar eğilip fırtınada titreyerek hayaletler gibi görünüyor;
sonra her şey dans eden, öfkeli,
ısıran kum atomlarıyla siliniyor, havaya sıçrayıp
fırtınayla savrulurken cildi kesinlikle yıpratıyorlar.
Sonra bir veya iki damla
kuru yağmur düşüyor, belki biraz daha fazla ve yarım saat kadar sonra, ilk çalının arkasına veya ilk çukura sığınan yorgun gezgin yoluna devam edebiliyor.

Böyle bir fırtına, Babar selefinin sarayına girdiğinde zirvedeydi.
Ama buna eşsiz bir soğukkanlılıkla katlandı. Hindistan onun için yıllardır bir Rüyalar Ülkesi olmuştu ve toza rağmen orada kalmayı planlıyordu. Fakat soyluları ağızlarındaki kumu tükürdüler ve tüm Hint şeylerine
sövdüler, ta ki Humayon tam durbar içinde, Gwalior'daki Rajah'ın
halkı tarafından, askerlerinden hayatlarını ve mallarını kurtardığı için kendisine gönüllü olarak verilen
büyük Moğol elmasını çıkarana kadar; çünkü Humayon, babasına hizmet ettiği sürece,
insanlığın ayak izlerini takip etti. Bunu gümüş işlemeli turuncu saten bir yastığın üzerine koydu ve
babasına uzattı. O zamanlar, şüphesiz şimdiki kadar parlak değildi
Koh-inoor gibi parladığında, yine de bir harikaydı ve kuzeyli soylular hayret ve zevkle etrafında toplandılar. Değeri
tüm dünyanın günlük masrafının yarısına eşit olmalıydı;
bu nedenle birçok rahatsızlık ve tatsızlığı karşılamaya yeterdi.

Ama Babar'ın gözleri zar zor parladı.

"Bu yaşlılardan çok gençlere uygun, oğlum," dedi şefkatle. "Geri al, Humayon ve karına ver--bir tane olduğunda! Annen--hayatı mutlu olsun--mücevherlere önem vermiyor: ben de aslında önemsemiyorum. Bir gül bir yakuttan daha iyidir."

Ve o gece, devletin bazı işlerini hallettiğinde ve ilerlemesine direnen birkaç Hindustani soylusunu affettiğinde, o hayal üzerine bir _rubai_ üzerinde çalışmaya başladı; ama şiir için fazla didaktik bir ruh halindeydi. Kendisinden istenen her şeyi yaptığını hissediyordu; bu yüzden günlüğüne şunu yazdı:

"İlahi Yardıma olan güvenim karşılığında, Yüce Tanrı hayatımın sıkıntı ve zorluklarının boşa gitmesine izin vermedi; ama en korkunç düşmanımı yendi ve beni _soylu_
Hindustan ülkesinin fatihi yaptı" (bu sıfat, bir düşüncenin sonucuydu, çünkü Babar doğru olmaktan başka bir şey değildi) - "Bu başarıyı kendi gücüme atfetmiyorum, bu iyi talih de kendi çabalarımdan değil, Yüce Tanrı'nın lütuf ve merhametinin pınarından geldi."

Daha sonra aromatik bir afyon şekerlemesi aldı ve yatağa gitti.

BÖLÜM III

"Bana Kabil'in bir saatini geri ver!
Ölmeden önce göreyim.
Ah! Kalbim hasta ve ağır;
Güney rüzgarları bana göre değil,
Tepeler kışla beyazlasa da;
Beni oraya koy ve özgür bırak."

Babar, Versay'da Prens Charles'ı beklerken, Agra'daki Jumna Nehri'nin kıyısında üzgün bir şekilde dururken böyle söylemiş olabilir.
Şafak vakti yola koyulmuş, zarif ve iyi planlanmış bir zevk bahçesi
kurabileceği bir yer bulma konusunda büyük umutlarla doluydu ve işte!
Tüm kırsal kesim o kadar çirkin ve iğrençti ki, o an için saraylılarının Hindistan'ı kendi suyunda pişmeye bırakması yönündeki tavsiyesine uymaya meyilli hissetti. Bir ülke olarak tavsiye edilecek çok az zevki olduğunu inkar etmek mümkün değildi. Öncelikle, insanlar
yakışıklı değildi. O zamanlar dost canlısı toplumun, açıkça kaynaşmanın veya samimi ilişkilerin cazibesi hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Zihinsel olarak çok az anlayışları, nezaketleri ve duygudaşlıkları yoktu. O zamanlar iyi atları, iyi etleri, üzümleri veya misk kavunları,
buz veya soğuk suları, pazarlarında iyi yiyecekleri veya ekmekleri,
banyoları veya kolejleri, mumları - hatta bir şamdan bile yoktu!

Neden! İmparatorları veya baş soyluları bir
yakma fırsatı bulsalar bile, "Çakmaklar" denen pis, pis adamları çağırmak zorundaydılar. Bunlar, efendilerinin burunlarının dibinde korkunç kokan ve bayat yağ damlayan bir demir üçayak tutuyorlardı!

Pah! İğrençti!

Babar'ın gerçekten kötü bir ruh halinde olması şaşırtıcıydı. Daha
önce bu kadar sinirli hissettiğini hatırlamıyordu; bir keresinde, huzursuz bir Biluch kısrağına binmeye çalışırken sabırsızlığı yüzünden yarı kapalı yumruğuyla ona vurmuş ve bu yüzden aylardır onu rahatsız eden
başparmağını çıkarmıştı; daha iyisini bilmeyen
aptal bir hayvana sinirlenmesinin haklı bir cezasıydı.

Ayrıca, o zaman yarı sarhoştu. Ama şimdi?...

Ağlamaya meyilli hissediyordu. Batı ve Kuzey'den gelen bu adamın binlerce ve binlerce başkasının sempatisini kazandığı bir ruh hali;
çünkü donuk gözler, dinlenecek bir şey ararken, geniş bir kum yığını, belirsiz bir _kikar_ ağacı ve size içinin dışı kadar siyah olduğunu göstermeye kararlı saldırgan bir karga dışında hiçbir şey bulamadığı sıcak, nefessiz Mayıs sabahlarında aynı şeyi hissetmeyen neredeyse hiçbir Anglo-Hint yoktur. "En Merhametli, Sadakat Bahçesi'nde bir kez daha durduğunda çirkinliği unutacaktır," diye belirtti Kwajah-Kilan kararlı bir şekilde;
ve Babar ona asık suratla baktı. Yine de, o Sadakat Bahçesi'ne geri dönme niyetinde olmadığını bu kadar çok sözle söylemeye yüreği yetmiyordu. Güzelliğini düşünmek bile onu hasta ediyordu;
ama güzelliğin yanı sıra görev de düşünülmesi gereken bir şeydi.

Ve burada yine Hindustan'daki kaç bin batılı işçinin sempatisini kazandı? Aslında Babar, Hint Ayinleri'nin koruyucu azizi olmalıydı!

Ancak o yıl her şey ona karşıydı. Sıcaklığın kendisi alışılmadık derecede bunaltıcıydı; insanlar sanki simoon rüzgarından etkilenmiş gibi yere yığıldılar ve oracıkta öldüler. Sonra yeni gelenlerle halk arasında her zaman hoşnutsuzluk ve düşmanlık vardı ve tahıl veya hayvan yemi bulmak zordu. Yollar da geçilmez hale geldi ve köylüler nefret ve kinle hırsızlık ve soyguna başladı. Ancak böyle bir fırında bölgelere uygun koruma göndermek nasıl mümkün olabilirdi?

Yine de Babar dişlerini sıktı ve eyere yapıştı.

"Ne! Sen de mi?" dedi sitemle Kwajah-Kilan'a, küçük Görüşme Odası'nın mahremiyetinde, ikincisi Hindistan'ın tüm geçmiş fatihlerinin yaptığı gibi, hazineler paylaşılır paylaşılmaz ayrılmanın bilgeliğini vurguladığında. "Ve seni en iyi
dostum saydım."

"En-Merhametli benim öyle olduğumu biliyor," diye itiraz etti Kwajah, sertçe.
"Bu yüzden hemen ayrılmanı istiyorum. Adamlar cesaretlerini kaybediyorlar.
Badakhshanlılar asla üç aydan fazla savaşmazlar ve
on altı ay dayandılar. Onlara izin sözü verilmişti--"

Babar sabırsızlıkla araya girdi. "O zaman bırakın gitsinler! Onlar sadece
paralı askerler; onurlu beyefendiler değil."

Kwajah-Kilan kızardı. "Ben her zaman yiğit bir adam oldum, efendim; ama korkunç hastalıklardan ölmek için durmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Kolera dedikleri, sevmediğim kara bir ölüm var."

Böylece tekrar tekrar devam etti.

Ve bu, yalnızca yaşlı Beyler ve deneyimli kişiler tarafından değil, birçok benzer itirazın başlangıcıydı. Öyle olsaydı, bunda
bir zarar olmazdı. Ama tüm dünyada, gerçekleri kendi gözleriyle görmüş ve içinde bulunduğu işle ilgili olarak soğukkanlı ve kararlı bir karar almış birine, farklı kelimelerle, aynı hikayeyi sonsuza dek tekrarlamanın ne anlamı veya uygunluğu vardı? Çünkü Babar yalnızca Hindistan'ı fethetmek değil, aynı zamanda onun
İmparatoru olmak istiyordu. Canlı canlılığının tüm gücüyle, bir
hanedan kurmak istiyordu; Oğlunun ve oğlunun oğullarının
onlar için kazandığı şeyi miras almaları gerektiğini kastetti. Dolayısıyla, tüm orduda, en alt kademede, yargılayamayacakları bir konu hakkında aptalca ve şekilsiz fikirlerini söylemenin ne gibi bir uygunluğu vardı?
Ateşten veya sudan geçmeyi seçerse tereddüt etmeden onu ileri geri takip edecekleri beklentisiyle düşük rütbeden soyluların onuruna yükselttiği adamların, onun önlemlerini almaya cesaret etmeleri ve planlarına ve görüşlerine kararlı bir şekilde karşı çıkmaları yeterince kötüydü!

Onların sadakatsizliğine günlerce tahammül edemedi.
Her rütbeden soyluların katıldığı bir Konsey toplandı ve konseye utangaç ama inatçı bir şekilde geldiler, şeflerine hâlâ hayranlık duyuyorlardı ama yine de teslim olmamaya kararlıydılar.

Sıkıcı bir öğleden sonraydı. Seyirci Salonu kelimenin tam anlamıyla
sıcaklıkla titriyordu ve birden fazla adam boğazındaki tasmayı gevşetti ve
İmparator'u beklerken soluk soluğa kaldı. Onun törenle içeri girmesini bekliyorlardı; ama orada taht platformundaydı, kendileri gibi sıradan bir adamdı. Sıcağa rağmen zincir zırh ve miğfer giymişti ve
eli kılıcının üzerindeydi. Gerçekten sıradan bir askerdi; ama
yüzünde ve tavrında onu diğerlerinden ayıran bir şey vardı, yine de ayakta dururken
gözle görülür şekilde titriyordu ve konuşmaya başladığında dişleri birbirine çarpıyordu. Çünkü
Babar ilk kez Hint ateşinin tadına varmıştı ve
titreme krizine yakalanmıştı. Ama orada titreyerek ve sarsılarak dururken bile, geçti ve vahşi bir hücumla sıcak sahne gözlerine tuhaf bir ışık gönderdi ve kelimelerin mavi dudaklarına sıçramasını sağladı.

"Beyler ve Askerler! İmparatorluk savaş malzemeleri ve araçları olmadan elde edilemez. Kraliyet ve asalet itaatle, tebaa ise itaatle var olur. Uzun yıllar sonra, büyük zorluklardan sonra, birçok zorlu yolculuğu, birçok tehlikeyi ölçerek, kendimizi savaşa ve kan dökülmesine
açığa çıkardıktan sonra, korkunç düşmanımız
yenildi. Sonuna ulaştık; Hindistan'ın efendileriyiz. Ve şimdi,
görünür bir sebep olmadan, bu mücadelede hayatlarımızı tükettikten sonra, kazandıklarımızı terk mi edeceğiz? Güçlü bir düşman
yenildi, zengin bir krallık ayaklarımızın altında. Oyunu
kazandıktan sonra, kaybeden ve bozguna uğrayan adamlar gibi Kabil'e mi çekileceğiz?
Hayır! Diyorum ki! Bin kere hayır!--"

Ateş, alevlenmek için hızla, şimdi onu ele geçirmişti ve sözleri
akrepler gibi kırbaçlıyor gibiydi--

"Kendisine Babar'ın dostu diyen hiç kimse, Bir daha asla bu fikri tartışmaya cesaret edemez. Ama aranızda kalmaya cesaret edemeyen varsa, bırakın gitsin. Onu istemiyorum."

Sessizlik vardı ama kimse kıpırdamadı. En azından buna
cesaretleri yoktu.

Böylece Babar yatağına geri döndü, kanı her damarda atıyordu, başı
patlıyordu, ta ki sıcak evre terleme evresine geçene kadar ve
zayıfça doğruldu, yarı gülerek, yarı ağlayarak.

"Bak! Kendimi bir Tanrı gibi hissettim," dedi. "Her yerinde acı olan bir Tanrı. Yeterince söyledim mi?"

"Benim için çok fazla, En Merhametli," dedi Ali-Jan gülümseyerek. "Ölene
kadar duruyorum."

Ve dinleyicilerin çoğu aynı karara varmıştı. Sadece
Kwajah-Kilan, bir katır kadar inatçı, kalmayı reddetti. Bu yüzden, oldukça kalabalık bir maiyeti olduğu için, Babar'ın eve gönderdiği hediyelerden sorumlu olarak Kabil'e dönmesi kararlaştırıldı.

Ve bu, kimsenin hayal kırıklığına uğramaması için gereken düşünceyle birlikte, İmparator için hoş bir dikkat dağıtıcı oldu.
Gerçekten de, iklim nedeniyle tekrarlayan ateş ve genel halsizlik ataklarıyla birlikte, askeri operasyonların zorunlu olarak durduğu uzun, yorucu, sıcak gün ve gecelerde moralini yüksek tutacak bir şeye ihtiyacı vardı. Ve Babar, Noel'de bir çocuğun tüm şevkiyle hediyeleri bölüştürerek, bunu ve şunu seçiyordu. Şüphesiz, Dört Köşe Bahçe'de düzenlenecek düzenli bir gala için talimatları yazarken yüreği sızlıyordu ve Kwajah-Kilan kuzeye doğru yola çıktığında hayatın gerçekten durgun olduğunu hissetmiş olmalı. Ancak, bir arkadaşı Delhi'ye kadar eşlik görevinden dönen bir arkadaşı, ona, iyi gizlenmemiş gülümsemelerle, Kale'den ayrılmadan önce Kwajah-Kilan'ın duvarlarından birine şunu karaladığını söylediğinde, belli bir öfke ilgisi yeniden uyandı: "Eğer sağ salim Sind'i geçersem,
Hind'i arzularsam lanet olsun."

Babar, bu _jeu d'esprit_'i duyduğunda yanağı koyu kırmızıya döndü.

"İmparatoru hala Hindustan'da olduğu için," dedi incinmiş bir ihtişamla,
"önce böyle küfürlü dizeleri bestelemekte, sonra da yayınlamakta belirgin bir uygunsuzluk var; ve ben de ona bunu söyleyeceğim."

Bunu yaptı, hemen ardından acil bir haberci göndererek
cevabını yazdı--

"Babar, kendisine Sind ve Hindistan'ı veren Tanrı'ya şükretti,
Ovaların sıcağı, dağların soğuğu.
Evet! Hindistan'ın kavurucu sıcaklığı,
Gazni'deki eski donun
acı ısırığını aklına getirsin."

Gazni'ye dair dokunuş, diye düşündü, tuhaf bir şekilde mutluydu, çünkü o eyaletin Valisi olarak Kwajah-Kilan'ı atamıştı! Ve bu nükte geçişinin heyecanı donukluğa dönüşmeden önce, başka bir dokunuş Hayat Çarkı'nı bir kez daha tam hızda döndürmeye başlamıştı. Maham'ın büyüleyici, neşeli mektuplarından biri hiç beklenmedik
bir haber getirdi. Birkaç yıl sonra, tam da kadın hayatının eşiğindeyken,
tekrar anne olmayı bekliyordu. "Ve umarım bir oğlan olur," diye yazdı, "çünkü efendimin cömertçe
boş kollarıma verdiği oğlu Hindal benim için çok, çok değerli olsa da, kalbim efendimin ve benim de
olacak birinin düşüncesiyle hopluyor."

Babar sevinç ve endişeyle bunalmıştı. Özel bir postacıyla bile
bir mektubun Kabil'e ulaşması haftalar alıyordu, bu yüzden Maham'ın uyarıları, mutlu umutları, sevgi dolu şefkati ona ulaşmadan önce
zamanının yakın olması gerektiğini biliyordu. Ama aceleyle yazdı, her şey için
Sevgili-Biri'ne güvenmesini rica etti, her şekilde
sanki yanındaymış gibi davranmasını
istedi. "Ve sen bilirsin, canım," dedi, "şimdi Kabil'de olsaydım nasıl olurdum. Gerçekten, Humayon veya Gulbadan veya diğerlerinden birinin midesi ağrıdığı için uzun gece boyunca gözlerim kocaman
açılmış bir şekilde endişelendiğim için beni sık sık azarlayan ayım, dayanılmaz
olurdu. Ama olanları ve olabilecekleri düşündüğümde,
Rakush'a binip Kabil'e doğru giderdim, eğer birazcık sağduyu ve beni kendime ihanet
etmiş sayacak bu zavallı insanlar olmasaydı.

"Bak, ona Faruk diyeceğiz, karıcığım, çünkü mesafe bizi ayırıyor."

Bundan sonra terk ettiği bir zevk bahçesi
planı üzerinde çalışmaya koyuldu. Dilenciler, dedi Ali-Jan'a, seçici olmamalıydı. Eğer nehrin üzerindeki ovadan daha iyi bir yer yoksa, onu en iyi şekilde
değerlendirmeliydi. Ve yapılacak ilk şey bir kuyu kazmaktı; sonraki
şey gül dikmek ve karşılık gelen yataklarda nergisler.

Üçüncü şey, nehre yakın bir yerde içki partisi düzenlemek ve yeri olabildiğince güzel hale getirmekti
renkli ışıklar ve aydınlatmalarla, çiçek çelenkleri ve palmiyeler toptan kesilip
topraklara dikildi. Ağaçları yok etmek üzücü görünüyordu; ama bu Hindustan modasıydı. Şu anda her şey gösteriş içindi; gelecek düşünülmüyordu. Yine de iyi yapılmıştı ve
Hint hokkabazları bazı güzel gösteriler sergilediler.

Bu sırada yağmurlar başlamıştı ve hava oldukça nemli ve rutubetli olmasına rağmen
tek kelimeyle hoştu. Örneğin,
tutkalla birleştirilmiş Kabil yayıyla atış yapmak imkansızdı; ve
her şey, zırhlar, giysiler, mobilyalar küflendi. Hatta
kitaplar bile -ve Babar kitaplar konusunda hevesliydi- zarar gördü ve düz çamur çatılar
sızdırdı. Yine de, hayat eskisinden daha keyifliydi ve
neşeli Ali-Jan, sarhoşken, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hindistan'ın en büyük üstünlüğü, büyük olması ve bol miktarda altın ve gümüş barındırmasıdır."

Agra Kalesi'ndeki bu kuzeyliler oldukça neşeli bir gruptu;
neşeli, iyi huylu, _umursamaz_ ve İmparator'un katı disiplini sayesinde halk arasında kendileri için altın fikirler kazanmaya başladılar.
Burada soyguncu yoktu, ancak dürüst insanlar gibi içmeye veya sevmeye ve her ikisi için de ödeme yapmaya hazır cesur adamlar vardı.

Ve liderleri, gönüllü olarak hizmetine giren herkese güvenlik ve koruma güvenceleri gönderen dost canlısı bir ruhtu. Sonra
bakıldığında hoş bir adamdı, nazik gözleri ve hazır bir gülümsemesi vardı;
aktif, canlı. Bu nedenle, yüzlerce yıldır Hindistan'ın bir kral anlayışı olan katı, ciddi, taş bakışlı, tembel şehvet düşkününden kesinlikle farklıydı. Burada, onurlar ve ödüller sonsuza dek bahşedildi ve küçük yerli Prensler, itaatlerini gösterdikten sonra, her zaman topraklarını geri aldılar. Dolayısıyla, kuzey fatihinin amacı ne olursa olsun, açıkça altın değildi.

Bu kendi başına bir rahatlamaydı.

Böylece uzun aylar hızla geçti ve en azından bir adama, sürekli bir çaba getirdi. Ateş Babar'ı ele geçirmişti; sevgili kadınları olmadan kendini kaybolmuş hissediyordu ve oğlunu ve en iyi arkadaşını ülkeyi yerleştirmek için küçük kuvvetlerle göndermek zorunda kalmıştı. Yine de görevini yerine getirerek, halkına ziyafetler verdi, yağmur onları birden fazla kez derilerine kadar ıslatmasına rağmen. Bir ziyafet gününde on üç kez yağmur yağdığı için, iyi olurdu! Ancak Ekim ayının başlarında Kabil'den özel bir haberci, küçük Faruk'un doğumunun sevindirici haberini getirdi. Ve aynı yazı, Maham ve beşinci dereceden teyzeler ve kuzenler tarafından etkinlikten önce yazılmış bir mektup bütçesi getirdi, Dört Köşe Bahçe'de düzene göre düzenlenen
harika festivali anlatıyordu. Her şey Majestelerinin emrettiği gibi
tam olarak yapılmıştı. Her Begum'un kendi çadırı ve paravanı vardı, bahçede tüm lüksüyle kurulmuştu; geceleyin
ve güzelce aydınlatılmıştı ve Kabil'in en iyi şarkıcıları ve dansçıları müzik yapmak için bir araya gelmişti. Hiç bu kadar
neşeli bir
yapma olmamıştı! Hiç bu kadar mutlu yüzler ve güneş ışığında parıldayan
mücevherler çemberi olmamıştı; çünkü gün parlak bir şekilde güzeldi.

"Sonra," diye yazdı Maham, en iyi yazıcı olarak, "Kwajah-Kilan'a kendisine verilen talimatları okuttuk ki, efendimizin bizim için
düşüncesini duyabilelim ve sevinebilelim. O yüzden efendimizinki kadar tatlı olmayan ama kabul edilebilir bir sesle okudu--'Her Begum'a şu şekilde iletilecek: Sultan İbrahim'in dans eden kızlarından biri, mücevherlerle dolu bir altın tabak, yakut ve inci, akik ve elmas, zümrüt ve turkuaz, topaz ve kedi gözleriyle, ayrıca altın paralarla dolu iki küçük sedef tepsi. İki tunç tepsi gümüş paralarla ve üçü de çeşitli
zengin şeylerle dolu olacak, böylece her birinde dokuz tane olacak. Başka bir dans eden kız, bir tabak mücevher ve her biri altın ve gümüş paradan oluşan birer tane, yaşlı akrabalarımın her birine sunulmalı. Ve dikkat edin ki Her biri ve
hepsi, kendim için seçtiğim _çok_ dans eden kızı ve _çok_ mücevher tabaklarını
alsın. Öyleyse mücevherler, altın paralar ve gümüş paralar tüm hanımlara, akrabalara ve üvey kardeşlere sunulsun,
ve Kabil'deki her erkek, kadın ve çocuğa (bir taklit teşviki olarak) bir gümüş para verilsin, böylece beni hatırlasınlar ve
benim için dua etsinler.'

"Ve böylece, efendim, yapıldı, ancak Kabil'in sevgili Kralını
hatırlaması için paraya ihtiyaç duyulmadı. O üç mutlu gün boyunca, her
ruh gururla yükseldi ve Majestelerinin kutsaması ve refahı için Kutsal Kitabın ilk bölümünü okudular,
zaferleri için sevinçle şükran secdesi yaptılar. Ama
bu toz gibi olan, bana ve başkalarına özel olarak böylesine lütufkarca verilen özel hediyeler için nasıl şükranlarını iletebilir. Diğerleri kendi adlarına
konuşsunlar. O yığılmış tepsinin önünde minnettarlıkla dolu bir kalple oturuyorum, teşekkür için ilk taşımı nereye koyacağımı bilmiyorum. Çünkü, bak! Üst yapı o kadar ağır olacak ki sağlam bir temeli olmalı. Bak! Hindustan'ın birçok tuhaf kibrinin arasında iki şey var, sevgi dolu minnettarlığımı onlara emanet edeceğim birçok nadir ve güzel hediye. Birincisi (yoksa ikincisi mi? Bilmiyorum) oğlunuz için Hint prenslerinin tarzında yapılmış en
sevimli küçük elbiseler, çok yakında doğacak. İnanın bana efendim, onlar için mutlu gözyaşları döktüm. Yine de efendimin kendi elindeki kitabın -kurnazlığını kaybetmemiş- bana geçen yıl yazdığı dizeleri vermesinin daha
tatlı, daha
sevgili olduğunu düşünüyorum. Baba geliyor, seni görüyor, çocuğun önünde. Hindal tahta oyuncaklara bayılıyor; çok şık, çok
sevimli, çok akıllı! Gerçekten Hindustan'da iyi işçiler olmalılar. Çok
ufacıklar, yine de küçükleri altından daha çok memnun ediyorlar.
Ve Gulbadan--gerçekten de şimdi bir gül goncası--bebeğine sarılıyor ve ona Majestelerine son zamanlarda öğrendiği saygılı selamı vermeyi çoktan
öğretmiş. Böylece hepimiz gülümsüyoruz. Hayır! Zavallı, sevgili, şişman Şaşırtıcı Güzellik Prensesi oturduğunda, gözyaşları yüzünden aşağı akarken,
okumaların üzerine başını sallarken,
efendimin ona gönderdiği baş süsünün püskülü, bir devenin üzerindeki yak kuyruğu gibi burnunun üzerinden sallanırken, gülümsemeden daha fazlasıydı!

"Ve yaşlı Asas'a yapılan hile, efendimin ayarladığı gibi, çok güzel bir şekilde işledi. Çünkü sadık şey Kwajah-Kilan'a 'Efendim bana ne gönderdi?' diye sorduğunda, o da doğruyu söyledi, 'Bir altın sikke. ' Böylece yaşlı adam şaşırdı, hayal kırıklığına uğradı ve bundan dolayı endişelendi ve biz hiçbir şey söylemedik. Böylece sonunda, efendimin emrettiği gibi, yaşlı adamın gözleri bağlandı ve hediyesini almak üzere dairelerimize götürüldü. Altın paraya (emredildiği gibi) bir delik açılmıştı (yaklaşık altı pound ağırlığındaydı) ve bir ip geçirilmişti. Böylece boynuna asıldı. Efendim onu ​​görmeliydi! Ağırlığı karşısında şaşkınlığından tamamen acizdi ve çok, çok mutluydu. Parayı iki eliyle aldı ve merakla, 'Kimse alamayacak - hiç kimse! Hiç kimse!' dedi. Sonra hepimiz güldük ve ona daha fazla para verdik, bu yüzden iyi ve memnundu.

"Böylece her şey yolunda gitti, efendimin yokluğu hariç--"

Babar buraya kadar okudu, zaman zaman gülmek, saf bir keyifle duraklamak için durdu. Şimdi mektubu ağzından kaçırdı ve bir süre Hindistan'ın
çirkinliğine, dostluğuna bakarak oturdu.

Orada olmak için neler vermezdi ki? Hepsini görmek için! Temmuz ayının
parlaklığını görmek, suyun taş derelerden
sızdığını duymak, tepedeki geniş safir çayırlıklarda beyaz bulut sürülerini izlemek için...

Bu düşünce onun için çok fazlaydı. Gözleri yaşlarla doldu; sonra onları şu emirle
sildi:

"Köle! Bir kadeh şarap!"

O gece, suyun üzerinde, garip yeni binaların hızla yükseldiği ve yeni dikilmiş çiçeklerin ve çalıların o kadar hızlı
büyüdüğü ki kasaba halkı, büyüyen güzelliğe hayran kalarak
buraya Kabil adını vermişti, şenlikler hızlı ve şiddetliydi ve Babar, sefil bir şekilde sarhoş olmadan önce, Hintçeden yeni çevirdiği bir şarkı için yüksek sesle alkış aldı. Şöyleydi

"Ah! Gece bekçisi, uyan!
Çünkü şafak vakti yaklaşıyor;
Kara arılar vızıldıyor, yol alıyorlar
Aydınlık gökyüzünde.
Ah! Yasemin çardaklarında uzakta,
Hırsızlar bal çiçeklerini yağmalayacak.
Bekçi! Uyan! Uyan!

Ah, gece bekçisi, kalk!
Çünkü pencereler açılıyor;
İnci püsküllü mavi bir elbise uzanıyor
Bir gül göğsünde.
Ah! Yaşlı adamın kulesinde hemen yanı başında
Aşıklar mutlu bir saat geçirecek.
Bekçi! Kalk! Kalk!

Ah, uyan, bekçi, kalk!
Bak! Gecenin yağmuru geçti!
Örtüsü nemli, düz kaşlarının altında
Ağır gözyaşları hızla düşüyor.
Ah, sevgilisinin parçası çok uzakta
Ve hemen yanı başında kırık kalbi yatıyor.
Ah! Bekçi, uyan, kalk!"

"Bu nadir bir şarkı," diye hıçkırdı Jan-Ali, "ama ne anlama geldiğini
anlayabilirsem beni şeytan alsın."

"Bu bir şımarık hikayesi," dedi Tardi-Beg ciddiyetle, "ve bakın, o
incilerle
püsküllü mavi bir elbise giymişti."

Babar ikisine de sinirle baktı.

"Rabbin huzurunda!" dedi neredeyse sertçe, "Hangisi daha iyi bilmiyorum;
anlayış mı, yoksa anlayışsızlık mı."

Sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kabil'de neşeli şeytanlar var," dedi asık suratlı bir aşçı kraliyet mutfağında. "Belki de yakında ağızlarının yanlış tarafıyla
gülebilirler."

BÖLÜM IV

Kader Ölüm Kapısını çaldı,
Ruhum onun boş elinde.
Melekler açtı. Bak! Tanrı dedi ki,
Bu emri kime verdi? Onu Yaşam Kapılarına geri götür
Ve ayaklarını yola koy
Böylece o, çocukları ve karısı
Her zaman merhametimi övecekler.
_Babar_.

Daha soğuk havanın gelmesi bir kez daha yenilenen bir faaliyet getirdi. Şimdiye kadar
Agra, Babar İmparatorluğunun neredeyse güney sınırıydı. Onun altında
ve doğuda ve batıda, Paganlar -bu kuzeyli Müslümanların
Hindular'a topluca dedikleri gibi- hala rahatsız edilmeden hüküm sürüyorlardı. Gerçekte
kuzeyden gelen bir istiladan hiç etkilenmemişlerdi; yağmacılar
genellikle kuyruklarını çevirip sıcak havanın kavurucu sıcağından kaçmışlardı
daha güneye ulaşıp yağmalamaya vakitleri olmamıştı. Ve tüm
Paganlar arasında en çok korkulması gereken kişi Udaipur'un Rajput şefi Rana Sanka'ydı. Babar er ya da geç aralarında bir güç denemesi olması gerektiğini biliyordu; ancak bunu olabildiğince ertelemeye niyetliydi. Bu arada Agra'ya yakın tehditler vardı; özellikle de son zamanlarda Rajput tarafına geçen güçlü Biana kalesi. Buna tahammül edilemezdi ve mükemmel bir ikinci komutan olan Humayon, isyancıları düzene sokmak için yola çıktı, Babar ise bu arada Agra'da kalıp gelmek üzere olan büyük savaş için hazırlıklar yapıyordu. Bunlardan biri, sonuna kadar inatçı olacağından emin olduğu Biana'yı vurmak amacıyla büyük bir kuşatma topu dökmekti. Görev, tüm Asya'da ondan daha iyi bir zanaatkarın yaşamadığı Usta-silah ustası Ali-Kool'a emanet edildi. Sanatını uzak Batı'da öğrenmişti ve kendisine her zaman Türkiye'nin Ali-Kool'u diyordu. Seyrek bıyıkları ve şiş bir yüzün üzerinde hafif bir çiçek hastalığı veya barut izi olan küçük, yedek bir adam. Ama mükemmel bir zanaatkar, itibarını dört mil öteye elli poundluk bir mermi atabilecek büyük bir silaha yatırmıştı! Bu büyük bir siparişti ve Babar'ın hayal gücü tutuştu. Her gün fırınların başında hazırlıkları izliyordu. Bir daire içinde sekiz fırın, büyük kil kalıbın ortasına yerleştirilmişti. Ama geceleri, ateşçilerin çıplak, siyah figürlerinin etrafında dans ettiği kükreyen alevleri ve yarı erimiş metalin yukarıdaki gökyüzünü aydınlatan korkunç parıltısını görmeyi severdi. Sıcaklık çok yoğundu. Saraylılarından hiçbiri buna uzun süre dayanamazdı ama o, merakla keskinleşen gözleriyle giysilerini çıkardı ve doğduğundan beri çıplak dolaştı, bir bel bezi hariç. "En-Cehennem kendini Cennet'e hazırlıyor," dedi partinin en alaycı nüktedanı; ve Babar neşeyle güldü. "Sonsuzluktansa, zaman içinde Cehennem'i tercih ederim, dostum," diye cevapladı; ve her zamanki gibi, bu fikir üzerine doğaçlama bir şiir yazmaya başladı.

"Yarın şafak vakti mi olacak, efendim?" diye sordu Ali-Kool'a bir akşam geç saatlerde.

"Yarın şafak vakti," diye cevapladı usta silah ustası övünerek, "Asya'nın en büyük topu Babar Padişah'ın cephaneliğinde bulunacak!"

Heyecandan neredeyse kendinden geçmişti; ama ertesi gün şafak vakti, solgun ve kül grisi bir halde, bir taş kadar hareketsiz bir şekilde duruyordu.

Her şey hazırdı. Sadece su kanallarını açmak ve erimiş metalin kalıba akmasını sağlamak için bir söz gerekiyordu. Ve bu söz, silahın gelecekte taşıyacağı isimdi.

"Şimdi! En-Cehennem!"

"Deg Ghazi!" diye geldi Babar'ın gür sesi; yorumlanan 
Kutsal-Zafer-Kase anlamına geliyor. Çığlık atan seslerin haykırışı, aletlerin çarpışması vaftiz törenini yarı yarıya boğdu.

Sonra ışık çizgileri gibi erimiş metal yavaş bir hızla süründü,
akarken hız kazandı ve beraberinde şiddetli, neredeyse
dayanılmaz bir ısı getirdi. Kalıp doldu--yarı dolu--üçte üç--

Ve sonra? Sonra metal akmayı bıraktı. Fırınlarda daha fazla
şey yoktu...!

Ali-Kool delirmiş gibiydi.

"Adamı tutun," diye bağırdı Babar, gözleri hem kendisi hem de başkaları için her zaman tetikteydi, "yoksa kendine zarar verecek!"

Ve gerçekten zamanı gelmişti! Zavallı Ali-Kool, sanki erimiş metale atılmak üzereymiş gibi kalıbın kenarındaydı, kollarını çılgınca sallıyor ve bunun olmaması gerektiğine, olamayacağına dair Yüce Cennet'i tanık olarak çağırıyordu. Ve Babar'ın omzuna nazik dokunuşu, nazik sözleri - "Hayır, Efendim-_jee_, böyle şeyler bazen en iyilerimize bile olur," sadece öfkeyi güçlendirmek için üzüntü ve utanç getirdi. Utanç içindeydi - İmparatoru utandırmıştı ...

"Hiçbir zerre!" diye güldü Babar. "Ve sana gelince - işte! Köleler! Hemen bir şeref cübbesi getirin - en iyisi! ve burada, talihsizliğin - Tanrı tarafından gönderildiği yerde, hatırla, Ey Ali-Kool! - gerçekleştiğinde - seni giydireceğim ve asil yapacağım!"

İyi bir gruptu. İnsani sempatiyle dolu kral figürü,
zorla sulu bir gülümsemeyle gülümseyen kalbi kırık zanaatkar,
kalabalık
işçiler, _umursamaz_ saray mensupları, ikisi de onay doluydu. Ve
her şeyi gerçek Yaşamın mükemmel uyumuna, şans ve talihsizliğin ötesinde yatan şeye
çekişmeye ayarlamak.

"Bakın! Majesteleri mükemmel bir teselli dokunuşuna sahip," dedi
Tardi-Beg.

"Evet!" diye onayladı Ali-Jan, "ama keşke o da aynı derecede iyi bir tehlike
hissi olsaydı. Kraliyet Mutfağına dört Hindustani aşçı koyduğunu biliyor musunuz, çünkü gerçekten de bu lanetli ülkenin yemeklerini
hiç tatmadı ve onları denemesi gerek?"

"Evet!" dedi Evin Müdürü olan Mahomed Bakshi,
"ve daha da kötüsü, onlar merhum Kralın Kraliyet aşçıları! Hiç böyle bir
aptalca cesaret duydunuz mu? Bakın! İki yeni tadımcı koydum; ama
bu ne? Bu putperestlerin garip yolları ve garip zehirleri var."

"Ve garip yemekler!" diye araya girdi Tardi-Beg. "Bakın! İmparatorun akşam yemeği partilerinde hiç yemem."

"Ben de," diye koro halinde söyledi birkaç kişi.

"Beyler!" dedi Mahomed Bakshi. "Mutfağın içini düşünmeden konuşuyorsunuz. Herhangi bir tencereye zehir girebilir. Hiçbir şey yememek daha iyi olurdu. O zaman emeğim daha az olurdu."

"Yüzdeleriniz de," diye güldü tanınmış bir nüktedan. "Ona kulak asmayın, beyefendiler. Bu sadece midelerimizi boş tutmanın bir yolu, böylece cebini daha fazla kârla dolduruyor."

Böylece konu bir şakayla geçiştirildi; ama aslında şakadan çok uzaktı. Çünkü Babar'ın bu dört Hindustani aşçıyı biraz pervasızca ataması, kadınların inzivaya çekilmesinden ayrılamaz gibi görünen o ince çizilmiş kadın zehirleme planlarından birini harekete geçirmişti. Sanki yoğunlaştırılmış, sınırlandırılmış canlılık, doğal yollarla dışarı atılması engellenmiş, saf zehirde ifade arıyormuş gibi. Merhum Sultan İbrahim'in annesi, Babar'ın cömertliği sayesinde, nispeten Devlet'te yaşıyordu. Ona topraklar tahsis etmişti, ona en büyük saygıyı göstermişti ve ona hitap ettiğinde bunu "anne" olarak yapmıştı. Ancak kraliyet mutfağında bir Hindustani aşçıya sahip olma şansı bile minnettarlık için fazlaydı.

Sonuç, Babar'ın Maham'a yazdığı mektupta, olaydan çok daha kötü bir şekilde, hala sütle anırmış nilüfer çiçekleriyle beslenerek yaşadığını söyledi.

"Aşçı atamamı duyan talihsiz kadın, bir kadın köleye en az çeyrek ons ​​zehir verdi ve onu katlanmış bir kağıda sarılmış bir şekilde tadımcısı Ahmed'e gönderdi. Adam, geniş topraklar vaadiyle adamı baştan çıkararak, onu aşçılardan birine verdi ve bir şekilde yemeğime atmasını istedi. Adam onu ​​tencereye atmadı, çünkü tadımcılarıma Hindustanileri izlemelerini kesin bir şekilde emretmiştim; bu nedenle, neyse ki, onu sadece tepsiye attı. Bu şekilde. Eti servis ederken, beceriksiz tadımcılarım dikkatsiz olmalı, çünkü zehrin yaklaşık yarısını ince ekmek dilimlerinin bulunduğu bir tabağa atmayı başardı. Bunları tereyağında kızartılmış etle kapladı. Daha iyi olan yarısını aceleyle şömineye döktü.

"Kızarmış tavşandı. Tavşanı çok severim, bu yüzden bolca yedim ve
havucu da kızarttım. Ancak, herhangi bir tat
almazdım. Ama biraz füme-kurutulmuş et yerken mide bulantısı hissettim.
Bir gün önce bu füme-kurutulmuş eti yerken bir kısmında
hoş olmayan bir tat algılamıştım. Bu yüzden mide bulantımı
o olaya bağladım. Ama öyle değildi. Çok hastaydım. Şimdi
şarap içtikten sonra bile hiç bu şekilde hasta olmamıştım. Bu yüzden
aklımdan hemen şüphe geçti. Aşçıların gözaltına alınmasını istedim ve etin geri kalanının bir köpeğe verilmesini ve
köpeğin kapatılmasını emrettim. Köpek hastalandı, karnı şişti,
ertesi gün öğlene kadar kalkmaya ikna edilemedi, sonra kalktı ve iyileşti.
Yemekten yemiş olan mutfaktaki iki genç hizmetçi de
acı çekti. Biri gerçekten çok hastaydı, ama sonunda ikisi de kurtuldu.

"Ben de öyle yaptım.

"Ertesi sabah bir mahkeme kurdum ve sorguya çekilen suçlular,
olay örgüsünün tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlattılar.
Tadım ustasının parçalara ayrılması emredildi; aşçının derisi yüzüldü
diri diri; kadın kölenin fitilli tüfekle vurulması. Talihsiz kadın
ömür boyu hapse atılmaya mahkûm edildim: bir gün, suçluluğu tarafından
takip edildiğinde, tövbe ederek hak ettiği cezayı görecek.

"O zamandan beri çoğunlukla panzehir ve zambak çiçekleriyle yaşadım ve
Tanrıya şükür! Artık hastalıktan eser kalmadı. Ama daha önce hayatın ne kadar tatlı bir şey olduğunu tam olarak kavrayamamıştım. Şairin dediği gibi:

"'Ölüm Kapısı'na gelen, Hayatın değerini bilir.' Gerçekten de
bu korkunç olay hafızamın önünden geçtiğinde, kendimi
istemeden bayılacak gibi hissediyorum; ama onu düşünmeye bile
istemememi yendiğimden, size hiçbir
yersiz korku veya tedirginlik gelmesin diye yazıyorum. Tanrı gerçekten de bana yeni bir hayat verdi. Başka günler beni bekliyor ve dilim minnettarlığımı nasıl ifade edebilir. Talihsiz kadının
torunu İbrahim daha önce en büyük saygıyla
ve nezaketle korunuyordu; ama aile tarafından böylesine iğrenç bir girişimde bulunulduğu keşfedildiğinde, merhum Kral'ın bir oğlunun bu ülkede olmasının
akıllıca olmadığını düşünüyorum. Bu yüzden onu
Hindustan'dan uzaktaki oğlum Kamran'a gönderiyorum. Şimdi tamamen iyileştim."

Bu doğruydu, ancak sinirsel şok devam etti. Babar en iğrenç haliyle ölüme yaklaşmıştı. Zehirli bir fare gibi ölmek, her şeyde açık yürekli, neşeli açık sözlü sevgisiyle onun için korkunç bir kaderdi. Bunu düşünmekten bile iğrenmesi gerçekti; ancak iki unutma yöntemi arasında gidip geliyordu: düşünceyi şarap kadehinde boğmak ve pişmanlık ve affetmenin uyuşturucusu. Kalbinin derinliklerinde, kırk yaşındayken reform sözünü tutmadığı için yemin ettiğini hissediyordu; ancak bu işe girişip şaraptan vazgeçmeye karar veremiyordu. Kendi kendine, bunun o lanetli ülkedeki tek teselli, hayatı mümkün kılan tek şey olduğunu söyledi.
Bu sayede ateş ve titreme bile katlanılabilir hale geldi.

Bu nedenle, içki âlemlerinin ortasında, onu başka aktivitelere yönelten haberler geldi. Alışılmış toper'ı açık görüşlü bir silah adamına dönüştürmek için hiçbir zaman fazla bir şeye ihtiyaç duymamıştı. Ve hayatı boyunca hiç bu kadar önemli bir haber Babar'ı
döndürmemişti.

Udaipur'lu Rana Sanka hareket halindeydi. Kavga artık ertelenemezdi.
Son hakimiyet için mücadele çok yakındı.

Haber, Noel yağmuru yeni biterken geldi ve Babar,
her zaman olduğu gibi ağaçların taze yeşilliği, geniş buğday tarlalarının aniden büyümesiyle
coşkuyla, "Kabil"deki nehirde bir ziyafetle keyfini artırıyordu. Bu ziyafet, onun koruyucu bakımı altında, her geçen gün sponsor ülkeye daha da çok benziyordu. Humayon başarılı bir keşif gezisinden dönmüştü ve partidendi; babası neşesini kaçıran biri değildi, diye düşündü sevgiyle, ama şarap içmiyordu; çekincelerden değil, hoşlanmamaktan.

Elbette, harika bir şekilde masum ve saf bir partiydi. Kaba şakalar, iğrenç numaralar yoktu. Ama çoğu
tartışmasız sarhoştu ve Babar'ın güçlü kafası bile özel haberci geldiğinde hızla
sarhoş oluyordu. Canopus Güney'deki bir ay gibi parlıyordu ve Babar ona ciddi ama
hırçın bir şekilde baktı.

"Beyler!" dedi ciddiyetle ve hıçkırık tutmamak için elinden gelen her şeyi yaptı. "S-s-sözcüklerinizi çekin beyler. Yarına kadar
bir--lanet-edilmiş--p-paganla--savaşmamız gerek. Bu arada size bir şarkı söyleyeceğim:

"Rüzgar veya toz olarak hesaplayın
Dünyanın zevklerini ve acılarını.
Yükseltmeyin veya ezmeyin
İyiliği veya felaketiyle.

Bir zar atışı gibidir
Bir adamın hayatı. Talih bir çırpıda geçer,
Bir anlık parıltı.

O zaman bir kadeh şarap al,
Damlasına kadar iç,
Ve homurdanma ya da sızlanma,
Sadece aptallar yalvarır."

Bu kadar ileri gittiğinde sesi onu terk etti.
Canopus'a bakarak ciddi bir şekilde oturdu,
Geçit'in tepesinden ilk gördüğünden beri kaç yıl geçtiğini merak etti.

Gece havası ne kadar berrak, ne kadar soğuktu. Yıldız nasıl da parlamıştı!
İçindeki mutlu yaşam, o uzak, gökten gönderilmiş, titreşen ışığın heyecanına nasıl da karşılık vermişti...

Eh! Gece şimdi o kadar berraktı, o kadar soğuktu. Yıldızlar mı?--nasıl da
parlayıp parlıyorlardı, mücevherler gibi tüm renkler...

Evet! Kendisi hariç her şey aynıydı...

"Beyler!" dedi aniden, sendeleyerek ayağa kalkarken, "Size
izin
veriyorum. Ben--ben yatağıma gidiyorum."

Ama ertesi gün şafaktan önce kalktı ve Ali-Kool'un yapmakta olduğu büyük silaha son rötuşları yaptığını gördü. Çünkü, sonuçta,
döküm başarılı olmuştu, mükemmel hale getirmek için sadece küçük bir değişiklik gerekiyordu. Öğleden sonra test edildi ve
bin altı yüz iyi adım attı, bu da o kadar kötü değildi.

Ve tüm Agra yaklaşan yürüyüş için hazırlık karmaşası içindeydi; Ancak
yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki, Babar, tüm mevcut birliklerinin başında, Sikri'deki yükselen araziyi işgal etmek için savaş düzenine geçmeden önce birkaç gün geçti. Oradaki devasa tank bol miktarda su vaat ediyordu. Oraya varmak için sabırsızlanıyordu,
Kamp alanı olarak birçok avantajını da gören Paganlar onu
önleyebilirdi. Ancak 17 Şubat'ta, torunu Akbar'ın yıllar sonra Zafer Kasabası'nı inşa edeceği yerde hayatının en büyük savaşına hazırlanıyordu.

Babar'ın Hindistan'a girmesinin üzerinden henüz bir yıl geçmişti. Şimdi,
oradaki en güçlü adamla karşı karşıyaydı ve mücadele sonuna kadar devam etmeliydi.

Yine de, yorgun bir şekilde kamp yatağına atılmadan önce aromatik bir şekerlemenin baştan çıkarıcılığına karşı koyamadı. Ama dualarını
almadan önce etti ve uzun zamandır verdiği o sözü unutmaya çalıştı
kırkın onu ayık göreceği.

BÖLÜM V

"Kendini yükselen bir gök gürültüsü bulutuna benzer
Huzurlu gökyüzünde yükselen kütle halinde,
Tehdit bakımından eşit, ta ki canlı yılan
Şimşek, vurulana kadar--Tanrı Doğu'dan mı Batı'dan mı bilir!
Karışık düşmanlar arasında şiddetli bir savaş parıldıyor,
O savaşçılar da öylece duruyordu, her biri bir ikiz
Şeref, cesaret, bölünmezlik."

Sikri'deki kamp Batı'ya bakıyordu. Arkasında kırmızı kaya sırtı,
solunda geniş tankla,
konumda daha fazla bir şey istenemezdi. Ve Babar, her zamanki
alışkanlığına göre, ayrıca onu güçlendirmişti. Her on beş fitte bir ağır zincirlerle birleştirilmiş ve
derin bir hendekle desteklenen döner toplar, ön tarafa güvenlik sağlarken,
benzer şekilde birbirine bağlanmış ahşap üçayaklar sağ kanadı koruyordu. Osmanlı Mustafa, kalan topçuları Türk usulüne göre
düzenlemekte önemli bir görev yapmıştı. Son derece aktif, zeki ve yetenekli bir topçu Mustapha'ydı; ancak ne yazık ki Usta-topçu Ali-Kool ile ölümcül bir düşmanlık içindeydiler; bu yüzden ayrı tutulmaları gerekiyordu. Biraz yorgun olan Babar, onları mükemmel bir incelikle ayrı tuttu. Bir bakıma, son bir yıldır diplomasi ile yaşamıştı. Cömertlik politikasını tek bir sapma olmadan sürdürmüştü ve yavaş yavaş popülerlik dalgası yolunu açmıştı. İsyancı şefler teker teker teslimiyetlerini göndermişlerdi, böylece Sikri'deki bu kampta daha bir yıl önce Kuzeylilere yeminli düşman olan birçok kişi vardı. Şimdiye kadar başarmıştı. Tek başına, yardım almadan -en azından düşünce olarak- yarım Hindustan'ı kılıçla değil, devlet adamlığıyla kazanmıştı.

Ve yine de 24 Şubat'ta Horasan öncülerinin ve kürekçilerin daha fazla toprak işleri yapmasını izlerken, hayatında ilk kez kendini üzgün hissetti. Belki de günün karanlığı onu bunaltıyordu. Öğleden sonraydı ve günlerdir yağmur
yağıyordu; bazen Mart ayında yağan ve geniş tarlalara bereketli ürünler getiren şiddetli yağmur.

Mor bulutlar gökyüzünün altında bir örtü gibi asılıydı ve yeşil buğday tarlalarına çelik gibi tuhaf, canlı bir parıltı getirdi. Uzaklarda, güneybatı ufkunda bu parıltı, çok geçmeden gizli güneşin nerede batacağını söyleyen geniş bir ışık şeridine dönüştü.

Orada, o ışıkta, ilerleyen düşmanın mızrak uçları
parlayacaktı. Şimdi parlıyorlar mıydı? Yoksa bu sadece açlığa karşı savaşa giden sayısız milyonlarca buğday sapının parıltısı mıydı?

Babar'ın aklına, bu tür tuhaf düşünceler sık ​​sık geldiği gibi, geniş, uğursuz ovalara bakarken geldi, ayrıca bunun sıradan bir göz için cesaret verici bir manzara olmadığını da fark etti.

Ama hiçbir şey cesaret verici değildi. Uzun süre beklemek, birliklerinin mizacını ele vermişti, firarlar için zaman vermişti. Sonra, çatışan bir gruba karşı önemsiz bir yenilgi, büyüyen endişeyi yoğunlaştırmıştı; komutanın büyük bir yargı eksikliğinden kaynaklanan hak edilmiş bir yenilgi; ama sıradan askerlerin argümanlara ağırlık vermesi beklenemezdi. Bir felaket onlar için felaket anlamına geliyordu, ne daha fazlası ne de daha azı,
özellikle de korkuyorlarsa...

Ve _korkuyorlardı_.

Onlar için küçük bir suç! Babar'ın kendisi de rakibine sakinlikle bakmıyordu. Bunu kabul etti. Çünkü Udaipur'lu Rana Sanka gerçek bir adamdı; Rajput yiğitliğinin uygun bir temsilcisiydi. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. Evet! gerçek bir adamdı, bir gözü olmasa da, kardeşiyle kavga ederken kaybolmuş, bir kolu meydan savaşında kaybolmuş ve bir bacağı bir gülleyle kırılmış olsa da! Gerçek bir adamdı, şüphesiz, ama sadece seksen mızrak ve kılıç yarasıyla yaralanmış bir savaşçının
parçasıydı! Babar birçok savaşta kendi şansını neredeyse pişmanlıkla düşündü. Evet!
Pagan, Rana Sanka olabilirdi--her neyse onu birliklere öyle çağırmak en iyisiydi--ama tüm bunlara rağmen layık bir düşmandı ve gerekirse iki yüz bin atlıyı sahaya getirebilirdi.

İki yüz bin!

Askerlerin ürkek olmasına şaşmamalı; sinirlerinin hızla
hareket etmesine şaşmamalı. Uzun boylu, zayıf, berrak, endişeli gözlere sahip Babar, dün kampa gelen dikkat dağıtıcı şey için Tanrı'ya şükretti. Horasan'daki ölen amcasının torununun hizmetindeki yaklaşık beş yüz kişi kampın çevresine gelmişti ve Babar, hızlı bir anlayışla, yeni gelen kuvvetin küçüklüğünü gizlemek için çok sayıda refakatçi gönderme fırsatını değerlendirmişti; bu kuvvet bundan sonra emir defterinde "Kabil'den önemli takviye" olarak yer alacaktı; çünkü adil veya kötü yollarla, adamların cesareti korunmalıydı.

Ve Kabil'e şarap için gönderilen uşak da on beş deve yükü seçkin Gazneli ile geri dönmüştü!

Ama sarhoşluk zamanı değildi, bir veya iki kadeh içilebilirdi - izin verilebilirdi - izin verilmeliydi; çünkü bir şeyden şüphe yoktu. Babar, hayatı boyunca hiç bu kadar alışılmış
üstünlüğe yaklaşmamıştı. Zor zamanlar geçirmişti; her zaman güvencesi olan ev hayatından koparılmıştı, ateş ve zehirle savaşmak zorunda kalmıştı. Kısa bir süre aşırı gergindi. Bu, kampında huysuzca dolaşırken kılıcının kabzasındaki elinin gergin huzursuzluğundan fark edilebilirdi. Ve çok sayıdaydı. Neredeyse hiç kimse erkekçe bir kelime söyleyemez veya cesur bir görüş bildiremez gibiydi. Kendi oğlu Humayon, damadı Mehdi (Babar'ın annesinin adını verdiği küçük Ma'asuma'nın kocası) ve bir general dışında, onurlu ve kararlı adamlar
olarak cesurca konuşan kimse yoktu. Hiçbiri.

O akşam devriye gezerken cesaretini
kıracak yeni bir etken ortaya çıktı. En iyi Kabil birliklerinin çadırlarının önünden geçerken,
bomba gibi, kehanet dolu bir ses kulağına çarptı.

"Bakın! Yıldızlar yalan söyleyemez!" diyordu; "ve Mars Batı'ya doğru yükseldiğinden, Doğu'dan gelen herhangi bir gücün feci bir yenilgiye uğrayacağı kesindir. Dikkatli olun, ah! savaşçılar! Gökler yalan söyleyemez!"

Son sözler bitmeden önce, Babar konuşmacının önünde durdu
tam anlamıyla öfkeyle parladı ve onda tanınmış bir Kabil astroloğu olan Mahomed Shereef'i tanıdı. Yıldızların bir haritasının önünde oturmuştu ve ritmik olarak ileri geri sallanıyordu, önünde ise yakın çadırı kokulu dumanla doldurarak bir mangal yakıyordu. Mavi tuzla beslenen alevi bir düzine veya daha fazla askerin korku dolu yüzlerinde parlıyordu. "Tanrı seni cehenneme göndersin!" diye patladı Babar. "Buraya nasıl geldin,
rezil aptal?--Neden Kabil'de kalmadın?"

Adam--kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir yüze sahipti--kurnazdı.
Gücünü biliyordu ve kendini koruyordu.

"Buraya şarap develeriyle geldim, En-Cehennem, Majesteleri ve Majestelerinin askerlerine
bilimimin faydasını vermek için."

"Bilim!" diye yankılandı Babar hararetle; "Yalan söylüyorsun."

"Yıldızlar yalan söyleyemez," diye başladı kahin, ama Babar tam bir öfke
tutkusu içinde onu boğazından yakalamıştı.

"İşte! Muhafızlar! Bu alçak herifi yakalayın," diye bağırdı, sonra tereddüt etti.
"Hayır!" diye devam etti, tutuşunu gevşetti ve adamı aşağılayarak
kendinden fırlattı. "Bırakın gitsin! Cezalandırmak sadece inandırıcılığa davetiye çıkarır. Ama sözlerimi unutma, alçak kahin! Mars'ın bu muhalefeti daha fazla duyulursa--" Tekrar durakladı ve bu sefer acı bir kahkaha attı. "Hayır! Bu adamlar isterlerse dehşet dolu anlar yaşasınlar--ama önce beni duyacaklar."

Askerlerine döndü ve sağ elini yalvarırcasına uzattı.

"Adamlar! Sizi bunca yıl boyunca ben yönettim. Sizi cesur adamların yüzleşebileceğinden daha fazla tehlikeye mi sürükledim? Evet, bir kez! Çünkü sen, ey Şumşir--" hızlı
gözleri yaşlı bir gaziye takıldı--"o zaman bile benimleydin! Evet! Bir kez
Semerkant'ta Babar hayatının en kötü dayaklarını yediğinde--Babar bir fare gibi
deliğine kaçtığında, altı ay aç kalıp
çıplak canıyla--ama--ama onurla değil--Hayır! onursuzlukla!" Sesi
yükselmiş ve son kelimede duygu stresinden neredeyse çatlamıştı. "Ve neden yenildim?" diye daha sakin bir şekilde devam etti;
"çünkü yıldız gemisinde savaştım, çünkü yıldızlar bana yalan söyledi. Kazanacağımı söylediler ve yenildim! Öyleyse! Eğer isterseniz, o aptal solucanın
ağlak sözlerini lideriniz Babar'ın deneyimine karşı koyun. Ama yapmayacaksınız! Hokkabazlığı ve şeytanın
sahtekarlığını düşmanlarınız olan Paganlara bırakacaksınız; çünkü gerçek Müslüman'ın güveni En Yüce Tanrı'dadır--_Allah-hu-Ekber!_"

Dolu ciğerlerinden iman çığlığı attı ve bu çığlık adamlar tarafından yankılandı.
Bir süre korkuyu yenmişti; ama sadece bir süre için. Astrolog
en kötü ihtimalle beklemenin uzun yorgunluğunda bir eğlenceydi ve askerler kamp ateşlerinin etrafında başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu.

"İşte! O iyi bir peygamber," dedi biri; "Eşimin kız kardeşine oğlunun öleceğini söyledi ve ölecekti."

"Ve buna şeytan işi demek gayet iyi," diye ekledi bir başkası,
"Peki yıldızları Tanrı'dan başka kim yarattı?"

"Ve ne işe yaradılar?" diye sordu üçüncüsü tartışmacı bir şekilde, "insanları doğru yola
götürmek dışında? İçlerinde başka hiçbir iyi şey yok."

Bu önerme o günlerin bilgisine o kadar açık bir şekilde sadıktı ki
Babar'ın bile bu argümana karşı bir silahı yoktu. Ayrıca
Mars'ın Batı'da yükselişte olduğunu kimse inkar edemezdi!

İmparator öfke ve rahatsızlıktan bitkin bir şekilde otururken,
kendi gözleriyle kırmızı parladığını görebiliyordu; sürekli, sakin bir şekilde kırmızı.

"Ah! Tanrı aşkına, beyler!" Aklına gelen her argümanı, en yüksek soylularının bile belirgin endişesini yatıştırmak için tükettiğinde, huysuzca şöyle dedi: "Bunu göklerde asılı bırakalım
ve kendimiz Cennete gidelim. Saki! Yeni Gazne şarabı. Bu, aptallığı unutmamıza yardımcı olabilir. Belki de
aldatanı oracıkta kafasına indirmek daha iyi olurdu--ama bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir."

Kadehini tortusuna kadar boşalttı, daha fazlası için uzattı ve bir şarkı istedi.

"Şarap için Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, dumanın beynine
yükseldiğini hissederken.

Neşe hiç bu kadar hızlı ve şiddetli olmamıştı; Babar hiç bu kadar pervasızca içmemişti.

Şarkı üstüne şarkı, haykırışlar ve yüksek kahkahalarla karışmış bir şekilde gece havasını yırtıyordu; ama İmparator'un kendisi "The Buss"ta sesini yükselttiğinde, nispeten sessiz kalmak için yeterli nezaket kalmıştı; bu, en sevilen Türkmen şarkısıydı. Oldukça tuhaf, hüzünlü bir melodisi ve
diğerleri tarafından usulüne uygun şekilde haykırılan akılda kalıcı bir nakaratı vardı.

"O (bıyığını kıvırdı) ona yüksek sesle seslendi,
'Bana bir otobüs ver, kızım! Bak! Dudakların kırmızı. '
O (parlak saçları kıvrılmıştı) ona gururla karşılık verdi,
'Bana bir altın para ver, neşeli beyefendi,' dedi.
'Neşeli beyefendi,' dedi, vb.

'Kızım! Sana bol bol altın verirdim,
Ama ne yazık ki kesem cüzdan renginde,
Hızlı devemin taşıdığı eyer çantasından,
Ve, göreceksin canım, o hala Karuwan'da,
Hala Karuwan'da,' vb.

'Oğlum! Dudaklarım özgür olsaydı seni otobüse bindirirdim,
Sadece, gördüğün gibi, bir karış bile açılmıyorlar,
Annem dişlerimi kilitledi! Annem anahtarı saklıyor,
Annem (devenin gibi) hala Karuwan'da,
Hala Karuwan'da. Annen (devenin gibi) hala Karuwan'da."

Bitmeyen nakarat aptalca devam etti, _citharas_'ın tıngırtısı ve gürültülü kahkahalarla karıştı.

Kükreyen bir geceydi ve bir kez kör kütük sarhoş olan Babar, sonunda yastıklarının arasında
uyuyakaldı. Diğerleri birkaç çadırlarına geri taşınmıştı, bu yüzden bir horozun ötüşüyle ​​uyandığında
uykulu hizmetçiler dışında yalnızdı.

Ama yarı ayık bir şekilde doğruldu ve ciddiyetle dinledi.

"Ah, Horoz!" diye hıçkırarak alıntıladı. "Ah, Horoz...!

"Horoz, kanatlarını çırpma,
Daha gün doğmadı.
Neden tiz seslerle
Uykunu kaçırıyorsun?
Bak! Nod Ülkesi'ne,
Mükemmel bir barışa gelmek istiyorum.
Ah, Horoz! Bir Tanrı var
Seni kesinlikle
dilsiz bırakacak,
Elbette- seni- dilsiz bırakacak-"

Ayağa kalktı, sendeleyerek gerildi, çadırın kapısına doğru sendeleyerek
geçti, perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı.

Uzakta, doğuda, aydınlanan gökyüzü ile aydınlanan yeryüzü arasında büyük bir solmuş gül yaprağı bulutu yumuşakça yatıyordu.

Ve bak! Kıvrılmış yaprakları çoktan gizli güneşin alttan gelen ışığını
yakalıyordu.

Babar kıpırdamadan durdu ve nefesini sertçe tuttu, varlığının her zerresinde ayıldı, yine de erimiş ateş gibi kalbe ve beyne
kaçan yeni bir şeyle
coştu.

Yeni bir gün! Yeni bir gün! Yeni bir gün!

Sözcükler sadece onun içinden değil, tam göğe kadar yankılandı.
Herkese nasip olmazdı, bu ani yücelme, bu ani kendini özden öte bir şeye
özgürleştirme ve Babar, dün gecenin şarabının dumanları hala kendisi ve berrak düşünce arasında asılı dururken, sadece
bir şeyin kendisine geldiğini; bir şeyin geri dönülmez bir şekilde
sonsuza dek yerleştiğini fark edebildi.

"Benim şarjörüm, köle!" dedi boğuk bir sesle. "Artık--turumu yapmamın zamanı geldi."

Kapıda hazır duruyordu; bindi ve her zamanki gibi tek başına
uzaklaştı.

Kuzey Hindistan kış şafağının taze, serin havası hafifçe yanağını ısırdı ve ona kendi dönüşümünün bilgisini getirdi.

Nedenini bilmiyordu, ama artık içmeyecekti. Şarapla
sonsuza dek
bitmişti. Kırk yaşından beri geçen tüm bu dört beş yıl boyunca kendini -evet! ve Tanrısını da- yalanlarla kandırmıştı. Artık gerçek olacaktı.

Bu kararın özel bir nedeni yoktu; aslında,
kendi kararı değildi. Ona, bir Cennet Bahçesi'nden fırlatılan o
şafak kırmızısı, gül yapraklı bulutlarla gelmişti.
Neden geldiğini söyleyemezdi. Daha önce sık sık şafak bulutları görmüştü; sık sık -ah! ne kadar sık- kararlar almıştı. Bunlar
farklıydı. Bu karar ona ait değildi.

"İkinci nöbette genel bir geçit töreni düzenlenmesini emredin," dedi,
mezarları denetlemekten döndüğünde; sonra ofis çadırlarına geçti ve günlük gözetim işine başladı.

"Hepimize nutuk çekmek olacak," diye homurdandı güzel havalarda bir asker
somurtkan bir şekilde, "ama, Kral olsun olmasın, yıldızların emrine karşı savaşan biriyle savaşmam."

"Ben de!" diye yanıtladı bir diğeri; ve çok az kişi bu kadar açık sözlü olsa da, öğle güneşinin tam parıltısında, liderlerinin emrine uyarak büyük Seyirci Çadırı'nın etrafında toplanan büyük kalabalığın hemen hemen her yüzünde belli bir
somurtkan muhalefet oturuyordu. Çadırın gölgesinden çıktı, bol beyaz tunik giymişti, mücevhersiz, kılıçsız, hayatının baharında basit bir adamdı; nazik, insan yüzlü, ama şeylerin kalbini
doğrudan görebilen
bir göze sahip bir adamdı. Sağ elinde, kırmızı şarapla
ağzına kadar dolu bir kristal kadeh tutuyordu.

"Soylular! Beyler! ve Askerler!" diye yankılandı güçlü ve yumuşak bir ses.
"Yaşam Şölenine oturan herkes, Ölüm
Kâsesini içerek son bulmalıdır. Bu nedenle, herkesin yaptığı kötülüklerden tövbe ederek o son yuduma
hazır olması gerekir. İşte! Günahımdan tövbe ediyorum.
Bozduğum sözden tövbe ediyorum. Şimdi! Önümde doğru bir
ölümün kurtuluşuyla, büyük ayartmamı
atıyorum!"

Konuşurken, tuttuğu kristal kadeh elinden uçtu ve kırmızı şarap düşerken titredi, kuru kuma
karıştı ve kan lekesi gibi bir leke bıraktı.

"Bakın! Pişmanım," diye tekrarladı, yüzü alev alev; "beni kim takip ediyor?"

"Ben ediyorum, efendim!" dedi kamptaki en çok içen Asas'lardan biri ve
Babar ona dostça bir teşekkürle ışıldayan bir yüzle döndü.

"Bu işi daha az zorlaştırıyor," dedi neşeyle. "Benden
daha çok vazgeçeceğin şey var!"

"Ben de, En-Merhametli!" diye yumuşak ve ciddi bir sesle söyledi. "Babar nereye
giderse ben de onu takip ederim." İmparator'un çocukça eğlencesinin çoğunu kusup
tek bir mükemmel sempati bakışıyla yetinen, tuhaf, neşeli ruhlu Tardi-Beg'di.

"Ve ben!"--"Ve ben!"--"Ve ben!" her yere, buraya, oraya geldi.

Sonra unutulmaz, neredeyse inanılmaz bir sahne geldi. Çadırdan
Babar'ın arkasından köleler geldi, gümüş ve altın
kadehler, ibrikler, ölçekler taşıyan büyük tepsiler; fıçı ve şarap tulumları taşıyan güçlü adamlar,
örslü bir veya iki demirci.

"Altını ve gümüşü parçalayın ve fakirlere verin ve
şarabı Tanrı'nın ambarına geri dökün!" diye geldi Babar'ın sesi. "Düştüğü yerde, yolcuların susuzluklarını giderebilecekleri bir kuyu inşa edilecek."

Bir veya iki dakika boyunca ordu çekiçlerin düşüşünü, kırmızı şarabın kuma
çöküşünü izledi; sonra şarap bu manzara karşısında alev aldı ve
yüzlerce kişi şarap kadehlerini yığının üzerine atmak ve
perhiz yemini etmek için etrafını sardı. Fakat İmparator sessizce durdu.
Maham'ın ne kadar sevineceğini düşünüyordu; onu günahından
kurtarmak için çokça çabalayan Maham.

Ancak sabahın hareketliliği ve heyecanından sonra akşam karanlık ve kasvetli bir şekilde kapandı. Birkaç damla yağmur düştü ve Babar, muhtemelen her zamanki uyarıcısının eksikliğinden dolayı huzursuzlandı ve düşmanla karşılaşmak için ilerlemeye karar verdi. Her şey eylemsizlikten daha iyi görünüyordu. Bu yapıldı; ancak yürüyüşün telaşı bile adamların ruhunu canlandırmayı başaramadı. Yaşlı astroloğun uyarıları daha büyük bir güçle geri döndü, büyük ve küçük arasında genel bir şaşkınlık ve endişe hakim oldu. Daha fazlası yapılmalıydı; böylece Babar bir kez daha büyük bir geçit töreni düzenledi; ancak bu sefer Kutsal Kuran'ı sağ elinde tutuyordu. Şarap dudaklarından geçeli artık çok gün olmuştu; içmek için hiçbir arzu duymamıştı, yeminini bozmak için hiçbir cazibesi yoktu ve yine de bu perhiz fiziksel olarak ona etki etmişti. Her zamankinden daha gergindi; daha
yüceydi. Ve böylece daha da yüksek bir notaya bastı.

"Şerefli bir şekilde ölmek, rezillikle yaşamaktan ne kadar daha iyidir," diye haykırdı. "İşte! Yüce Tanrı bize merhametlidir. Düşersek, Pagan'la savaştığımız için şehitler gibi ölürüz. Yaşarsak, İnancın
muzaffer intikamcıları olarak yaşarız. O zaman Tanrı'nın kutsal sözüne yemin edelim ki, ruhu bedeninden ayrılana kadar hiçbirimiz Ölüm'den veya Zafer'den yüzünü
çevirmeyecektir. 'Şöhretle, ölsem bile, razıyım. Şöhret benim olacak! Bedenim Ölüm'ün olsa da.'"

Farsça dizeler ona istenmeden geldi, Firdusi'nin Şah-nâmesi'nin çocukluğunun zevki olduğu
çok uzak gençlik günlerinden yankı.

Ama ona Tanrı tarafından gönderilmişti. Hemen hemen herkes için tanıdık olan bu ve bu Kutsal Savaş ilanı tüm orduyu yüreğine
çaldı. Etkisi anında görüldü; uzak ve yakındaki adamlar cesaretlerini topladılar.

Hiçbiri çok erken değil. Aynı akşam bir devriye, düşmanın temas halinde olduğu haberini getirdi.

Her yer hareketliydi, çünkü Babar, geri çekilebileceği yerleşik bir mevzi olmadan ezici bir düşmanla savaşmak için çok deneyimli bir generaldi.

Bir veya iki gün, bir veya iki mil öteye toprak işleri yapmakla meşguldü, bu yüzden toplar ve birlikler mevzilerini almak için 16 Mart 1527'ye kadar hareket etmediler, Babar'ın kendisi hat boyunca dörtnala koştu, çeşitli tümenleri canlandırdı, her birine nasıl hareket edecekleri konusunda özel talimatlar verdi; neredeyse her adama nasıl davranacakları, nasıl savaşacakları konusunda emirler verdi.

Kişisel denklemi kuvvetlerine uygulama fırsatının sonuncusuydu, çünkü kampa yerleşmeden önce, altı uzun haftadır bekledikleri büyük an onlara gelmişti. İmparator zaman kaybetmeden her adamı görev yerine gönderdi, zincirlenmiş toplar ve vagonlar bağlandı, yedekler cepheden çekildi - büyük güçleri Babar'ın generalliğinin her zaman özel bir özelliğiydi - ve saldırıyı beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu.

Humayon sağ tarafı komuta ediyordu. Mahdi Kwaja, Ma'asuma'nın kocası, sol tarafı, Babar ise merkezi kendisi için ayırıyordu. Bir kez daha planı, düşmanın kanatlarını zorlamak ve böylece karışıklık yaratmaktı. Ancak bu yapılmadan önce, kendi kanatları saldırıya dayanmak zorundaydı.

Sabahın dokuz buçuklarında, Rajput şövalyeliğinin çiçeğinin öfkeli bir saldırısı neredeyse Humayon'un kuvvetini sarstı. Ancak babası nöbetteydi; yedekler hızla geldi ve Mustapha'nın sağ merkezden gelen topları harekete geçirildi. Ölümcül ateşlerine rağmen, düşmanın taze ve taze gövdeleri yılmadan akın etti ve Babar
yedeklerinin azaldığını gördü; çünkü saldırı soldan da aynı derecede şiddetliydi. Şimdi, bu nedenle, çaba gösterme zamanıydı. Şimdi bir şeyler yapılmalı veya hiçbir şey yapılmamalıydı. Savaş saatlerdir sürüyordu; şimdi bir şekilde kararlaştırılmalıydı.

"Sağ ve soldaki yan kollar, çark edin ve hücum edin!" diye geldi emir.
"Merkezdeki toplar ilerliyor! Süvariler fitilli tüfekli adamların sağına ve soluna hücum ediyor! Kanatlar eğer yapabilirlerse onları takip etsin! Hadi bakalım!
Usta Topçu Ali-Kool! Bakalım Mustafa'yı kırbaçlayabilecek misin!"

"En Merhametli _görecek_!" diye bağırdı yaşlı adam; ve hücum eden süvariler tarafından
ortaya çıkarılan büyük toplar, devasa taş toplarıyla
görevlerine başladılar. Savaş artık evrenseldi ve aynı anda yapılan beklenmedik hareketler, düşman üzerinde istenen etkiyi yarattı. Merkezi hafif bir karışıklığa sürüklendi.

Babar dişlerini sıktı. "Yedekler yan sütunlara! Ve kararlı, kararlı, önde! - acele yok - yakın - yakın."

Fakat bu, Paniput'taki gibi bir veya iki saatlik bir savaş değildi.

Yiğit Rajputlar adım adım o kararlı sıkıcının yolunu tartıştılar. Günü kurtarmak umuduyla İmparator'un merkezine tekrar tekrar ve çaresizce saldırılarda bulundular: fakat hepsi cesurca, kararlı bir şekilde, tek bir tereddüt olmadan karşılandı. Arkasında o harikulade general varken, atının üstünde bir doğu Napolyon'u gibi oturan, soğukkanlı, kendine hakim, silahsız, kaynak ve yedek hazırken nasıl bir tane olabilirdi?

Bu sırada yan sütunlardan biri düşmanın arkasına
geçmişti; Rajputlar merkezlerine zorla sokuldu. Kısacası, Babar
kendi yerleşik hatlarında savaşı kazanmıştı. Gün batımında, cesur
yenilmiş, hala çok sayıda olanların, kendilerine kalan tek şey,
kendilerini çevreleyen, boğucu kollar arasından
en iyi şekilde yol açmak ve böylece geri çekilebilecekleri kadarını gerçekleştirmekti.

Ama zafer kesindi, tamamlanmıştı. O gece ay doğduğunda,
çok sayıda yiğit ölünün üzerine parladı. Rana Sanka kendisi
kaçmıştı, ağır yaralı olmasına rağmen; ama bir daha asla o veya ailesinden başka biri Moğol gücüne karşı savaşa giremedi. Kuzeylilerden korkmayı
öğrenmişlerdi.

Düşman böylece yenildiğinde, kaçakların peşine,
yeniden birleşmelerini önlemek için gruplar gönderildi. Babar, belli belirsiz bir şekilde, kendisinin gitmediği için
ihmalkâr davrandığını hissetti, ancak tamamen bitkin ve kan dökmekten
yorgundu. Amacına ulaşmıştı; ikisinin arasında daha iyi olduğunu kanıtlamıştı ve şimdilik bu ona yetiyordu. Bu yüzden, birkaç mil takip ettikten sonra, yatma vakti namazı vaktinde kendi kampına ulaşmak için döndü.

Çadırının kapısında belirsiz bir figür belirdi ve karanlığın içinden zafer için bol bol tebrikler yükseldi, iyi hatırlanan ve abartılı bir sesle.

Bu, astrolog Mahomed Shereef'ti. Bu çok fazlaydı! Babar,
yorgun olmasına rağmen, mükemmel bir küfür selini savurdu. Zavallı aptal için hiçbir söz
çok kötü değildi. Ancak kalbini böyle rahatlattığında, aniden gülmeye başladı.

"Bak!" dedi ki, "sen putperest eğilimli, sapkın, aşırı kendini beğenmiş ve tahammül edilemez bir kötü konuşansın. Ama aynı zamanda eski bir hizmetkarsın. Bu yüzden, buraya bak!--Hazinedar sana bir lakh rupi verecek, böylece benim egemenliğimden şeytana gideceksin. Dostum, asla o uğursuz yüzünü bir daha görmeme izin verme!
İyi biten her şey iyidir."

Gerçekten de Babar o gece başını yastığa koyduğunda, Hindistan'ın şüphesiz efendisi olarak, tek pişmanlığı cesur ve onurlu rakibiyle kişisel bir mücadeleye girememiş olmasıydı.

Dövülmeye değerdi.

Ve dövülmüştü--etkili bir şekilde.

VI. BÖLÜM

Şaraptan vazgeçtiğimden beri perişanım,
Şaşkınım, ruhum hiçbir şeye meyletmiyor
Pişmanlık bir kez tövbemi doğurdu;
Şimdi tövbe daha kötü pişmanlıklara yol açar.
_Babar_.

Babar bu dizeleri tam bir yürekle yazmıştı; çünkü kendini
perhiz çölüne alıştırmakta çok zorluk çekiyordu.

Ve gerçekten de bir çöldü! Savaş fırtınasından sonra barış gelmişti -en azından
karşılıklı bir barış- ve durgun bir dinginlik gençliğinde bile asla onun zevkine göre değildi. Ve burada, bin bir küçük sorunla neredeyse dayanılmaz bir şekilde ağırlaşmıştı. Öncelikle, o onurlu Pagan Rana Sanka'ya karşı Kutsal Savaş'a başlamadan önce, askerlerine eğer başarılı olursa, istedikleri kadarının eve dönme izni alabileceğini söylemişti. Ve bu söz yerine getirilmeliydi. Sonra
Humayon'un tümeni neredeyse tamamen genç Prens'in vali olduğu
Badakhshan'dan gelen askerlerden oluşuyordu ve bunlar
yuvaya büyük bir özlemle sarılmıştı. Kabil kusurlu bir şekilde savunulduğundan, hem tümeni hem de liderini geri göndermek en iyisi gibi görünüyordu; aslında Humayon'un kendisinin de dinlenmeye ihtiyacı vardı. Muhteşem bir şekilde
çalışmıştı ve şimdi genç bir eş onun dönüşünü bekliyordu; bu yüzden, Tanrı adına, onu bırakın. Ve küçük Ma'asuma da kocasını geri almalıydı; iyi bir adamdı, ama rahatsızlığını bu kadar açıkça göstermesine gerek yoktu. Yine de, onu da bırakın gitsin, yaklaşan sıcak hava geçtikten sonra, Etawah valisi olarak geri dönsün.

Sonra Tardi-Beg! Babar, yıllarca sıradan davranışlarda bir yardımcı olmaktan çok bir yük olan adam olmadan hayatı düşündüğünde yüreği sızladı; ama sıradan olmayan her şeyde ne büyük bir sevinç!
Düşüncesiz, savurgan, cam aşığı, kaç kez bir
kaş çatıklığını bir kahkahaya çevirmemişti - neşeli, masum bir kahkaha? Gerçekten, o, Babar, onunla karşılaştığından beri, sorumsuz, sevimli bir _derviş_, ve onu dinden vazgeçip savaşmaya ikna ettiğinden beri,
o, _maiyetindeki_ kitle tarafından bile algılanmayan
Babar'ın doğasının o tarafına karşı sürekli bir destekçi olmuştu. Ve şimdi, hayatın tuzunu
tuzlamak için hazırda bekleyen
şaka ve şakacı hiç kimse yok!

Yine de Tardi-Beg de gitmeliydi. Onun bu feragati, kalbindeki dini yeniden
uyandırmıştı ve ona serbest dolaşım hakkı verilmeliydi. Ayrıca,
Kabil'in bahçelerini görecek, taze esintilerini hissedecek,
buz gibi soğuk suyunu içecekti.... Gerçekten! Eğer biri şarap içmezse, su
en azından soğuk olmalı!

Babar iğrenerek ılık bir yudum aldı ve arkadaşının geçen yıl onu terk eden diğer arkadaşlarına
göndermeyi planladığı dizeler üzerinde çalıştı. Bunlar Türkçeydi ve şöyleydi:

"Ah, siz! Bizi yalnız ölüme terk eden,
'Hint gökyüzünün boğucu sıcağının altında,
Hayatın emeğinden kaçıp,
Rahatlığına, neşesine geri dönen,
Bak! Sen adil bir ödül aldın,
Sevinç ve mutluluk senin hak ettiğin pay.

Ama biz kendimizi ayakta tutmak için mücadele ettik,
Hiç inlemeden işledik ve çalıştık,
Ve Tanrı'nın büyük merhameti bir yol gösterdi,
Tohum ekilirken sabırlı bir memnuniyete,
Sen Hayat bahçesinde Tanrı'nın hasadını kaçırdın.
Bunu burada _Hesht-Bishist_'te topladım."

_Hesht-Bishist_ veya Sekizinci Cennet, Agra'daki en sevdiği bahçenin adıdır.

Aslında şiirler ve bahçeler o sıcak havalarda en büyük eğlencesiydi, çoğunu eğlence alanları kurmakla ve saraylar inşa etmekle meşgul olduğu Dholpur'da geçirdi. Yağmurlu mevsim bitene kadar birliklerinin çoğunu dağıttı ve soylularını kendilerine atanan birkaç bölgeye gönderdi. Böylece, ılımlılık savaşını tek başına yürütmek için yalnız bırakıldı. Açıkça ona uymadı, çünkü iki kez aniden hastalığa yenik düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ancak dini bu konuya tamamen kendine özgü ciddi bir sadelikle yaklaştı ve şölenleri ve oruçları en katı ortodokslukla tuttu.

Ancak burada bile tam anlamıyla geleneksel olamadı; çünkü, on bir yaşından beri, iki yıl üst üste aynı yerde Ramazan Festivali'ni düzenlediğinden beri -ki bu onun düzensiz hayatına tanıklık eden bir gerçektir-
bu geleneği bozmaya karar veremedi. Bu yüzden Sikri'de güzel bir kamp kurulmasını emretti ve başkentini terk etti.

Böylece aylar hayal kırıklıkları ve küçük zevkler getirerek geçti.
Hümayon'un -muhteşem Humayon, kalbinin sevgilisi- Delhi'den geçerken oradaki hazine evlerini kırdığı ve içindekilerle birlikte Kabil'e doğru yürüdüğü haberi ona çok
incitti. Ondan böyle bir davranış hiç beklememişti, bu yüzden ona en sert kınamaları içeren bir mektup yazdı ve
sonrasında on yedi gün boyunca hastalandı. Ancak, Ekim ayında Sambal'da Ganj'ı yüzerek geçtikten sonra (hiçbir sebep olmadan halkından
bir incelikle ayrılarak) Agra'ya tek başına gitmek için yakalandığı ateş kadar kötü değildi. O zamanlar yaklaşık dört hafta boyunca yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, beyni sürekli şiirlerle meşguldü.

Ancak, bunlardan yalnızca birini hatırladı, sonunda, bir adamın iskeleti haline geldiğinde yatağından kalktı. Ancak, ne kadar kötü olduğunu göstermek için
yatağını bıraktı.

"Ateşim her geçen gün artıyor,
Uykum azalıyor,
Ağrılarım artmaya devam ediyor--Sabrım azalıyor."

Bir kez daha neşeyle meyve yerken ve bir ay içinde iki
teyzesinin kendisini ziyaret edeceğini söyleyen bir mektubu okurken, şiirin üzerine güldü. Küçük Ma'asuma'yı kocasının Etawah'a götürmesiyle birlikte güneye gelmişlerdi.

O anda hazırlıklar tam gaz devam ediyordu. Bir mimar çağrıldı
ve resepsiyonları için özel bir saray dekore edilmesi emri verildi. Kendisi iyileşme sürecinden hızla geçerken
Secunderabad'ın yukarısındaki bir teknede onları karşılamaya çıktı.
Çok neşeli bir
karşılaşmaydı ve Babar yaşlı hanımlara daha önce hiç olmadığı kadar sarıldı.
Aile hayatının bu zevkinin bir kez daha
inanılmaz olduğunu. Onların tiz seslerini, sevgili Türki aksanıyla,
Kabil'deki sevdikleri hakkında gevezelik ederken duymak onun için neredeyse fazlaydı. Ama onlar onun bakışlarına hayıflandılar ve geyik suyu ve kısrak sütü peynirleri için eski Çağatay tarifleri hakkında gevezelik ettiler, ta ki gözlerini kapatana kadar
ve onların en sevgili annesi ve Andican'daki saygıdeğer büyükannesi olduğuna ve hala yaşanabilir dünyanın en uç noktasındaki vadinin Kralı olduğuna ve tüm Hindistan'ın İmparatoru olmadığına inanmaya çalıştı.

Sonra gözlerini açtı ve eski moda tuhaf elbiseleri ve kalbinde nefret ettiği muhteşem çirkin Doğu'dan farklı olan her şeyi
aldı ve sevdi. Ama bu onundu ve oğlunun ve oğlunun oğlunun olacaktı; bu yüzden söylenecek başka bir şey yoktu.

Yine de toplantı Hindistan'a olan hoşnutsuzluğunu vurguladı ve gerçek ilgisizliğini telafi etmek için hayata bir şeyler katmayı gerekli buldu. Rana Sanka'ya karşı kazandığı zaferden sonra _Gazi_ veya "İnancın Savunucusu" unvanını almıştı. Şimdi putperestlere karşı başka bir Kutsal Savaş'ın eksik olan coşkuyu canlandırabileceğini hissediyordu.
Her neyse, olabilirdi. Ama Maham'ın ona verdiği Kristal Kase'de bunu net bir şekilde göremedi. Şimdi onu esas olarak bir kehanet kadehi olarak kullanıyordu;
ya da daha doğrusu içine bakıp
rüyalar göreceği bir tür kehanet kristali olarak.

Ama içinde kendi düşünceleri dışında hiçbir şey görmedi. Ancak,
hastalığından sonra, o kış bu Kutsal Savaş'ı başlatmak için yeterli enerjiyi toplayamadı ve bu yüzden bir başka sıcak hava onu hala
Agra'da buldu. Bu, şiddetle nefret ettiği bir ülkede tek başına geçirdiği üçüncü yıldı.
Ama ektiği bahçeler büyüyordu,
uzaktan ve yakından topladığı çiçekler çiçek açıyordu. Nehrin üzerindeki Kabil, artık
adını aldığı yere biraz benziyordu. Burada kıdemli askerleri için görkemli bir
festival düzenledi. Çocukken Ilak'taki dağlık alplerde dolaştığında beri yanında olan çok fazla kişi yoktu; ve onların ayrıcalık için seçilmeleri uygundu.

Gerçekten de güzel bir ziyafetti. Babar nehir kıyısındaki küçük sekizgen bir köşkte oturuyordu ve yemek servis edilmeden önce, tam karşıdaki bir adada spor ve oyunlar sergileniyordu. Burada, öfkeli develer ve filler arasında kavgalar, koç dövüşleri ve güreş müsabakaları oluyordu. Bu arada hediyeler veriliyordu. Şeref yelekleri ve zengin elbiseler, diğer değerli hediyelerin yanı sıra verilirken,
Babar, cömert bir _girişimci_ olarak her zaman en iyi halindeyken, diğer hediyelerle birlikte birçok gülümseme ve şaka, geçmiş günlerin birçok nazik anısı vardı. Sonra yemekler geldi, şaşırtıcı numaralar yapan Hindustan hokkabazları ve akrobatlar; ayrıca tuhaf danslar yapan birçok dansçı kız. Sonunda, akşam namazı vaktine doğru, kalabalığın arasına büyük miktarda altın, gümüş ve bakır para
dağıtıldı ve değerli bir uğultu ve kargaşa vardı.

Hepsi birlikte, eski Kabil günlerindeki kaygısız günlere benziyordu ve Babar bundan
daha iyi hissediyordu. Böylece, serinlik bir kez daha bastırınca, Paganlara karşı Kutsal Savaşına başladı; ancak, buna ilgi duymaya
çabalasa da, bir şekilde oldukça sönük kaldı. Orada yaşayan putperestleri yok etmenin erdeminden çok, Rajputana'nın güzelliğinden etkilenmişti. Akan suyun bol olduğu, küçük güzel göllerin olduğu, yükselen küçük yerlerin evler için güzel yerler sağladığı ve var olan evlerin
güzel ve geniş, büyük bir beceri ve emekle işlenmiş yontulmuş taşlardan yapıldığı bir ülke, harap edilecek bir ülke değildi. Böylece tekrar geri döndü, kılıç yerine kalemle ilhak üzerinde çalışmak ve sınırsız misafirperverliğini talep etmek için gelen üç teyzeyi daha ağırlamak için.

Ancak, Kabil'den üzücü haberler getirdiler. Hiç görmediği oğlu Küçük Faruk ölmüştü. Maham'dan gözyaşlarıyla dolu acıklı bir mektup vardı. Çocuk hiç güçlü olmamıştı--Tanrı'nın yargısı onun üzerinde olmalıydı ki tüm çocukları öldü--ama Cennet'teki küçük kardeşleriyle oynamaya gitmişti. Yani geriye
Humayon'dan başka kimse kalmamıştı, Tanrı onu korusun; Humayon bu günlerde kendi çocuğunu arıyordu. Tanrı bir oğul göndermişti.
Yüreği kırık Maham için pek de önemli olmasa gerek. Ve bir imzanın gösterişli
yazısının altına şu sözler karalanmıştı: "Eğer efendim başka bir oğul istiyorsa başka bir eş alsın. Lanetliyim."

Babar bu ek yazıya mektubun geri kalanından daha fazla ağladı.
Elbette çok üzgündü; ama Çocuk onun için sadece bir soyutlamaydı,
En Sevdiğinin kederi düşüncesi ise gerçekten acıydı.

Ona en sevgi dolu mektupları yazdı, böyle sözlerle onu
incitmemesini yalvardı. Onun ileri görüşlülüğü ve nezaketiyle
başka oğulları olmasa bile, Humayon onu tatmin ederdi. Humayon herkesin
gurur duyabileceği bir oğuldu; çok yakışıklı, çok zarif, çok cesur.

Ve aynı haberciyle yeni babaya tebriklerini gönderdi; çünkü bu sırada bir torunun doğum haberi özel bir kurye tarafından getirilmişti.

"Humayon'a," diye başladı, "onu tekrar görmeyi büyük bir özlemle anıyorum, sağlık."

Ayrıca, bu mektupların en sevgi dolusuydu. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye yazdı, "sana bir çocuk, bana bir teselli ve bir sevgi nesnesi verdiğin için. Ona Alaman dedin - Tanrı'nın Korunan'ı - Tanrı onu
korusun ve sana ve bana Alaman'ın adı ve şöhretiyle mutlu yıllar bahşetsin."

Oğluna, tembelliğin ve rahatlığın krallığa
uymadığını ama kötü davrandığını nazikçe ama kesin bir şekilde söylemeye devam etti. Şair şöyle dememiş miydi:

"Dünya, kendini işe verenindir;

Eylemsizlik hırsa uygun değildir;

Bilgeliğin gözünde bütün insanlar huzur bulabilir,

Sadece bir kralın durumunu arayanlar hariç."

Ve sonra, belli bir acıklı acıyla, ona iki yıldır oğlundan doğrudan haber alamadığını söyledi, ancak son mektubunda oğlu arkadaşlarından ayrıldığından şikayet etmişti.

"Bir prens için bundan şikayet etmek kaba bir davranıştır," diye yazdı, "çünkü eğer bir kişi durum tarafından zincire vurulmuşsa, koşullara boyun eğmek her zaman en onurlu davranıştır. Gerçekten de bir kralın içine düştüğü kölelikten daha büyük bir kölelik yoktur ve kaçınılmaz ayrılıklarda homurdanması ona yakışmaz."

Bu yüzden, belki de belli belirsiz bir incinme duygusuyla, Humayon'un kesinlikle ona mektuplar yazdığını ve kendi eliyle yazdığını,
asla onları okuyamayacağını, "çünkü bunu yapmaya çalışsaydın," diye yazdı ve mektup hala mevcut, "bunu kesinlikle imkansız bulmuş olmalısın. Gerçekten de son mektubunu çözmeyi başardım,
ama çok zorlandım. Aşırı derecede geveze ve karışıktı; düzyazıda gerçek bir bilmece! Sonra, kullandığın uçuk kelimelerin sonucu olarak, anlam kesinlikle çok anlaşılır değil. Mektup yazmada çok iyi olmadığını biliyorum, ama gelecekte etkilenmeden, net bir şekilde, sade kelimeler kullanarak yazarsan, hem yazar hem de okuyucu için daha az zahmetli olur." Babar o sırada belirgin bir edebi ruh halindeydi, çünkü Humayon'un çocuğunun doğumu ve Babar'ın diğer oğullarından biri olan Kamran'ın evliliğinden duyduğu sevinci göstermek için, diğer cömert hediyelere ek olarak, Hindistan'a geldiğinden beri yazdığı tüm çevirilerin ve orijinal şiirlerin kendi Babari el yazısıyla yazılmış iki kopyasını gönderdi.

Ve bu kolay bir iş değildi, çünkü son ciddi hastalık krizinde, tedavi edici bir önlem olarak, dini bir risaleyi şiire çevirmeye koyuldu. Ancak, bu çabası pek başarılı olmamıştı, ancak
günde ortalama elli iki beyit yazmıştı.

Çünkü hala sürekli ateşten ve sık sık dizanteriden muzdaripti.
Aslında, Ganj'ı üç otuz kulaçta yüzerek geçebiliyor, nefes alıp aynı sayıda geri yüzebiliyor olsa da, hayatın geçtiğini fark etmeye başlıyordu. Elbette, artık Hindistan tahtına yeterince güvenli bir şekilde ayak basmıştı ve bu da düşüncelerinden hiç uzak olmayan sevdiklerini çağırmasını ve kendisine en uygun olan mutlu, sade aile hayatına dönmesini garanti altına almıştı. Bu soru üzerinde aylarca düşündü. Elbette bu, Kabil'e dönüşünün gecikmesi anlamına geliyordu. Ancak bu kaçınılmazdı. Hindustan henüz yokluğuna izin verecek kadar yerleşmemişti. Zihni, memleketini tekrar görme konusundaki yoğun özlemi ile kralca kendini inkar etme ideali arasında bölünmüştü; Kraliyet klanındaki anlaşmazlık haberleri onu kararlaştırana kadar ve Kabil Valisi Kwajah-Kilan'a Hindustan için Kraliyet Ailesi'ni kurmak üzere acil adımlar atması için mektup yazdı. Mektubu eski arkadaşına ülkenin işlerinin belli bir düzene girdiğini söylüyordu; çok geçmeden bunların tamamen yerleştiğini görmeyi umuyordu. Sonra bir an bile
kaybetmeden, Tanrı isterse, batıdaki topraklarına doğru yola çıkacaktı. "Kabil'i tekrar ziyaret etme isteğim sınırsız ve tarif edilemeyecek kadar büyük. Gerçekten de onun zevklerinin
kalbimden silinmesi nasıl mümkün olabilir? Benim gibi, şaraptan uzak durma yemini etmiş birinin, o hoş bölgenin lezzetli kavunlarını ve üzümlerini unutması nasıl mümkün olabilir? Çok yakın bir zamanda biri bana tek bir misk kavunu getirdi. Kavunu keserken kendimi o kadar güçlü bir yalnızlık ve sevgili ülkemden sürgün edilmişlik hissiyle
hissettim ki, onu yerken bile gözyaşlarımı tutamadım."

Bu yüzden, özellikle Prospect adlı bir yere ağaç dikme ve güzel ve hoş kokulu çiçekler ve çalılar dikme konusunda çeşitli konularda ayrıntılı talimatlar verdikten sonra,
kendisini tövbe çölüne alıştırma deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. "Geçtiğimiz yıl şarap ve sosyal partilere olan arzum ve özlemim ölçüsüzce aşırıydı; öyle ki, kendimi
mutlak bir üzüntü ve hayal kırıklığı gözyaşları dökerken yakaladım. (Tanrı aşkına, bunun için beni kötü düşünmeyin.)
Şu anda, şükürler olsun, bu sıkıntılar sona erdi. Bunu
(kısmen) zihnimin bir risalenin şiirsel çevirisiyle meşgul olmasına bağlıyorum; şu anda bundan fazlası yok. Size de bir perhiz hayatı benimsemenizi tavsiye edeyim. Sosyal partiler ve şarap,
şen dostlarımız ve eski dostlarımızla birlikteyken şüphesiz hoştur. Ama
sen_ sosyal kadehin tadını kiminle çıkarabilirsin? Gerçekten, eğer neşeli saatlerinin ve neşeli kadehinin yoldaşları olarak sadece Şir-Ahmed
ve Hindai varsa,
perhizde hiçbir zorluk bulamazsın."

Babar, bunun cevaplanamaz olduğunu hissetti. O, aptalların yanında sarhoş olmanın ayıklıktan daha iyi olmadığını biliyordu. Ve aptallara katlanmak için doğmamıştı.

Geri dönülmez adımı atıp En Sevgili'sini çağırdıktan sonra,
dışarı çıktı ve uyumadan önce yıldızlara baktı,
kendisine onları tekrar görme düşüncesiyle
yıllarca daha genç hissettiğini söyledi.

Dört yıl sonra! Dört uzun yıl. Elbette
değişmeyeceklerdi; en azından ona göre asla değişemezlerdi. Peki ya kendisi? Zayıflamış ve saçları ağarmıştı. Kalbinde hala
gençti --Evet! Kristal Kase'ye ilk kez Hayatın yarısını değil tamamını getirmesini söylediği zamanki kadar gençti.

Eh! payını almıştı. Ve güneyde asılı duran Canopus vardı!

"Selam olsun _Soheil!_"

BÖLÜM VII

Sarhoşların iyi eski St. Martini patronu!
Bak! Yazında güçlü bir hava akımı verirsin
Dünya batmadan önce midyelerimizi ısıtmak için
Kar örtüsünün içinde sarmak için. Bu senin sanatın,
Ey neşeli aziz! Yıl bitmeden önce vermek için
Bulutsuz göklerin ötenazi içeceği.

1529 M.S. Yaz Ortası Arifesinde
Kalpi'den Agra'ya aceleyle giden adamın gençliği konusunda hiçbir soru yoktu, karısı ve çocuklarıyla buluşmak için yaklaşık yüz mil uzaklıkta. Atlarını kumlu güneşten kavrulmuş yollara koydu, sadece bir Çağatay
Türkü'nün yapabileceği gibi ve gece yarısı Sekizinci Cennet Bahçesi'ndeki son binek hayvanından atladığında, gerçekten de Yedinci Mutluluk Cenneti'nin ötesine geçmişti.

Saatler geçmeden Maham'ı tekrar görmesi inanılmaz görünüyordu. Maham, onun ayı, ondan daha fazla karısı!

Bu Aziz John Arifesi onun için neşeli bir festival değildi; ama kesinlikle gizemli bir şekilde, çelenklerle, neşeli haykırışlarla ve danslarla
coşkuyla eğlenen tüm Hristiyanlığın gençliği ona uzak
Hindistan'a ulaşmış olmalıydı. Belki de -bu tür bilinçsiz etkilerin bir sınırı olmadığından- dünyanın başlangıcından beri düzenlenen yaz mevsiminin ezelî festivali, herhangi bir uyaranla
sıçramaya hazır olan canlılığa, kendi yıllık yaşam kotasını ekledi.

Kesin olan şu ki, hayatının bu St. Martin
yazının başlangıcında, Babar'ın tükenmiş güç için acımaya ihtiyacı yoktu.

Fırtına, rüzgar ve yağmur yüzünden gecikmişti. Sadece birkaç gün önce, ciddi yaralanmalara yol açabilecek
tuhaf bir deneyim yaşamıştı. Gece yarısından sonra çadırında oturmuş, yazıyordu.
Yağmur mevsiminin bulutları dağıldığında ve aniden böyle bir
fırtına çıktı ve rüzgar o kadar yükseldi ki, başının üstündeki
perdeyle birlikte pavyonu devirdi. Kağıtlarını ve yazılmış
sayfaları toplamaya bile vakti olmamıştı;
bu yüzden hepsi sırılsıklam oldu. Ancak, çok fazla zorlukla
burada, orada, her yerde toplandılar ve üzerine halılar atılmış yünlü bir beze
sahip olarak kurumaya bırakıldılar. Ancak Maham'ın mektubuna, kabarcıkların gözyaşı olmadığını söyleyen şakacı bir ek
eklemek zorunda kalmıştı. Bu ikisi sürekli olarak birbirlerine mektup
yazdılar ve Maham'dan gelen mektuplar Babar'ın tuttuğu Günlük'te her zaman kırmızı harflerle yazılmış bir gün haline geldi.

Ama artık bu bitmişti! Artık yazmaya gerek kalmayacaktı, çünkü
Alighur'a birkaç mil uzaklıktaydı ve Tanrı isterse, Agra'daki kabulü için her şeyin yolunda olduğunu gördüğü anda onunla
buluşmayı planlıyordu.

Kendisi kadar titiz bir ev sahibi hiç olmamıştı.

"Gerçekten, yeğenim Babar," diye homurdandı baş halası Hatice, Maham'ın özel dairesinde bir ev düzenlemesi hakkında
saçmaladığında,
"Ben bir kadınım ve bilmeliyim. Eğer erkekler ve özellikle Krallar kendi işlerini
yapsalar ve bu tür şeyleri anlayanlara bıraksalar,
daha iyi olurdu."

Oldukça üzgün görünüyordu, öyle ki, acıyan Güzel Prenses, ona çiçekleri
gönderirse düzgün bir şekilde yerleştirileceğini
söylemesi için onu dürttü.

Bunun üzerine minnettar oldu ve istediğini seçmek için
sevdiği bahçelerine gitti. Güller veya kadife çiçekleri değil. Bunlar tanıdıktı.
Sevgilisine ve bu öncü grupla birlikte gelecek olan küçük Gulbadan'a, Hindustan'ın güzelliklerini göstermeliydi. Onlara
bazı güzelliklerin
olduğunu göstermeliydi! Böylece Gwalior'daki eski bahçelerde bulduğu kırmızı zakkumu ve karlı gardenyayı topladı. Sonra koku için
tatlı pandanus vardı. Ama en sevdiği, kırmızı ebegümeci, çok
çabuk solduğu için en sona kadar toplanamadı. Tek bir saat içinde güzelliği kaybolacaktı; ve Maham, kalp gibi bir şeyin geniş çiçeğin tam ortasında ne kadar
kurnazca belirdiğini görmeliydi. Nardan daha
koyu, daha zengin, daha
güzel olan o harikulade rengi görmeliydi.

Sonra çeşmeler, havai fişekler ve
yemekler hakkında verilecek sonsuz emirler vardı. Çünkü Hindustan'daki her iyi şey Maham'ın
ayaklarına serilmeliydi.

Bundan sonra imzalanacak kağıtlar ve çeşitli valilere gönderilecek mektuplar vardı; çünkü Babar, Bengal'deki bir sefer için aylarca
başkentinden uzaktaydı. Yine de Maham programına sadık kalırsa, hızlı giderse Alighar'a elli mil kadar gitmek için bolca vakti olacaktı; ve oraya varması için yirmi dört saat daha beklemesi gerekecekti.

Fakat diğer taraftaki sevgi dolu kalbi hesaba katmamıştı. Maham,
sevinçli buluşma için ne kadar istekli olsa da, devam etti ve
Alighar'a vardığında, sekiz yaşındaki küçük Gulbadan'ı dadısının sorumluluğunda
rahatça takip etmesi için bıraktı ve hemen Agra'ya geldi.

"Majesteleri!" diye kekeledi nefes nefese bir haberci, törensizce
Varlığa koştu - tüm Agra _qui vive_'daydı ve bu
görgü kurallarının gecikmesi için zaman değildi - "Majesteleri yolda - dört mil uzakta - az önce yanından geçtim -"

Babar sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. Maham! Kalemini bir kenara fırlatıp başlamak için
anlıktı. At için zaman yoktu, hatta nallar için bile. O,
başı açık, terlik ayakkabısıyla, dışarıdaydı. Yıldızların altındaki tozda
koştu ve Tanrı bilir beyninde ne kadar yıldız kayması ve toz atomları vardı. Dünya olabilirdi ama kesin olarak
cennet de vardı.

Zafer Kanopusu Güney'de parlıyordu; Savaşçı, belki de, Kuzey'de parlıyordu. Ama ikisini de görmedi. Venüs genç bir ay gibi parlıyordu ama
yoluna gölge düşürmüyordu. Ve düz tozlu yoldan aşağı doğru sarsılırken şıngırdayan bir
çöp geldi. Son birkaç metreyi koşarken neşeyle yüksek sesle güldü.

"Maham! Maham!"

Gerisi için, ne önemi var? O ikisi bunu kendilerine saklasın
sonsuza dek.

"Efendim! Ben de inip yürüyeyim," diye biraz durakladı Maham,
ama başını hafifçe salladı.

"Hayır, ayım--bu bizi geciktirir ve sen
eve--_eve?_--Tanrım! ne büyük bir zevk! Hadi şimdi, taşıyıcılar, önce iyi bir ayak
yoksa Kral çete başı olur ve tempo tutar!"

Neşeli tehdidi anında kahkahalara yol açtı ve yorgun adamlar bir iradeyle, adımlarına uygun şekilde ilahiler söyleyerek yürümeye başladılar. Beklenmedik varıştan haberdar olan soylular her dakika dörtnala gelip, İmparator'un atlarını almasını sağlamak için
boş çabalar sarf ettikten sonra
küçük alayı takip ettiler. Ama Babar bunların hiçbirini istemedi.
Yanında yürürken karısının elini tutmak ve onun tatlı, tanıdık sesinin, sözlerinin akışına "Evet" ve "Hayır" dediğini duymak istiyordu.

Nehri geçtiler ve _Hesht-Bishist_'teydiler. Söylenecek tek şey bu; bildiğimiz tek şey bu.

Ancak, mübarek gece bitmeden Babar günlüğüne şunları yazdı:

"Pazar. Gece yarısı Maham'la tekrar karşılaştım. Aynı gün
birbirimizle buluşmak için ayrılmamız tuhaf bir tesadüftü."

Ne de olsa daha fazlasına gerek yok. Babar'ı yarı saydam, çocuksu, mutlu olarak hayal edebiliriz. 
Değişen bakışlarındaki korkunun karısının kalbini nasıl ele geçirdiğini, beraberinde de onunla gereksiz endişe arasında durmaya yönelik tutkulu bir kararlılık getirdiğini hayal edebiliriz.

Şimdilik böyle bir şans yoktu zaten; her şey zevk ve keyifti. Sabahın erken saatlerinde küçük Gulbadan, onu karşılamak için gönderilen
Vezir ve karısının sorumluluğunda geldi.
Küçük Bahçe'nin yakınında onunla karşılaştılar ve çocuk aç olduğu için
bir halı serdiler ve ona aceleyle bir kahvaltı verdiler.

"Birçok yemek var," diye belirtti küçük hanım muhteşem bir şekilde ve
sonra yemeğin "elli kızarmış koyun, ekmek, şerbet ve bol meyve" olarak uzatıldığını anlattı. Çünkü sekiz yaşındaki bu zarif çocuk babasının kelime yeteneğinin çoğunu miras almıştı. Yaşına göre oldukça küçüktü ve
olağanüstü derecede kendine hakimdi. Ayrıca, bir Kraliyet veya daha doğrusu İmparatorluk Prensesine yakışır şekilde, görgü kurallarında da büyük bir ayrımcılıkla.

"Onun için ayağa kalkmaya gerek yok," dedi Wazir aceleyle, karısı içeri girdiğinde ve küçük Gulbadan onu selamladığında. "O sadece
yaşlı hizmetçiniz."

Ancak bu, babasının nazik tavırlarına da sahip olan küçük hanıma uygun değildi. Ve bu arada, küçük hayatı boyunca kendisine iyi, nazik ve cesur olan her şeyin bir modeli olarak gösterilen adamı görmek için sabırsızlıkla
dolup taşıyordu. Beş yıl, toplamda ancak sekiz sayabileceğiniz uzun bir zamandır; ve çocuğun hatırası onu sadece belirsiz bir şekilde, içinde bir şeylerin
attığını hissedebilmesi için onu sıkıca tutan çok uzun ve dik birine geri götürüyordu. Babasının mı yoksa kendi kalbi miydi? Artık öyle olması pek olası değildi; çünkü oldukça büyük bir kızdı ve saçları bakire bir şekilde örülmüştü.

Ayrıca tüm küçük eğilmelerini ve diz çökmelerini hazırlamıştı. Kraliyete olan saygılı görevini yerine getirmek için giderken sedyede bunları ciddi bir şekilde prova etti.

Ama sonuçta toplantıya gelmediler. İmparatorun ayaklarına kapanmaya bile vakti yoktu, çünkü bir anda onu kollarına almıştı.

Daha sonra Maham'a kadınların dairelerinin tenhalığında "Ve sonra," dediği gibi, "bu önemsiz küçük kişi daha büyük bir
mutluluk hayal edilemeyecek kadar" hissetti.

Maham güldü. "Gerçekten de sen sevimli bir kuklasın, Gulbadan!
Peki baban hakkında ne düşünüyorsun?"

Küçük kız dudaklarını büzdü ve bir dakika sessizce oturdu. Sonra
keskin bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzel."

Ancak babası, _onun_
görünüşüyle ​​ilgili olarak onun fikrini paylaşmıyordu. Onları övmekten asla bıkmıyordu ve onu tüm yeni binalarını ve bahçelerini incelemek için
yürütürken elinden tutarken görmek hoş bir görüntüydü. Ve ona hiçbir şey
iyi gelmezdi, ikisi de dışarı çıkıp Dholpur'u görmeliydi, ki bu, belirsiz bir şekilde, onlara sevgili Kabil'i hatırlatabilirdi. Ve Dholpur'dan
Sikri'ye gittiler ve orada büyük tankta kürek çekerek mutlu bir ay geçirdiler.
Burada küçük Gulbadan, büyük bahçenin yazlık evinde anılarını
yazarken babasının ayaklarının dibinde saatlerce otururdu.

"Bak! Küçük fare," derdi, yumuşak kafasına şefkatli bir el koymak için etrafına bakarak, "belki bir gün sen de bir kitap yazarsın;
kardeşlerinden daha fazla beynin var." Ve iç çekti; çünkü son zamanlarda
Humayon pek tatmin edici olmamıştı; ayrıca, diğer iki yetişkin oğlu olan Kamran ve Askari de tam olarak
kendi kalbine göre değildi.

Gulbadan başını ciddi bir şekilde salladı. "İmparator kardeşim Alwar'dan habersizce bahsediyor," dedi, kibirli bir şekilde, "ama annem, Majesteleri, Dildar-Begum gelecek hafta geldiğinde İmparator oğlunun dünyada nadir bulunan ve çağın eşsiz bir örneği olduğunu kabul edecek."

Onun onuru çok yüksekti ve Babar güldü. "Hindal'dan daha mı güzel, Gullu?" diye sordu, Maham'ın bakımı altında kendisiyle birlikte yetiştirilen çocuğu tercih ettiğini bilerek.

Çocuk gözle görülür şekilde kızardı ve gözlerinde yaşlar birikti. "Bak!" dedi, "Hindal gerçekten de kardeşim. Belki de zeki değildir; ama onu seviyorum, onu seviyorum!"

İmparator onu kollarına aldı ve gözyaşlarını öptü.

"Ben de öyle, tatlım, herkes de öyle. Bak! Yemin ediyorum! Hepimiz birbirimizi seviyoruz, değil mi?"

Gerçekten de öyle görünüyordu. Babar'ın üç karısı bir süre sonra oradaydı ve yine de hiçbiri kavga etmedi; belki de dünyadaki hiç kimse çocuksuz Mubarika, Kutsanmış-Damozel ile kavga edemezdi ve Dildar küçük Alwar ile o kadar meşguldü ki başka bir şey düşünemiyordu. Gerçekten de olağanüstü bir çocuktu, olağanüstü bir güzelliği ve zekası vardı. Yaşlıların başlarını sallayıp "Bu dünyada uzun süre kalmayacak." dedikleri çocuklardan biriydi.
Daha altı yaşında olmasına rağmen, küçük kız kardeşinin dediği gibi, o yaşta eşsiz biriydi ve onu bebekliğinden beri hiç görmeyen Babar, onunla neredeyse acınası bir şekilde gurur duyuyordu.

Gerçekten de, onun bağlılığı Maham'ın cömert yüreğinde bile kendi oğlu Humayon'a karşı bir kıskançlık şüphesi uyandırdı ve bir akşam karı koca Sarayın açık balkonunda birlikte otururken, Humayon'un babasının lütuflarında ikinci keman çalması gerekebileceğini ima etti.

Babar ona doğru geldi ve başını -hızla grileşiyordu- eski şefkatli Türk tarzında kucağına koydu.

"Küçük anne!" dedi ve sesinde bir çatlaklık vardı, "aptalca şeyler söyleme. Bak! Sen de benim gibi biliyorsun ki, ilk doğan oğlumu kollarıma bıraktığında hayat benim için iki kat daha değerli oldu. Sen de biliyorsun ki, onun için -varisim için- bütün bunları -bu birçok şeyi yaptım. "

Kapıda hafif bir kıpırtı oldu ve Babar bakmak için döndü. Sonra
bir sıçrayışla ayağa kalktı.

"Humayon!" diye sevinçle haykırdı; "Humayon'un kendisi! Bak! küçük anne!
oğlun! oğlun!"

Ve Humayon, gönderilmemiş, beklenmedik ama Mayıs ayındaki güller kadar hoş karşılanmıştı. İmparator, valiliğini bıraktığı için onu azarlamaya gönlü elvermedi, çünkü onun varlığı o ikisinin sevgi dolu kalplerini gül goncaları gibi açtı, gözleri meşaleler gibi parladı.

O geceki kadar neşeli bir şey olmamıştı. Babar'ın kuralı her gün açık masa tutmaktı, ama bu sefer geniş bir ziyafet verdi ve yakışıklı oğluna her türlü ayrıcalığı
gösterdi. Ve aslında bunu hak ediyordu, çünkü tavırları ve konuşması
anlatılmaz bir çekiciliğe sahipti, kesinlikle mükemmel erkekliğin idealini
gerçekleştirmişti.

En azından anne babası da öyle kabul etti, çünkü resmi akşam yemeği bittikten sonra,
Altın Saçan Bahçe'de bir aile partisi olarak oturdular. Orada, katı kırmızı kayadan oyulmuş küçük bir tank vardı, Babar'ın
yenilenmemiş günlerinde kırmızı şarapla doldurmayı planladığı. şimdi
bu mutlu buluşmanın şerefine, limonatayla dolup taşıyordu,
ve oturup kadehler dolusu memnuniyetle içtiler. Ve Alwar
düzenli parçalarını okudu ve Gulbadan görkemli bir Türki ölçüsü yaptı ve
Maham'ın en son aşk
şarkısını söylemesinden başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi. Yıllardır onu şarkı söylerken duymamıştı ve ona ve oğullarına bestelediği ve tercüme ettiği
bir sürü didaktik ve dindar şarkı
göndermiş olmasına rağmen, hiçbir aşk
şarkısını dahil etmemişti. Ve eski, eski günlerde onlarla
çok iyi bir teması olmuştu.

Bunun üzerine Dildar hafifçe kıkırdadı, ta ki Sevgili-Kişi, uzun boylu, solgun, artık çocuksuz bir
dul olan, kardeşini görmeye gelene kadar, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Evet! Ona, Dünya'ya en iyi hediyesi olarak Sevgi gönderen İyi Tanrı tarafından verildi. Evet! Bize Sevgi'den şarkı söyle--kardeşim."

Böylece lavtayı aldı ve sesi gençlik tınısını kaybetmiş olsa da yeterince tatlı bir şekilde şarkı söyledi.

"Ah! Sabah rüzgarı olsaydım
Kokulu saçlarını örmek için.
Ah! Öğle güneşi olsaydım
O kadar güzel yanaklarını öpmek için.
Ah! Akşam lambası olsaydım
Sarayının tuttuğu yer.
Ah! Mutlu ay olsaydım
Onu uykusunda izlemek için.
Kalbim aç bir kurt gibi
Donmuş karı yalayan
Avını uzaklara kadar takip ederken
Nereye giderse gitsin.
Sabahtan akşama kadar onu takip ediyorum
Ama o hiçbir söze tenezzül etmiyor.
Ah! Buz gibi soğuk kız! Acıma uğruna
Bana en azından küçümseme ver.
Rüzgar! Her kokulu saçını çöz.
Güneş! Hayat kanını serbest bırak.
Lamba! Onu gerçek aşk için yorgun kıl.
Ay! Bana dair rüyalarını getir."

"'Bu sadece bir çeviri," dedi düşünceli bir şekilde, "ama hoşuma gitti--çok
basit."

Ve sonra aklı, Sevgili'nin gözlerindeki bakışa
şaşırdığı o bahar sabahına, Ilak'taki yüksek alplerde çiçekler arasında kaydı. Ve eli onunkini aramaya çıktı ve buldu.
Böylece orada çocuklar gibi el ele oturdular bir süre ve Babar'a hayatın yararsızlığının verdiği büyük bir yorgunluk geldi.

"Bak!" dedi aniden, "Krallığımı sana devredeceğim, Humayon.
Sen gençsin. Ben yaşlanıyorum ve yönetmekten ve saltanat sürmekten yoruldum. Bir
bahçe ve sevdiklerim--daha ne isteyebilir ki insan?" Yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde konuştu.

Maham solgunlaştı; Dildar ve teyzeleri ve hanımları--bu sırada toplam doksan altı kişiydiler!--baş parmaklarını şaklattılar ve hatta
En Sevgili-Kişi başını salladı ve hızlıca şöyle dedi: "Tanrı seni uzun, uzun yıllar tahtında huzur içinde tutsun."

Ama her zaman biraz ayrı oturan Kutsanmış-Damozel sadece gülümsedi. "Efendim Sekizinci Cennet Bahçesi'nden bahsediyor," diye hemen ekledi. "Evet!
orada huzur var ve herkes için dinlenme."

"Hanımım doğru söylüyor," diye kabul etti Babar ve ciddi gözleri buluştu. Ama küçük Gulbadan havai fişeklerin başlama zamanı geldiği için heyecanlıydı
yoksa _Nanacha_ onu yatağa gönderecekti, bu yüzden tahttan feragat etme fikri
Babar'ın onu kollarına alıp
tekerleklerin nasıl döndüğünü görmek için götürmesiyle sona erdi. Sonra Alwar, Dildar küçük dehşet çığlıkları atarken (bu çığlıklara daha yüksek bir yankıyla
Şaşırtıcı Güzel Prenses de katıldı ve her zaman düzene göre ağlayıp gülüyordu) aslında bir bombayı kendisi ateşe verdi ve patladığında
sevinçle ellerini çırptı.

"Babam gibi büyük bir adam olduğumda, İmparator," dedi övünerek,
"Bir seferde on silah ateşleyeceğim."

"Böyle şeyler söylemek aptalca," diye karşılık verdi Madam Gulbadan muhteşem bir şekilde.

Ama çocuğun keskin küçük yüzü hiç utanmamıştı.

"Bak! Kardeşim, yetişkin bir adam olarak
nerede olacağımı söyleyemezken hayır demen aptallık. Muhtemelen buradan daha büyük bir yerde."
Ve elini Babar'ın büyük saraylarına doğru küçümseyerek salladı.

Bunun üzerine hepsi güldü; çünkü neşeli, mutlu bir partiydiler. Böylece
ziyafet çektiler ve eğlendiler. Küçük Gulbadan'ın sonraki yıllarda yazdığı gibi: "Diriliş günü gibiydi."

BÖLÜM VIII

Ölüm çiçeklerimin arasında duruyordu, parlak kanatlarını açmıştı:
"Bu tomurcuğu yanımda götürüyorum, o sessiz dünyaya
Rüzgarın esmediği, güneşin solmadığı
Şu açık gül senin," dedi nazikçe;
Ama ben reddettim. Gülümsedi ve başını salladı,
Öyle boş elle Cennete geri döndüm ki
Ve işte! Güneşin kavurucu sıcağı ve vahşi rüzgarın
Saçlarını kurutmasıyla
Akşamdan önce, tomurcuğum, çiçeğim ikisi de gitmişti.

Humayon bir iki hafta babasının yanında kaldı. Yakışıklı, _umursamaz_, her zaman sevimli ve tuhaf bir tavırla
bir Kral olmak için biçilmiş kaftandı. Nereye gitse, hangi
toplumda olursa olsun -babasınınki bile- gözler ona zevkle
bakıyordu. Ve yine de Babar'ın gözleri, ne kadar düşkün olsalar da,
görmek istediği bir şeyi göremiyordu. Babar'ın, o yıllarda sahip olduğu türden bir sorumluluk duygusu yoktu. Yine de, çocuğu on bir yaşında zorla iktidara getirilmiş birinin standardına göre yargılamak pek de adil değildi. Ve sonuçta, Humayon
yirmi iki yaşında bile değildi; hâlâ oldukça gençti. Daha zamanı vardı.

Bu yüzden, yorgun olmasına rağmen, Babar tahttan çekilmek hakkında daha fazla bir şey söylemedi; Hatta
bir sonraki sıcak havada Kabil'e geri dönüp
Hindustan'ın sorumluluğunu Humayon'a bırakmayı
düşündüğü bir plan hakkında daha fazla düşünmemeye bile çalıştı.

"Benim Kabil'im" diye çağırıyordu her zaman; oğullarına şakayla
ciddi bir şekilde şöyle diyordu: "Hiçbiriniz onu arzulamasın çünkü ben onu vermeyeceğim! O benim, benim. Tanrı'nın yeryüzünde saklamak istediğim tek şey, çünkü
orada bana mutluluk verdi."

Yine de Hindustan'da olduğu gibi yeterince mutluydu ve Maham'ın iyi bakımı sayesinde daha çok kendisi gibi hissediyordu. Ama tüm kadınlar gibi o da biraz titizdi.

"Bakın! Efendim," dedi, aşırı sıcak bir Cuma günü, bir toz fırtınası esiyordu ve Babar buna rağmen, baba teyzelerini haftalık ziyaret etmeye hazırlanıyordu; Agra'da üç yıl boyunca hiç ihmal etmediği bir görevdi bu. "Bu Cuma günü gitmeseydin ne olurdu? Begumlar senin onlara ne kadar iyi davrandığını görünce hiç üzülmezlerdi."

İyilik, diye düşündü kendi kendine, her doksan altı kadın akrabanın sarayları ve bahçeleri olduğunu ve Saray mimarının hanımların yapmak istediği her türlü işe, hatta büyük ölçekli bile olsa, öncelik verme ve bunu tüm gücüyle yerine getirme emri olduğunu düşünürsek, hafif bir kelimeydi.

Ancak bu basit öneri İmparator'un şefkatli kalbini incitmişti.

"Maham," dedi acı dolu bir şaşkınlıkla, "böyle düşüncesiz şeyler söylemek sana göre değil. Bir an düşün. Onlar benim babalarımın kızları, Tanrı tarafından ebeveynlerinden mahrum bırakıldılar. Bu nedenle, kadın oldukları için çaresizler. Ben ailenin reisiyim; onları ben neşelendirmezsem, kim neşelendirecek?"

Maham gülümsemeye dayanamadı. Aslında hiç kimse; ama Babar, sevgili, 
şefkatli Babar, bir grup yaşlı kadın hakkında iki kere düşünmezdi; ve o
onu dünyalara değişmezdi. Bu yüzden, onun sağlığı için endişe etmesine rağmen, daha fazla bir şey söylemedi.

O kış boyunca olağanüstü mutlu bir aile partisiydiler.
Humayon, Vali olarak ülkenin iç kesimlerindeki bir eyalete gönderilmişti ve üvey kardeşi Kamran ile neredeyse yumruk yumruğa geldiği
Badakhshan'a geri dönmemişti. Ve aile kavgaları, İmparator'un fikrine göre,
çok gereksiz olmasının yanı sıra kesinlikle uygunsuzdu; çünkü her zaman güzel bir kavga edecek bol miktarda yabancı vardı. Sonra, silahlarının başarısının güvence altına alındığı Bengal'den gelen haberler
tatmin ediciydi. Babar, ülkenin iç kesimlerindeki Paganları yenmeyi umursamıyordu; gerçek adamları öldürmeniz gereken Rajputana'da durum farklıydı. Ama, orada bile, barış hızla geliyordu; çünkü çok az cesur asker
Babar'ın açıkça uzattığı dostluk elini karşılayabilirdi. Ve karşılığında çok az şey istedi. Ne para aldı, ne de toprak. Sadece
egemenlik iddia etti; ve son hakem olarak güçlü bir adamın olması çok şeydi.

Sonra Babar'ın arkadaşı Tardi-Beg ona geri döndü, asker olarak değil,
darvesh'in sivri başlığı ve beyaz battaniye elbisesi içinde. Nasıl gelirse gelsin, özellikle onu toptan sahiplenen Hanım Gulbadan tarafından hoş karşılandı. El ele bahçeleri, ahırları ve Kraliyet hanesinin tüm iç ve dışını denetledikleri için ilginç bir ikili oldular; çünkü küçük hanımın yönetim konusunda büyük fikirleri vardı.

Ve Babar, çoğu zaman geniş omzuna tüneyen, vücudu zayıf bir adam olan Alwar'la birlikte onu takip ederdi.

Maham'ın mermer sokaklarda top oynarken onlara dediği gibi "dört çocuk"; şapkasını çıkarmış, tıraşlı başı küçük Gulbadam'ın simleri ve mücevherleriyle uyumlu şekilde parıldayan Tardi-Beg; başlığındaki minik balıkçıl tüyüne kadar İmparator'un minyatürü olan Alwar; bitkin yüzü parlayan Babar. Erkekler de çocuklar kadar eğleniyorlardı ve Babar arkadaşını Gulbadan'a kolay olanları atmakla suçlarken, Tardi-Beg Alwar'ın asla zor olanı almadığını iddia etti; bunun üzerine küçük çocuk ağladı; ancak kız kardeşi ayağını yere vurarak adil oynamadıkları sürece bir daha oynamayacağını söyledi. Elbette Tardi-Beg ve Babar'ın hemen teslim olmasına yol açan bir söz.

[İllüstrasyon: "MAHAM'IN DİYECEĞİ GİBİ DÖRT ÇOCUK"]

Evet! çok mutluydular, çok saf, çok masumdular, tıpkı Babar'ın daha az övgüye değer eğlenceler hakkında sık sık yazdığı gibi.

Ve sonra aniden bir yıldırım düştü. Alwar, küçük Alwar, her gün ona yıllarının ötesinde inanılmaz bir
zekânın yeni bir cazibesini getiriyormuş gibi görünüyordu, hastalandı. En başından itibaren sessiz, bitkin, bitkin bir şekilde yattı; ama gülümsüyordu. Babasından öğrendiği bir
hileydi.

Böylece, iki veya üç gün sonra öldü, sıcak, zayıf, küçük eli babasının elindeydi. Sanki güneş gökyüzünden tüm ev halkına çekilmişti. Hatta Kutsanmış-Damozel bile ölü sevgilisini kokulu gardenyalarla sararken ve göğsüne tuhaf "kalp gibi bir şey" olan kırmızı bir terlik çiçeği koyarken yavaş yavaş gözyaşları döktü.

Babar, hafif cesedi çiçeklerle dolu mezarda onun için açılmış oyuğa yerleştirirken, sanki gömdüğü kendi kalbiymiş gibi hissetti;
ama cenaze duasını okuyan _Darvesh_ Tardi-Beg'di ve bu ona teselli verdi.

Ayrıca o bir erkekti ve kadınların desteklenmesi gerekiyordu. Zavallı
anne Dildar-Begum, kelimenin tam anlamıyla kederden çılgına dönmüştü. Şüphesiz, dedi, çocuk zehirlenmişti, çünkü babası onu çok seviyordu;
şüphesiz, çılgınca umutsuzluğunda, Maham'ı bu işi yapmakla suçladı.
Çok eşlilik iyi havalarda yapılan bir işti; fırtınada başarısızlığa uğramaya meyilliydi.

Ama zavallı ruh çılgına dönmüştü. Herkes bunu gördü; ve kadınlar bunu
erkekten daha sessiz karşıladılar. Hatta bulanık gözlü, yarı aptal Şaşırtıcı
Güzel Prenses başını salladı ve bilgece şöyle dedi: "Böyle
şeyleri her zaman keder zamanlarında söylerler, yeğenim; o zaman neden bu kadar telaşlanalım ki. O
bir süre sonra unutacaktır. "

Ve Ak-Begum, Babar'a, gözyaşlarıyla yumuşamış parlak sincap gözleriyle geldi ve fısıldadı: "Hepimiz bunun doğru olmadığını biliyoruz, yeğenim. Bizim hanımımız
Tanrı'nın nezaketinin ta kendisi; öyleyse neden endişelenelim."

Ama bu adamı endişelendirdi ve kederine Maham'ın bile
tatlandıramadığı bir acı ekledi.

"Eğer efendim bu köleyi dinlerse," dedi Kutsanmış-Damozel
sonunda, "zavallı perişan olanı sahne değişikliğiyle kandırmak daha iyi olacak. Bak! Lotus Dholpur göllerinde olmalı. Neden bir süreliğine
oraya gitmiyorsun? İyi yağmur yağdı; şimdi daha serin."

Böylece hepsi çadırlı teknelerle Jumna nehrinde yelken açtılar. Uzakta ve yakınlarda geniş düz ova taze bahar
çimenleriyle yeşile boyanmıştı. Bir yaz sonu kuraklığı bitmişti. Bu, Hint
baharıydı. Büyüleyici, harikulade bir hızla çiçek açan ağaçlar
çiçek açtı, Fars gülleri tek bir gecede tomurcuklandı ve gri-yeşil, kadifemsi yapraklarının arasında, kokulu
taç yaprakları güneşe doğru çabalarken kaliksin patladığını kesinlikle duyabiliyordunuz. Tırmanan
gardenyalar karanlık selvilerin etrafında beyaz eşarplar gibi asılıydı, Babar'ın en sevdiği terlik
çiçeğini çalıları büyük düz
kırmızı daireleriyle alev alevdi.

Evet! Bahar gelmişti! Bu yüzden yolculukları sırasında, hüzünlü küçük grup daha
neşeli hale geldi. Özellikle kadınlar, ölen sevgililerinden Tanrı'nın meleklerinden biri olarak bahsetmeye başlamışlardı; annesi bile
ayılınca bol gözyaşlarına boğulmuş ve Diğer oğlu Hindal'ı geri verdi--Maham'ın kesinlikle bebekken ondan aldığı Hindal'ı.

"Oğlanı ona verin efendim," dedi Maham acınası bir şekilde. "Bakın! Bir oğlu olması
çok güzel; ve benim Humayon'um var."

Böylece Babar, onun iyi kalpliliğini kutsadı ve eğitimini
tamamlaması için öğretmeniyle birlikte bırakılan yaklaşık on yaşında bir çocuk olan Hindal için Kabil'e özel bir haberci gönderdi.

İmparator, bu yapıldığında daha mutlu hissetti; belki de iyi kalpli yüreğinde Hindal'ı başka bir kadına vermenin doğruluğundan
hiçbir zaman tam olarak emin olmadığı için. Bu, kadınlarıyla ilgili olarak kendi yargısının önündeki herkese karşı vicdanlı bir şekilde savunamayacağı tek eylemiydi.

Bu nedenle, En Sevgili'sinin kendisiyle aynı fikirde olduğunu
görmek büyük bir kazançtı. Hissettiği her şeye rağmen -güçlü erkeklerin sıklıkla kadınsı bakış açısıyla sınırlandığında yaptığı gibi- oldukça hırpalanmış ve yıpranmıştı.

Bu nedenle, Dholpur'daki Nilüfer havuzunun yanında otururken özel koşucu tarafından kendisine gelen kötü habere uygun bir durumda değildi.

Delhi'deki Saray Hekimi, Humayon'un çok ateşli olduğunu yazmıştı.
Annesinin hemen gelmesi en iyisi olurdu, çünkü Prens çok bitkindi.

Humayon! Önce en küçüğü Alwar; sonra en büyük oğlu! İkisini de mi kaybedecekti? Babar özünde tam bir adamdı. Sorunlar ona
çok fazla geldi. Bununla cesurca yüzleşebilirdi; ama her zaman en kötüsüyle
karşılaştı. Hayat mücadelesinde yenilmiş Humayon'u gördü;
oysa Maham, ebedi anneliğinden kaynaklanan, kadının ebedi umuduyla yenilgiyi
düşünmesine bile izin vermedi. Korkunç haberden dolayı üzgün olmasına rağmen,
sakat oğlunu nasıl geri getireceğinden ve babasının
en iyisinin
Agra'ya dönüp sevgililerini karşılamak için her şeyi
hazırlaması gerektiğinden sessizce bahsetti.

"Ben de gelmek isterim, canım," dedi Babar acınası bir şekilde.

Ama Maham bunu duymak istemedi. Bu bile tehlikeyi kabul etmek olurdu
ve tehlike yoktu-olamazdı. Yine de, acil emirler
yol boyunca gönderilsin ki bir an bile gecikme
olmasın.

Ona karşı oldukça sakin ve soğukkanlıydı; ama
bir şekilde veya başka bir şekilde--insanlar asla
bilmedi--sırların alıcısı olan Kutsanmış-Damozel'e biraz yıkıldı.

"Ona bakacaksın, hanımefendi," dedi oldukça gözyaşlarıyla, "ve aşırı endişeyle
kendini yormamasını sağlayacak mısın?"

"Sanki sen buradaymışsın gibi olacak, kız kardeşim, benim içimde yattığı sürece," sessiz bir cevaptı ve Maham tatmin olmuştu. Mubarika-Begum'un yapacağını söylediği şey yapılacaktı. Maham bunu biliyordu; çünkü Mubarika'nın hayatının uzun bir özveri olduğunu biliyordu (Babar'ın bilmediğini).

Kocasından yıllar ve yıllar genç olan Mubarika, klanı ile Kabil Kralı arasında barışı sağlamak için gelin olarak geldiğinde babasının sarayında genç bir sevgili
bırakmıştı. Kendi rolünü seçmişti,
saygı duymuş ve hayranlık duymuştu, tıpkı Babar'ı sevdiği gibi; ama
tutkulu aşk gözlerini hiç bulandırmamıştı.

"Evet! Onu senin istediğin gibi koruyacağım," dedi tekrar, "ve belki
senin yokluğunda ve bu ortak keder ve hafızayı yumuşatma kaygısıyla, Dildar da senin ne kadar iyi, ne kadar nazik olduğunu öğrenecek, sen
İmparator'un hayatının Yıldızı."

Ama o kadar sakin, o kadar nazik, o kadar incelikli olan Mubarika bile, zihinsel gerginliğin Babar'ın bedensel sağlığına etki etmesini engelleyemedi. Uzun süreli
endişe, büyük keder onu her zaman bir süre, genç bir adamken bile, yere sermişti; ve şimdi hastalık ve sıkı çalışma onu yaşından önce yaşlandırmıştı.

"Keşke biraz içebilseydi - sarhoş olmasına gerek kalmazdı," diye feryat etti
Tardi-Beg, Sufi öğretileriyle lekelenmiş olduğundan, ilahi kadehler ve yakut şaraplar hakkında saatlerce nutuk çekerdi. Ama Babar hayatında hiç bir sözünü bozmamıştı ve şimdi de başlamayacaktı.

Ayrıca Maham haklıydı. Humayon Agra'ya canlı olarak getirildi. Bu çok fazlaydı. Oğlunu bir kez daha gördüğünde duyduğu ilk sevinçle
Babar neredeyse endişeyi unuttu.

"Yakında iyileşecek, canım," dedi neşeyle; "o
çok kötü görünmüyor. Ateş onu terk ettiğinde--"

Ama Maham'ın umutsuzluğa kapılma sırası gelmişti. "Onu terk etmiyor," dedi.

Bu doğruydu; henüz kriz gelmemişti ve gelmesi uzun zaman
alacaktı. Gün geçtikçe daha da zayıfladı; gün geçtikçe beyni, hayat için uzun vadede savaşmaktan
yorgun, daha da uyuşuklaştı.

"Kız kardeşlerim! Kız kardeşlerimi görmek istiyorum!" diye mırıldanan alçak ses, neredeyse tüm gençliğinin, tonunun gerisindeydi. Ve o üçü,
Gulchihra, Gulrang ve Gulbadan, Gül yüzlü, Gül kızarık, Gül vücutlu,
Babar'ın gül adlı üç kızı, gözyaşlarıyla içeri süzülüp onu öperlerdi. Zavallı küçük bir resim. Kız gibi yüzler
gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı, bileziklerin, mücevherli küpelerin, baş süslerinin,
ne varsa, kokuyla ıslanmış ipek ve satenlerin hışırtısı ve o zavallı
kafanın yastıkta bir yandan bir yana, ritmik olarak huzursuzca dönmesi.

Babar'ın kendisi bile bir süre sonra Ölüm Gölgesi'nin
oğlunun üzerinde yattığını görmek zorunda kalmıştı.

"Maham!" dedi acınası bir şekilde,--"oğlan, o oğlan--"

Zavallı anne! Yaklaşık yirmi dört yıldır bu adamın dayanağı ve desteği olmuştu.

Bir çocuğun annesine gelmesi gibi, onun teselli edici kollarına gelmişti. Ona tutkulu bir bağlılıkla belki de fark ettiğinden daha fazlasını vermişti, çünkü her zaman sadık arkadaşlar olmuşlardı ve dostluk sevgiyi örtmüştü; ama şimdi onu hayal kırıklığına uğratmıştı, çünkü
artık dayanacak gücü kalmamıştı. Bu yüzden kuru gözlerle, neredeyse üşüyerek duruyordu.

"Efendim oğlum yüzünden neden üzülsün ki," dedi, "? Gerek yok. O kral. Başka oğulları da var - benim sadece bu var! - bu yüzden üzülüyorum."

Babar bir an taş kesilmiş gibi durdu, sonra neredeyse sert bir şekilde cevap verdi: "Maham! Humayon'u diğer oğlumdan daha çok sevdiğimi biliyorsun, çünkü o en sevdiğim kadının oğlu. Onun için ve sadece onun için krallık aradığımı ve çabaladığımı biliyorsun. Biliyorsun ki--" sesine yumuşaklık geri dönmüştü-- "Hayır!
Sana ne söylemem gerek, çünkü Humayon için
dünyada yapmayacağım hiçbir şey olmadığını biliyorsun?"

"Hiçbir şey yapamazsın! Yapılacak hiçbir şey yok," diye mırıldandı,
hâlâ gözyaşı dökmeden, sakin; ve onun acıklı umutsuzluğundaki bir şey, her zaman hazır canlılığında anında bir tepki uyandırdı ve başını bir olumsuzlama hareketiyle geriye attı.

"Ne olursa olsun, cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yok," dedi, "ve cesaret edilen şey
çoğu zaman yapılır. Cesaretini topla! Ay! Her şey kaybedilmiş değil. Yenilgi
Ölüm'e kadar gelmez--yıllar önce kimdi bu--Evet! Yenilgi
Ölüm'e kadar gelmez--Ve o zaman bile--Tanrı bilir--O bilir...! O
biliyor...!"

IX. BÖLÜM

"Ölüm bu Fatih'i fethetmiyor,
Çünkü o şimdi Şöhret içinde yaşıyor."

"O zaman Ölüm'ü kurtarmak için hiçbir umut yok," dedi Babar sertçe.
Yüzü solgun bir şekilde, bir grup saray hekimi, profesyonel dua eden, astrolog, büyücü arasında durdu; kaygının
çaresizliğinde dalgın bir şekilde yakalandığı kırılgan kamışlar. Ve hepsi Tanrı'nın iyiliğinden mırıldanan bir rahip dışında sessizdi. Dua devam etti, dedi yağlı ses.

Ama o güçlü insan kalbi neredeyse dileklerden öteye geçmişti; daha elle tutulur
bir şey istiyordu.

"Verilecek hiçbir şey yok mu - Tanrı'nın Yüce Cennetinden dinlemesini sağlamak için yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Hiçbir şey O'nun katı kalbini yumuşatamaz mı?" diye sordu sertçe: bir fidye düşünüyordu: birçok asker bir tane teklif etmek zorunda kalmıştı; kendisi de bir keresinde çok sevdiği birini vermişti....

Duyanlardan bazıları birbirlerine baktı. Bu ölüm onlar için pek bir şey ifade etmiyordu; ama burada kimseye zararı dokunamayacak kişisel kazanç fırsatı vardı. Böylece kendi aralarında fısıldaştılar ve açgözlülük, adamın etrafındaki bazı yüzlerde büyüdü, bu adamın yüzüne hayatı boyunca hiç gelmemişti. Çünkü Babar verendi, alan değil. Dünyasına her şeyini savurganca vermişti; bağışlamada bile savurgandı.

"Hiçbir şey yok mu, beyler?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

Sonra baş vaiz konuştu. "Yazılmış ve hatta onaylanmıştır ki, böyle stresli zamanlarda En Yüce'ye bir Yüce Fedakarlık yapılabilir etkili--"

"Ama bu Yüce olmalı," diye araya girdi kaba yüzlü bir yıldız okuyucusu,
zihni parayla meşgul, "küçük bir hediye yeterli olmaz--"

"Evet," diye ekledi başka bir ses. "Bak, sen! Bir adamın en değerli
malısı olmalı; en çok değer verdiği şey. Bu durumda
öneririm--"

Ama sırtı ışığa dönük duran Babar, sessizliği sağlamak için
elini kaldırdı.

"O zaman hayatımı veririm," dedi sessizce, ama sesi güçlü ve
sert çınlıyordu; çünkü Maham'la görüşmesinden yeni gelmişti ve onun
sözleri onun harikulade canlılığının her zerresini harekete geçirmişti.

"Evet! Hayatımı veririm--bir adamın daha değerli tutabileceği hiçbir şey yoktur."

Mutlak bir şaşkınlık dinleyicilerini bir an sessiz tuttu. Hayatla böylesine içgüdüsel bir
insanın ima etmesi bile bunu inanılmaz kıldı; sonra
bazılarının yüzlerine dehşet, diğerlerine hayal kırıklığı geldi.

"Majesteleri!" diye başladı sadık hizmetkarı Vezir hızla--"İmparatorumuzun hayatı çok değerlidir--"

"Hiçbir şey Humayon'u kurtarmak için çok değerli değildir, dostum!" diye geldi aynı
hızlı cevap.

"Evet! Vezir haklı," diye titredi, paranın parmaklarının arasından
kaydığını gören biri. "Daha önemsiz ama yine de yüce bir şey bulunabilir. Büyük Elmas'a ne demeli--"

"Hiçbir taş oğlumun hayatından daha ağır basamaz. Hayır! Kendimi Tanrı'ya adıyorum--sahip olduğum tek şey bu." Güçlü ses her zamankinden daha güçlü çınladı.

"Ama teklif her iki taraf için de değerli olmalı," diye kibirli bir sesle ekledi. "Ve İmparator'un cömertliği sayesinde, söz konusu elmas--değerinin yaşanabilir dünyanın bir günlük gelirini temsil ettiği söyleniyor--Prens Humayon'a verildiğinden, koşullara iki kat daha uygun--"

Babar, hızlı bir şekilde azarlayıp küçümseyerek konuşmacıya döndü. "Bu kadar az sevgi mi biliyorsun, dostum? Bak! Ben oğlum için birçok elmastan daha değerliyim. Şimdi konuşabilir miydi--" Babar'ın sesi neredeyse kırıldı--" derdi, 'Senin hayatının bedeline değmem, baba, çünkü bu benim için
dünyanın ta kendisi.' Ama konuşamazdı! Ölümün pençesinde, bu yüzden
benim de söz hakkım var!"

Ve askerlerini umutsuz bir saldırıya yönlendirirken
alışkın olduğu gibi sağ kolunu savurdu--"Gelin!
beyler," dedi, her kelimesinde emir, "daha fazla zaman kaybetmeyelim.
Çok değerli. Her şeyimi vereceğim--Tanrı merhametli olsun!"

Hasta odası sessizdi. Humayon, çıplak, geniş koridorun ortasına yerleştirilmiş alçak bir yatakta hareketsiz, baygın yatıyordu. Bir doktor, hastasının bileğini tutarak bir tarafa oturmuş, dakika dakika Yaşam ve Ölüm arasındaki çırpınan savaşı değerlendiriyordu. Diğer tarafta zavallı anne diz çökmüştü; hepsi açıktı, çünkü onu çağırmışlardı, en büyük anın yaklaştığını düşünüyorlardı ve ölmekte olan oğlundan başka hiçbir şey düşünmüyordu. Sağ eli, yorganların arasında çok az yer kaplıyormuş gibi görünen sevilen bedene çaresizce yalvararak uzanmıştı. Ama sol eli, hemen arkasında başka bir kadın figürünü örten beyaz bir örtünün kıvrımları altında, teselli edercesine sıkıca tutulmuştu; çünkü Mübarika-Begum, Mübarek-Damozel, hastalıkta veya sıkıntıda her zaman ön plandaydı. Ama Babar ikisini de fark etmedi. Hızla yatağın başına doğru yürüdü ve ölmekte olan oğlunun yüzüne bakarak durdu.
Sanki çok geç kalmış gibiydi; sanki Hayat çoktan
kanatlarını açıp kaçmış gibiydi. Sonra, gözleri kelimenin tam anlamıyla
içsel ateşle parlayarak ellerini uzattı, gerginlikten titredi,
ve şefaat duasına başladı.

"Ey Yüce Tanrı! Eğer bir hayat bir hayatla takas edilebilirse ve bana öyle
olduğunu söylerlerse, o zaman Babar olan ben, onun yerine kendiminkini veririm, o da Humayon!
Gücüm onun zayıflığını taşısın."

"Koca! Hayır! Hayır! Öyle değil--" diye inledi Maham, geçen
şeyin hissine uyanmıştı. Fakat arkasındaki figür öne eğildi ve kulağına fısıldadı--

"Bırak, kızkardeşim! Tanrı'nın sisinin beynini bu dünyadan
bulandırdığını göremiyorum. Bak! Maham, iki sevgilin de Taht'ın önünde duruyor.
Tanrı karar versin!"

Ve alçak bir hıçkırıkla Maham uzanmış kollarına düştü; daha fazlasını söylemedi; kızkardeşliğin o serin, sıkı kavrayışından başka hiçbir şey hissetmedi.

Sıcak güneş ışığı zemine aktı, dışarıdaki hayatın uzak sesleri arıların
mırıltısı gibi kısık bir mırıltıya dönüştü ve Babar, ellerini kavuşturmuş bir şekilde yatağı
ciddi bir şekilde dolaşırken, yumuşak ve telaşlı adımlar geldi. Bildiği şey kurban ritüeliydi.
Döndü ve döndü sabırla, sesi sadık bir veya iki arkadaşın alçak hıçkırıklarının üstünde yükseldi...

"Benim üzerime, nazik Tanrım! Tüm acısı onun olsun. Tüm gücüm onun olsun. Ona bir kez hayat verdim, En Merhametli! Ona tekrar hayat vereyim! Gücüm onun
zayıflığı olsun; zayıflığı benim gücüm olsun."

Tekrar tekrar; tekrar tekrar! Adamın gözlerindeki ateş, gerginlikle sönüyordu, ta ki adımları bile tereddüt edene kadar--"Acıları üzerime olsun! Üzerime olsun! Üzerime olsun!" Sonra aniden, odadan geçerek,
her ruhu heyecanlandıran, bir kadının hıçkırıklı bir çığlık hayaleti!--
"Hareket etti! Eli hareket etti--hissettim."

Babar sese doğru sallandı. "Ben galip geldim," diye mırıldandı. "Ben onu
uzaklaştırdım--" kollarını körlemesine yukarı kaldırdı, sendeledi ve hıçkırıklara boğulan Tardi-Beg'in göğsüne baygın bir şekilde düştü. Geri kalanlar etrafına toplandı,
hayranlık içinde, merakla.

"O öldü--Tanrı kurbanı kabul etti," dediler.

Babar'ın en yakın arkadaşının yüzü hareketlendi; bunu kim söyleyebilirdi ki, ama
şimdilik doğru değildi.

"O değil!" diye bağırdı sertçe. "Ona hava verin! Bu sadece onun üzerindeki gerginlik ve
bunca yıldır bunun ne olduğunu aptallar bilmiyor. İşte,
köleler! Onu odasına götürün! Hayır! Madam Anne! Endişelenecek
bir sebep yok! Durun! Gürültü yok, siz orada, Prens'i rahatsız etmeyin
ki, kendisi gerçekten kendine geliyor gibi görünüyor!"

Ve bu doğruydu. Kriz geçerken ateşli bir yüze gelen isimsiz değişim Humayon'da açıkça görüldü.

"Kraliyet Majesteleri hastayla kalsa iyi olur," diye devam etti
Tardi-Beg, "Ben İmparator'a bu geçici rahatsızlıkta eşlik edebilirim."

Ama örtülü beyaz bir figür sessizce ayağa kalktı. "Ben İmparatorluk Majesteleri ile gidiyorum," dedi Mubarika-Begum. "Korkacak bir şey yok, kız kardeşim; beyefendinin dediği gibi, bu sadece bir bayılma krizi. İmparator aşırı
endişelendi."

Böylece Babar kendine geldiğinde, ki bunu hemen yaptı,
Kutsal-Damozel'in kendisine doğru eğildiğini gördü.

"Oğlum mu?" diye sordu hafifçe.

"Prens daha iyi," diye cevapladı. "Ateş düştü--iyileşecek."

Babar rahat bir nefes aldı ve yüzünü duvara çevirdi.

Muhtemelen gerginlik onun için çok fazlaydı, çünkü uzun yıllar süren istikrarlı, sıkı çalışmanın ardından gelmişti. Belki de kendini
tamamen, huzursuz bir enerjiyle yıpratmıştı. Şüphesiz o on yıllık içki, hatta belki de dört yıllık tamamen yoksunluk, bu erken çöküşe bir şeyler söylüyordu; çünkü o yıllarda sadece kırk sekiz yaşındaydı. Yine de, inkar etseler de, herkes için kısa sürede belli oldu ki, Kader'in ona bahşettiği kalp atışları hikayesini yaşamıştı.

Humayon, gençliğin hızıyla iyileşti ve babasının yatağının yanına geldi; ama Babar bir daha asla ayağa kalkamadı. Belki de yapabilseydi bunu yapmazdı, çünkü bir söz vermişti. Hayatını oğlununki karşılığında Tanrı'ya vermişti ve bu bir sondu.

Ama oldukça neşeliydi. Sadece iki kişiye yaklaşan ölümden açıkça bahsetti. Biri, gece gündüz yanında kalan Tardi-Beg'di. Ona, onun örneğini takip edip bir _derveş_ olma konusundaki uzun süreli arzusundan hafifçe, neredeyse şakayla bahsetti.

"Yıllardır - evet! üç yıldır - tahtı Humayon'a devretmeyi ve Altın Saçan Bahçe'ye çekilmeyi arzuluyorum! Orada ne kadar da neşeli zamanlar geçirdik, dostum, çiçeklerle, kuşlarla, çocuklarla ve kendi zekamızla! Şimdi Cennet'e çekileceğim ve Tanrı onu masum ve saf bir şekilde gönderecek."

Ve Mubarika'ya sevgili Kabil'inden ve annesinin mezarından bahsetti.
"Bak! Beni oraya yatıracaksın, hanımefendi, çünkü diğerlerinin çocukları var ve sen de Kabil'ini seviyorsun!"

Sonra uzandı ve ona nazik ve sorgulayıcı gözlerle baktı, ta ki, "Bazen, seni, genç bir kızı, senin kabilenden alarak sana haksızlık ettiğim aklıma geldi. Söyle, öyle mi? Gerçeği istiyorum." diyene kadar.

Sonra yumuşak bir sesle konuştu. "Evet! Öyle, Zahir-ud-din Mahomed Babar
Hindistan İmparatoru. Ancak haksızlık çoktan düzeltildi. Fedakarlıkla
hayat gelir. Ve halkım barış içinde yaşadı."

"Bizim yaptığımız gibi," dedi yarı çekici bir şekilde.

Tuttuğu elini alnına koydu. "Bizim yaptığımız gibi, efendim."

Ama onun pek de memnun olmadığı bir haksızlık daha vardı.
Ölüm gelmeden önce Hindal'ı annesine geri vermek istiyordu. Ve
Hindal gelmedi. Kabil'den yola çıkmıştı ama hocasının ailesindeki
evlilikler yüzünden gecikmişti.

"Onu görmeliyim," diye yakındı babası. "Yaz ve hemen gelmesini söyle. Ona çok ihtiyacım var."

Bu, memnuniyetle, gülümseyerek içtiği
bardakta tek acı damlaydı. Her gün bir izleyici kitlesi oluşturuyor, geçmiş zamanlar hakkında eski arkadaşlarıyla gülüyor ve şakalaşıyordu ve akşam olduğunda
bir kadının elini tutarak oturup küçük şeylerden konuşuyordu.

Bazen en saygıdeğer teyzeleri oluyordu, bazen de
zavallı Şaşırtıcı Güzel Prenses. Ve küçük Ak-Begum
ona menekşe buketleri getiriyordu ya da en iyisi, Sevgilim oturuyordu,
elini onun eline koyuyordu ve ikisi de hiçbir şey söyleyemiyordu çünkü
düşünceleri çok, çok geriye gidiyordu.

Ve Maham ona Yaşamın Kristal Kasesinde ilacını verdiğinde her zaman bir şaka olurdu. Sonunda uygun kullanımını bulmuştu, dedi:
bunun için ne çok büyük ne de çok küçüktü.

Böylece günler kayıp gidiyordu.

"Hindal neden gelmiyor? Nerede?" diye sordu bir akşam, huysuzca; ve ona çocuğun Delhi'ye ulaştığını ve bir iki gün içinde yanında olacağını söylediler.

"Haberi kim getirdi?" diye sordu ve onun İmparator'u rahatlatmak için aceleyle gelen öğretmenin oğlu olduğunu söylediklerinde, onlara haberciyi getirmelerini söyledi ve uzun boylu, yarı yetişkin bir çocuk belirdi.

"Adın," diye sordu Babar hafifçe.

"Mir-Bardi," diye cevapladı genç.

Ölmekte olan adam güldü, eski çocuksu kahkahasıyla. "Eğlenceli Efendi," diye tercüme etti, "oğlumun arkadaşı için güzel bir isim. Söyle! Hindal ne kadar
uzun oldu?"

Çocuk tereddüt etti. "Bak! Prens'in hizmetkarına bahşettiği bir ceket giyiyorum. En-Merhametli buna göre karar verebilir."

"Göremiyorum," diye mırıldandı hasta adam sabırsızlıkla. "Buraya gel, oğlum,
oğlumun ne kadar büyüdüğünü hissedebileyim."

Böylece bir zamanlar çok güçlü olan el, çırpınan parmaklarıyla
brokar ceketi hissetti.

"İyi," dedi sonunda, "ama keşke onu görseydim.
Onu
kendim annesine geri vermek istiyordum."

Noel Günü boyunca yarı baygın bir şekilde yattı.

"Baisanghar," dedi hafifçe, Sevgili-Kişi onu öpmek için eğildiğinde. Ve Maham gözyaşlarıyla ondan ilacını
içmesini istediğinde,
bunu bir gülümsemeyle yaptı, sonra kupayı onun göğsüne koydu ve
fısıldadı--

"Orada yat, dostum ve ona teselli ver."

Akşama doğru uyandı ve soylularını ve Humayon'u çağırdı.

"Oğlumu sana bırakıyorum," dedi; "Ona sadakatte kusur etme. Ve sana, oğlum, krallığımı, halkımı ve akrabalarımı emanet ediyorum. Onlara sadakatte kusur etme."

Ondan sonra, kocaman açılmış, gülümseyen gözlerle sessizce yattı. Bu, muhteşem hayata
veda etmesiydi.

Son geldiğinde gece şafağa doğru gidiyordu.

Çocuklar, akrabalar ve herkes için gün karardı. Ağladılar
ve ağıt yaktılar. Sesler ağlamayla yükseldi. Tam bir
üzüntü vardı. Her biri o talihsiz günü gizli bir köşede geçirdi.

* * * * *

Kabil kasabasının yukarısındaki bir yamaçta, uzun yıllar önce dünyasını seven bir adam tarafından dikilmiş bir bahçe var.

Oraya yeni bir dünya tatil yapmak için geliyor. Adamın kendisi gitti.
Bulutsuz gökyüzüne bakan beyaz mermer levhanın
kısaca söylediği gibi:

"Cennet, İmparator Babar'ın Ebedi Yurdu."

Ama ruhu, yaprak ve çiçeklerin bitmeyen Baharında,
umut sözcüklerini örtmek için hâlâ çiçek bırakan Çocukların mutlu canlılığında kalır.

SON

Flora Annie Steel'in King-Errant adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING-ERRANT ***

***** This file should be named 39794.txt or 39794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/9/39794/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
