*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bobby Blake at Rockledge School
Yazar: Frank A. Warner
Yayın Tarihi: June 03, 2013 [EBook #39799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                    BOBBY BLAKE AT ROCKLEDGE SCHOOL




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Bobby Blake at Rockledge School
       or Winning the Medal of Honor
Author: Frank A. Warner
Release Date: June 03, 2013 [EBook #39799]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY BLAKE AT ROCKLEDGE

*** START OF TURKISH PART ***
OKUL ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

BOBBY BLAKE

Rockledge Okulu'nda

_Yazar_
FRANK A. WARNER

_Yazarı_
"BOBBY BLAKE BASS COVE'DA"
"BOBBY BLAKE BİR GEMİDE", Vb.

WHITMAN PUBLISHING CO.
RACINE, WISCONSIN

Telif hakkı, MCMXV, BARSE & CO.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I. "The Overland Limited"
II. Elmalar ve Applethwaite Plunkit
III. Fred Başını Belaya Soktu
IV. Olaylı Bir Öğleden Sonra
V. Bir Korkuluğun Hikayesi
VI. Bir Balık Kızartması ve Şaşırtıcı Bir Duyuru
VII. Mali İşler
VIII. Peep-Show
IX. Rockledge'e Doğru
X. Yeni Çevre
XI. Tanışma
XII. Yurtta
XIII. Poguey Kavgası
XIV. Onur Madalyası
XV. Adım Atma
XVI. Sıcak Patatesler
XVII. Denizde Kaybolmak
XVIII. Kanlı Köşe
XIX. Sonuç
XX. Savaşın Eşiğinde
XXI. Vermek ve Almak
XXII. Bobby'nin Söyledikleri
XXIII. İyi Haberler Yavaş Seyahat Eder
XXIV. Kızıl Saçlar Öfkeden Daha Fazlasını Anlatır
XXV. Kazanan

ROCKLEDGE OKULU'NDA BOBBY BLAKE

BÖLÜM I

"OVERLAND LIMITED"

Çilli yüzlü ve kafasına yakın kesilmiş ateşli kızıl saçları olan yaklaşık on yaşında bir çocuk, Clinton'daki Blake evinin yan verandasının basamaklarından şüpheyle
çıktı ve sineklikli kapıdan Meena'ya, İsveçli kıza baktı.

Meena uzun boylu ve iri kemikliydi, dirsekleri genelde iyi görünürdü ve saman rengi saçları uzun, dar kafasının üstünde sıkı bir "pug" şeklinde toplanmıştı. Meena'nın keskin mavi gözleri vardı ve erkekleri çok uzaktan görebiliyordu.

"Bayan Blake--dışarı çıktı," dedi Meena, kızıl saçlı çocuk konuşamadan. "Bir şey mi istiyorsun? Hayır mı?"

"Ben--Bobby'yi arıyordum," dedi ziyaretçi kekeleyerek. O ve Bayan Blake'in İsveçli kızı iyi geçinmiyorlardı.

"Sanırım o da dışarı çıktı," dedi Meena, çocuklarla
"rahatsız edilmek" istemiyordu.

Çocuk sanki onun kötü bir tahminci olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu! Evin
içinde bir yerlerde boğuk bir ses duydu. Şöyle bağırıyordu:

"Whoo! whoo! whoo-whoo-who-o-o-o!"

Bir buhar düdüğünün taklidi hızla yaklaştı. Evin çatısından aşağı iniyormuş gibiydi ve çok hızlı bir şekilde aşağı iniyordu. Sonunda kararlı bir patlama sesi geldi - iyi ayakkabılı bir çift ayağın halıya inişi - ve ses yankılandı:

"Hepiniz dışarı! Son durak için hepiniz dışarı! Hepiniz dışarı!"

"_Bu_ Bobby," diye önerdi kızıl saçlı çocuk, Meena'nın mutfağına hüzünle bakarak.

"Vell!" diye bağırdı kız. "Sanırım yemek odası kapısından gireceksin. Benim temiz mutfağımdan içeri giremezsin. Ayaklarını çek, evlat!"

Çocuk emredildiği gibi yaptı ve yemek odası kapısını açtı. Başının üstünden sabit bir ayak sesi geliyordu, üç katlı evin üst kısımlarına doğru yükseliyordu.

Kızıl saçlı genç, bu evi kendi
evini bildiği kadar iyi biliyordu. Sadece yemek odası halısının bir köşesine takıldı
ve ön salona ulaşmadan önce karanlık oturma odasında iki sandalyeye çarptı.

Bu genişti ve üç kat merdivenin hepsindeki zemin camlı oval pencerelerle yukarıdan aydınlatılıyordu. Maun korkuluk tek bir pürüzsüz spiral şeklindeydi, hiçbir süslemeyle kesilmemişti. Herhangi bir maceraperest küçük çocuğa
çatı katından zemin kata kadar cazip bir rota sunuyordu.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı yukarıdan gelen ses.

"Overland Limited," dedi kızıl saçlı çocuk sırıtarak ve kuyuya bakarak. "Ding-dong! ding-dong! Overland Limited'a doğru yola koyulun! Bu taraftan!
Denver ile Chicago arasında durak yok! Herkes binsin!"

Yukarıda bir kargaşa oldu ve sonra lokomotifin egzozu ince, çocuksu bir tiz sesle taklit edildi:

"Şşş! Şşş! Şşş! Çuf! Çuf! Çuf! Ding-dong-ding! Yola çıktık--"

Üst katta geniş korkuluk korkuluğunun üzerine oturmuş bir figür belirdi.

Momentum çocuğu ilk virajı dönüp ikinci eğimin kenarına kadar taşıdı. Ok gibi aşağı doğru hızla indi ve böylece
korkuluğun son eğimine kadar gitti.

"Sıradaki durak, Chi-ca-_go_!" diye bağırdı korkuluktaki çocuk. "Hepimiz o-o-dışarı!
Chicago'ya doğru yola koyulun!"

Ve sonra, pat! Koridor halısının üzerine indi.

"Kurulun sana karşı olmadığını nereden biliyordun, Bobby?" diye sordu kızıl saçlı olan. "Bir kaza geçirmiş olabilirsin."

"Merhaba, Fred Martin. Eğer etrafıma bakıp kızıl kafanı görseydim, kesinlikle bana bir tehlike sinyali verdiklerini düşünürdüm - gerçi Overland Limited'ın açık bir yolu olması gerekir, biliyorsun."

Fred bunun için onun üzerine atladı ve iki arkadaş koridor halısında bir güreş maçı yaptı. Ancak, bu iyi huylu bir mücadeleydi ve kısa süre sonra ilk uçuşun alt basamağında yan yana oturdular, soluk soluğa ve birbirlerine sırıttılar.

Bobby'nin saçları siyahtı ve Fred'den çok daha uzundu. Gerçeği söylemek gerekirse, Fred'in saçları çok fazla dikkat çekmesin diye, çocukların dediği gibi "Riley kesimi" vardı.

Fred'in kızıl saçlara eşlik etmesi gereken tüm asabiyeti vardı. Belki de
kızıl saçlı insanlar sadece herkesin onlara "takılması" nedeniyle daha çabuk sinirleniyor gibi görünüyor! Bobby, arkadaşı kadar gürültücüydü ama daha
dikkatliydi ve duyguları üzerinde biraz kontrolü vardı. Ancak hiç kimse
Bobby Blake'e korkak dememişti.

Tombul yanaklı, kalkık burunlu bir çocuktu, geniş, gülümseyen bir ağzı, dans eden kahverengi gözleri ve aktif, sağlam bir vücudu vardı. Arkadaşı gibi o da
on yaşındaydı.

"Bütün bu sabah arka bahçeyi temizlemek için çalışman gerektiğini mi düşünüyordun?" dedi Bobby. "Bu yüzden evde kaldım. Diğer
arkadaşlardan bazılarının benimle gitmemi isteyeceğinden korktum ve bu öğleden sonra Plunkit's Creek'e gitmeye karar verdik, biliyorsun."

"Elbette!" diye onayladı Fred. "Harika bir solucan kutusu buldum. Onları
bahçedeki çöp yığınının altında buldum, onu dışarı çıkardığımda."

"Ama o eski bahçeyi bu kadar erken temizlemedin mi?" kararlı
Bobby, başını sallayarak.

Fred tekrar sırıttı. "Hayır," dedi. "Buster Shea'yı yakaladım. O iyi bir adam, Buster. Bunu benim için yapmasını sağladım ve ona bir sent ödedim, ayrıca
on cam akik, iki büyük sokak ve dün gece ahırımızda yakaladığımız bir kafes dolusu fare -beşi-. Onları eve götürecek ve Poley Smith'in yaptığı gibi evcilleştirip evcilleştiremeyeceğine bakacak."

"Ha!" diye homurdandı Bobby, "Poley'ler _beyaz_ farelerdir. Sıradan fareleri evcilleştiremezsin."

"Bunu ona söylemek bana düşmezdi," diye karşılık verdi Fred, hızla. "Buster
söyleyebileceğini
düşünüyor. Ve her neyse, fareler olmadan iyi bir pazarlıktı.
Bahçeyi gayet iyi temizler."

"O zaman Meena'dan bir öğle yemeği alalım ve ben de balık takımımı bulayım ve
hemen yola koyulalım," diye haykırdı Bobby ayağa fırlayarak.

"Önce anneni görmen gerekmiyor mu?"

"Gideceğimi biliyor. Akşam yemeğine yetiştiğim sürece
gitmeme aldırmaz. Ve sonra--şu anda yaptığım şey konusunda o kadar da titiz değil," diye ekledi Bobby, daha yavaş bir şekilde.

"Neşeli! Keşke annem de öyle olsaydı," diye soludu Fred, özlem dolu bir iç çekişle.

"Ha! Bundan pek hoşlandığımı söyleyemem," diye itiraf etti Bobby. "Bu evde bir şeyler oluyor, Fred."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, ona bakarak.

"Pa ve annem her zaman konuşuyorlar ve kapıyı kapatıyorlar, böylece içeri giremiyorum. Ve her zaman endişeli görünüyorlar - onları görüyorum, bana
öyle baktıklarında. Bir şeyler oluyor ve ne olduğunu bilmiyorum."

"Belki baban tüm parasını kaybetti ve sen aşağı inip
kanalın yanındaki o kulübelerden birinde yaşamak zorunda kalacaksın - Buster Shea'nın ailesi gibi,"
diye teselli eden Fred Martin haykırdı.

"Hayır. Sanırım o kadar kötü değil. Annem bugün bir sürü yeni kıyafet almaya gitti - kahvaltıda babama söylediğini duydum. Yani sorun
para değil. Bu--tıpkı Noel öncesi gibi, bilmiyor musun, Fred?
İnsanlar bir şeyleri sakladığında, Noel sabahından önce bulamayacaksın diye, Noel Baba hakkında şakalar falan."

"Vay canına! Hediyeler mi?" diye haykırdı Fred. "Doğum günün gelmiyor mu,
Bob?"

"Hayır. Doğum günüm iki ay önceydi."

"Sence ne olabilir, o zaman?"

"Hiçbir fikrim yok," diye ilan etti Bobby başını sallayarak. "Ama bu
benimle ilgili bir şey. Bana bir şey olacak - ne olacağını bilmiyorum."

"Zorba!" diye bağırdı Fred, aniden omzuna vurarak. "Sanırım bu sonbaharda benimle Rockledge'e gitmene izin verecekler mi?"

"Rockledge Okulu mu? Öyle bir şans yok," diye homurdandı Bobby. "Görüyorsun ya, annem bunu
duymaz. Annenin büyük bir ailesi var, Fred ve seni
bağışlayabilir--"

"Sanırım bir süreliğine benden kurtulduğuna sevindim," diye kıkırdadı kızıl saçlı çocuk.

"Annem değil. Bu yüzden seninle yatılı okula gidemem," diye iç çekti Bobby.

"Eh," dedi huzursuz Fred, "Plunkit'e gideceksek, hadi harekete geçelim."

"Öğle yemeği yemeliyiz," dedi Bobby, bir kez daha irkilerek. "Söyle! Meena yine diş ağrısı mı çekti?"

"Başını bağlamamıştı. Ama çok sinirli," diye itiraf etti
Fred.

"Öğle yemeği istersem diş ağrısı çekecek, biliyorum," diye homurdandı Bobby.
"Her zaman çeker. O, oğlanların ona diş ağrısı verdiğini söylüyor."

Yine de, mutfağa doğru yol aldı. Orada uzun boylu, köşeli
İsveçli onlara olumsuz açık mavi bir göz attı.

"Mutfağımı temizlememe izin vermiyorum," diye yakındı.

"Sadece balık tutmak için bir öğle yemeği istiyoruz, Meena," dedi Usta Bobby,
umutla.

"Balık tutmak için uzanmak istemiyorsun," diye ilan etti Meena. "Vor-rms kullanıyorsun."

Fred kıkırdadı. Her zaman uygunsuz zamanlarda kıkırdardı. Meena
ona iki açık mavi gözüyle baktı ve mutfak ocağının arkasında her zaman sıcak tuttuğu kırmızı flanel bandaja uzandı.

"Dişim ağrıyor," dedi. "Oğlanlarla vool yapamıyorum," ve uzun bandajı çenesinin etrafına bağlamaya devam etti ve uçları -uzun kulaklar gibi- tam tepesinde duracak şekilde bağladı kafa.

"Ama bize biraz verebilirsin," diye yalvardı Bobby. "Akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğiz."

Bu, çalışkan kıza biraz olsun rahatlık vermiş gibiydi ve öğle yemeğini hazırlamak için kilere doğru yürürken bir
kabul mırıldandı. Hiçbir zaman çok iyi İngilizce konuşamıyordu ve
yüzü bağlıyken onu anlamak neredeyse imkansızdı.

Bazen, Meena gücenirse, çenesinde aynı kırmızı bandajla masaya servis
yapmakta ısrar ederdi -ailenin yemeğe
katılacak misafirleri olsa bile! Ama birçok yönden Bayan Blake için paha biçilmezdi,
bu yüzden iyi hanım Meena'nın eksantrikliklerine katlandı.

Bir süre sonra İsveçli kız bir kutu öğle yemeğiyle belirdi. Çocuklar, onun gözü önündeyken kutuya bakmaya cesaret edemediler, ama ona
teşekkür edip evden dışarı koştular. Fred yine kıkırdıyordu.

"Tam bir tavşana benziyor - kulakları var - kafasına bağlanmış o şeyle," dedi.

"Kırmızı kulaklı bir tavşanı kim duymuş?" diye alay etti Bobby.

Öğle yemeği kutusunun içindekileri inceliyordu. Güzel jambonlu sandviçler, mayonezli kıyılmış yumurtalar, kurabiyeler, karışık yiyecekler, büyük bir parça peynir ve iki tane meyveli tart vardı.

"Ah, Meena'nın havlaması her zaman ısırmasından daha kötüdür," diye iç çekti Bobby, şükranla.

"Ve _bu_ ısırık özellikle güzel, ha?" dedi Fred, kendi kelime oyununa sırıtarak.

"Sanırım açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Bobby.

"Ayrıca, derenin hemen aşağısında bir yaz elma ağacı var - bilmiyor musun? Eğer elmaların hepsi sarıysa, sana
zarar verecek kadarını yiyemezsin. Eğer yarısı sarıysa, sana
zarar vermek için çok fazla elma gerekir. Eğer tam yeşil ve boğumluysa, yaklaşık iki tanesi Dr. Truman'ı acilen araman gerektiği anlamına gelir," ve Fred Martin bu konuda deneyime sahip olduğundan güçlü bir inançla konuştu. BÖLÜM II

ELMALAR VE ELMALAR WAITE PLUNKIT

Bobby, olta takımlarını sakladığı küçük üzüm sepetini
odunluktaki bir kirişin üzerinde buldu. Clinton eski moda bir kasabaydı ve henüz çok az kişi
araba sahibiydi. Bu nedenle, çok fazla garaj yoktu, ancak çok sayıda dağınık odunluk ve ahır vardı. Tüm ahırlar
ortadan kaldırıldığında ve geriye sadece garajlar kaldığında, çocuklar
eğlence şanslarının yarısını kaybedecekler!

Blake'lerin kulübesi ve bitişiğindeki ahır ve ahır, Bobby ve arkadaşları için her türlü havada muhteşem bir oyun alanı sunuyordu. Ahırda ayrıca bir çift at ve bir inek vardı. Michael Mulcahey arabacıydı ve o da erkek çocuklarını, İsveçli kız Meena'nın onlardan hoşlanmadığı kadar seviyordu. Bu gerçek, eski arabacı ve Meena arasında her zaman bir anlaşmazlık konusu olmuştu. Aksi takdirde Michael ve Meena evlenebilir ve Blake mülkünün arkasındaki, arka sokağa bakan küçük kulübede ev işlerine gidebilirlerdi.

"Çocukların şımarıklıklarını yasakladı," diye suçladı Meena.
"Ben etrafta çocuk istemiyorum. Michael, evin çocuklarla
doldurulmasını isterdi. Bu yüzden evlenmeyelim."

Az önce Michael ahırda değildi. Bayan Blake'i alışveriş gezisi için hafif arabayla komşu şehre götürmüştü. Bobby ve Fred arka kapıdan girip patikadan aşağı indiler ve kapıyı açık bıraktılar. Daha sonra Meena dışarı çıkıp tavukları domates tarlasından
kovmak zorunda kaldı. Sonra kırmızı bandajı daha sert bir düğümle bağladı ve akşam yemeği zamanı geldiğinde metresine kendini bir şehit olarak göstermeye hazırlandı.

Blake evinin arkasındaki dar sokak, doğrudan kırsala giden bir yola
ayrıldı. Başlangıçta bu yolun kenarında çok sayıda ev vardı, ancak giderek aralarındaki mesafe arttı.

Aynı şekilde yoldaki toz da daha da derinleşti. Otomobiller için çekici bir yol değildi ve Clinton'daki birçok sokak gibi yağlanmamıştı.

"Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp ayakkabılarımızı saklayalım," diye önerdi Fred. "Geri dönmeden önce yüzmeye gidelim, böylece hepimiz temiz oluruz."

"Hadi," diye kabul etti Bobby ve hemen oturup birkaç dakika içinde işi bitirdiler. Çoraplarını ayakkabılarının içine tıktılar, bağcıklarını birbirine bağladılar ve boyunlarına geçirdiler. Ayakkabılar, dörtnala giderken kürek kemiklerine çarpıyordu, çıplak ayakları küçük toz bulutları kaldırıyordu.

"Çok fazla toz kaldırıyoruz - tıpkı Overland Limited gibi," dedi Bobby, geriye bakarak. Bobby bir zamanlar ailesiyle batıya seyahat etmişti ve Denver üzerinden geri dönmüşlerdi. O hızlı trende geçirdiği uzun yolculuğunu hiç unutmamıştı.

"Devam et!" diye ilan etti Fred. "_Ben_ Empire State'im. _Beni_ yenmek için
biraz hızlanman gerek."

Bir dakika sonra iki toz balonunun dereye giden yolun üzerinde
uçtuğu görülebilirdi - çocuklar tozlarla örtülüydü. Koştular,
koşabildikleri kadar hızlı
süründüler ve muazzam bir toz
bulutu kaldırdılar.

Plunkits'in alt merasına giden çitte durdular. Kasabadan gelen çocuklar
çiftlik evine asla yaklaşmazlardı. Plunkits büyük bir çiftlikti ve
bu tarafı ekilmemişti. Kamyonların
alanlarına yaklaşsalardı, birileri onları kovalardı. Clinton çocukları ile Plunkit ailesi arasında her zaman bir kan davası olmuştu.

Ama kasabanın hiçbir yerinde dere gibi bir yüzme havuzu veya bir balık
deresi yoktu. Plunkit'lerin dereden kimseyi uzaklaştırmaya gerçekten hakkı yoktu, çünkü çiftlik sadece bir tarafıyla sınır komşusuydu. Şehirli çocuklar istedikleri kadar karşıya geçip diğer taraftan balık tutabilirlerdi. Bu çoktan kararlaştırılmıştı.

En iyi yüzme yeri Plunkit arazisinin sınırının altındaydı,
zaten, ama meranın içinden geçen bu yol bir kestirme yoldu.

"Eğer o Applethwaite Plunkit'i ve köpeğini görürsek, ne yapacağız?" diye sordu Fred, tepeden tırnağa yol tozuyla bembeyaz olmuş yamaç yolunda koşarlarken.

"Hiçbir şey. Ama bizi görürse, o başka bir mesele," diye kıkırdadı Bobby.

"Tamam. Sen akıllı olansın. Ama ne yapacağız?"

"Çok yakın değilse kaçalım," dedi Bobby, neredeyse.

"Ya da _çok yakınsa_?"

"Sanırım yine de kaçmamız gerekecek," diye karşılık verdi Bobby, düşünceli bir şekilde.
"İkimizden birini yalayabilir, Fred. Ve köpekle ikimizi de yalayabilir
aynı anda. O köpek gerçekten vahşi. Onu öyle yaptı, Ap Plunkit yaptı."

"Bahse girerim Ap'ye saldırıp onu düzeltebiliriz," dedi kavgacı Fred.

"Şimdi, eğer yapabiliyorsan başını belaya sokma, Fred Martin," diye temkinli bir şekilde tavsiye etti
Bobby. "Biliyorsun, kavgaya karışırsan, eve döndüğünde yakalanırsın. Baban bunu mutlaka duyacaktır."

"Eh! "Bana saldırırlarsa ne yapacağım?" diye sordu Fred.

"'Öteki yanağını çevir,'" diye kıkırdadı Bobby, "Pazar okulu öğretmenimiz Bayan Rainey'nin dediği gibi."

"Huh! sorun değil. Bir adamın iki yanağı vardır; ama burnuna bir yumruk
yediğinde, diğer burnunu çeviremezsin--bir tane bile yok! O zaman
hadi!" diye ilan etti çok gerçekçi ve kavgacı Fred.

Tam o sırada, dereye yeterince yaklaşıp söğütleri
çim boyunca görebildiler. Plunkit çitinin köşesinde büyük bir elma ağacı vardı--köylülerin dediği gibi "yaz tatlısı".

"Scubbity-_yow_!" diye bağırdı Fred Martin. "Şu elmaları görüyor musun? Ve
sarılar_!"

"Bazıları öyle," diye itiraf etti arkadaşı.

"Yarısından fazlası, ilan ediyorum. Diyorum ki! bir ziyafet çekeceğiz, Bob.
Hadi!"

Bobby onu kolundan yakaladı. "Dur! Bu kadar hızlı gitme, Fred," diye haykırdı kahverengi gözlü çocuk. "O elmalar bizim değil."

"Ama olacaklar," diye karşılık verdi Fred sırıtarak.

"Şimdi, bunu kastetmiyorsun," dedi Bobby, ciddi bir şekilde. "Şu ağaca
tırmanmaman veya çitin _bu_ tarafından elma toplamaman gerektiğini biliyorsun.
İşte buradan sürünerek geçiyoruz. Şimdi! Çitin bu diğer tarafına birçok dal sarkıyor ve yerde bir sürü
olgun elma var."

"Pshaw! Plunkit'ler asla bilemezdi," diye yakındı Fred. Ama yine de Bobby'yi mera çitindeki çatlaktan takip etti.

Bobby, Clinton'daki herhangi bir çocuk kadar eğlenceliydi; Fred _bunu_ biliyordu. Yine de
Bobby her zaman "sonuçları görüyordu." İkisini de sık sık ileriyi görerek beladan uzak tutuyordu. Oysa Fred, kendi başına bırakıldığında,
hiç durup düşünmezdi!

İki buçuk mil gelmişlerdi. "Aşkını çekmeden"
o kadar uzağa yürüyebilen iki çocuk neredeydi?

"Aman Tanrım, Fred!" diye haykırdı Bobby, dibinde çakıl taşlarının ve kumun açıkça görülebildiği berrak su deresine geldiklerinde.
"Aman Tanrım, Fred! korkunç derecede aç değil misin?"

"Bu domates kutusunun etiketini yiyebilirim--tıpkı bir keçi gibi!" diye ilan etti
Fred, balık kurtlarını tutan kutuyu arkadaşının yüzünün ve gözlerinin önünde sallayarak.

"O zaman oltayı yemlemeden önce yiyelim," diye önerdi Bobby. "Meena'nın
diş ağrısı olup olmaması umurumda değil. Çok lezzetli sandviçler yapıyor."

"Scubbity-_yow_! Fred, "Bence öyle yaptı," diye katıldı, burada derenin kıyısındaki söğüt çitini
kırmış olan yayılan bir meşe ağacının altındaki çimenlere bağdaş kurarak oturdu.

Çocuklar kısa sürede ağızlarını doldurdular. Henüz öğlen olmamıştı ama güneş
göklerde yüksekteydi ve meşenin birbirine geçmiş yaprakları ve dalları arasında onlara doğru parıldıyordu. Hafif bir esinti
çim yapraklarıyla oynuyordu. Bir ardıç kuşu, derenin karşısında bir bastonla
sallanarak yüreğini söküp şarkı söylüyordu. Bir çekirge, derenin biraz aşağısında uzun bir kavakta bir polisin çıngırağı gibi vızıldıyordu. Uzaklarda bir karga, tahıl için erken sürülmüş bir tarlada kanat çırparak tembelce gaklıyordu.

"Burası güzel bir yer," dedi Bobby. "Kırsal bölgeyi çok seviyorum."

"Rockledge'de işler böyle yürüyor," diye gururla ilan etti Fred.

"Nereden biliyorsun? Sen hiç oraya gitmedin."

"Ama ara sıra bizi görmeye gelen Sam Tillinghast, üniversiteye gitmeden önce
Rockledge'a gitti. Rockledge'in Monatook Gölü'ne bakan bir uçurumun hemen üzerinde olduğunu ve bir adamın orada bir maymun
kutusundan daha çok eğlenebileceğini söylüyor!"

"Benim hiç maymun
kutusu olmadı," dedi Bobby sırıtarak ve ağzı doluyken.

"Sorun değil. Keşke sen de gitseydin," dedi Fred başını sallayarak.
"Sence de evdeki sorun bu değil mi--baban ve
annen ne düşünüyor?"

"Hayır," dedi Bobby başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Sanırım yatılı okula gitmek kadar iyi bir şey yok. Bak, bana baktıklarını
yakaladığımda çok ciddi görünüyorlar."

"Belki bir şey yaptın ve seni cezalandırmayı düşünüyorlar?" diye önerdi Fred.

"Hayır. Hiçbir şey yapmadım. Gerçekten yapmadım! Bunu düşünmüştüm,
ve bu tatilde yaptığım her şeyi tekrar gözden geçirdim ve
hiçbir şey düşünemiyorum," diye karar verdi Bobby, düşünceli bir şekilde.

"Eğer kötü bir şeyse, ne olduğunu yeterince erken öğreneceksin," dedi Fred, Job'un düzenli bir tesellicisi olarak.

"Ve eğer _iyi_ bir şeyse, sanırım beni ölümüne endişelendirecekler -ya da
çok yakın--, ha!"

"Belki bir Çingene kadın bulabilirsek falına bakar ve sen de
bilirsin," dedi Fred.

"Evet! Ben böyle şeylere inanmam," diye ilan etti Bobby. "Geçen baharda gelip sepet satan ve senden
on sent koparan o yaşlı kadını hatırlıyor musun? Sana sadece
suyu geçeceğini ve diğer tarafta büyük bir değişiklik yapacağını söyledi."

"Eh, biliyordu!" diye haykırdı Fred, içtenlikle. "Ben hemen ertesi gün
kanala düşmedim mi ve onu yüzerek geçmek zorunda kalmadım mı; ve sen bana evden
bir kıyafet değişikliği getirmedin mi? Hah! Sanırım o yaşlı kadın tam isabet etti," diye ilan etti kızıl saçlı çocuk, inançla.

Bobby bunun üzerine uzun süre kıkırdadı. Bu onu çok eğlendirdi. O ve arkadaşı, Meena'nın öğle yemeğinin neredeyse tamamını yemişlerdi ve o da cimrilik etmemişti.

"Ben o elmalardan biraz alacağım," diye ilan etti Fred. "Hadi."

"Tamam," diye kabul etti Bobby, çitin bu tarafındaki elmaları almaktan çekinmeyen. Plunkit'lerin başkasının arazisinin üzerinde asılı duran meyveler üzerinde hiçbir hak iddia etmediğine inanıyordu! Bu, ülkedeki küçük çocukların, yasal olarak doğru olsun veya olmasın, genel inancıdır.

Arkadaşlar yerdeki sarı elmaları ısırdıklarında, neredeyse hepsinin daha önceki bir hak sahibi tarafından ele geçirildiğini gördüler. Fred, yumuşak, beyaz bir solucanı
ısırarak ısırdı!

"Oh! oh! "Ah!" diye haykırdı kızıl saçlı çocuk ve ağzını çalkalamak için derenin kenarına koştu. "Bu korkunç değil mi?"

"Körü körüne ısırma," diye kıkırdayarak öğütledi Bobby. "Çok istekliydin."

"İyi bir elma yiyeceğim," diye ilan etti Fred geri dönerken.

Ayağa fırladı, elma ağacının alt dallarından birini yakaladı ve
güçlü bir dala
oturup oturmak için çabaladı. Birkaç cazip görünümlü
"yaz tatlısı" erişebileceği mesafedeydi. Birini yakaladı, her yerinde leke olup olmadığını kontrol etti ve hiçbir leke bulamayınca dişlerini geçirdi.

"Nasıl?" diye sordu Bobby, kurtlu bir elmayı dikkatlice ısırarak.

"İyi," diye karşılık verdi arkadaşı ve kopardığı elmayı Bobby'ye fırlattı.

Tam o anda uzaktan bir ses onları selamladı ve bir köpek
havladı. "İşte o Applethwaite Plunkit ve köpek," diye soludu Bobby.

"Elbette öyle," dedi Fred, bakışlarını on iki yaşında sıska çocuğa ve
otlakta birlikte koşan büyük siyah ve kahverengi köpeğe çevirerek.

"Şimdi başımıza gelecek!" diye bağırdı Bobby, biraz endişeli bir şekilde.

III. BÖLÜM

FRED BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

Fred, çıplak topuklarını birbirine vurarak oturdu ve çitin üzerinden
Plunkit çocuğuna ve köpeğine sırıttı.

"O ağaçtan in--sen!" diye bağırdı Plunkit çocuğu.

"Kim diyor bunu?" diye sordu Fred.

"_Ben_ ediyorum."

"Bir daha söyle," diye yanıtladı Usta Fred, çok baştan çıkarıcı bir şekilde.
"Seni duymak hoşuma gidiyor."

Applethwaite Plunkit hiç de hoş görünümlü bir çocuk değildi.

Kusursuz beyaz saçları vardı ama albino değildi, çünkü albinoların
pembe çerçeveli gözleri vardır. Gözleri çok garip görünüyordu, ancak
eş değillerdi. Biri bir renkti, diğeri başka bir renkti.

Dünyada bu tür birçok hasta insan var; genellikle bir
gri gözleri ve bir
kahverengi gözleri vardır. Ancak Ap Plunkit'in bir gözü hastalıklı kahverengi, diğeri hastalıklı yeşildi. Bu,
eşleşmeyen gözlerinin "beyazlarının" sarımsı bir renk olduğu anlamına gelir.

Belki de bu talihsizlik yüzünden diğer çocuklar onu rahatsız ediyordu ve
bu da onun sinirini bozmuştu. Fred'e çok kızmıştı.

"O ağaçtan in, kızıl saçlı maymun!" diye bağırdı, "yoksa
köpeğimi sana saldırırım!"

"Bunu yapmayacağım, beyaz başlı eşek--ve senin köpeğin beni yakalayamaz;
bir ağaca tırmanamazsa," diye ekledi Fred, tekrar sırıtarak.

"Oraya gelip seni pataklayacağım," diye tehdit etti Ap.

"Bunu yapmanı görmek isterim," diye yanıtladı Fred, ayaklarını tekrar sallayarak.

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı Ap ve çitteki deliğe doğru yürüdü.
"Hadi, Rove!" diye seslendi köpeğe.

Büyük köpek efendisini takip etti. Yarı Newfoundland'lıydı ve tüm yabancılara
çirkin davranması için eğitilmemiş olsaydı, her çocuk için iyi bir oyun arkadaşı olurdu. Çitten geçip Bobby'nin orada boş boş durduğunu gördüğünde ona hırladı.

"Dikkat et, Bob!" diye bağırdı Fred. "Seni ısıracak."

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Bobby Blake. "Ve sen de köpeğini bana
saldırmasan iyi olur, Plunkit."

"Siz arkadaşlar çok tazesiniz," dedi çiftlik çocuğu. "Babam buraya gelmemeni söylüyor--"

"Babanın bu araziye ve babanın bu dereye sahip olmadığını" diye bağırdı Fred, daldan.

"Siz arkadaşlar buraya gelmek için bizim arazimizden geçtiniz," diye ilan etti Ap.

"Bunu nereden biliyorsunuz, Bay Smartie?" diye sordu Fred. Daha yeni bir elma yemeyi
bitirmişti. Çekirdeği köpeğe fırlattı ve burnuna vurdu.
Rover homurdandı ve sonra ayağa kalkıp Usta Fred'in çıplak topuklarına
saldı.

"Scubbity-_yow_!" diye bağırdı cesur Fred, topuklarını heyecanla
tekmeleyerek. "O zaman beni yakalayamadın, değil mi? Ben senin _etin_ değilim."

"Bunu kes, Ap," diye emretti Bobby. "Köpeğini geri çağır."

Tamamen boş durmamıştı. Yakınlarda sert ağaçtan yapılmış ağır bir sopa vardı ve onu yakaladı.

"Ağaçtan inse iyi olur, yoksa Rove onu yer," dedi Ap, övünerek.

"Bu dallar bu topraklara doğru sarkıyor. Elmalar sana ait değil,
bizimkinden daha fazla," dedi Bobby ve bunu söylemekte haklı olduğunu düşündü.

"Evet!" diye alay etti Ap. "Oraya ulaşmak için ağaç gövdesine tırmanmak zorundaydı ve
ağaç çitin _bizim_ tarafımızda."

"Ben de öyle yapmadım, Bay Akıllı!" diye haykırdı Fred, sevinçle. "Ayağa fırladım ve
bir dalı yakaladım ve kendimi yukarı çektim. Bir elman var mı?" diye bağırdı ve sert, yeşil olanlardan
birini Ap'ye doğrulttu.

"Bunu yapma, Fred!" diye bağırdı Bobby, aceleyle.

"O zaman, onu köpeğe vereceğim," dedi Fred, elmayı
Rover'a fırlatarak.

"Şu ağaçtan in ve köpeğime vurmayı bırak!" Applethwaite Plunkit'e emretti.

"Evet--yapacağım!" diye cevapladı Fred, bir elma daha ısırarak.

"Pekala! Her neyse, birinizi yalayacağım!" diye haykırdı Ap, yavaşça
yaklaşan.

Ve hemen Bobby'nin üzerine atıldı. İkincisini o kadar beklenmedik bir şekilde yakaladı ki istese sopayı kullanamazdı.

"Hadi, Rove!" diye çığlık attı Ap. "Isır onu, çocuk--ısır onu!"

"Bunu yapmayı kes!" diye bağırdı ağaçtaki kızıl saçlı çocuk. "Bobby hiçbir
şey
yapmadı--"

Köpek hırladı ve iki mücadele eden çocuğun etrafından koşturdu. Belki de efendisinin
düşmanını ısırmak için bir fırsat arıyordu. En azından öyle
görünüyordu.

Bobby Blake, asla kavgacı bir çocuk olmasa da, şımarık bir çocuk değildi.
Saldırıya uğradığında, daha büyük çocuktan kaçmak için erkekçe mücadele etti. Sopayı düşürdü, ama Ap'nin şapkasını kopardı ve
dereye fırlattı.

"Hadi efendim! Peşinden!" diye bağırdı ve Rover onu duydu ve
şapkayı gördü. Bu, köpeğin başarılarından biriydi. O bir
Newfoundland'dı ve sudan eşyaları geri almak tam onun
dahilindeydi.

Havladı ve dik kıyının kenarına doğru sıçradı. Açıkça, efendisi ve Bobby'nin sadece oyun oynadığını düşünüyordu ve oyunun bu kısmını onaylıyordu.

Bobby, büyük köpeğin suya düştüğünü duyduğu anda,
Ap'nin kavrayışında büküldü, onu tökezletti ve daha büyük çocuğun üstüne düştü.

"Oh! oh! oh!" diye soludu Ap. "Bana zarar veriyorsun - beni öldürüyorsun! Nefes alamıyorum--"

"Scubbity-_yow_!" diye bağırdı Fred, en sevdiği savaş çığlığını seslendirerek
ve elma ağacından düşüp Bobby'nin yardımına koştu.

Ama Bobby ayağa kalktı ve hemen bağıran çiftlik çocuğunu serbest bıraktı. "Hadi,
Fred," dedi. "Hadi buradan gidelim."

"Neden, onu alt ettin!" diye bağırdı Fred, iğrenerek. "Hadi eğilelim!
Yaşlı köpeğinin peşine düşelim."

"Hayır, yapma," diye ilan etti Bobby, Fred'in elini tutarak. "Fırsatımız varken
çıkacağız. Ben sadece onu çelmeleyip köpeği
çektim ki sen kaçabilesin."

"Ha!" diye haykırdı Fred. "İstediğim kadar elma alamadım."

"Umurumda değil. Hadi," dedi arkadaşı.

"Kazanan tarafın böyle yol verdiğini kim duydu?" diye homurdandı kızıl saçlı çocuk. "Neyse," diye ekledi, Bobby'nin kaybettiği sopayı alarak,
"eğer o köpek peşimize düşerse, ona vururum."

Bobby, öğle yemeğinin geri kalanını içeren kutuyu aldı ve
çalılıkların arasından yol gösterdi. Köpek kıyıya çıkmıştı ve Ap
Plunkit ile birlikte hızla gözden kayboldular. Fred hala
düşmanın "en iyisini" talep etmesini beklemekten yakınıyordu.

"Bir dahaki sefere yine de bize saldıracak," diye ilan etti. "Onu yere serdiğinde neden yumruk
atmadın, Bob?"

"Hadi canım!" dedi arkadaşı. "Her zaman kavga etmek istiyorsun. Rockledge Okulu'na vardığında buna devam edersen, her zaman başın belada olur."

"Kahretsin!" diye sırıttı Fred. "Şu anda _soğuk_ suda olmak isterdim. Yüzme
deliği çok uzakta değil. Hadi."

"Bir kereden fazla giremeyiz--bunu yapamayacağımızı biliyorsun," dedi Bobby.

"Neden olmasın?" diye sordu Fred hemen.

"Çünkü annelerimize bu tatilde günde bir kereden fazla girmeyeceğimize söz vermiştik."

"Ha! Bu, kıyafetlerimizi çıkarıp mayolarımızı giyip
tüm gün boyunca suda kalabileceğimizi söylemiyor."

"Bu, iki veya üç kere girmek kadar sahtekârlık olurdu, Fred," diye haykırdı Bobby. "Ve sen bunu yapmazdın. Ayrıca," diye ekledi sırıtarak;
"bunu _geçen_ yaz denediğini biliyorsun ve bunun karşılığında ne aldığını hatırlıyor musun?"

"Elbette!" diye haykırdı kızıl saçlı olan. "Güneş yanığı oldum!
Çok şiddetli! Hayır. Bunu bir daha yapmam. O, Sanders Göleti'ne salı
inşa ettiğimiz gündü ve ah, ne kadar da canım yandı! Sanırım hatırlıyorum, tamam."

"Hayır," dedi Bobby, bir dakika sonra. "Önce balık tutmaya gideceğiz, sonra da
eve gitmeden önce yüzeceğiz. Bu bizi temizler ve kendimizi
zinde hissettirir. İşte o eski kütük yine, Fred. Sanırım o kütüğün altında büyük bir
alabalığın yaşadığını düşünüyorum. Hatırlamıyor musun! Onun atladığını gördük."

"Evet," diye alay etti Fred. "Ama o yaşlı adam bir solucan için atlamaz.
Bu yaz çok fazla yemek yedi, bilmiyor musun?
Bay Trout'u dereden çıkarmak için Amcam Jim'in balık tutmaya gittiğinde kullandığı türden süslü bir sinek gerekecek."

"Deneyeceğim," dedi Bobby, fikrinde inatçı olabilen.

"Bir gümüş balığı yakalarsam tatmin olurum," diye ilan etti Fred. "Şu
kayadan deneyeceğim. Hadi! Birkaç tane şık olta var."

Gerçek taşralı çocuklar gibi, Bobby ve Fred her balık tutmaya gittiklerinde olta kesiyorlardı. Bunları Clinton'daki evlerine gidip gelmeye gerek kalmıyordu
ve bu oltaları kesip hazırlamak beş dakika bile sürmedi.

"Ne güzel, şişman solucanlar," dedi Bobby, Fred domates kutusunu salladığında.

"Kızılgerdan da öyle dedi," diye kıkırdadı Fred. "Kız kardeşimin,
Betty, dün sabah ne dediğini biliyor musun? Önceki gece yağmur yağdığını ve
kırmızı kuşların sabahın erken saatlerinde -kahvaltıdan önce- çimenlikte solucanları topladığını biliyorsun. "Bahse girerim penceredeydi ve şişman bir kızılgerdan bir solucan aldı, yuttu,
ve hemen bir ağaca uçtu ve altmış gibi şarkı söylemeye başladı! Bet
şöyle diyor:

"'Ah! O kızılgerdan beni _kıvrandırıyor_; Nasıl böyle şarkı söyleyebilir
o sürüngen şeylerle doluyken?'"

"Şimdi sus!" diye emretti Bobby, bir sonraki anda. "Bu hoş adamı
tam şu kütüğün yanına bırakacağım ve Bay Trout'u yukarı çekmeye çalışacağım."

Ama Bay Trout gelmedi. Bobby, örnek bir sabırla, tekrar tekrar denedi. Yemini değiştirdi ve alabalığın yattığına inandığı kahverengi, bulanık suya taze bir solucan attı.

"Balık tutmuyorsun," diye kıkırdadı Fred, kayanın üzerindeki yerinden, birkaç metre ötede. "Sadece solucanları boğuyorsun."

"Ha!" diye karşılık verdi Bobby. "_Senin_ üzerinde madalya göremiyorum. Hiçbir şey
yakalamadın."

"Ama ben yakalayacağım!" diye fısıldadı Fred, hızla ve oltasını ani bir dikkatle tutarak.

Sonra, sinirli bir sarsıntıyla oltayı havaya fırlattı. Oltayla birlikte olta da geldi ve yaklaşık bir parmak uzunluğunda, minik, kıpır kıpır, gümüş bir balık
havaya fırladı. Ama Fred standını seçmeye dikkat etmemişti ve oltasını ve balığını bir ağacın dalları arasına
sürükledi.

"Şimdi başardın--ve muhtemelen alabalığımı korkuttun," diye haykırdı Bobby.

Fred, her zamanki dürtüsel tavrıyla oltasını geri çekmeye çalıştı. Olta ve olta bir dala
takıldı. Balık oltadan düştü ve dalın bir çatalına oturdu. Balık tutmaya başladığından beri hiçbir balık bu kadar çabuk
kuşa dönüşmemişti!

Ve Bobby gülerken ve yanlarını tutarken, Fred dolaşmış oltayı tekrar tekrar sarstı, ta ki çok uzağa adım atana kadar geri ve
çok sert çekerek, hat bir veya iki ayak esnedi, Usta Fred
geriye doğru düştü ve--_flop!_ kayanın altındaki derin havuza düştü!

BÖLÜM IV

OLAYLI BİR ÖĞLEDEN SONRA

"On! oh! oh!--gurgle! gurgle! _blob_! Yardım! Bize bir el verin--"

Usta Fred tekrar aşağı indi ve ağzı açık olduğu için,
kendisi için iyi olandan daha fazla bulanık dere suyunu yuttu. Öksürerek ve üfleyerek
yukarı çıktı.

Bobby, gülmeye zorlansa da, kendi oltasının ucunu uzattı
ve Fred onu yakaladı. Yarım dakika içinde kıyıdaydı, soluk soluğaydı ve
"kabarcıklar üflüyordu," Bobby'nin dediği gibi.

"Gülebilirsin--"

"Umarım," diye karşılık verdi Bobby, dikkatini kendi oltasına ve misinasına vermek için
döndü. "Oh!"

O kütüğün altında bir sorun vardı; su çalkalanıyordu.
Gergin misina Bobby'nin ellerinde gerildi.

"Oh! Bir ısırık!" diye bağırdı oltasını alarak. "Oh, Fred! O yaşlı alabalığı
yakaladım!"

Usta Martin o sırada kendi işleriyle o kadar meşguldü ki
dikkat etmedi. Bobby, titreyerek (çünkü daha önce hiç bir parmak uzunluğunda
alabalığı yakalamamıştı) balığı ihtiyatla "oynamaya" başladı. Balık, eski kütüğün altındaki deliğinde somurtuyor gibiydi. Bobby, misinayı
yavaşça çekti.

Bu arada Fred, nefesini toplayarak, ıslanmış
giysilerini çıkarmaya başladı.

"Sanırım," diye homurdandı, "hemen yüzmeye gitsek iyi olur. Aman Tanrım!
Islağım. Ve eve gitmeden önce bunların kuruması gerekecek. Oh!"

Bobby'nin misinası aniden "gevşedi". Bobby bir çığlık attı, çünkü
alabalığın atladığını düşünüyordu.

Kancasında ne varsa kahverengi havuzun yüzeyine fırladı. Bobby
çimenlerin üzerine geri geri gitti. Oltasının ucu dik
kaldı ve kanca sudan fırladı.

Kancada uzun, siyah, _kıvranan_ bir şey vardı. Bobby ciyaklarken, yılan balığı tam yüzüne düştü!

"Aman! ay! Onu çıkar!" diye bağırdı Bobby ve oltasını fırlattı.

Bir saniye içinde yılan balığı misinaya o kadar dolanmıştı ki, insan bunu
düşünebilirdi ve misina sert bir düğüme bağlanmıştı! Fred
kıyıda kahkahalarla yuvarlanıyordu, ıslak gömleği başının yarısına kadar inmişti.

"Scubbity-_yow_!" diye bağırdı. "Şimdi anladın. Bana güldün,
Bobby Blake. Kendin nasıl elde ettiğini gör."

Bobby de gülmeye başladı. Şakanın sonuçta
kendisine yapıldığını görebiliyordu. "Ve bu senin büyük alabalığın--ho, ho!" diye bağırdı Fred. "Yaşlı bir yılan balığı. Onu bir sopayla öldür, Bobby. Eğer yapmazsan onu asla çözemezsin."

"Ve o zaman _güneş batana kadar_ kıpırdanacak. Tıpkı bir yılan gibi,"
dedi Bobby, Clinton'daki oğlanların yanılmaz kabul ettiği çocukça bir batıl inancı tekrarlayarak.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Fred, sonunda ıslak gömleğini çıkararak. "Gülmekten
acı çekiyorum. O olta ne kadar da berbat."

"Peki ya seninki!" diye sordu Bobby, yine genişçe sırıtarak ve
Fred'in yılanını fırlattığı ağacın dallarını işaret ederek.

"Biz iyi birer balıkçıyız--sanmıyorum!" diye itiraf etti Fred, biraz iğrenerek.

Islak giysilerinin geri kalanını çıkardı ve mayosunu giydi.

"Sen de aynısını yapabilirsin, Bobby," diye öğütledi, giysilerini derenin kıyısından uzaktaki alçak çalıların üzerine sererken, güneşin onlara güzelce
ulaşabileceği bir yere. "Gömleğine bak. Şu yaşlı yılan balığından kalan
sümük."

"Keşke bir dakika kıpırdamasa," dedi Bobby, biraz sabırsızlıkla.
"_Yılan balıkları_ ne için yaratılmışlardır ki?"

"Bazı insanlar, iyi yendiklerini düşünüyor. Ama ben yılan
yemeyi tercih ederim."

"Bazı vahşiler yılan yer," dedi Bobby, bir ayağını yılan balığının kuyruk ucunda tutmaya çalışarak ve misinayı çözerek.

Ama bir sonraki anda kıvranan yaratık, öncekinden daha sert bir düğümle tekrar misinaya dolandı.

"Yuttuğu solucana benziyor," diye kıkırdadı Fred. "İşte!
Ağzından kancayı çıkardı. Geri fırlat, Bobby!"

Bobby bunu yaptı, yılan balığı ve misinayı suya attı. Bir iki çırpınma oldu ve kıvranan balık kurtuldu. Sonra Bobby misinasını çekti ve
kancayı yeniden yemlemeye başladı.

"Sanırım başka bir yerde balık tutmayı deneyeceğim," dedi. "Burada denemeyeceğim.
Eğer o kütüğün altında bir alabalık _varsa_, o korkmuştur."

"Yaşlı bir yılan balığının yuvasını yaptığı yerde hiçbir zaman alabalık olmadı," diye alay etti Fred,
kendi misinasıyla boğuşurken.

"O yılan balığı buraya ait değildi," diye duyurdu Bobby, güvenle. "Ne
bahse girerim bugün alabalık yakalayamam?"

"Önemli değil. _Bir_ balık yakaladım," diye kıkırdadı Fred.

"Balık! O zaman o ağaçta ne işi var!" diye sordu Bobby,
kıkırdayarak. "Bu bir kuş."

Fred kendi misinasını çözmeyi başardı ve bunu yaparken
dalları arasından
parıldayan balığı silkeledi.

"Yakala!" diye bağırdı. "İşte gidiyor!"

"Plop!" balık doğruca havuza girdi ve kuyruğunu sallayarak
kayboldu.

"Biz sağlıklı bir çift balıkçıyız," diye alay etti Bobby. "Onları karaya
çıkarırız ve sonra da kaybederiz."

"Daha aşağılara doğru gidelim. Burada o kadar çok gürültü yaptık ki
sağır balıklardan başka hiçbir şey yakalayamadık--bu kesin."

Bobby buna tamamen katıldı ve Fred mayo giymiş, ıslak giysilerini çalıların üzerinde kurumaya bırakarak dere kıyısı boyunca yol gösterdi.
Bobby solucan kutusuyla onları takip etti.

Başka bir sessiz yer buldular ve bu sefer ikisi de oltalarını, hiçbir sarkık dalın oltalarının uçlarına müdahale etmeyeceği
bir yere atmak için çaba gösterdiler. Derede güneş balığı, sarı levrek, gümüş balıkları ve küçük alabalıklar bol miktarda bulunuyordu. Bir keresinde -"köpek yaşında" dedi Fred'in amcası Jim- biri deredeki daha derin deliklerden birinden büyük bir alabalık yakalamıştı.

Çocuklar bir saat balık tuttular ve ikisi de levrek ve gümüş balıkları yakaladı.

"Yeterince yakalarsak balık yemeği yiyebiliriz" dedi Fred.

"Evde mi?"

"Elbette. Onları temizleyebiliriz--"

"Kim pişirecek? Bizim Meena yapmayacak" dedi Bobby, kendinden emin bir şekilde.

"Ve kızımızın da pişireceğini sanmıyorum. Ayrıca, evimizdeki kalabalığa bir tattırmak için bir sepet balık yakalamamız gerekecek," çünkü Fred'in evinde kendisi dışında, etrafta dolaşabilen bebekten Fred'in on dört yaşındaki kız kardeşi Mary'ye kadar beş genç Martin daha vardı. Fred'den daha büyük bir kız daha vardı, en büyük oğlan oydu.

"Keşke Michael Mulcahey ocağında bir ateş yakıp onları bizim için tavaya koysa," dedi Bobby, hüzünle. "'Üye, bir kere yaptı!"

"Evet. Ama henüz yeterince yakalamadık."

"Şşş!" diye mırıldandı Bobby. "Bir ısırık daha aldım. "

Bir dakika içinde güzel, büyük bir güneş balığı yakalamıştı. Sonra bir huş ağacı dalını kesti,
ucuna bir kanca taktı ve üç balığını astı. Fred de
aynısını ikisine yaptı ve balıklar serin suya bırakıldı ve
böylece hayatta kaldılar.

Bir süre sonra dereden aşağı doğru ilerlediler ve başka bir havuz denediler.
Balık dizileri giderek büyüdü. Gerçekten de akşam yemeği için yeterli balık varmış gibi görünüyordu ve iki aç çocuk için bir öğün yapmak için bu kadar küçük balıktan epeyce gerekir.

Çok geçmeden tekrar yemek istedikleri için değil. Öğleden sonra öğle yemeğinin geri kalanını ve gerçek açlıklarını bastırmak için biraz elma yediler!

"Bahse girerim yine güneş yanığı olursun," dedi Bobby.

"Hayır, yanmayacağım. "Her zaman gölgedeyim."

"Rüzgar da güneş kadar yakıcı olacak."

"Ama o gün Sanders' Göleti'nde olduğum gibi her zaman suyun içinde ve dışında değilim. Yine de," diye ekledi Fred, "Şimdi dereye gidiyorum. Orada balıklar için harika bir yer var."

"Aşağıda birkaç basamak taşı var. Seninle geleceğim," diye ilan etti
Bobby, oltasını sararak.

Fred kendini su sıçratmaktan korkmuyordu. Dere yatağına yerleştirilmiş taşların üzerinden koştu. Bobby daha dikkatli bir şekilde geldi, ancak Fred'in en uçta durup
arkadaşını izlerken yüzündeki geniş gülümsemeyi görmedi.

Bobby, derenin ortasındaki kayaya bastı. Kaya tam ağırlığını
taşıdığı anda ve sağ ayağını havaya kaldırarak bir sonraki kuru üstlü kayaya
adım attığında, altındaki kaya yuvarlandı!

Kızıl saçlı çocuk, karşısına çıktığında o taşın "sarsıldığını" hissetmişti, ancak
kendisi hafifçe sıçramıştı. Bobby hazırlıksız yakalandı.

Bağırdı ve atlamaya çalıştı, ancak suyun hareketinin kumu
oyduğu basamak taşı tamamen devrildi.
"Şıp!" diye bağırdı Bobby suya.

Ayağa kalktı, ancak dizlerinin üzerinde bir havuzun içindeydi ve çalkantılı
su daha da yükseldi. Pantolonu, Fred'in dışarı çıktığında giydiği
giysiler kadar ıslaktı.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Fred, çimenlerin üzerinde kıvranarak. "Sakar değil misin?
Şimdi kurumak için _giysilerini_ çıkarman gerekecek, Bobby."

"Bir adama o kayanın gevşek olduğunu söyleyebilirdin," diye homurdandı Bobby.

"Ve _bana_ oltamı çekerken eski dereye
girdiğimi söyleyebilirdin," diye karşılık verdi Fred. "Benim durumum senden
daha kötü."

Bobby pantolonunu çıkardı ve sıktı. Sonra tekrar giydi. "Üzerimde kurudukları kadar kururlar," dedi. "Hadi, hadi.
Yukarı çıkalım ve biraz daha balık yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım."

Dereyi yarım mil boyunca yukarı doğru sürdüler ve umutlarının ötesinde başarılı oldular. Her iki çocuk da Plunkit'in çiftliğinin köşesinden sadece birkaç metre aşağıda olan derin yüzme havuzuna geldiklerinde güzel bir tava balığı dizisine sahipti.

Güneş daha sonra batı ufkuna doğru kayıyordu. Bobby'nin
pantolonları oldukça kurumuştu. Mayo giydi ve
Fred'i havuza kadar takip etti.

Her iki çocuk da iyi yüzücülerdi. Dalmak için güzel bir kaya ve yumuşak, kumlu bir
dip vardı. Burada hiçbir tehlike yoktu ve arkadaşlar bir saat boyunca çok keyifli vakit geçirdiler.

Sonra Bobby kendi kıyafetlerini balık tutmaya başladıkları dere kenarına getirdi. Fred olta takımını ve iki
dizi balığı getirdi. Sonra kendi kıyafetlerini ve ayakkabılarını ve çoraplarını almak için kıyıdan aşağı koştu.

Bobby, arkadaşının bağırdığını duyduğunda yarı giyinikti. "Bobby!
Bobby!" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk.

Arkadaşının başının dertte olduğundan korkan Bobby,
Fred'in sesini duymak için sert bir şekilde koşmaya başladı.

"Geliyorum, Fred! Tutun!" diye bağırdı, olabildiğince yüksek sesle.

Birkaç dakika sonra Fred'in alçak çalılıklara giysilerini dikkatlice yerleştirdiği açık alana çıktı.

Orada bir giysi yoktu ve Fred çalılıktan çıktı, yüzü çok kırmızı ve öfkeliydi.

"Sorun ne?" diye sordu Bobby.

"Yeterince önemli!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Görmüyor musun?

"Hayır--giysilerin gitmedi mi?" diye soludu Bobby.

"Evet gittiler. Her dikiş. Ve ayakkabıların da. _Bunun_ hakkında ne düşünüyorsun?

"Neden--neden--Birisi onları aldı?"

"Elbette biri aldı. Ve bu senin suçun," dedi Fred, çok

kızgın bir şekilde. "Eğer bana yardım edip o Ap Plunkit'i yalamama yardım etseydin, o
bunu yapmaya cesaret edemezdi."

"Belki--belki bizi yalardı," diye kekeledi Bobby.

"Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda beni yalamak zorunda kalacak, yoksa
hayatında aldığı en büyük yalamayı yiyecek," diye tehdit etti öfkeli Usta Martin, gözlerinden birkaç öfkeli gözyaşını
çizik eklemiyle silerek.

BÖLÜM V

BİR KORKULUK HİKAYESİ

"Aman Tanrım! "Bu şekilde eve gidemezsin," dedi Bobby Blake, hafifçe.

Hiç gülmedi. Durum aniden komik olmaktan
çok trajik bir hal almıştı. Fred, Clinton'a mayolarıyla geri dönemezdi --yani hava kararana kadar.

"Keşke o Ap Plunkit'i ele geçirebilseydim," diye tekrarladı Fred Martin. "_O_ yaptı," diye ekledi.

"Ah, bilmiyoruz--"

"Elbette biliyoruz. Arkamızdan gizlice geldi ve giysilerimi buldu
ve hepsini alıp kaçtı--her birini. Ve ayakkabıların ve çorapların da!"

"Hayır, o da yapmadı!" diye bağırdı Bobby, aniden, başlarının üzerindeki uzun
ağaca bakarak.

"Eh?"

"Ayakkabılar ve çoraplar var--en azından ayakkabılar," diye ilan etti Bobby, işaret ederek.

Başlarının üzerindeki bir kestane ağacıydı. Sonbaharda tam bir fındık mahsulü vaat ediyordu, çünkü yeşil dikenler yapraklı
dalları yoğun bir şekilde yıldızlandırıyordu.

Arkadaşların eşyalarını rahatsız eden her kimse kestanenin en
ucuna tırmanmış ve iki çift ayakkabıyı
küçük bir dala asmıştı.

"Bu Ap Plunkit'in işi--biliyorum," diye ilan etti Fred, inançla. "Ağaçlara
maymun gibi tırmanıyor. Kollarının ne kadar uzun olduğunu görüyorsunuz. "Onu bundan daha uzun bir
ağaca tırmanırken gördüm."

"Belki de senin giysilerini de oraya götürmüştür," dedi Bobby, ağacın gövdesine doğru
giderek.

"Adi herif!" diye haykırdı Fred. "Onları nasıl alacağız, Bob? Ben--Ben bu şekilde o ağaca tırmanamam."

"Ben de tırmanamam," diye itiraf etti arkadaşı. "Ama koşup giysilerimi giyinceye kadar bekle--"

"Sen de _daha_ iyi_ koşmalısın!" diye haykırdı Fred aniden, "yoksa _giysilerinin_ geri kalanını bulamayacaksın."

Bu şekilde tavsiye edilen Bobby Blake, hemen giyindiği yere doğru yola koyuldu. Applethwaite Plunkit'ten -veya başka bir yağmacının- hiçbir izi yoktu. Yine de, Bobby giyinip dere kenarından Fred'e doğru indiğinde, tüm eşyalarını da yanında götürdü.

Bu kestane, Bobby'nin tırmanması için zor bir ağaçtı--özellikle de çıplak ayakla.
Dalların aralarına düşen ve kururken oldukça sert ve keskin hale gelen çok sayıda dikenli diken vardı. Dikenleri toplamak için yukarı doğru tırmanırken birkaç kez durmak zorunda kaldı. ayaklarına.

Ama ayakkabıları ve çorapları aldı ve boynuna asarak
olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi. İki çocuk da hemen oturdu ve
giysilerinin bu kısmını giydi. Fred neredeyse ağlamak üzereydi; ama sonra,
çok fazla "ühüüüü" diyemeyecek kadar öfkeliydi.

"O Ap Plunkit'i yakalayacağım ve ona bir şeyler yapacağım," diye ilan etti. "Her neyse, onu kıyafetlerimi çaldığı için tutuklatacağım."

"Onları aldığını nasıl kanıtlayabiliriz? Onu görmedik," dedi Bobby, düşünceli bir şekilde.

"Eh!"

"Sana ne diyeceğim," dedi Bobby. "Hadi evine gidip
annesine söyleyelim. Bunu yaptığını _biliyoruz_, onu görmesek bile. Elbette,
önce onu kızdırdık--"

"Onu kızdırmamıza gerek yoktu," diye ilan etti Fred. "Her zaman
kızgındır."

"Eh, onu rahatsız ettik. O sadece dürüst olmaya çalışıyordu."

"Ama bir adamın kıyafetlerini çalmak ne kadar da kötü bir numara!"

"Belki de ailesi bunu böyle görüp Applethwaite'in onları geri vermesini sağlar."

"Ama ben sadece bu eski taytlarla eve gidemem!"
dedi Fred.

"Hayır," ve Bobby hafifçe sırıtmaktan kendini alamadı. "Sen benim ceketimi giy. "

"Ve eğer giysilerimi kaybettiysem," diye feryat etti Fred, "ve bu şekilde eve gitmek zorunda kalırsam,
babam bana iyi bir tane verecek! Hadi!"

"Her birimiz iyi bir sopa bulalım. O köpek, bilirsin," dedi Bobby.

"Elbette. Ve eğer Ap ile karşılaşırsak, büyük ihtimalle onu da kullanacağım,
!" diye homurdandı Fred öfkeyle.

Bobby, şu anda arkadaşını sakinleştirmeye çalışmanın faydasız olduğuna karar verdi.
Görünüşe göre Fred, Ap Plunkit'i tehdit etmek için rahatlamıştı,
ve bu bireye hiçbir fiziksel zarar vermedi!

Böylece çocuklar sağlam sopalar buldular ve derenin kıyısına doğru yürümeye başladılar.
Fred kendini o kadar kötü hissediyordu ki elma ağacına geldiklerinde "yaz tatlılarından" daha fazla toplamadı.

Plunkit Çiftliği'nin sınır çitindeki delikten sürünerek geçtiler
ve derenin kenarından yürümeye devam ettiler. Önce merayı geçtiler, sonra
sıkı bir çite tırmandılar ve büyük bir mısır tarlasına girdiler. Mısırlar
başlarından daha uzundu ve dönümlerce vardı.
Derenin kıyısının hemen kenarına ekilmişti ve sıralar arasında yürümek zorundaydılar.

"Eğer eski Plunkit bizi mısır tarlasında görürse, çıldırır," dedi Fred sonunda.

"Bu eve en yakın yol ve senin
giysilerini almaya çalışmalıyız," dedi Bobby kararlı bir şekilde.

Bundan sonra, öne geçti. Çiftlik evine yaklaştıkça,
Fred daha da geride kalıyordu. Ama aniden, uzun mısır tarlasının ortasında,
Usta Martin bir çığlık attı.

"Şuraya bak, Bob!"

"Neyin var senin? Ben köpeğin olduğunu sanıyordum."

"Hayır, efendim! Şuraya bak, olur mu?"

"Sadece bir korkuluk," dedi Bobby.

"Evet. Ama üzerinde kıyafetler var. Onları alacağım. Üzerimde olanlardan daha fazla bir şey olmadan o eve gitmem."

Bobby buna kıkırdamaya başladı. Bir korkuluğu
soymak için çok komik görünüyordu. Ama Fred mısırların arasından yolunu
absürt figüre doğru itiyordu.

Aniden Fred bir çığlık daha attı--bu sefer meşhur savaş çığlığı:

"Scubbity-_yow_! Onu yakaladım!"

"Kime yetiştin?" diye sordu Bobby, arkadaşının peşinden koşarak.

"Bu Ap Plunkit'in işlerinden biri--kötü şey! Şuraya bak!"
ve korkuluğun saman kafasından şapkayı kaptı.

"Neden--bu _senin_ şapkana benziyor, Fred," diye soludu Bobby.

"Ve _öyle_ de."

"Bu--bu sadece gömleğinin çizgisi!"

"Ve bu benim gömleğim. Ve bu benim pantolonum, ve her şey!" diye haykırdı Fred. "Ap Plunkit'le hesaplaşacağım--eğer yapmazsam göreceksin. Bu korkuluğun giydiği eski
pırtılar yerde. Ve onu
_benim_ şeylerimle giydirmiş. Ah, onu yakalayana kadar bekle!"

Bu arada Fred aceleyle kesinlikle kendisine ait olan giysileri
yırtıyordu. Hepsi buradaydı. Bobby ondan uzak durdu ve
kendi kendine sessizce güldü. Gerçekten çok, çok komikti; ama Fred'i _ona_ kızdırmak
istemiyordu.

"Sanırım şimdi çiftlik evine gitmesek daha iyi olur--gittik mi?" diye sordu
Bobby.

"Eve gidelim," diye homurdandı Fred, çok ekşi bir şekilde. "Gün batımı neredeyse."

"Tamam," diye kabul etti arkadaşı.

"Benim gömleğimi de yırttı. Ve bu kıyafetleri asla bulamayabilirdik.
Kare olacağım," diye mırıldanmaya devam etti Fred, mısır sıralarının arasından uzaktaki yol kenarı çitine doğru ilerlerken.

Tam yola atlamak için rayların üzerinden tırmandıkları sırada, bir ses onları selamladı:

"Hey! O mısır tarlasında ne yapıyorsun?"

Plunkit umutluydu--yoksa beyaz başlı Applethwaite. Yakındaki en üstteki rayda oturdu ve kasabadan gelen iki çocuğa sırıttı.

"İşte buradasın--ciddi bir şeysin!" diye bağırdı Fred Martin ve Bobby onu durduramadan daha iri yarı adama doğru koştu.

O kadar hızlıydı ki--ya da Ap o kadar yavaştı ki, Fred tünediği yerden inmeden önce ikincisini ayak bileklerinden yakaladı.

"Defol git! Seni düzelteceğim!" diye bağırdı çiftlik çocuğu.

Tekmeledi, dengesini kaybetti ve Fred onu bıraktı. Ap geriye doğru düştü
çitten mısır tarlasına, ve başının ve omuzlarının üstüne düştü.

Ayağa kalkmadan önce bile müthiş bir uluma sesi çıkardı.
Eylemlerine bakılırsa çok kötü yaralanmış gibi görünmüyordu. Etrafta bir taş aradı, buldu ve tüm gücüyle Fred Martin'e fırlattı. Neyse ki kasaba çocuğunu ıskaladı.

Fred hemen bir taş aldı ve düşmanına fırlatmak için
hazırlandı. Bobby arkadaşının üzerine atıldı ve kalkık kolunu yakaladı.

"Şimdi bırak şunu, Fred!" diye emretti.

"Ona neden vurmayayım ki? Bana bir tane fırlattı," diye ilan etti öfkeli çocuk.

"Biliyorum. Ama sana vurmadı. Ve sen ona vurup ona zarar verebilirsin.
Ya gözünü çıkarırsan -ya da bir şey? Hadi eve gel, Fred-aptal olma."

"Ah--peki," diye homurdandı Fred ve taşı fırlattı.

"Her zaman bir karmaşaya girdiğini biliyorsun," diye ısrar etti Bobby, arkadaşını kasabaya doğru yol boyunca acele ettirirken. "Rockledge'e gittiğinde ne yapacaksın--"

"Benimle gelmelisin, Bob," diye sırıttı Fred.

"Ah! Keşke izin verselerdi," diye mırıldandı arkadaşı.

Ama o an görebildiği kadarıyla, böylesine arzulanan bir olayı mümkün kılacak hiçbir koşul
olamazdı.

VI. BÖLÜM

BİR BALIK KIZARTMASI VE ŞAŞIRTICI BİR DUYURU

Erken akşam yemeği vakti eve vardılar, balıklar ve her şey dahil. Ama mutfağa bir bakış, Bobby'ye Meena'nın avlarını onlar için
taramasının
beklenmesinin faydasız olduğuna dair güvence verdi.

"Tavşan kulakları" her zamankinden daha uzlaşmaz bir
açıda başının üstünde dikiliyordu. Bay ve Bayan Blake kasabadan dönmemişti. Geç bir saatte Michael Mulcahey arabayla geri dönmüş ve metresinin Bay Blake ile akşam yemeği için kasabada kalacağını ve 10:10 treninde buluşacaklarını duyurmuştu.

Michael arabayı temizlemeyi yeni bitirmişti ve şimdi
piposuyla ahır kapısının yanında oturuyordu. Uzun dudaklı bir İrlandalıydı, nazik,
parıldayan gözleri ve çenesinin altında birleşen "old country" bıyıkları vardı,
temiz tıraşlı, rüzgardan kavrulmuş yüzüne saç çerçevesinin arasından bakıyormuş gibi bir görünüm veriyordu.

"Güzel bir balık zinciriniz var, hoşça kalın," dedi.

"Ve sanırım onları kedilere vermemiz gerekecek," diye yakındı Fred. "Onlar
benim evimde pişirmiyorlar ve Meena'nın dişi ağrıyor."

Michael genişçe sırıttı, piposundan yavaşça tüttürüyordu. "Balıkları alın, hoşça kalın. İçeride bir tava var. Yangın musluğundan su alın.
Keskin bıçaklarınız var mı?"

"Ah, evet, Michael!" diye bağırdı Bobby.

"O zaman şu balığı pullarından arındır. Ben de ocağımda bir ateş yakacağım. Bir de tavam var.
Meena, kız, sana biraz yağlı tuzlu p-r-rk ve biraz
ekmek verecek. Ona akşam yemeğiyle uğraşmayacağını söyle. Kendimiz yapacağız -- gösterişli insanların 'ally-frisco' dediği şeyle -- ama _neden_ bilmiyorum," diye ekledi Michael.

Piposundan bir yudum aldı ve ellerini yıkadı. Bu arada çocuklar küçük balığı hızla temizliyor ve fısıldaşıyorlardı. Arabacının önerisinden çok memnun oldular. Tam da umdukları şeydi. Fred, Applethwaite Plunkit'e karşı "huysuzluğunu" bile unuttu.

Bobby mutfak kapısına doğru ilerledi. Meena kırmızı bandajı çözüyordu ama onu gördüğü anda tereddüt etti. Başka bir hafif "yüz ağrısı" hissetmiş olabilir.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Bobby ona ne yapacaklarını söyledi. Michael'ın kendi tabakları,
bıçakları ve çatal bıçakları vardı. Bobby'nin babası için çalışmaya başlamadan önce uzun yıllar "bırakmıştı". Meena önünde uzun ve sessiz bir akşam olduğunu
gördü.

"Vell," dedi, yeterince kaba bir şekilde, çünkü bu onun nimetlerini kabul etme yolu değildi - en azından halk içinde. "Vell, sana domuz eti ve ekmeği veriyorum. Ama o Michael yasağı sizi şımartıyor çocuklar. Onunla
bir daha evlenmem."

"Ne dedi?" diye sordu arabacı, Bobby, Michael'ın uyuduğu ve bazen yemek yaptığı
koşu dolaplarının üzerinden odaya döndüğünde.

"Bizi şımarttığın için seninle evlenmeyeceğini söylüyor," diye ilan etti Bobby, Fred'e göz kırparak.

"Şimdi öyle mi?" dedi Michael. "Yani beni tekrar ışınladı--ama bu seferki sadece bir teklif gibi değildi. Yine de--emin olmak için bunu öyle sayacağız. "

Kapının arkasındaki bölmede düzgün bir tahtaya doğru ciddi bir şekilde yürüdü
ve bir çıkıntıdan bir kalem ucu aldı. Bu tahtada uzun bir dizi kalem izi vardı - dört düz, yukarı ve aşağı işaret ve bunların üzerinde beşinci bir "eğik dik". Bu işaretlerden çok sayıda vardı.

Bu düz, yukarı ve aşağı işaretlerin her biri "Hayır" anlamına geliyordu ve eğik işaret başka bir "Hayır" anlamına geliyordu; böylece Meena'nın arabacının elini isteme teklifini reddetmeleri beşli gruplara ayrılmıştı.

"İyi Kitap, Jacob'ın Rachael için yedi yıl, sonra da bir yıl daha hizmet ettiğini söylüyor. Bana karşı hiçbir şeyi yoktu - birazcık özür dilerim! Meena bin kere 'Hayır' dediğinde, bir gün unutup 'Evet' diyecek."

Ocağın üstündeki tavayı sallamaya geri döndü, içinde tuzlu domuz eti küpleri cızırdıyordu. Bir tabağa biraz un ve mısır unu, tuz ve karabiber ekledi. Küçük balıkların her birini kısmen kurulayıp karışıma
buladı ve sonra onları metodik bir şekilde bir tahta üzerine sıraladı. Tavadaki yağ çok sıcak olduğunda, sıcak yağ etrafa sıçramasın diye
balığı kolayca içine bıraktı. Sonra bir çatalla
kızarırken onları çevirdi.

Onları sıcak yağdan çatalla çıkarırken, hepsi kahverengi ve çıtır çıtırdı, yağlarının
süzülmesi için biraz kahverengi bir kağıt parçasının üzerine koydu. Sonra çocukların
tabakları ve kendi tabağı iyice kızartılmış balıkla dolduruldu.

"Bizim için tam bir karmaşa," dedi Michael, otururlarken. "Ne için
bizi tr-r-ruly minnettar kılmak üzereler! Ekmeği uzat,
Usta Bobby. İştah, erkeğe sos verir, öyle derler. "Doyurucu yiyin!"

Bobby ve Fred, arabacının bahsettiği "sos"tan bolca yediler. Öğleden sonraki heyecan ve maceralardan sonra, Michael'a da anlatacakları çok şey vardı ve akşam yemeği neşeliydi.

Fred saat sekizde eve gitmek zorundaydı ve bir buçuk saat sonra Bobby'nin yatma vakti gelmişti. Ama yatağa girdiğinde ev çok sessiz ve yalnız görünüyordu ve uzun süre cırcır böceklerini, çekirgeleri ve perdelerin dışındaki diğer gece uçan böcekleri dinleyerek yattı.

Michael'ın istasyona gitmek için şeritten çıktığını duydu ve araba geri döndüğünde ve annesiyle babası eve girdiğinde hala uyanıktı. Sessizce yukarı çıktılar, fısıldaşarak ama Bobby'nin odasıyla annesinin soyunma odası arasındaki kapı aralıktı ve orada anne babasının konuştuğunu duyabiliyordu. Uyuduğunu düşünüyorlardı, tabii.

"Ama Bobby'ye haber vermek gerek, canım. Biletlerimizi aldım, dediğim gibi," dedi Bay Blake. "Daha fazla bekleyemeyiz."

"Aman Tanrım, John!" Bobby annesinin söylediğini duydu. "Onu geride mi bırakmalıyız?"

"Canım! Bunu defalarca konuştuk," dedi Bay Blake sabırla. "Uzun bir yolculuk. Para'ya kadar çok uzun değil; ama nehirden yukarı, Samratam'a ulaşım belirsiz. Kardeş Bill işi biraz karışık bir şekilde bıraktı, anladığım kadarıyla ve birkaç ay daha kalmak zorunda kalabiliriz. Bobby'yi götürmek iyi olmaz. Okula gitmesi gerekiyor. _Seni_ götürmenin mantıklı olup olmadığından şüpheliyim, canım--"

"Bensiz gidemezsin, John," diye sözünü kesti Bayan Blake ve Bobby
onun hafifçe ağladığını biliyordu. "Kardeşinin bıraktığı
tüm parayı kaybetmemizi tercih ederim--"

"Hadi, hadi!" dedi Bobby'nin babası, teselli edici bir şekilde. "Gidiyorsun, canım. Ve Bobby'yi emin ellere bırakacağız."

"Ama _kimin_ elleri?" diye haykırdı karısı. "Meena eve bakabilir,
ve Michael'a her şey için güvenebiliriz. Ama ikisi de oğlum John için uygun
koruyucular değil."

"Biliyorum," diye kabul etti Bay Blake ve yatağında uyanık yatan Bobby, babasının ne kadar
tedirgin göründüğünü biliyordu. Yataktan fırladı ve
yavaşça kapıya doğru süründü. Kulak misafiri olmak istememişti ama
babasının ve annesinin söylediklerini duymamak elde değildi.

"Onu bırakabileceğimiz hiçbir akrabamız yok," dedi Bayan Blake. "Ve
Clinton'daki tüm arkadaşlarımızın kendi çocukları var ve
rahatsız edilmek istemezler. Ya da _hiç_
çocuğu olmayan ve Bobby ile nasıl geçineceklerini bilemeyen insanlardır."

"Bu bir bilmece," diye başladı kocası ve tam o sırada Bobby kapıyı iterek açtı ve soyunma odasında belirdi.

"Seni duydum, baba!" diye bağırdı. "Kendimi tutamadım. Uyanıktım ve kapı açıktı. Amca Bill'in öldüğü yere seninle birlikte gelemezsem,
benimle neler yapabileceğini biliyorum."

"Bobby!" diye haykırdı Bayan Blake, kollarını ona uzatarak. "Oğlum! Henüz bilmeni
istemiyordum."

"Bir ara yolculuktan haberi olması gerekiyordu," dedi Bobby.

"Ve ben sorun çıkarmayacağım," dedi Bobby, yutkunarak, çünkü boğazında bir yumru yükseliyor gibiydi. Annesinin ağladığını görmekten hiç hoşlanmazdı. "Neden, ben büyük bir çocuğum, biliyorsun, anne. Ve sen yokken benimle neler yapabileceğini biliyorum."

"Nedir o, Bobs?" diye sordu babası neşeyle.

"Fred Martin ile Rockledge Okulu'na gitmeme izin ver--yap, _yap_! Bu
eğlenceli olacak ve orada bana göz kulak olacaklar--bilirsin, bu tür okullarda _çok_
katıdırlar. Başım derde giremez."

"Fred ile değil mi?" diye kıkırdadı Bay Blake.

"Şey," dedi Bobby, ciddi bir şekilde, "eğer Fred'e her zamanki gibi göz kulak olmak zorundaysam, _benim_ yaramazlık yapmaya vaktim olmayacak. Sen
Bay Martin'e kendin söyledin, biliyorsun, Pa."

Bay Blake tekrar güldü ve karısına baktı. Karısı
Bobby'nin omzuna bir kol atmıştı, ama ağlamayı bırakmıştı ve kocasına
gururla baktı. Bobby çok mantıklı, düşünceli bir adamdı!

"Sanırım okul sorusunu ciddiye almamız gerekecek, Bobs," dedi. "Şimdi annene ve bana iyi geceler öpücüğü ver,
ve uyu. Bunlar küçük oğlanlar için geç saatler."

Bobby söylendiği gibi yatağa koştu ve bu sefer başını yastığa koyar koymaz neredeyse
uyudu. Ama nasıl da _rüya_ gördü!
O ve Fred Martin Rockledge Okulu'na kadar yürüyorlardı ve
ayakkabılarını omuzlarına asarak yalınayak yürüdüler,
Applethwaite Plunkit ve büyük köpeği neredeyse her köşeden çıkıp yollarını tıkadı.
Bobby o gece rüyalarında, kendisi ve arkadaşının önceki öğleden sonra yaşadıkları kadar heyecan verici bir zaman geçirdi!

Pazar sabahı geç saatlerdeki kahvaltıda, ailesinin Güney Amerika'ya yaptığı yolculuk hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bobby zavallı Bill Amca hakkında her şeyi biliyordu. Onu sadece hatırlayabiliyordu - dört yıl kadar önce kauçuk ülkesindeki tropikal istasyonundan kuzeye gelen küçük, çok esmer, iyi huylu bir adamdı.

Bill Amca, Bay Blake'in tek kardeşiydi ve Bobby'nin Babanın geliri de
kauçuk ihracat işinden geliyordu. Amca Bill
yıllarca
Brezilya'da yaşamıştı, ama sonunda iklim ona
fazla gelmişti ve sadece birkaç ay önce ölüm haberi gelmişti. Bekardı. Bay Blake, şirketin işlerini halletmek için Samratam'a gitmek zorundaydı ve Bobby'nin annesi, yolculuğun zorunlu olarak
meşgul olması gereken uzun aylar boyunca kocasından ayrı kalmayacaktı.

Bobby, geleceğinin ufukta beliren
harika olasılıktan bahsetmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden, Pazar Okulu'ndan çok önce Martin'lerin evine koştu ve yan şeritte Fred için hafifçe bağırdı.

Fred, kafasını ikinci kat penceresinden dışarı çıkardı. "Merhaba!" dedi, fısıldayarak. "Sen misin, Bobby?"

"Evet. Aşağı gel. Sana söyleyecek en güzel şeyim var."

"Bu sert gömleği giyene kadar bekle," diye homurdandı Fred. "Tıpkı
demir gibi! Sadece Pazar kıyafetlerinden _nefret ediyorum_--sen de öyle değil misin, Bobby?"

Bobby, çokça tartışılan konuyu tartışmak yerine haberlerini anlatmak için çok hevesliydi.
"Çabuk ol!" diye karşılık verdi Fred'e ve sonra çimenli sete oturup
bekledi.

Fred'in Pazar Okulu'na başlamadan önce annesinin veya kız kardeşi Mary'nin önünde muayeneden geçmesi gerektiğini biliyordu. Martin evinin kapalı panjurlarının ardında küçük bir azarlama duydu ve
sırıttı. Fred belli ki tam olarak
sunulabilir olmadan dışarı çıkmaya çalışmıştı. Sonunda dışarı çıktı, "tüm kızların baş belası" olduğuyla ilgili bir şeyler homurdandı, ama Bobby sadece kıkırdadı. Mary Martin'in kendisi de oldukça iyi olduğunu düşünüyordu - sadece, belki de ablalarda genellikle olduğu gibi biraz "baskıcı" olmaya meyilli.

"Önemli değil, Fred," dedi Bobby yatıştırıcı bir şekilde. "Bırak gitsin. Sana
söyleyecek harika bir şeyim var."

"Nedir?" diye sordu Fred, pek de ilgilenmeyerek.

"Sanırım az önce _umduğun_ bir şey olacak," dedi Bobby gülümseyerek.

"Ap Plunkit'in kızamık mı oldu--ya da bir şey mi?" diye haykırdı Fred, hevesli bir şekilde.

"Ah, hayır! Ap Plunkit ile alakası yok," diye karşılık verdi Bobby, iğrenerek.

"Nedir o zaman?"

Bu yüzden Bobby ona söyledi.

BÖLÜM VII

FİNANSAL İŞLER

Clinton'daki iki çocuk o gün Pazar Okuluna zihinleri duruma çok uyumlu bir şekilde gitmedi. Fred, Blake'lerin ve Martin'lerin yaşadığı Merriweather Caddesi'nden, kilisenin kulesinin karaağaçların üzerinde yükseldiği Trinity Meydanı'na yürürken, terbiyeli davranış sınırları içinde kalmakta zorluk çekiyordu.

Bobby'nin onunla Rockledge'e gideceği düşüncesi (Fred hemen bu sonuca
atlamıştı) genç Martin'i tam bir mutluluk zirvesine çıkardı.

"Elbette, ailenizin sizi Güney Amerika'ya götürmesi harika olurdu," diye itiraf etti Fred, biraz düşündükten sonra. "Çünkü
evinize
bir sürü marmoset, yeşil-gri papağan, iguana ve benzerlerini evcil hayvan olarak getirebilirsiniz. Ve deniz inekleri, tapirler, jaguarlar, uluyan maymunlar ve geri kalan her şeyi görürsünüz. Ama vay canına!
Bizim Rockledge Okulu'na gittiğimizde yaşayacağımız eğlenceye siz sahip olamazsınız."

Fred Martin yatılı okula gittiğinde tek beklediği şey _eğlence_ gibi görünüyordu. Dersler, disiplin ve herhangi bir tür çalışma aklına hiç gelmiyordu.

O akşam Bay ve Bayan Blake, Bobby ile birlikte sokaktan Martin'in evine gittiler ve iki arkadaşın ebeveynleri ön verandada uzun süre sohbet ettiler, çocuklar ise arka bahçeye gönderildiler - Buster Shea'nın bir gün önce çok güzelce temizlediği, kısmen farelerle ödenen o bahçe!

Blake'ler eve döndüklerinde, Bobby'nin Fred ile birlikte okula gitmesi ve Bay ve Bayan Blake'in sezonda uzun yolculuklarından dönmemeleri durumunda Bobby'nin tatil boyunca Martin'lerin bakımında olması kararlaştırılmıştı.

"Burada başka bir genç daha fark yaratmayacak, Bayan Blake," dedi rahat tavırlı Bayan Martin. "Gerçekten, kaç tane olduğunu yarı yarıya unutuyorum ve hepsi yattıktan sonra etrafta dolaşıp burun saymak zorundayız.
Bobby'nin bize sorun çıkarmayacağından eminim. Ve Fred üzerinde her zaman iyi bir etkisi vardır - bunu birçok kez söyledik."

Bu, Bayan Blake'i doğal olarak çok gururlandırdı. Yine de sonraki birkaç gün boyunca Bobby ile birkaç kez çok ciddi bir şekilde konuşmaya zaman ayırdı.
Ona o kadar şefkatle ve öyle duygulu bir şekilde konuştu ki, çocuğun
yüreği kabardı ve gözyaşlarını zor zaptedebildi.

"Senden en iyi türden raporları duymak istiyoruz, Bobby--sadece okul raporlarını değil, aynı zamanda Clinton'daki arkadaşlarımızdan alabileceğimiz mektupları da. Baban ve ben sana erkeksi, onurlu bir çocuk olmayı öğretmeye çalıştık. Bu tür erdemlerin her şeyden daha önemli olduğu bir yere gidiyorsun.

"Her şeyde dürüst ol; diğer çocuklarla ilişkilerinde nazik ol;
her zaman kendinden daha zayıf olanların, ister bedenen ister karakter olarak, senin hoşgörün üzerinde özel bir hakka sahip olduğunu unutma. Baban senin bir şımarık olmanı istemez ama annen senin bir zorba olmanı istemez.

"Tıpkı burada olduğun gibi Rockledge'deki kiliseye ve Pazar Okuluna gideceksin. Diğer çocuklara dua etmeyi öğrendiğini göstermekten korkma. Babanızın hepinizin yatağa gireceğiniz saati öğrenmesini sağlayacağım ve o saatte, dualarınızı ederken
ve sizden çok uzakta olan babanızı ve beni düşünürken, ben de oğlum için dua edeceğim!"

"Ağlama, anne," diye ısrar etti Bobby, gözyaşlarını tutarak.
"Bana söylediğin gibi yapacağım."

Bay Blake'in zamanı geldiğinde çocukları okula götürmesi kararlaştırılmıştı,
ama Rockledge'de dönemin başlamasına daha iki hafta vardı. Bobby ve Fred'in inanamayacağınız
daha fazla hazırlıkları vardı ve Pazartesi sabahı erkenden Fred Blake'lerin evine geldi
ve arkadaşlar ciddi bir konuşma yapmak için bahçenin arkasına indiler.

"Söyleyin! O okulda elli çocuk var," dedi Fred. "Monatook Gölü'nün hemen karşısında başka bir okul daha var. Belden Okulu diyorlar. İki okul arasında her türlü oyun var, bilirsin, ve biz de
onlarda olmak istiyoruz, Bobby."

"Ne demek istiyorsun--oyunlar?" diye sordu Bobby.

"Neden, beyzbol, futbol, ​​ve kışın buzda hokey, ve
paten maçları, ve sonbahar ve ilkbaharda kayıkçılık--kürek çekme, bilirsin.
Bir sürü oyun. Ve biz de onlarda olmak istiyoruz, değil mi?"

"Elbette," diye itiraf etti dostu.

"Para harcayacağız," dedi Fred kararlı bir şekilde. "Sopa, ve iyi at derisi toplar, ve bir yakalayıcı maskesi ve eldiveni, ve bir
ped ve tüm bunları almamız gerekecek. Top takımlarından birine girmek istiyoruz. Biliyorsun ki
yakalayabilirim ve senin de çok iyi bir eğrin var, Bobby, ve gördüğüm her şeyi
yen bir fade-away'in var."

"Evet. "Top oynamak istiyorum," diye itiraf etti Bobby, biraz çekinerek. "Ama
bizi bırakırlar mı--yeni çocuklar olduğumuz için?"

"Onları yaparız," dedi entrikacı Fred. "Eğer onlara
söylediğim şeylere sahip olduğumuzu gösterirsek--eldiven, sopalar ve her şey--bizi oynamaktan memnun olacaklar,
görmüyor musun?"

"Ama bizde yok," dedi Bobby aniden.

"Hayır. Ama onlara sahip olmalıyız."

"Diyelim ki! Çok paraya mal olacaklar. Ayda bir dolardan fazla param olmadığını biliyorsun," dedi Bobby, "ve annemin bankamı açmama izin vermeyeceğini biliyorum."

"Elbette hayır. Anneler ve babalar böyledir," dedi Fred,
oldukça hoşnutsuz bir şekilde. "Bizi para biriktirmeye
başlatıyorlar, çünkü bir şey için
çok fena paraya ihtiyacımız olacak. Ve sonra bununla ayakkabı veya Noel hediyesi almamız veya patlayan bir
pencereyi ödemek için kullanmamız gerekiyor. _İşte_ geçen sefer bankamı boşaltan şey buydu -- Meydan'daki Miklejohn'un cam
penceresine bir top attığımda."

"Pekala," dedi Bobby, _o_ tatsız konudan uzaklaşarak, "Bu ay için
dolarımın çoğu kaldı ve babam bana Eylül'ün ilk günü bir tane daha verecek."

"Adımda sadece on sent var," diye itiraf etti Fred.

"O zaman yeni sopaları, maskeyi, pedi ve diğerlerini nasıl alacağız?"

"Öğrenmek istediğimiz bu," dedi Fred, sert bir şekilde. "Para kazanmak için bir
plan düşünmemiz gerekecek. Keşke Buster Shea'yı işe almak yerine
Cumartesi günü bahçemizi temizleseydim."

"_Bu_ sana çok pahalıya mal olmadı," diye kıkırdadı Bobby. "Sadece bir sent--ve sen
beş fareyi hiçbir şeye satamazdın."

"Ah--peki--"

"Hadi bir limonata standı açalım," diye önerdi Bobby.

"Hayır. Bu tatilde Clinton'da çok yapıldı," diye ilan etti Fred,
vurgulayarak. "Ayrıca, şeker, limon ve buz çok pahalı. Ve
sen de her zaman o kadar çok içmek zorundasın ki
limonata bitince hiçbir kar elde edemezsin."

Bobby bunun adaletini sessizce başını sallayarak kabul etti.

"Yeni bir şey olmalı, Bobby," diye ısrar etti Fred, arkadaşının icat etme gücüne çok inanarak. "_Sen_ bir şey düşün."

"Bir gösteri olabilir," dedi Bobby.

"Ah--şimdi--Bobby! "Bunun iyi olmadığını biliyorsun," diye açıkladı Fred. "Diğer adamların çoğunu buna dahil etmek zorunda kalırdık. Çok sayıda gösterici olmadan bir sirk bile yönetilemezdi. Ve paranın paylaşılmasını isterlerdi. Hiçbir şey kazanamazdık."

"Bir gösteri," dedi Bobby, hala düşünceli bir şekilde pipet çiğniyordu.

"Aman Tanrım! Bu daha kötü. Çocuklar _bu_ tür bir gösteriyi görmek için sadece rozetler veya paslı çiviler ödeyecekler."

"Hayır. Sadece kastettiğim bu değil," dedi Bobby düşünceli bir şekilde. "Sadece ikimizin yöneteceği bir gösteri yapalım, Fred. O zaman parayı
başkalarıyla paylaşmak zorunda kalmayız. Ve yetişkinlerin görmek isteyeceği bir gösteri yapalım."

"Harika, Bobby! Bu harika bir fikir--eğer yapabilirsek."

"Bunu _yapabileceğimize_ inanıyorum."

"Bir adama söyle," diye ısrar etti Fred heyecanla. "Yetişkinlerin parası var. Biz
onlardan beş sent--belki on sent-- alabiliriz"

"Hayır. Bir kuruşluk gösteri," dedi Bobby, hala samanı çiğniyordu. "Elbette,
bir kuruş değerinde olmalı--ve sonra, bir tür şaka da olmalı--"

"Neyi kastediyorsun, Bobby Blake?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla.

"Dinle beni. Şimdi--sana söyleme--"

Fred'i yanına çekti ve kulağına fısıldadı. Kızıl saçlı çocuk ilk başta şaşkın görünüyordu. Sonra arkadaşının planının anlamını anladı ve gözleri büyüdü ve sırıtmaya başladı. Birden
şapkasını havaya fırlattı ve Bobby'yi boynundan tutup ona sarıldı.

"Scubbity-_yow_!" diye bağırdı. "Bu duyduğum en harika şey, Bob! Ve bunu babamın dükkanının hemen yanında yapabiliriz."

Bay Martin, Hurley Caddesi'nde, bir tarafında dükkana ait açık bir arsa bulunan tek katlı bir binada bir bakkal dükkanı işletiyordu. Bu arsaya açılan, ancak caddeden çok da uzakta olmayan bir yan kapı vardı.

Sonraki iki üç gün boyunca Bobby ve Fred bu yerde gerçekten çok meşguldüler ve biraz yardımla kısmen eski çit tahtalarından kısmen de brandadan yapılmış bir yapı inşa etmeyi başardılar.

Yarı çadır, yarı kulübe yaklaşık on fit genişliğindeydi. Eğimli bir branda çatısı vardı. Kaldırımdan geriye doğru uzanıyordu ve Bay Martin'in mağazasına açılan yan kapıyı gizliyordu.

Bay Martin, oğlanların önerdiği "gösterinin" doğasını bilmiyordu ama iyi huylu bir adamdı ve oğlunun ve Bobby'nin yan kapısını kullanmalarına itiraz etmedi.

"Görüyorsunuz ya, bir 'giriş' ve bir 'çıkış' olmalı," diye açıkladı Bobby.
"İnsanlar gösterimizi izledikten sonra mağazadan geçebilirler."

"Elbette," diye kıkırdadı Fred. "'Çıkış' demediğimiz sürece, kimse
bunun garip ve vahşi bir hayvan olduğundan korkmayacak. Tamam. 'Çıkış'," ve Bobby'nin talimatları doğrultusunda tabelayı boyamaya başladı.

Ve boyanacak tek tabela bu değildi. Fred fırçayla oldukça becerikliydi ve tüm tabela boyama işi bittiğinde, Bobby
işin iyi olduğunu söyledi.

Çadırın önünde, Bobby önünde bel hizasında bir kutu olan küçük bir platform inşa etmişti. Bobby ders verecekti veya "ballyhoo" olacaktı ve
aynı şekilde biletleri satacaktı. Diğer çocuklar gösteri hakkında merakla
dolup taşmışlardı, ancak ne Bobby ne de Fred çatı yapıldıktan sonra onlara barınağın içine bakma şansı vermedi.

Önde çok dar bir girişi olan bir kanvas duvar vardı.
İçinde, kapıdan içeri bakan hiç kimsenin
ötesinde ne olduğunu fazla görememesi için bir kanvas perde vardı. İçeriyi aydınlatmak için bir gaz lambası vardı.

Gösterinin açılışı için birkaç düzenleme daha yaptılar ve
sonra cumartesinin gelmesini beklemekten başka yapacak bir şey kalmadı. O gün, şehir dışından birçok kişi Clinton'a pazara geldi ve Hurley Caddesi'ndeki mağazalar gün boyu yoğun ilgi gördü. Bobby ve Fred, çadırın dışında meraklı bir topluluğun eksik olmayacağını biliyorlardı, ister içeride çok kişi olsun ister olmasın.

BÖLÜM VIII

GÖRÜŞME

Cumartesi sabahı çok erken saatlerde Bobby ve Fred Hurley Caddesi'ne gidip
gösteri çadırının önüne boyalı pankartlar astılar.
Güzellikleri konusunda bazı şüpheler olabilirdi, ancak Fred kelimeleri açıkça çizmişti ve anlamlarını yanlış anlamak mümkün değildi. Üzerine tabelaların çizildiği sayfalar çadırın genişliği boyunca uzanıyordu ve üst satırda şunlar yazıyordu:

DÜNYANIN DÖRT HARİKA ŞEYİ

Bu şaşırtıcı ifadenin altında, daha az vurgulu olmayan harflerle,
şunlar yazıyordu:

_SERGİDE:_
_Dünyanın En Güçlü Adamı_
_Dünyanın En Yakışıklı Kadını_
_Dünyanın En Güzel Kızı_
_Dünyanın En Zeki Çocuğu_

Bu tabelaların şaşırtıcı doğası neredeyse bir anda bir kalabalığı çekmeye başladı - hatta kahvaltıdan önce bile. Erken gelenlerin çoğu erkekti ve
Bobby ile Fred meraklıları henüz kabul etmeye hazır değildi.

Arkadaşlar son derece ciddi yüz ifadelerini korudular ve hiçbir soruyu yanıtlamayı reddettiler veya genç arkadaşlarının alaycı tavırlarına pek karşılık vermediler.

"Bunun böyle olmadığını biliyorsun, Bobby Blake!" diye haykırdı bir çocuk. "Bütün o insanları o çadırda tutamazsın. Ve onları nereden buldun? Hah! 'Dünyanın en güçlü adamı.' O kim? Sandow mu, yoksa John L. Sullivan mı? 
Bahse girerim Samson'ın sütunları devirdiği bir fotoğrafın var." 

"İşte bu -- sadece fotoğraflar!" diye kabul etti diğer meraklılar. 

Fred onlara sırıttı ve --anlatılması harika!-- arkadaşı kadar sessizdi.

Alaycılığa karşılık hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi. 

"Ve dünyanın en yakışıklı kadını kimdi?" diye alay etti diğer bir çocuk, arkadaşlarının çoğundan daha bilgili olan. "Belki Kleopatra! Ve annem için çamaşır yıkayan Phoebe'mizden daha siyahtı.
Bütün Mısırlılar siyahtır." 

"Sadece en güzel kızın kim olduğunu bilmek istiyorum, Bobby Blake?" Arkadaşlarıyla okula giden iri kızlardan biri sordu, burun ucu küçümsemesini göstermek için eğilmişti. "Güzel kızlar hakkında ne biliyorsun?"

"Onu görmek istiyorsan, bunu hemen paranı ödeyerek yapabilirsin,"
dedi Bobby kibarca.

"Hıh! Kendimi görmek isterim!" diye çıkıştı genç kız--ve hemen
eve gidip bu amaç için bir para aldı!

"Sanırım orada en zeki çocuk Reddy Martin için kendi fotoğrafın var!" diye önerdi Fred'e bu nefret dolu lakabı takmaya cesaret eden iri adamlardan biri.

"Peki," dedi Fred, gözleri parlayarak, "eğer seninle benim aramda kimin en zeki olduğu kalırsa, _sen_ madalya alamazsın."

Çocuklar Bay Martin'in dükkanında sırayla kraker ve peynirle kahvaltı ettiler. Fred'in babası çadırın önündeki tabelalardan çok eğlenmişti ve harikaları özel olarak görmek istiyordu. Ama nazikçe reddedildi.

"Bobby konferansa gelene kadar gösteriye başlayamayız, baba," diye ilan etti Fred. "Ve sokakta bir kalabalık olana kadar da başlamayacağız.
Onları doğrudan mağazaya geçireceğiz ve bahse girerim ki sen ve tezgahtarlar
müşterileri beklemekle çok meşgul olacaksınız ve gösteriyi hiç izleyemezsiniz," ve kıkırdadı.

Çocuklar gösterinin düzenlenmesinde yalnızca tek bir konuda yardım aldılar. Bay Blake, gösterinin sırrını bilmeden,
Bobby'nin her kalabalık toplandığında çadırın dışında vereceği konferansı yazmıştı.

Bobby, Martin'lerin tavan arasında bulunan bir apoletli, eski püskü bir bando şefi ceketi giydi. Kafasına babasına ait eski bir ipek şapka koydu, bandı kulaklarına doğru kayıp yüzünü tamamen gizlemesin diye
içine doldurdu.

Yastıklı bir davul çubuğuyla bir teneke tavaya vurdu ve böylece
saat dokuz civarında gösteri çadırının önündeki ilk kalabalığı
bir araya getirdi.
Gülünç vücudu ve davul sesi kısa sürede yirmi veya otuz yetişkin insanı topladı --o saatte çoğunlukla erkekler-- bir grup oğlan ve kalabalığın etrafında
çember oluşturan birkaç çekingen kız. Seyircilerini bir araya toplayan Bobby, son derece ciddi bir
yüzle, ezberlediği konuşmasına başladı ve her zamanki gibi iyi konuştu, okulda cuma öğleden sonraları "bir parça" okudu:

"Sevgili Dostlar:

"Bu harika sergi, yalnızca cebinizden para çekip bizim cebimize koymak amacıyla düzenlendi.

Bu açık duyuruyu, herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için en baştan yapıyoruz.

"Bu harikulade Müze hayır kurumu değildir ve herhangi bir hayırseverlik davasının yararına değildir.

"Bu sadece iyi mizahı teşvik etmek için bir çaba ve icattır;
kendisiyle ilgili bir şakayı takdir edemeyen herhangi bir kişiden, muhteşem ve şaşırtıcı eğlencemize katılmaması saygıyla rica olunur.

"Daha önce, Dünya Harikaları'nın herhangi bir yığınında, bu kadar harika dört yaratık aynı anda sergilenmek üzere nerede sergilendi?

"Şimdi, nazik dostlar, eğlencemize aynı anda yalnızca bir kişi kabul ediliyor ve bu reklamı yapılan harikalardan yalnızca biri her ziyaretçiye sergilenecek. Bu, çiğnenemeyecek olumlu bir kuraldır.

"Eğitimsel ve şaşırtıcı sergimizin ücreti yalnızca bir penidir - bir sent - krallığın en küçük parası. Sizi kazanmayacak ve sizi
kıramaz.

"Ayrıca, bu Harikalar Müzesi'ne giriş ücretini ödeyen kişinin, en az yirmi dört saat boyunca
gösterilecekler konusunda sessiz kalmayı kabul ettiği anlaşılmaktadır. Bu konuda ve başka hiçbir koşulda, peninizi kabul etmiyoruz.

"Giriş ücreti karşılığında bir kuruşluk bir şeyin verilmesinden memnun olmayan biri varsa, bu ücret neşeyle iade edilecektir.

"Şimdi, nazik dostlar, birer birer," diye bitirdi Bobby, kürsüden çadırın dar girişine doğru
inerek. "Sağdaki sıraya girin lütfen. Kuruşlarınızı hazırlayın; para üstü veremeyiz. Doktor
Truman, Harikalar Salonu'na giren ilk kişidir. Teşekkür ederim, Doktor!"
sabah hastalarını görmek için çantası elinde neşeli, kıkırdayan doktor çadırın girişine doğru ilerlerken.

İlk başta epeyce geri planda kaldılar. Bobby bunu bekliyordu.
Ve Fred dışarıda olsaydı ve Bobby'nin komik konuşması bittiğinde azalmaya başlayan kalabalığı
görebilseydi umudunu yitirebilirdi.

Ancak bir anda doktorun çadırın içinden gelen kahkahaları
şüpheli olanlardan bazılarını geri getirdi. Doktor
dükkan kapısında belirdi, tombul yanları kahkahadan titriyordu ve gözlerinden neşeli
yaşları sildi.

"Ne oldu, Doktor?" diye sordu yaşlı bir çiftçi. "Bu 'tarnal oğlanlar'
o çadırda ne yapıyor?"

"Kuruşunu öde ve içeri gir ve gör," diye haykırdı Doktor Truman, aceleyle
uzaklaşarak. "Böyle bir kahkaha bir kuruşa değmiyorsa, neyin değdiğini bilmiyorum!"

Fred'in düdüğü duyurmuştu İlk ziyaretçinin dükkân kapısından
çıkması ve Bobby'nin bir başkasını çağırması:

"Sıkışıklık yaratmayın, sevgili dostlar. Gösteri bütün gün ve
bu akşam devam edecek--ya da isteyen herkes bu
Dünyenin Dört Harikasından birini görene kadar."

Koşu takımı üreticisi Jim Hatton, doktoru takip etti. Gülmedi,
ama meraklılar onun ortadan kaybolmasından bir an sonra
bağırdığını duydular:

"Eh, kandırılacağım!" Bay Hatton'ın en sevdiği ifadeydi bu,
ve Bay Martin'in dükkânının ön kapısından genişçe sırıtarak çıktı.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu aynı meraklı çiftçi.

"Sana söyleyemem, Jake. Kendiniz görün - tabi Clinton'daki çocuklarımızın ne kadar zeki olduğunu öğrenmek için bir kuruş bile riske atmaktan korkmuyorsanız," ve Bay Hatton sırıtarak dükkanına gitti.

Birisi sergi açılmadan önce Bobby'ye karşı zekasını
bitiren kızı öne doğru itti.
Kuruşunu sıkıca elinde tutuyordu.

"O kuruşu bırakma, Susie," diye öğütledi Bobby, ona sırıtarak,
"eğer onu tekrar bir şeye isteyeceğini düşünüyorsan. Çünkü
gördüklerinden memnun olmayacaksın--belki."

Susie başını salladı ve içeri girdi. Bir dakika içinde Fred düdüğünü çaldı ve Susie, yanakları alev alev, mağazanın ön kapısında belirdi.

"Ne oldu, Susie?" diye sordu arkadaşlarından biri.

"Hangisini gördün - güçlü adamı mı, yakışıklı kadını mı, güzel kızı mı, yoksa zeki çocuğu mu?" diye bağırdı bir diğeri.

Ama Susie dudaklarını sıkıca kapattı, meraklı yaşlı çiftçinin çadıra girmesine izin veren Bobby'ye bir kez baktı ve sonra eve koştu.
Oğlanların ve kızların merakı giderek arttı.

Yaşlı çiftçi içeri girdiği kadar çabuk dışarı çıktı. Şiddetle bir pipet çiğniyordu ve yüzü kızarmıştı. Bir an deli olup olmadığını söylemek zordu.

"Wal, Komşu Jake, paranı aldın mı?" diye sordu bir başka kırsal karakter.

Bıyıklı yaşlı adam hoparlörü açtı ve yavaş yavaş yüzüne bir sırıtma yayıldı.

"Söyle, Sam!" diye mırıldandı. "Hiçbir zaman çok fazla eğitim almadın. Eğitimin korkunç derecede ihmal edildi. O çocuğa bir sent ödeyip içeri girersen, bir dakikada daha önce bir günde öğrendiğinden daha fazlasını öğreneceksin! Bana inan."

Böylece komşusu öne çıktı ve bir sonraki "kurban" oldu.
Dışarı çıktığında yüzü de aynı şekilde kızarmıştı, Jake ise güçlü bir kahkaha
attı ve mağaza kapısının önündeki at arabasının üzerinde ileri geri sallandı.

Kısa süre sonra ikinci çiftçi de kahkahalara katıldı ve bundan sonra, bir saat boyunca ikisi de etrafta durup tanıdıkları şehir dışından herkesi gösteriye girmeye çağırdı.

Bazen Bobby platforma çıkıyor, tavaya vuruyor ve Bay Blake'in kendisi için yazdığı konuşmada sesini yükseltiyordu. Her seferinde gösteriden önce insanları durmaya ikna etti. Ve arada Bobby şunu tekrarlamaya devam etti:

"Sadece bir sent--ve memnun kalmazsanız paranız iade! Eğer bir şakaysa, kendinize saklayın ve bir sonrakinin öğrenmesine izin verin. Hadi! Lütfen paralarınızı hazırlayın, nazik dostlar. Dünyanın en büyük dört harikasından birini görün."

İlk başta alışverişe çıkan hanımların hiçbiri durup dinlemekten ve kendi aralarında "o Blake oğlanı şimdi ne yapıyor?" diye düşünmekten fazlasını yapmadı.
Ama Bay Ballard'ın emlak ofisinde çalışan kız kalabalığın ne yaptığını görmek için sokağın karşısına koştu ve çadıra girmek için cazip geldi.

Kıkırdayarak ve çok mutlu bir şekilde dışarı çıktı ve çok geçmeden Hurley Caddesi boyunca ofislerde ve mağazalarda çalışan kızlar gösteriye ilgi duymaya başladı. Mağazadan çıktıklarında hepsi çok mutlu görünüyordu.

"İlan ediyorum!" Bayan Hiram Pepper, tekrar
seyirci gösterisinin önünden geçerken komşusuna haykırdı. "Bunun ne anlama geldiğini görmek istiyorum."

"Bu bir aptallık," dedi Bayan Prissy Craven adında oldukça
serseri bir kız olan arkadaşı. "Acaba o çocuğun annesi
ne düşünüyor olabilir!"

"Bayan John Blake, şehirdeki en iyi kadınlardan biri," diye ilan etti Bayan Pepper. "Ve Bobby için şunu söylemeliyim ki, o asla yaramazlık yapmaz.
Herhangi bir çocuk gibi eğlencelidir. Ama onda _bir _kötülük_ izi yoktur."

"Hııı!" diye haykırdı diğer kadın, ekşi bir şekilde.

"Şimdi bekle. Ben içeri giriyorum," diye ilan etti Bayan Pepper, çantasında bir peni ararken.

Bobby'ye doğru yürüdü, ona oldukça sert bir şekilde baktı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
genç şovmen ilk kez ürktü.

"Belki de içeri girmeseniz iyi olur, Bayan Pepper," diye mırıldandı.

"Neden olmasın? Bir hanımın görmesi için uygun değil mi?" diye sordu, giderek artan bir sertlikle.

"Ah, evet!" ve Bobby buna kıkırdamak _zorunda_ kaldı. "Ama--ama--Neyse,
söylememelisin ve şovdan hoşlanmazsan paranı geri alabilirsin."

"Ha!" diye haykırdı Bayan Pepper, "sanki bir kuruş kaybetmekten endişeleniyormuşum gibi," ve sırtı dik bir şekilde çadıra girdi.

Gülmekten titreyerek dışarı çıktı. Gözlerinden yaşlar süzülüyordu ve
nefes alabilmek için Bay Martin'in basamaklarına oturmak zorunda kaldı. Bayan
Prissy Craven sert bir şekilde sordu: "Güneşin altında senin neyin var, Bayan Pepper? Seni hiç böyle davranırken görmemiştim. O çocukların çadırında ne var? Bence gıdıklayan bir kıkırdama topu!"

"Ha, ha, ha!" diye kıkırdadı eğlenen Bayan Pepper. "Sen kendin gir,
Prissy, ve ne düşündüğünü gör. Sana söyleyemem."

"Gidiyorum!" diye duyurdu genç kız başını sallayarak. "Ama sana söyleyeyim," diye ekledi Bobby'ye, "eğer hoşlanmadığım bir şey varsa,
dışarı çıktığımda duyarsın."

Bobby, Bayan Pepper'a şüpheyle baktı, ama sırıtmak zorundaydı.
Gülen kadın ona şiddetle başını salladı ve Bayan Craven'ın geçmesine izin verdi.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde mağazanın içinden geçti ve yüksek, hırıltılı sesiyle sordu:

"Beni böyle kandırmakla ne demek istedin, Bayan Pepper? Hayatım boyunca hiç bu kadar
iğrenmemiştim. Mükemmel bir dolandırıcılık--"

"Eğer beğenmediysen paranı geri alabilirsin," diye önerdi Bobby,
gülmemeye çalışarak.

"Şey, ben--"

Ancak Bayan Pepper, öfkeli bekarın olası tiradına müdahale etti:
"Ne gördün, Prissy?" diye sordu öfkeli olana, vurgulayarak.
Bayan Craven'ın ağzı tam yarım dakika açık kaldı, ancak hiçbir ses
çıkmadı. Kan yüzüne sıçradı ve sonra dudaklarını kapattı
ve aceleyle kendi evine doğru yola koyuldu. _Açıkça söylemek
istemiyordu_!

Bu olay, etraftakilerin merakını her zamankinden daha fazla uyandırdı.
Şimdiye kadar gösteriyi izleyen herkes "adil oynamış" ve
çadırın içinde gördüklerini söylemeyi reddetmişti.

Bobby, daha küçük erkek veya kız çocuklarının gösteriye girmesine izin vermemişti,
onlara günün ilerleyen saatlerinde hiçbir şey ödemeden izleyebileceklerini söylemişti. Bu
Fred ile anlaşmaya varılmıştı, çünkü eğlencenin sahipleri küçük insanların konuyu kendi aralarında konuşmaya ve böylece eğlenceyi bozmaya
başlayacaklarından ve ayrıca
gelecekteki gelirleri
azaltacaklarından korkuyorlardı.

Ve peniler Bobby veya Fred'in umduğundan daha hızlı geldi.
Sabah Hurley Caddesi'nde işi olan insanlar gösteriyi izlemeye ve Bobby'nin "bally-hoo" demesini dinlemeye geldiler ve öğle vakti
gösteri rüzgarı şehrin her yerine yayılmıştı.

Bobby'nin annesi ve Fred'in annesi de öğle yemeğinde bunu kocalarından duydular ve genç umutluların ne yaptığını görmeye karar verdiler.
Bobby annesini görünce biraz korktu; annesinin de babasının günün erken saatlerinde gördüğü şakayı görüp görmeyeceğini bilmiyordu--çünkü Bay Blake kahkahalarla çadırdan çıkmıştı.

"Bu iki gencin tüm kasabayı nasıl tahmin
ettirdiğinden daha iyidir," demişti Bay Martin'e. "Ve ikisinin de yapabileceğine inandığımdan daha ayık düşünceli bir insan zaafına rastladılar."

"Annenin bu gösteriyi izlemesine izin vermeye cesaretin var mı, Bobby Blake?" diye sordu Bayan Blake, çocuğun artık yeterince akıcı bir şekilde söylediği
ders bitince.

"Ücretsiz liste diye bir şey yok," dedi Bobby, gözleri parlayarak. "Pa bana
seni ödemeden içeri almamamı söyledi. Ve eminim ki, Anne,
içeri girdiğinde, istersen,
dünyanın en yakışıklı kadınını göreceksin."

"İtiraf ediyorum! Beni şaşırttın, Bobby Blake," dedi rahat tavırlı Bayan Martin.

"Bir dakika lütfen!" diye ısrar etti Bobby, arkadaşının annesini alıkoyarak. "Sıra size gelecek. Ama bir seferde bir kişi girebilir. Bu taraftan! Bu taraftan, sevgili dostlar! Sıra sağda oluşuyor.
Sadece bir peni--bir sent--krallığın en küçük parası. Sizi
yaratmayacak ve sizi kıramayacak!"

İki anne daha sonra Bay Martin'in mağazasının dışında birbirlerine katıldılar. Şaşkınlıkla birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Oğlanlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Martin. "Bundan sonra ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Blake, iç çekerek. "Ama _korkuyorum_ ki
bu sonbaharda gidecekleri okulu
altüst edecekler!"

BÖLÜM IX

ROCKLEDGE'E GİDİYORUZ

Gözleme gösterisindeki ticaret öğleden sonraya kadar hareketliydi. Bobby ve Fred
dükkandan sadece "yumruklarında" bir lokma öğle yemeği alabilmişlerdi ve nadiren notları karşılaştırmışlardı.

Bobby'nin pantolon cepleri penilerin ağırlığıyla eziliyordu.
Para üstü vermeyi reddettikleri için Hurley Caddesi boyunca peni elde etmek çok zorlaştı. Kasabadaki tüm bakır para hızla
gösteri sahiplerinin yoluna giriyordu.

Ne Bobby ne de Fred bu gerçeğin farkına vardılar - ne de bunun onlar için ne anlama geldiğinin farkına vardılar - ta ki First National ve Old Farmers' Banks gün boyunca kapılarını kapatana kadar. Sonra bakkallar bakır para ödünç almak için etrafta koşturmaya başladılar ve bakkalların kasalarındaki penilerin kıtlığının nedenini kimse öğrenene kadar biraz zaman geçti!

Bu arada Bobby Blake ve Fred Martin'in mali macerası
başarılı oluyordu.

Bobby aniden uzun kollu, beyaz saçlı Applethwaite Plunkit'i kalabalığın içinde durmuş, konuşmasını yaparken onu süzerken gördü. Kürsü önündeki kalabalık her zamanki gibi gülüyordu ve gösteriyi izlemeye gelenler arkadaşlarını da aynı şekilde katılmaya teşvik ediyordu.

Plunkit's Creek'ten beyaz saçlı çiftlik çocuğu gösteriye girmek için öne doğru
çıkıyordu. Bobby onun katılmayacağını ummuştu ama Ap
yaklaştığında Bobby hemen kararını verdi.

"İçeri giremezsin, Applethwaite," dedi kararlı bir şekilde. "Seni istemiyoruz."

"Neden olmasın!"

"Neden olmasın, boş ver," dedi Bobby kararlı bir şekilde, bir hafta önce kendisine ve Fred'e çok
kötü davranan çocuğun kızarmış yüzüne bakarak. "Ama içeri giremezsin."

"Benim sentim de diğer herkesinki kadar iyi değil mi?"

"Burada değil," diye ilan etti Bobby, eğer beyaz kafa kırmızı kafanın olduğu çadırda belirirse bir
patlama olacağını çok iyi biliyordu! Ayrıca, Ap'ye güvenmiyordu. Ap'nin gösteriyi gördükten sonra dağıtmak için elinden geleni yapacağına inanıyordu.

Ap böbürlenmeye ve tehdit etmeye başladı, ancak etrafta Bobby'ye saldırmaya cesaret edemeyeceği kadar çok yetişkin vardı. "Sen bekle," diye fısıldadı.
"Sana biraz zaman ayıracağım."

Bobby, Applethwaite'in ne yapmaya çalışacağını bilmiyordu ve biraz sonra onu oldukça kaba görünümlü bir grup çocukla gördüğünde endişelendi. Bu çocuklar gösterinin karşısında duruyorlardı ve
Bobby, etrafta yetişkin insanların olmadığı, çadıra "saldırmak" için biraz boş zaman beklediklerinden korkuyordu.

Fred'i çağırdı ve ona korktuğu şeyi söyledi ve Fred gidip babasının mağazasındaki en büyük kasiyere söyledi. Memurlar iki genç şovmenle ilgilendiler, çünkü çadıra girmişlerdi ve gördüklerinden
çok memnun kalmışlardı.

Bu yüzden iri yarı adam koşarak gelip diğer memurları yardıma getireceğine söz verdi, eğer çocuklar yardım için ıslık çalarsa. Bu plan Bobby'nin korkularını yatıştırdı ve aklını derse ve seyircileri teker teker gösteriye
çekmeye verdi.

Birdenbire genç öğretim görevlisi kalabalığın arasında Bay Priestly'yi gördü.

Onu gördüğünde kıpkırmızı oldu, çünkü Bay Priestly çocukların gittiği kilisenin papazıydı ve Bobby onun kasabadaki en iyi adam olduğunu düşünüyordu.

Rahip, Üniversite atletizminde kendine bir isim yapmış genç bir adamdı ve kasabadaki en büyük Erkek Kulübü'ne sahipti. Bobby ve Fred genç papazın özel arkadaşlarıydı ve bir an
Bobby, Bay Priestly'nin bu gösteriyi onaylayıp onaylamayacağını merak etti.

Beyefendinin al al, düzgünce tıraş edilmiş yüzü Bobby'nin konuşmasını dinlerken gülümsüyordu ve mavi gözleri parlıyordu. Bobby platformdan aşağı indiğinde çadır girişine ulaşan ilk kişi oydu.

"Hangi harikayı göreceğim, Bobby?" diye sordu, penisini genç şovmene uzatırken.

"Biz--biz din adamlarını kayırıyoruz, Bay Priestly," dedi Bobby, tereddütle ama yine de gülümseyerek. "_Sen_ iki harika göreceksin." Sonra ortağına seslendi: "Hey, Fred!"

"Merhaba!" diye karşılık verdi kızıl saçlı olan, girişe gelerek.

"İşte Bay Priestly," dedi Bobby, alçak bir sesle. "Ona
_dünyanın en güçlü adamını ve Clinton'daki en iyi adamı göstermeni istiyorum!"

"Oh-ho!" diye bağırdı Bay Priestly. "_İşte_ böyle, ha?" ve çadıra girerken Bobby'nin yanağını çimdikledi. "Sanırım şakanızı
tahmin edebilirim, çocuklar."

"Önemli değil! Başka hiç kimse tahmin edemedi," diye kıkırdadı Fred, onun önünden giderek. "Tam orada durun, Bay Priestly."

Gaz lambası çadırın arkasındaki bir direğe vidalanmış bir braketin içindeydi.
Işığının en iyi parladığı yerde dar, kırmızı bir perde vardı. Fred öne çıkıp perdeyi hareket ettiren iplere elini koyduğunda doğaüstü bir şekilde ciddileşti.

"Size göstereceğiz, Bay Priestly," dedi, "Dünyanın En Güçlü Adamı -- ve Bobby'nin dediği gibi, Clinton'daki en _iyi_ adam!"

Perdeyi kenara çekti ve Bay Priestly Martin'in tavan arasından ödünç alınmış uzun bir aynada kendi yansımasını gördü.

"Vay canına!" diye haykırdı papaz başını sallayarak. "Ve tüm gösteriniz bu mu?"

"Gördüklerinden memnun olmayan herkes," diye karşılık verdi Fred, kıkırdayarak, "giriş ücretini iade edebilir."

Bunun üzerine rahip büyük bir kahkaha attı. "Siz çocuklar! Siz çocuklar! Kesinlikle _orada_ var. Birinin penisini geri istemesi için
kendisinden memnun olmaması gerekir. Ben--ben bunun bir dolandırıcılık
kokmadığından pek emin değilim; ama kesinlikle _akıllıca_. Sen
kendi yüzünü camda göstermelisin, Fred, genç kurbanlar Dünyanın En Zeki Çocuğu'nu görmeye geldiğinde."

"Hayır, efendim," diye sırıttı Fred. "Her gelen kendi yansımasını
görmekten daha çok memnun oluyor sanırım."

Rahip gülerek dışarı çıktı. Şakanın bütün gün devam etmiş olması
şaşırtıcıydı. Akşam yemeği vakti yaklaşırken izleyiciler azaldı.

Sonra cadde aşağısındaki dondurma ve dondurma dükkanını işleten Bay Harrod geldi. "Söyle," dedi Bobby'ye. "Siz çocuklar kasabadaki tüm
penileri köşeye sıkıştırmış olmalısınız. Bana da lazım. Sana doksan sente bir dolar
vereceğim, Bobby Blake."

"Tamam, efendim," diye bağırdı Bobby. "İstediğiniz tek şey bir dolar mı? Birkaç dakika içinde onları mağazanıza
göndereceğim."

"İki dolar değerinde gönder," diye karşılık verdi Bay Harrod, aceleyle uzaklaşarak.

"Merhaba, Betty Martin!" diye bağırdı Bobby, kalabalığın kenarında duran Fred'in "en büyük kız kardeşine". "Buraya gel ve penileri say - lütfen yap!"

"Merhaba Betty Martin" hemen dilini çıkardı ve kıpırdamadı. "Bana gerçek ismimle hitap et, Bay Akıllı!" dedi sertçe.

"Ah, ben, aman Tanrım! Affedersin," diye güldü Bobby. "Bayan Elizabeth Martin, lütfen bu penilerden birkaçını sayar mısın ve onları kağıda sarar mısın - kutunun üzerinde, lütfen?"

"Tamam," dedi Betty, herhangi bir Mother Goose karakterinin adıyla anılmaktan hoşlanmayan.

Zeki bir kızdı ve penileri doğru bir şekilde otuzluk yığınlara
sayıp, onları o şekilde sardı, rulolardan altısını çeşitli
mağazaya taşıdı ve iki dolarlık bir banknotla geri döndü.

Sonra Bay Martin'in bakır paraya ihtiyacı oldu ve Betty onun için bir dolar değerinde saydı - Bay Harrod tarafından belirlenen döviz kuru üzerinden.

"Vay canına, Bobby!" Fred çadırın kapısında mırıldandı. "Onları
gelip gitmeye ikna ediyoruz, değil mi? Dolar başına on sent! Zengin oluyoruz."

Ama gösteri bitmişti. Akşam yemeğinden sonra pek fazla kişi ikna edilememişti ve çocuklar da yorgundu. Bütün gün düzgün bir yemek yememişlerdi ve Bay Martin onlara dükkanı kapatmalarını söyledi.

Tabelaları indirdiler, lambayı söndürdüler ve fişleri saymak için marketin arka odasına gittiler. Tutar beklentilerinin çok ötesindeydi ve doğal olarak Bobby ve Fred çok sevindiler.

"Parlak fikirler bulmak senin işin, dostum," dedi Fred hayranlıkla.

Ama Bobby düşünceli görünüyordu. "Acaba Bay Priestly bunun tam olarak doğru olduğunu mu düşünüyordu?" diye mırıldandı. "Sanırım hepsini kandırdık," dedi ve içini çekti.

"Kahretsin!" diye haykırdı Fred. "İstemeselerdi kandırılmalarına gerek kalmazdı. Ve Prissy Craven bile kuruşunu almak için geri dönmedi, değil mi?"

Rockledge Okulu'na gitmelerine sadece birkaç gün kalmıştı. Arkadaşlar yarasa, maske ve can attıkları diğer şeyleri satın aldılar. Sandıklarını iki veya üç kez doldurdular. En çok sevdikleri kitapları ve sorunlu annelerinin hiçbir sebep göremediği birçok hazineyi taşıdılar.

"Şimdi, bu iğne ve çivi kutusu, Bobby," diye ısrar etti Bayan Blake çaresizce.
"Bunlar ne işe yarayabilir? Giysilerini sandığa nasıl koyacağımı bilmiyorum."

"Ah--Anne!" diye soludu Bobby. "Onları atma. Bir adam ne zaman iğneye -veya çiviye- veya düğmeye- veya başka bir şeye ihtiyaç duyacağını asla bilemez. Bu kadar çok çorap
koymayı boş ver. Yapılabilirliği bırak, Anne!"

Clinton'ın okuldaki özel arkadaşları olan tüm oğlanlar, Bobby ve Fred'in "şansı" olarak adlandırdıkları şeye çok ilgi duyuyorlardı.

Hepsine, Rockledge Okulu'nun beklenen harikalarından tekrar tekrar bahsetmek zorundaydılar.

"Ve eminim sen ve Fred orada her şeyi altüst edersiniz," dedi "Scat"
Monroe, kıskanç bir iç çekişle.

"Bahse girerim ki biz yapmayız!" diye hemen yanıtladı Bobby. "Dr. Raymond çok katıymış, diyorlar. "Tebeşir çizgisinde yürümemiz gerekecek."

"Eğer Fred Martin bir gün tebeşir çizgisinde yürürse," diye alay etti diğer
arkadaşlardan biri, "çok eğri bir çizgide yürüyecek!"

Ancak, oğlanların Rockledge'e gitmesinden önceki gece, iyi huylu bakkal oğluna uzun bir konuşma yaptı ve Fred oldukça ciddi bir şekilde yatağa girdi. İlk kez, sadece eğlenmek için yatılı okula gitmediğini fark etmeye başladı!

"Clinton Devlet Okulu'nda pek de iyi bir izlenim bırakmadın, Frederick," dedi Bay Martin sert bir şekilde; "ama bunun senin ya aptal ya da inatçı olmandan kaynaklandığına inanmıyorum. Fırsatlarını
harcıyorsun.

"Sınıf listenizin altında veya yakınında adınızı görmekten bıktım. Dikkatsizlik sizin başarısızlığınız. Erkeklerin gittiği
bir yere gidiyorsunuz. Ve eğer çalışmaz ve arkadaşlarınızla iletişiminizi koparmazsanız,
eve gönderileceksiniz. Bunu anlıyor musunuz?

"Ve eğer eve gönderilirseniz, hayatınızın geri kalanında
çok az eğleneceğiniz başka bir okula gönderileceksiniz. Yani
Zor Deneyim Okulu!

"Her günün yarısında benim dükkânımda çalışmaya, tıpkı fakir bir adamın oğlu gibi,
diğer yarısında da devlet okuluna gitmeye ayarlanacaksınız ve adınız
okul kaçamağı memurunun
listesinde olacak."

"Ve sanırım bunu kastetti," dedi Fred ertesi sabah Bobby'ye. "Babam
sık sık azarlamaz ama geçen dönem
sınıflarımda bu kadar düşük olduğum için bana kızmıştı."

Çocuklar Bay Blake ile birlikte tren istasyonuna doğru yola koyuldular,
ancak oldukça neşeli bir şekilde. Bobby annesinden ayrıldığında, boğazında kocaman bir yumruyu yutmak zorunda kaldı ve bir dakika boyunca boynuna _sertçe_ sarıldı. Ama Martin'lerin evine vardıklarında gözyaşlarını bastırmayı başarmıştı.

Diğer çocuklar kardeşlerine ve Bobby'ye veda etmek için ön verandadaydı. "Merhaba Betty Martin" arkalarından eski bir ayakkabı fırlattı.

"Şans için," dedi. "İnsanlar evlenince böyle yaparlar."

"Ama Bobby ve ben evlenmiyoruz," diye yakındı Fred, ayakkabının indiği yeri sağ kulağına sürterek. "Ve zaten, hiçbir kızın gözlerini sıkıca kapatıp eski bir ayakkabıyı _böyle_ fırlatma hakkı yoktur. Zarar vermeyeceğini nereden bildin?"

"İşte şans," diye kıkırdadı Bobby. "Sana daha fazla zarar vermemiş olması şanslı."

BÖLÜM X

YENİ ÇEVRE

Çocuklar öyle hevesle ileriye bakıyorlardı ki, tren
giderken Clinton'a dönüp bakmadılar bile. Bay Blake'in
gazetesi ve kendine ait bir koltuğu vardı. Bobby ve Fred onun önündeki
bir koltuğa oturdular ve istedikleri gibi gülüp gevezelik ettiler.

"Bugün daha cuma," dedi Fred, "ve dersler Rockledge'de pazartesiden önce başlamıyor. Tanışmak için iki tam günümüz olacak. Sence Rockledge istasyonunda bizi karşılamaya birkaç çocuk gelecek mi?"

"Ve belki bir de bando--ha?" diye kıkırdadı Bobby. "Sanırım okul müdürü dışında kimse geleceğimizi bilmiyor, Fred. Biz yeni çocuklar olacağız ve daha iri yarı çocuklar ilk başta bize emir verecekler."

"Huh! Bana emir verilmesini istemiyorsam bana emir veremezler," diye ilan etti kavgacı Fred.

"Böyle konuşmaya başlama," diye öğütledi arkadaşı. "İlk başta oldukça küçük patatesler olmamız gerekecek."

"Nedenini anlamıyorum," diye homurdandı Fred.

"Öğreneceksin. Babam çocukken yatılı okula gitti ve bana anlattı," diye açıkladı Bobby.

Rockledge'e varana kadar beklemeleri gerekmedi,
kendileriyle ilişkilendirilecekleri çocukların huyları hakkında bir şeyler öğrenmek için.
Cambwell'de birkaç öğrenci bindi ve arabalarına bindi. Hepsi Bobby ve Fred'den büyüktü ve çok gürültülü ve
kendini beğenmiş kişilerdi.

Şarkı söylediler ve ön koltuklarda şakalaştılar. Sonunda,
Clinton'dan iki çocuğu arabanın ortasında otururken gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı, eğlencede lider gibi görünen uzun boylu, zayıf, sarı saçlı bir çocuk. "Sanki evden ve annelerinden yeni ayrılmış gibi görünen birkaç çocuk var. Bahse girerim bizimle geliyorlar."

Diğer çocuklardan biri alçak sesle bir şeyler söyledi ve sonra o ve sarı saçlı olan ayağa kalkıp koridordan aşağı indiler.

"Söyle!" dedi ikinci çocuk, kısa ve tıknazdı ve konuşurken komik bir şekilde gözlerini kısıyordu. "Okula mı gidiyorsunuz, evlatlar?"

"Evet, gidiyoruz," dedi Fred sertçe.

"Rockledge mi yoksa Belden mı?"

"Rockledge, lütfen," dedi Bobby kibarca.

"Ha!" dedi uzun boylu çocuk sırıtarak. "Rockledge'e gitmenizin bizi memnun edip etmediğini bilmiyorum. Ama Belden'a gitmemeniz şanslıyız."

"Neden?" diye sordu Fred.

"Şapkalarınızı pencereden dışarı atmak zorunda kalırdık. Hiçbir Belden çocuğunun şapkalarıyla bu trende yolculuk etmesine izin vermiyoruz."

"Ve Belden çocukları Rockledge çocuklarının şapkalarını pencereden dışarı mı atıyor?" diye sordu Bobby, yeterince masum bir şekilde.

"Eğer yapabiliyorlarsa. Ama yapamıyorlar. Rockledge'e gideceğinden emin misin?"

"Trenden inene kadar bekleyebilir ve sonra gerçeği söyleyip söylemediğimizi öğrenebilirsin," dedi Fred, oldukça sinirli bir şekilde.

"Söyle bakalım genç adam! Rockledge'de taze balık sevmeyiz," diye uyardı sarı saçlı çocuk. "Oraya gideceksen, Hindi'yi gezdirmek istersin."

Bobby, Fred'i uyarırcasına çimdikledi ve iki arkadaş da sessiz kaldı.

"Ben kızıl saçların görünüşünü hiç sevmedim zaten, ya sen, Bill?" diye önerdi şaşı adam, sırıtarak.

"Hayır. "Onun için boyamalıyız," dedi sarı saçlı çocuk. "Kırmızı yerine hangi rengi tercih edersin?" diye sordu Fred Martin'e.

"Şey, saman rengi olmasını istemem," diye cevapladı Fred, hemen ve sorgulayıcısının saçlarına anlamlı bir bakış atarak. "Başka
biri bana daha çok yakışır."

Sarı saçlı çocuk kızardı ve soluk gözleri parladı. Fred ona oldukça cesurca baktı, çünkü on yaşındaki çocuk korkak değildi, her ne olursa olsun.

"Taze balık - sana söylediğim gibi," diye mırıldandı diğer garip çocuk, aynı anda hem kaşlarını çatarak hem de gözlerini kısarak. Bunu yaptığında çok
çirkin bir çocuktu. "İkisi de."

"Şey!" diye başladı Bill ve sonra durdu.

Tren bir an önce başka bir istasyonda durmuştu. Birisi
vagonun ön kapısından girdi ve hemen
Rockledge Okulu'na giden çocuk grubu bağır.

"Merhaba, Barry!"

"Gelgitle birlikte kim geldi, bak! Hey, Kaptan!"

"Merhaba, Barry Gray!"

"Kaptan! Kaptan! Ne güzel!"

Sarı saçlı çocuk ve yoldaşı bile dönüp baktılar. Bobby ve
Fred koridordan aşağı gelen yakışıklı, kahverengi saçlı bir adam gördüler.
On dört yaşında veya daha büyüktü. Kolunda hafif bir palto taşıyordu ve
çok iyi giyinmişti.

Paltosunu ve çantasını raflardan birine fırlattı ve
el sıkışmaya başladı. Herkes onu gördüğüne sevinmiş gibiydi. Koridordan aşağı hızla baktığında bakışları Bill'i ve şaşı bakan çocuğu susturmuş gibiydi.

"Elbette araya girecek," diye homurdandı ilk adı geçen. "Elbette. Yulafını hissediyor--"

Şaşı bakan adam daha fazla bir şey söylemedi. Adı Barry Gray gibi görünen yakışıklı adam hemen koridordan aşağı indi.

"Merhaba, Bill Bronson," dedi biraz sert bir şekilde. "Her zamanki
numaraların mı?"

"Jack ve benim ne yaptığımız seni ilgilendirmez, Barry," diye homurdandı sarı saçlı çocuk.

"O zaman ben de kendi işime bakarım," dedi Barry Gray gülerek. Sonra doğrudan Bobby ve Fred'e döndü.

"Bu dönem Rockledge'e mi gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Bobby hemen.

Barry Gray, Bill Bronson kadar uzun değildi ve belki de o kadar yaşlı değildi, ama belli ki
bu zorbalardan hiçbirinden korkmuyordu.

"Nerelisin?"

"Clinton, efendim," diye tekrar öne çıkan Bobby söyledi.

"Senin adın ne ve arkadaşının adı?" diye sordu Barry.

"Benim adım Bob Blake ve bu da Fred Martin," dedi Bobby.

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi büyük çocuk, ikisiyle de el sıkışırken,
ve hatta Fred bile onlara "çocuklar" dediği için onu affetmeye başladı.

"Daha önce hiç okula gittin mi?" diye sordu Barry.

"Yatılı okula değil," dedi Fred.

"Yukarı gel de seni diğer arkadaşlarla tanıştırayım.
Bill Bronson ve Jack Jinks'i sorun etme," diye ekledi Barry Gray, emekli olan iki zorbaya sırıtarak. "Seni çok rahatsız ederlerse, bana gel. Bu yıl okulun kaptanıyım ve Dr. Raymond benden tüm arkadaşları doğru yola sokmamı bekliyor. Kaptan olmak, gözetmen olmak gibidir. Anlıyorsundur!"

"Ah, evet, efendim," dedi Bobby.

"Ve bana 'efendim' demene gerek yok," dedi nazik kaptan. "Hadi,
şimdi--"

Bobby babasından izin istemek için döndü. Barry hemen Bay
Blake'in Clinton'daki arkadaşlarıyla olduğunu gördü.

"Bu kim, Bob? Baban mı, yoksa Fred'in mi?"

"Bu benim babam," dedi Bobby, kibarca.

Samimi okul kaptanı öne çıktı ve elini uzattı. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, Bay Blake," dedi. "Çocukları bana emanet edin. Diğer çocuklarla
iyi geçinmelerini ve çok fazla
zorlanmamalarını sağlayacağım."

"Bundan eminim," dedi Bay Blake gülümseyerek. "Bobby ve Fred'i Rockledge'de bırakmak konusunda kendimi daha iyi hissedeceğim, çünkü onlara göz kulak olacağınızı
biliyorum."

"Ah, onlara karşı rahat olabilirsin," dedi Kaptan Gray, doğal kibrine rağmen çok iyi bir adam gibi görünüyordu. "Elbette, birkaç
sert darbe almaları gerekecek ve çocuklar onları biraz 'kaçıracak'. Ama
zarar görmeyecekler."

"Ha!" diye mırıldandı Fred. "Sanırım kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

Barry ona baktı ve sırıttı. "Evet, senin kızıl saçların olduğunu görüyorum," diye gözlemledi ve Bay Blake düpedüz güldü.

Fred, arkadaşı ve Barry Gray'i koridorda oldukça yavaş bir adımla takip etti. Kendi önemini oldukça hissediyordu ve neden Rockledge Okulu'nun kaptanına Bobby kadar saygılı olması gerektiğini anlayamıyordu.

Birkaç dakika içinde Usta Martin kendini daha iyi hissetti. Diğer çocuklar, arkadaşlarının daha sonra öğrendikleri gibi okulun en sorunlu iki çocuğu olan Bill Bronson ve Jack Jinks'ten çok daha arkadaş canlısıydı. Diğerlerinin pek çoğu zorbaları sevmiyordu.

Bobby ve Fred kadar genç olan birkaç kişi daha vardı ama hiçbiri Clinton'daki arkadaşlar gibi "yeşil" değildi.

"Elbette kafayı bulacaksın!" diye açıkladı Perry
Wise adında şişman, cana yakın bir çocuk - baş harfleri ve boyu nedeniyle "Pee Wee" diye çağrılırdı. "Herkesin okula gelmesi gerekir. Ama Barrymore Gray onların çok ileri gitmesine izin
vermez. O iyi bir adamdır."

"Bence iyi," dedi Bobby, coşkuyla.

"Sanırım oldukça taze," diye homurdandı Fred.

"Okulun kaptanına taze demiyoruz," dedi Pee Wee. "Bize patronluk taslama hakkı var. Doktor buna izin veriyor. Öğretmenlerden sonra, Barry'nin okulda olan bitenler hakkında herkesten daha fazla söz hakkı var."

Bu durum Usta Martin'i pek memnun etmedi. Kendisi de biraz önemli olmak istiyordu ve Bobby Blake dışında, diğer çocuklara asla boyun eğmemişti. Ancak duyulacak çok şey ve tanışılacak çok sayıda yeni insan vardı ki Fred'in Barry Gray için endişelenecek pek zamanı yoktu. Arkadaşlar zamanın o kadar çabuk geçtiğini fark ettiler ki
tren yavaşladığında ve frenci "Hepimiz Rockledge'e!" diye bağırdığında şaşırdılar.

Ne bir çocuk kalabalığı ne de bir bando vardı. Rockledge, meşe ağaçlarıyla kaplı sokakları, boş arsalardan kafalarını uzatan büyük bowling oyuncuları ve yeni mahzenlerin kazıldığı yerlerde çok fazla patlamanın olduğu hareketli bir kasabaydı.

High Street'in ortasından geçen ve gölün kıyısından ayrılan (bunu sonradan öğrendiler) ve Belden'a kadar giden bir elektrikli araba hattı vardı.

Bobby ve Fred, Bay Blake ile birlikte bu hatta bir arabaya binip demir yolunu geçtiler ve sonunda Rockledge Okulu'nun arazisine kadar geldiler.

Büyük bir okul değildi ve dışarıdaki tüm hizmetçilerin uyuduğu kapıcı kulübesi de dahil olmak üzere sadece dört bina vardı. Bir zamanlar güzel bir özel mülktü ve Dr. Raymond burayı
çok çekici ve ev gibi bir kurum haline getirmişti.

Doktor, ailesi ve baş yardımcısı, okulun ana binasına uzun, çatılı bir
revakla bağlı güzel bir evde yaşıyordu.
Bu son bina tuğla ve kumtaşından yapılmıştı ve
sınıflar, yemek odaları, bodrumun bir ucunda mutfak bölümü ve diğerinde güzel bir spor salonu bulunuyordu.

Üst katlarda bir salon, her birinde yirmi erkek çocuk için yatak bulunan iki büyük yatakhane ve her birinde iki erkek çocuk için beş küçük yatakhane vardı.
En yüksek on öğrenci bu küçük odaları işgal ediyordu ve her Haziran
onlardan okulun kaptanı seçiliyordu.

Genç öğretmenler de bu büyük binada uyuyordu.

Güzel çimenler, güzel çalılar, kıvrımlı, gölgeli yürüyüş yolları ve
üzerinde bir beyzbol sahası, bir futbol sahası ve
tenis, basketbol ve diğer oyunlar için kortlar bulunan büyük bir kampüs vardı.

Bobby ve Fred bu gerçekleri yavaş yavaş özümsediler. İlk başta çok fazla şey takdir edemeyecek kadar
yuvarlak gözlüydüler, ancak yerin büyük göründüğü gerçeğini ve kesinlikle çok sayıda erkek çocuğu olduğunu! Elli çocuk
yüz elliye çıkmış gibiydi ve hepsi yeni gelenlere
baktı.

Bay Blake, Bobby ve Fred'i de yanına alarak hemen doktorun çalışma odasına gitti.
Dr. Raymond uzun boylu, iri kemikli bir adamdı, çok bol giysiler ve tam beden büyük bir yaka giyiyordu.
İri doktorun gür favorileri vardı ve çenesi ve dudağı çok kısa kesilmişti.
Beyaz, iri dişleri vardı ve gülümsediğinde hepsini gösteriyordu.

Gözleri nazikti ve gülümsediğinde etraflarında kırışıklıklar beliriyordu,
çok çekici bir şekilde. Bobby ve Fred ile el sıkıştığında,
büyük adamdan çocuklara doğru manyetik bir his geçti, öyle ki
ikinci sınıflar Dr. Raymond'dan hoşlandıkları anda karar verdiler!

"Erkekçe küçük adamlar - ikisi de," dedi doktor, Bay Blake'e, iki beyefendi odanın sonundaki büyük pencerelere doğru yürürken,
Bobby ve Fred'i kapının yanındaki ıssız bir halı adasında, iki kazazede denizci gibi
bıraktılar.

Doktorun çalışma odası çok uzundu, yüksek tavanlıydı ve kitaplarla kaplıydı, bir tarafta şöminenin kitap raflarına girdiği yer hariç. Ayrıca çok büyük, düz üstlü bir masa, birkaç derin sandalye ve büyük çocukların bazen derslerini yaptıkları birkaç küçük masa vardı.

"Bunları, etten yapılmış birkaç kestane kadar eğlence ve haylazlıkla dolu bulacaksınız," dedi Bay Blake kıkırdayarak. "Ama bence
her ikisinde de kötü bir özellik olduğunu düşünmüyorum. Oğlumun, Freddie Martin üzerinde, sanıyoruz, oldukça iyi bir etkisi oldu. İkincisinin kızıl saçları başını belaya sokabilir."

"Anlıyorum," dedi doktor, başını sallayarak ve gülümseyerek. "Davranışlar konusunda
çocukları kendi hallerine bırakmaya çalışıyorum. Daha büyük çocukların ahlak standartlarını belirlemesi gerekir ve bu şekilde başladığım için
şimdiye kadar hiç pişmanlık duymadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Rockledge Okulu'nu onurla yönetiyoruz, efendim. Her yıl - Haziran ayında - kazanan çocuğa, son bir yıldır arkadaşlarının üzerinde kesinlikle onurlu bir şekilde ayrıcalıklı olduğunu gösterdiğini belirten bir altın madalya takdim ediyoruz.

"Bu madalya burs için verilmez - ancak oldukça çalışkan bir çocuk dışında kimse kazanamaz. Kesinlikle davranış için verilmez - ancak centilmen ve erkeksi tavır ve eylemde olmayan hiçbir çocuk kazanamaz. Madalya sadece popülerlik için verilmez, çünkü bir çocuk bazen arkadaşları arasında popüler olabilir, ancak çocuklarımızda görmeyi umduğumuz temel karakter erdemlerinin çoğuna sahip olmayabilir.

"Geçen yıl kazanan ve artık aramızdan ayrılan çocuk, sadece sınıfında dokuzuncu oldu ve pek de iyi bir atlet değildi - bu da çocuklar arasında çok şey anlatıyor, biliyorsunuz. Yine de öğretmenlerim ve
ben ve okul, Tommy Wardwell'in Onur Madalyası'nın sahibi olarak seçilmesi konusunda neredeyse hemfikirdik."

Beyefendiler birkaç dakika daha konuştular. Sonra Bay Blake, Bobby ve Fred'e veda etmek için geldi. Kendi oğluyla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve
sonra Fred'in elini tuttu.

"Biraz sıkıntın, biraz eğlencen ve önünde çok fazla işin var, Efendim
Fred," dedi. "Babanın ve annenin senin hakkında iyi raporlar
bekleyeceğini sanıyorum."

Sonra tekrar Bobby'ye baktı. O genç "dayanmakta" büyük zorluk çekiyordu.
Babası gidiyordu ve
uzak bir ülkeye gidiyordu. Tekrar buluşmadan önce onları binlerce mil ayıracaktı.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, Bobs?" diye sordu Bay Blake, hızla.

"Evet-evet, efendim!" diye soluk soluğa sordu Bobby. "Ben-ben seni öpmeliyim Hadi, Pa!"
ve kollarını Bay Blake'in boynuna doladı ve bir dakikalığına tekrar
bebek oldu.

Fred'in böyle bir duygu gösterisini kendisine yakıştıramayacağını biliyordu ve doktorun ona merakla baktığını gördü. Yine de, Bobby Blake bundan sonra babasına bu şekilde veda ettiği için
çok ama çok mutluydu--ah, ne kadar da mutlu!--çok ve çok kez.

BÖLÜM XI

TANIŞMA

Pee Wee, Clinton'dan ilk "arkadaş edinen" çocuktu. Şişman çocuk, Bobby ve Fred dışarı çıktığında doktorun evinin basamaklarına oturdu, boş boş ıslık çaldı ve parmaklarını
oynadı. Perry Wise oturabildiğinde asla ayağa kalkmadı ve ayakta durabildiğinde asla yürümedi ve hedefine
yürüyerek de ulaşabildiğinde asla koşmadı. Şu anda huzurun
resmiydi.

"Merhaba, arkadaşlar!" dedi.

"Merhaba!" Bobby döndü.

"Yaşlı Doktor senin kalmana izin verecek mi?" diye sırıttı şişman çocuk.

"Ha! Neden izin vermesin ki?" diye sordu Fred, hemen gücenerek.

"Çünkü çok korkunç bir yeşilsin," diye kıkırdadı Pee Wee. "Bazen koyunları çimleri biçmek için serbest bırakıyorlar ve seni yiyebilirler."

"Ah--çok zekisin," dedi utanmış Fred.

Bobby sadece güldü. Babasının gitmesi gerçeğinin dışında bir şeyle meşgul olmasından memnundu.

"Söyle!" dedi Pee Wee, içtenlikle. "Buraya bakmak
istemiyor musun?"

"Çok mutlu oluruz," diye itiraf etti Bobby.

Pee Wee ilk başta ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Sadece biraz uzakta olan başka bir çocuğun ardından bağırdı:

"Hey, Purdy! Acemileri şımartmak istemiyor musun?"

Fred Martin yumruğunu tekrar iki katına çıkardı ve sakin şişman çocuğa kaşlarını çattı,
ama Bobby başını sallayarak onu uyardı. Pee Wee'den daha küçük olan ama onun erişemeyeceği kadar uzakta olan çocuk, döndü ve şişman çocuğa bir surat yaptı ve şöyle dedi:

"Kendi işini yap, Şişko. Bana yıkmaya çalışma."

Pee Wee bu sert karşılıktan hiç etkilenmedi. Etrafına baktı ve
başka bir çocuğa seslendi:

"Jimmy Ailshine! Hadi gel de habercilere bütün aslanları göster, olur mu?"

"Neden?" diye sordu çocuk.

"Ah--şey--bir taş çürüğüm var," diye açıkladı Pee Wee tereddütle.

"O zaman çok fazla oturmaktan olmuş olmalı," diye ilan etti Jimmy, yüksek sesle gülerek. "Onları kendin gezdirsen iyi olur, yoksa
kaptan peşine düşer. "

"Çok, çok acı vericiyse bize göstermene gerek yok," diye önerdi
Bobby, artık şişman çocuğu anlamaya başlamıştı.

"Sanırım tek başımıza yolumuzu bulabiliriz," diye homurdandı Fred.

"Ah, peki! "Bunun için kürek çekmeyeceğiz," dedi Pee Wee, yavaşça ayağa kalkarak. "Ama
o taş çürüğü--"

Ancak, söz konusu sorun daha sonra değişken bir doğaya sahip gibi göründü, çünkü Pee Wee önce sağ ayağını, sonra da sol ayağını tercih etti.

Perry Wise'ın çok tembel bir çocuk olduğu itiraf edilmeli, ama o iyi huylu bir çocuktu ve keşif partisi başladığında,
gösteri ustası rolünü gerçekten çok iyi oynadı.

Önce okul odalarından geçip yatakhanelere çıktılar.
Daha küçük çocukların uyuduğu ikinci yatakhanede, bir köşedeki iki kişilik
yataklarda, Bobby ve Fred kalıyordu.

"Ve 'ışıklar söndükten' sonra yastık kavgası veya başka bir kargaşa olmayacak, tabi ki önce kaptana sormazsanız," diye uyardı Pee Wee.

"Bana öyle geliyor ki bu kaptanın burada söyleyecek çok şeyi var," diye homurdandı Fred.

"Elbette var. Ve söylediği şeyi kastediyor. Ve '_yapma_' dediğinde
herhangi birinin bir şey yapması sağlıklı değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Usta Fred.

Pee Wee sırıttı. "İstersen sen dene," dedi. "O zaman
öğreneceksin. Dr. Raymond, deneyimin en iyi olmasa bile en güvenilir öğretmen olduğunu söylüyor."

Yatakhane, her yatağın yanında çocuğun giysileri ve kişisel eşyaları için bir dolap ve yatağın başında bir sandalye bulunan, büyük, aydınlık bir odaydı.

Yatakların başlarının üzerindeki duvar boşluğu, her çiftin özel mülkü olarak kabul edilirdi ve pankartlar, fotoğraflar, kuş yumurtaları, deniz kabukları, kozalak çerçeveleri ve çocuksu kalplere çok değerli olan yüzlerce başka
sandalye sergilenirdi.

"Bak, sandıklarımız geldiğinde bir sürü eşyayı da asabiliriz," diye fısıldadı Fred, Bobby'ye, yataklarının üzerindeki boş alanları işaret ederek, sadece "Blake" ve "Martin" isimlerinin yazılı olduğu
yazıları işaret etti.

"Buradaki pencereden gölün karşısını net bir şekilde görebilirsin," diye mırıldandı Pee
Wee, bir pervazda uzanarak.

Arkadaşlar Bakın. Monatook Gölü önlerinde uzanıyordu - doğuda dik, ağaçlık kıyılar ve diğer ucunda eğimli sarı kum plajları olan
güzel, oval bir su tabakası.

Rockledge Okulu'nun bulunduğu yerde, dik bir kumtaşı uçurum, elli fitten daha aşağıda dar bir plaja doğru iniyordu.

Güçlü, iki raylı bir çit, bu uçurumun kenarını, okul arazisinin tüm genişliği boyunca koruyordu,
sadece merdivenlerin tekne evine indiği yer hariç.

Gölün ortasında, yine ağaçlık olan birkaç küçük ada vardı.
Göl yaklaşık on mil uzunluğundaydı ve en geniş kısmında genişliği yarısı kadardı.

Rockledge Okulu'nun karşısında Belden köyü vardı. Oradaki yüksek bir uçurumda
yeni çocuklar ağaçların arasında birkaç kırmızı tuğla bina gördüler.

"Orası Belden Okulu," diye açıkladı Pee Wee. "Bu sonbaharda onları futbolda yenmemiz gerekiyor. İlkbaharda beyzbolda onları yendik. Zaten onlar
kötü adamlar," diye ekledi şişman çocuk. "Bir keresinde buraya gelip
tüm teknelerimizi çaldılar. Bunun için bir süre onlarla hesaplaşmamız gerekecek."

"Hadi," dedi Fred, şişman çocuğu itmekten zevk almaya başlamıştı,
-kendisine etrafı gezdirme görevi verildiğini biliyordu--ve
rehberlerini hedefe ulaştırmaya kararlıydı. "Yatma vaktine kadar burada kalmak
istemiyoruz, değil mi?"

"Ah-doğru," diye karşılık verdi Pee Wee, inleyerek. "Bu senin yatağının yanındaki benim yatağım, Blake. Mouser Pryde bu yıl bana sımsıkı sarıldı. Ona
Mouser diyoruz çünkü ilk geldiğinde okula iki beyaz fare getirmişti.

"Shiner ve Harry Moore'un yatakları senin diğer tarafında. Shiner, aşağıda gördüğün adam--Jimmy Ailshine. İyi bir adam ama
çok tembel," diye belirtti şişman çocuk, iç çekerek.

"Kendine ne diyorsun?" diye sordu Fred, oldukça kaba bir şekilde.

"Ah, _ben_ mi? İyi değilim--dürüst. Ve o taş çürüğü--"

O zaman diğer ayağını tercih etmeye başladı ve Bobby kıkırdadı. Pee
Wee ona ciddi bir şekilde baktı. "Ne gülüyorsun?" diye sordu. Bobby, taş morluğunun kaymış gibi göründüğünü belirtti.

"Ah, peki! Çok kötü acıyor, iki ayağımda da hissediyorum," diye karşılık verdi şişman çocuk sırıtarak. "Hadi."

Spor salonuna gittiler. Harikaydı! Bobby ve Fred, Bay Priestly'nin evindeki Kilise Evi'ndeki Erkek Kulübü için yaptırdığından çok daha iyi olduğunu gördüler.

Sonra dış sahaları, top sahasını ve uçurumun tam kenarında oval olan cüruf pistini incelediler.

Her yerde çocuklarla karşılaştılar ve Pee Wee onlara bazılarının isimlerini söyledi, aynı yaşlardaki birkaç kişi ise Bobby ve Fred ile konuşmak için durdu.

Jack Jinks ve sarı saçlı genç Bill Bronson, uçurumun kenarını koruyan korkulukta duran üç küçük çocuğun yanına geldiler.

"Yani yeşillere etrafı gezdiriyorsun, öyle mi, Şişko?" diye önerdi Jack.
"Onlara Yaşlı Doktor'un yeni çocukları bağladığı ve sınıfta fısıldarlarsa onlara dokuz otuz kırbaç vurduğu kazığı mı gösterdin?"

"Evet," dedi Pee Wee başını sallayarak. "Ve ben onlara geçen dönem _senin_ bağlandığın yerdeki kayışları gösterdim, Jinksey."

"Ah--zekisin, değil mi?" diye hırladı şaşı çocuk, Bill Bronson sırıtırken.

"Bu kızıl saçlı herif favori olacak--bunu görebiliyorum," dedi Bill, şapkayı bir eliyle Fred'in kafasına geçirirken, ama
acıtacak kadar sert bastırıyordu.

"Bırak beni!" diye bağırdı Fred, hararetle, irkilerek.

"Fazla küstah olma, evlat," diye öğüt verdi sarı saçlı genç. "Burada başını belaya sokman için çok fazla şansın var."

"Eğer _seninle_ başım derde girerse," diye çıkıştı Fred, "hepsi bir tarafta olmayacak."

"Sakin ol, Fred!" dedi Bobby. "Hadi gidelim," ve arkadaşının
kolundan çekiştirdi.

"O da oldukça taze bir çocuk," dedi Jack, Bobby'ye hoşnutsuzlukla bakarak.

Ama üç küçük oğlan geri çekildi. "O adamlar," dedi Pee Wee,
"her zaman yenebileceklerini düşündükleri adamlarla dalga geçiyorlar. Onlara
yaltaklanmazsan, sana çok kötü davranırlar!"

"Kimseye--yaltaklanmam, o kaptana bile," diye ilan etti Fred.

"Ne! Barry Gray?" diye haykırdı Pee Wee şaşkınlıkla.

"Evet. Ondan hoşlanmıyorum--çok," diye itiraf etti kavgacı Fred.

"O zaman korkunç derecede yalnız olacaksın," diye kıkırdadı şişman çocuk. "Çünkü okuldaki hemen hemen herkes Barry'yi sever. Beyzbol takımının kaptanı ve futbol takımının orta oyuncusudur. Her şeyi yapabilir, Barry. Ve Yaşlı Doktor haklı olduğunu düşünüyor. Geçen yıl Onur Madalyası için Tommy Wardwell'den sonraki tercihti ve büyük ihtimalle bu yıl alacak."

"Onur Madalyası nedir?" diye sordu Fred merakla.

Pee Wee sırıttı. "Hiçbir kızıl saçlı çocuğun kazanamadığı bir şey," diye açıkladı gizemli bir şekilde.

BÖLÜM XII

YATAKHANEDE

Akşam yemeğine kadar Bobby ve Fred konuşacakları on çocuk tanıyorlardı -- Jack Jinks, Bill Bronson ve okul kaptanı Barrymore
Gray'i saymazsak. İkincisini, başöğretmenlerin ve yardımcı öğretmenin Dr. Raymond ile birlikte oturduğu masanın başında, doktorun sağında oturana kadar bir daha hiç görmediler. Genç öğretmenler diğer masaların başında oturuyor ve düzeni sağlıyorlardı. Rockledge, Üst Okul ve Alt Okul olarak ikiye ayrılmıştı. Bobby ve Fred elbette Alt Okul'da olacaklardı, ancak sınıflara nasıl yerleştirileceklerini, okulun gerçek işleri Pazartesi günü açılana kadar bilmeyeceklerdi. Akşam yemeği bol miktardaydı, ancak sade. Bobby, Meena'nın tatlı keklerini ve sıcak çaylı bisküvisini özlemişti ve Fred, çilek reçelinde saman tohumu olduğunu, bu yüzden "ev yapımı" olmadığını biliyordu. Pee Wee, masanın karşısına oturdu ve istikrarlı bir şekilde yedi, belki de tombulluğunun çok doğal bir nedenden kaynaklandığını gösterdi! Saat sekize kadar çocukların dışarıda istedikleri gibi eğlenmelerine izin veriliyordu, henüz onlara verilmiş bir görev yoktu. Bobby, kıdemsiz öğretmenlerden birinin her zaman görüş alanında olduğunu fark etti, Yüzbaşı Barry Gray ve
bazı büyük adamlar ise yatakhane binasının ana basamaklarında toplanmış, tatil deneyimlerini paylaşıyorlardı.

Bobby, Barry'nin her zaman çok iyi giyindiğini fark etti - hatta birçok çocuğun yanında zengin giyinmişti - bu yüzden okul
kaptanının zengin bir evden gelmesi gerektiğine karar verdi.

Bill Bronson cebindeki parayı şıngırdatıyordu ve kravatında şık bir altın saat ve
elmas bir iğne takıyordu. Ancak, daha küçük çocukların çoğu Bobby ve Fred'den daha iyi giyinmiyordu.

Hepsi bir arada, akşam yemeği masasında beliren çocuklar parlak ve ilginç görünümlü bir kalabalıktı. Bobby burada mutlu olacağından emindi ve Fred zaten kendi yaşlarındaki yarım düzine çocukla yakınlık kurmuştu.

Clinton'dan gelen çocuklar bu dönem Rockledge'e giren tek yeni çocuklardı. Genellikle uzun bir bekleme listesi olurdu, ancak Bay Martin'in etkisi Bobby'ye Fred ile birlikte katılma şansı kazandırmıştı, çünkü iki çocuk arkadaştı.

Akşam yemeği masasından ayrılmadan önce doktor ayağa kalktı ve küçük masaların arasında yürüdü ve her çocukla el sıkıştı, ona ismiyle seslendi ve onu tekrar okula hoş geldin dedi.

Bazılarına bir uyarı sözcüğü söyledi, ancak hepsi uyarının acısını
azaltan neşeli bir şekilde. Her çocuğun kusurlarını açıkça biliyordu ve karakterlerini dikkatlice incelemişti.

Bobby ve Fred'in yanına geldiğinde her çocuğun omzuna elini koydu ve tüm okulun duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"İki yeni arkadaşımız. Umarım hepiniz onları nazikçe karşılarsınız. Kendilerini evlerindeymiş gibi hissettirin."

Bu, akşam dışarıdaki koşudan önceydi. Bobby ve Fred gürültülü bir "relievo" oyununa alındılar ve kuledeki büyük saatin sekizi çalması eğlenceyi sona erdirdi.

Öğrenciler ana binanın birinci katındaki kütüphaneye ve genel çalışma odasına girdiler. Her gece bir saat boyunca çocukların burada okumasına veya sessiz oyunlar oynamasına izin veriliyordu. Yerde halılar, güzel duvar süsleri ve rahat sandalyeler olan neşeli, aydınlık bir odaydı. Öğretmenlerden biri her zaman orada olmasına rağmen, çocuklar arasında bir özgürlük hissi vardı ve istedikleri gibi konuşabiliyor veya okuyabiliyorlardı - sadece gürültü yapmamak için.

Saat dokuzu vurduğunda, yatağa girmek için yukarı çıktılar. Yarım saat dolmadan önce soyunup yatağa hazırlanmak için bolca zamanları vardı. Bobby ve Fred, küçük odalardaki büyük çocukların büyük yatakhanelerde kalanlardan yarım saat daha uzun süre uyanık kalmalarına izin verildiğini gördüler.

Kaptan Gray içeri girdi ve küçük çocuklara giysilerini çıkarırken sandalyelerine dikkatlice koymalarını söyledi.

"Yangın tatbikatının bir parçası, biliyorsunuz," dedi neşeyle. "Ceket ve yelek
sandalyenin arkasına. Pantolonlar güzelce katlanmış ve sırta da serilmiş. Al, Pee Wee! Öyle bir şey yok! Çoraplarını salla ve
sandalyenin etrafına as. Ayakkabılarını çıkarırken
sandalyenin her iki tarafına -sağ ve sol- giy. Hepsi bu."

Yatak sıraları arasında yukarı aşağı yürüdü. Bobby ve Fred'e
geri kalan giysilerini nasıl dağıtacaklarını söyledi, böylece
bir alarm gelirse
kolayca ellerinin altında olurlardı.

"Elbette, hiçbir tehlike yok ve bir sürü yangın merdiveni ve
tüm bunlar var," dedi büyük oğlan neşeyle. "Ama Yaşlı Doktor herhangi bir acil duruma
hazır olmamız konusunda ısrar ediyor. Bir gece yangın
zili tarafından uyandırılacaksın ve tatbikat çağrısı yapıldığını göreceksin. Hazır olmak istiyorsun."

Sonra tekrar Fred'in sandalyesine baktı. "Merhaba, Ginger!" dedi. "Botlarını
düz
koy. Solun sağ tarafına ve tam tersi."

Barry gittiğinde Fred'in pahasına epeyce eğlenildi.
"Merhaba, Ginger!" odanın her yerinden yankılandı; Fred Martin o anda
kendine özgü bir lakap kazanmıştı ve bundan pek hoşlanmamıştı.

"O iri adamı sevmemem gerektiğini biliyordum," diye itiraf etti Bobby'ye. "Ve
Bana Ginger demeye devam ederlerse, bu çocuklardan bazılarını yalarım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye ilan etti Bobby. "Yapmayacağını biliyorsun. Hepsinin
birer lakapları da var. Seninki 'Pee Wee', 'Shiner', 'Buck' veya 'Skeets'ten daha kötü değil. Bana bir tane daha takacaklar."

"Ama 'Ginger'--"

"Ah, tekmelemeyi bırak," diye tavsiye etti arkadaşı. "Seni hiçbir yere götürmez."

Yirmi çocuk yatağa girmeye hazırlanırken hala bir uğultu vardı. Kapı açıldı ve koridorun karşısındaki odalarından Bill Bronson ve Jack Jinks içeri baktılar.

"Gözünüz açık uyuyun, çocuklar," diye emretti Bill, tiz bir fısıltıyla.
"Burada bir şeyler oluyor."

"Ah, ne, Bill?" diye bağırdı Purdy, kapının yakınında.

"Birisi keçiyi sürmek zorunda," diye kıkırdadı şaşı gözlü çocuk, arkadaşının omzunun üzerinden bakarak.

Bunun üzerine diğer birkaç kişi Bobby ve Fred'e baktı ve kıkırdadı.
İki Clinton çocuğu bu laf salatası duymadı. Bill ve arkadaşı
yeni gelenlere geniş sırıtışlarla baktılar.

Tam bu sırada Bobby tamamen yatağa girmeye hazırdı ve
yatağın başındaki sandalyesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
her zaman evde yaptığı gibi dua etmeye başladı. Fred, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti.

Odaya anında bir sessizlik çöktü.
Birlikte gevezelik eden çocuklar, kapıda toplanmış olan çocukların yüz ifadesini gördükleri için durdular. Herkes dönüp Clinton'dan arkadaşların
işgal ettiği köşeye baktı.

Sessizlik sadece bir an sürdü. Sonra Bill güldü ve en yakın yatağa doğru uzun bir adım attı. Bir yastık kaptı ve onu
yanılmaz bir nişanla ve önemli bir güçle Bobby'nin başının arkasına fırlattı.

Yastık hedefine ulaştı ve Bobby sıçradı. Ama duası tamamlanana kadar
ayağa kalkmadı. Jack ve diğer seyircilerden bazıları ölçüsüzce gülerken, ikinci bir yastık daha geldi.

Fred Martin öfkeyle ayağa fırladı. Belki de duasını
hiç bitirmemişti. Arkadaşına çarpan yastıklardan birini kaptı ve odanın diğer ucundaki Bill Bronson'a doğru yöneldi.

"Sen büyük zorba!" diye haykırdı, o gün içinde biriktirdiği tüm öfke bir anda
kaynadı, "Sen büyük zorba! Barışçıl bir adamı rahat bırakamaz mısın?"

Sarı saçlı gencin kafasına sertçe vurdu ve ona o kadar sert vurdu ki
yastık kılıfı patladı ve tüyler uçuşmaya başladı. Bill öfkeyle
kükredi ve onu yakalamaya çalıştı.

"Yapma, Fred! Dur! Dur!" diye seslendi Bobby, odanın diğer ucundan.

Fred Martin artık durmak için çok ileri gitmişti. Cesaretinden dolayı dayak yiyeceğini bekliyordu ama bu arada Bronson'ın gözlerini ve ağzını tüylerle dolduruyordu.

Jack Jinks ayağını uzattı ve küçük çocuğu düşürdü. Fred, Bill'in üstündeyken düştü. Büyük çocuk yumruklarını kullanmaya başladı.

"Adil değil! Bırak onu, Bill!" diye bağırdı iki üç kişi.

"Çeneni kapa!" diye emretti Jack, sırtını kapalı kapıya yaslayarak. "Bağıran çocuklar, hak ettiğiniz her şeyi alırsınız."

Bobby, arkadaşına yardım etmek için koşarak odaya geldi ve tam o anda kapının kolu çevrildi ve kapı kırılarak içeri girildi ve Jack odanın yarısına kadar kaydı.

"Peynirle!" diye bağırdı Pee Wee, pantolonuyla yatağa atladı.

Ama sadece Barry Gray belirdi.

"Merhaba! İlk gece sessiz kalamazsın, ha?" diye sordu kaptan.
"Burada ne yapıyorsun, Jack?"

Sonra, çırpınan Fred'in üstünde Bill Bronson'ı gördü. Bill
bir vahşi yumruk atmıştı ve Fred'in burnundan patlayan yastığın üzerine kan
akıyordu.

Kaptan Gray, Bill'i yakasının arkasından yakaladı ve iki eliyle
onu ayağa kaldırdı. Bill, Yaşlı Doktor'un Fred'i kurtarmaya geldiğini düşünerek bir fare gibi ciyakladı.

"Ay! Ay! Ay!" diye ciyakladı. "Ay--_sen_! Beni rahat bırak, Barry Gray.
Bu seni ilgilendirmez."

"Tamam. Eğer öyle diyorsan öğretmenlere devredeceğim," diye çıkıştı kaptan. "Ah--peki--"

"Dur!" diye emretti Barry, odadan gizlice çıkan Jack'in önüne geçerek.
"Sen de bunun içindesin."

"Hayır, değilim," dedi Jack.

"Kapıyı tutuyordun," dedi Barry. "Neyin olduğunu duyana kadar burada dur."

Bir düzine tiz ses ona aynı anda söylemeye çalıştı. Ama Barry, Fred'i işaret etti. "_Sen_ söyle," dedi.

"Ona yastıkla vurdum," diye homurdandı Fred, yeterince kaba bir şekilde.

Barry, Fred'in yatağına doğru odanın aşağısına baktı. "Senin yastığın değil," dedi. "Önce yastığı sana mı fırlattı?"

"Hayır," dedi Fred, "ihbar etmemeye" kararlı bir şekilde.

Ama Howell Purdy bu konuda böyle düşünmüyordu. Kaptana şöyle dedi:

"Bill Bronson başlattı. Bobby dua ederken
Bobby Blake'e birkaç yastık fırlattı. Sonra Fred ona saldırdı."

Barry, Fred'in kızarmış ve kanlı yüzünden Bobby'nin solgun yüzüne baktı.
Bir an ikisine de hiçbir şey söylemedi, ama Bill
Bronson'a döndü.

"Kuralları biliyorsun. Bu yatakhanede işin yoktu - ne sen
ne de Jack."

"Sanırım bizi ihbar edeceksin," diye hırladı Bill. "Elbette! Yaşlı Doktor'un seni geçen Haziran'da kaptan olarak atadığı anda ne kadar
ihtiyar bir
olacağını biliyordum. Bunu, her küçük şeyle
onun yanına koşacak biri olduğundan emin olmak için yaptı."

"Belki," diye karşılık verdi Barry, kızararak. "Ama o, iki çocuğun bir yatakhanede
kavga etmesine küçük bir şey demiyor."

"Evet!" diye hırladı Bill.

"Bana adil bir şans verin, onunla her yerde dövüşürüm!" diye ilan etti kavgacı Fred, Bobby'nin ona getirdiği bir mendille kanını ıslatarak.

"Sen çok cesur bir çocuksun," dedi Barry, hemen. "Ama bir dövüş olacaksa, bu daha eşit güçte iki adam arasında olmalı. Bunu odaya bırakıyorum: Bronson ve Martin arasında bir dövüş adil midir!"

"Hayır!" diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Ama dövüşü Bill Bronson başlattı, bu yüzden ona yer verilmeli," dedi Yüzbaşı Gray. "Öyle değil mi?"

Çocuklardan bazıları kıkırdadı. Fred mırıldandı: "Onunla dövüşmeme izin ver. Korkmuyorum."

"Bill bununla doktora gitmemi istemiyorsa, benim kararıma uymak zorunda kalacak, değil mi?" diye devam etti Barry, gözleri parlayarak.

"Elbette!" Pee Wee'nin önderlik ettiği kalabalık, gördükleri şeyin
geldiğini görünce artık çok mutluydu.

"Ah, çok tazesin," diye homurdandı zorba.

"Sorun bu değil," dedi Barry. "Katılıyor musun?"

"Neye?"

"Bu kuralların ihlali için cezayı benim belirlememi mi istiyorsun,
Yaşlı Doktor'a sormak yerine?"

"Peki!"

"Sen de mi, Jack?" diye sordu Barry, şaşı bakan adama.

"Evet," diye mırıldandı ikincisi.

"Tamam. O zaman Bill dövüşmek istediğine göre, ona
uygun davranılacağını duyuruyorum. Jack onun için iyi bir eşleşme. Öyle değil mi çocuklar?"

Bir kahkaha fırtınası koptu. İki zorba birbirlerine baktı ve
sırıttı. Birbirleriyle dövüşmeleri fikri saçmaydı - ya da öyle
görünüyordu.

"Ve korkusundan dolayı," dedi kaptan, gözleri parlayarak, "eğer normal bir dövüşte eşleşirlerse adil oynamayacaklarından, yarın sabah saat dokuzda spor salonunda bir 'poguey dövüşü' yapacağız. Şimdi, siz ikiniz odalarınıza koşun ve saat dokuzda spor salonunda olun, yoksa ben peşinize düşerim."

Önündeki zorbaları odadan kovdu ve sonra kendisi gitti.
Yatakhanede bastırılmış bir fısıltı ve kıkırdama duyuldu.

"'Poguey dövüşü' nedir?" diye sordu Bobby, Pee Wee için, biraz endişeyle.

Şişman çocuk yatakta büyük bir keyifle ileri geri sallanıyordu ve
gülmekten neredeyse cevap veremedi.

"Bekle ve gör," diye kıkırdadı sonunda, "Kilkenny kedilerinden daha eğlenceli!"

BÖLÜM XIII

POGUEY DÖVÜŞÜ

Fred, kanayan burnunu köşedeki lavaboya bastırdı ve sonra
Howell Purdy ile yastıkları değiştirdi. Fred patlayan yastıkta uyudu.

"Bu konuda zaten başım derde girecek," diye hırladı Fred, Bobby'nin kulağına.
"Keşke o kötü zorbaya bir kere sert bir şeyle vurabilseydim."

Bobby'nin onu azarlayacak yüreği yoktu. Fred, sadece o zorba Fred'in arkadaşına yastık fırlattığı için kendisinden çok daha büyük bir çocuğa saldırmıştı.
Bu, Fred Martin'in dürtüsel yoluydu. Bobby, arkadaşının burada Rockledge'de zor bir kavgaya tutuşacağını biliyordu, eğer öfkesini kontrol etmeyi
öğrenmezse.

Bobby Blake o gece uyumakta biraz zorluk çekti ve bu
onun için genellikle böyle olmazdı. Bill ve Jack'in Rockledge'e yeni gelen iki kişiyi
acılaştırma planı açıkça durdurulmuştu.
Yatakhane sabaha kadar rahatsız edilmedi, sadece bir gece Pee Wee kabus gördü, inledi ve kavga etti, ta ki yanındaki adam onu ​​yumruklayıp uyandırana kadar.

"Vay canına!" dedi şişman çocuk, "Bir balonun içinde olduğumu ve kum torbalarını
atmak yerine beni söndürmek istediklerini sanıyordum."

"Akşam yemeğinde çok fazla yeme; o zaman böyle şeyler rüyanda görmezsin," diye homurdandı
Mouser Pryde, yastığına vurarak ve tekrar yatarak.

Saat altı buçukta yükselen zil, Pee Wee hariç herkesi yataktan çıkardı.
Mouser yatak örtülerini çıkardı, ama bu şişman çocuğu harekete geçirmedi,
ve sonunda, diğerleri yarı giyinikken, Mouser bir bardak suyla
leğenlerden sessizce yürüdü ve damlaların birer birer Perry'nin şişman boynuna akmasına izin verdi.

"Ay! ay! ay!" diye haykırdı Pee Wee. "Bir şey sızdırıyor. Boğulmadan
kalkmama izin ver!"

Yarı uyanıkken yere çarptı ve çıplak ayaklarıyla
Shiner'ın halının üzerine uygun bir şekilde düşürdüğü bir dizi "kriko"nun üzerine düştü.

"Ay! Bunlar ne? Vay canına! Bahse girerim artık hiç yürüyemiyorum."

"Taş çürüğünden daha çok acıtıyorlar, değil mi?" diye sordu Bobby sırıtarak.

"Bu adamlar bana hep şaka yapıyorlar," diye homurdandı Pee Wee. "Ve
onlara zarar vermek için hiçbir canlıya zarar vermem."

Şişman çocuk _bir şaka için cazip bir konu_ idi ve muhtemelen
herkesten daha sık oydu.

Giyinirken Fred, Shiner'la neredeyse kavga edecekti çünkü
sonuncusu ona "Ginger" diyordu. Bobby arkadaşını bir kenara çekti.

"Şimdi, Fred, o isim kesinlikle aklında kalacak," dedi. "Ona kızmanın ne faydası var? Hepsi seni seviyor; düşman edinmenin bir faydası yok. Bunu gülerek al."

"Bu Smartie Gray yüzünden," diye homurdandı Fred. "_O_ bana önce 'Ginger' dedi."

"Bu 'Bricktop' kadar kötü değil," diye önerdi Bobby gülümseyerek. "Daha kötü olmadığı için
sevinmelisin. Yakında bana bir lakap bulacaklarını sanıyorum, bu harika olur!"

Yedide zil tekrar çaldı ve hepsi kahvaltıya doğru yürüdüler.
Bill Bronson ve Jack Jinks merdivenlerde Bobby ve Fred'e kaşlarını çatarak baktılar, ancak
kaptan yakındaydı ve arkadaşlarına tek kelime etmediler.

Çocuklar ayrılmadan önce, ilk öğretmen Bay Leith şöyle dedi:

"Genç beyler: Doktor Raymond hepinizi saat on birde salonda görecek.
Bu sabah kimse dışarı çıkmayacak. Saat on birde tam zamanında gelin, unutmayın.
Affedersiniz."

Bobby, Bay Leith'in gerçekten çok asık suratlı ve ciddi bir beyefendi olduğunu düşündü.

Küçük çocuklar salondan verandaya doğru koştururken, bodrum katındaki merdivenlerden aşağı spor salonuna doğru giden sabit bir çocuk akışıyla karşılaştılar. Howell Purdy ve Shiner kapının iki yanına yerleştiler
ve oradan geçenlere fısıldadılar:

"Saat dokuzda spor salonunda Poguey dövüşü var. Poguey dövüşünü unutma."

"Nedir o, Shiner?" diye sordu Bobby.

"Kaçırmak istemezsin," diye sırıttı Shiner. "Sen ve arkadaşın
bunun dibindesiniz."

"Ama dövüşmeyeceğiz," diye ilan etti Bobby.

"Hayır. Ama Bill ve Jack dövüşüyor. Korkmayın!"

Bobby ve Fred hemen bodruma inmediler.

Bir önceki akşam Kaptan Gray'in gizemli "poguey dövüşü" için belirlediği zamandan
önce hala bir saat vardı.

Arkadaşların sorduğu hiç kimse onlara hiçbir ayrıntı
söylemedi.

"O yastığı kanattığım için başım derde girecek," dedi Fred.
"Bana sorarlarsa onlara ne söyleyeceğim?"

"Burnunun kanadığını söyle," diye karşılık verdi Bobby. "Sana _nasıl_ kanamaya başladığını sorarlarsa, bu başka bir soru."

"Eh, korktuğum soru bu."

"Bill Bronson, bunu anlatmaz mısın?"

"Hayır. Diğer çocuklar benim gammazladığımı söylerdi. Ondan nefret ediyorum ama
onu gammazlamayacağım," diye ilan etti Fred.

"Belki kimse sana sormaz. Ve Barry Gray senin tarafını tutar."

"Benim tarafımı tutmasını istemiyorum," diye homurdandı Fred. "O da iri bir adam ve
yaltaklanmayı bekliyor."

"Sanırım onun hakkında bir hata yapıyorsun," dedi Bobby, yumuşak bir şekilde.
Bu konuyu arkadaşıyla tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

Kampüsün karşısındaki uçurumun kenarındaki korkuluğa doğru yürüdüler. Orada durup güzel gölün karşısına bakıyorlardı ve konuşuyorlardı ki, tenis kortlarından birinde aniden bir
çit oldu.

"Merhaba! "bir kavga!" diye haykırdı Fred, canlı bir ilgiyle.

"Pshaw!" dedi Bobby, biraz iğrenerek. "Her zaman bir
kavga arıyorsun!"

"Ben de değilim! Buna ne diyorsun?" diye inkar etti ve aynı nefesle sordu Fred.

"Kaptan," dedi Bobby, yavaşça. "Ve iri yarı adamlardan bazıları--biliyorum! Bill Bronson ve Jack Jinks'i spor salonuna sürüklüyorlar. Bir şeyler yapılacak--"

Tam o sırada Pee Wee ana binanın köşesinde belirdi ve Clinton oğlanlarına bağırdı, onları heyecanlı hareketlerle kampüse çağırdı.

"Hadi o-o-on!" diye bağırdı şişman çocuk.

Fred, Bobby'nin elini tuttu ve koşmaya başladı. Arkadaşlar, iri yarı adamlar ve esirleri kadar hızlı bir şekilde spor salonunun basamaklarına
geldiler.

"Beni rahat bırak, Barry Gray!" diye bağırdı Bill, merdivenlerden aşağı itilirken. "Bunun için seni düzelteceğim."

"Teşekkürler, Billy Bronson. Kendi düzeltmemi yapabilirim. Bunu kabul ettin ve
yapacaksın," dedi Barry kararlı bir şekilde.

"_Ben_ hiçbir şey yapmadım," diye ısrar ediyordu Jack.

"Ah! ama sen yapacaksın," diye kıkırdadı Barry, her iki itirazcıya da hazır cevaplar varmış gibi görünüyordu.

Zorbalar aşağı sürüklendi. Daha küçük çocuklar da onları takip etti. Okuldaki her çocuk spor salonunda bekliyordu ve hiçbir öğretmen, hatta
spor eğitmeni bile
ortada yoktu.

Çocukların bazıları barlarda, merdivende veya başka bir şekilde jimnastik aletlerini kullanıyordu. Hepsi büyük çocukların zorbalarla ne yapacaklarını görmek için
etraflarına toplandılar.

Bill Bronson ve arkadaşı bir süre tekmeledi ve mücadele etti. Ama
Barry'ye yardım edecek kadar çok şey vardı, bu yüzden mücadeleleri işe yaramadı.
Zorbaların ayakkabıları, tekmelemelerine rağmen hemen çıkarıldı. Sonra her iki çocuğun da kollarının altına kayışlardan yapılmış bir tür koşum takıldı.
Her koşumun arkasındaki çapraz parçaya çelik bir halka dikilmişti.

Birisi, kocaman
boks eldivenleri--sadece pamuklu kumaştan yapılmışlardı, içleri pamukla doldurulmuştu. Bu beceriksiz şeylerden biri her ayağa,
bir diğeri de her ele bağlanmıştı. Şakanın kurbanları artık
kendilerine saldırdıklarında esir alanların hiçbirine zarar veremiyorlardı ve kalabalık
hem çok eğleniyor hem de heyecanlanıyordu.

"Hadi, hadi!" diye soludu Barry. "Onları buraya kaldırın. İpi merdivenin birkaç basamağının üzerinden at, Max. İşte bu kadar."

Söz konusu ip, yaklaşık dört fit uzunluğunda güçlü bir manila ipiydi.
Her iki ucunda, iplerin uçlarına eklenmiş gibi bir çıtçıt vardı.

İki çocuk mahcup mahkûmların her birini kaldırıp
merdivenin altına tuttu. Çıtçıtlar omuzlarının arkasındaki halkalara tutturulmuştu.

Orada asılı kaldılar, tekmeleyerek ve yayılarak. İlk başta Barry Gray ve diğer büyük çocuklardan biri olan Max
Bender kurbanları tuttu.

"İşte buradasınız," dedi Kaptan Gray sertçe. "Dün gece kendinden çok daha küçük biriyle dövüşmek istedin, Bill; ve
kendine daha yakın biriyle dövüşmeyi kabul ettin. İşte Jack sana uyum sağlamaya

istiyor. Hadi, hadi çocuklar, ve en iyi olan kazansın!"

O ve Max, tutsaklarını da yanlarında sürükleyerek geri çekildiler ve
sonra çaresiz iki kişinin birlikte sallanmasına izin verdiler.

Başları çarpıştı. Bill bir kükreme sesi çıkardı ve Max'i susturulmuş ayaklarından biriyle tekmelemeye çalıştı. Bunu yaparken diğer ayağı Jack'in dizinin üstüne
dokundu.

"Ne yaptığına dikkat et, aptal!" diye haykırdı Jack. "Sakin ol,
olmaz mı?"

"Kendini sakin tut," diye homurdandı Bill, dönen arkadaşı yine ona biraz güçle
çarptığında. Jack'i itmeye çalıştı. Hemen
sonraki eldivenli elini uzattı ve Bill'in gözlerinin arasına yumruk attı.

"Ne yaptığına dikkat et!" diye bağırdı Bill, rakibine çılgınca
vurarak.

Bir anda başladılar! Poguey dövüşü başladı. İki
eski dost, yatay olarak yerleştirilmiş merdivenin basamaklarından sallanarak, ünlü Kilkenny kedileri gibi, birbirlerine yumruk, tekme ve vuruş attılar.

Birbirlerine çok fazla zarar veremezlerdi, sadece kafalarını çarptıkları zaman hariç, ki bu da sık sık olmazdı. Ama her an daha da çılgına dönüyorlardı.

Seyirciler çok sevinmişti ve dövüşçüler birbirlerine vurmaya
ne kadar çok uğraşırsa, her şey o kadar saçma görünüyordu.

"Poguey" olarak adlandırılmasının nedenini kimse bilmiyor gibiydi, ancak Bobby bunun Rockledge Okulu'nda uzun zamandır uygulandığını ve genellikle iki kurbanın durumu felsefi olarak kabul ettiğini ve gerçekten sinirlenmediğini keşfetti.

Ancak iki zorba, öfkesini kontrol etmeyi hiç öğrenmemişti.
Ayrıca, ikisi de içinde bulundukları durumdan diğerinin biraz sorumlu olduğunu düşünüyordu.

Savaş hızla ve öfkeyle devam etti. Bill Bronson'ın yüzü alev alevdi. Jack Jinks'in yüzü gerçekten de çok çirkin görünüyordu. Eğer ellerinden eldivenlerini çıkarabilselerdi bunu yaparlardı ve birbirlerine çıplak yumruklarıyla vururlardı.

Birdenbire birlikte sallanırken Jack dizini kaldırdı ve Bill'i tam kemerinden yakaladı. Bu sert bir darbeydi ve kurban öfke ve acı dolu bir çığlık attı. Yüzbaşı Gray öne çıktı ve ikisinin tekrar birlikte sallanmasını engelledi.

"Kötü darbe," dedi kararlı bir şekilde. "Cezayı yeterince iyi biliyorsun,
Jack. Düştüğünde, Bill isterse
çıplak yumruğuyla sana yumruk atma hakkına sahip."

"Ve eğer yaparsa, aradığı her şeyi ona vereceğim," diye ilan etti şaşı gözlü genç, baş dostu olan çocuğa dik dik bakarak.

"Bunu yap ve hak ettiğini alacaksın!" diye tehdit etti Bill, aynı şekilde
öfkeyle.

Barry, Max Bender'a göz kırptı. "Hadi onları indirelim. Sanırım bundan sonra
bu kadar kalın olmayacaklar--ve belki o zaman küçük adamlardan bazıları
daha iyi vakit geçirecek."

BÖLÜM XIV

ONUR MADALYASI

Bill Bronson ve Jack Jinks koşum takımlarından serbest bırakıldılar ve
"yastıklar" ayaklarından ve ellerinden alındı, spor salonunun
karşı uçlarına gittiler ve birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmadı.

Barry o iğrenç darbeden ve cezasından bahsetmedi ve daha küçük olanlardan hiçbiri bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Ancak, okulda daha küçük olanlara zorbalık yapmaya meyilli olan tek iki çocuğun yakınlığının kesin bir şekilde gerilediği kesindi.

Ancak, "poguey dövüşünün" eğlencesi bu kadar çabuk bitmeyecekti. Daha büyük olanlardan bazıları Pee Wee ve Mouser Pryde'ı yakaladı ve onları koşum takımına bağladı ve ayaklarına ve ellerine susturucu taktı.

Şişman çocuk ve arkadaşı kesin bir itirazda bulunmadı ve yukarı kaldırıldıklarında, adamlara aradıkları tüm eğlenceyi vermek için ciddi bir çaba gösterdiler. Dönüşleri kesinlikle eğlenceliydi ve
Bobby ve Fred diğer çocuklar kadar yüksek sesle güldüler.

Ama şişman çocuk ve Mouser yere indirildiğinde ve Max ile Barry Clinton'dan arkadaşlarını yakaladığında, Fred bir an için sertçe kesmeye meyilli oldu.

"Aman, şaka gibi, Fred!" dedi Bobby, içtenlikle. "Pee Wee dayanabiliyorsa, biz de dayanabiliriz."

Böylece Fred "sinirlenmekten" vazgeçti ve bir süre iki arkadaş
havada sallanarak birbirlerine yumruk ve tekme attılar, diğer çocukların zevkine göre. Bobby kızıl saçlı çocuğu kızdırmamaya çok dikkat etti
ve poguey kavgasından gülümseyen yüzlerle çıktılar. Bobby'nin aklına Fred Martin'in bu yeni ortamda başını belaya sokmaktan
uzak durmakta zorluk çekeceği giderek daha fazla geliyordu.

Saat on birde tüm okul ikinci kattaki koridora doğru yürüdü. Öğretmenlerin hiçbiri orada değildi ve ilk başta biraz karışıklık ve gürültü oldu.

Barry öne çıktı ve sessizlik için elini kaldırdı. "Sizler
kendinize bir
düşseniz iyi olur," dedi sakince. "Doktora sürekli olarak gözetlenmek zorunda olmadığınızı göstermek istiyorsunuz. Hepiniz
biliyorsunuz ki -en azından, Bobby Blake ve Fred Martin hariç ve onlar
gürültü yapmıyorlar- _burası_ eğlence yeri değil.

"Aşağıda eğlendik. Şimdi Doktor'un geldiğini duyuyorum. İçeri girdiğinde ona bir Rockledge tezahüratı yapalım ve sonra da sessizlik!"

Konuşmayı bıraktığında kapı açıldı ve uzun boylu, iri yapılı müdür
sessiz gülümsemesi ve kalın gözlük camlarından bakan hoş gözleriyle
göründü.

Kaptan Gray elini tekrar kaldırdı. Odadaki çocuklar ayağa fırladı. Bobby, birçoğunun sol ellerini ceketlerinin yakalarına taktıkları küçük mavi ve beyaz emaye düğmenin üzerine koyduğunu ve hep bir ağızdan bağırdıklarını fark etti:

"Bir, iki, üç--_güm_!
Güm--Z-z--ah!
Rockledge! Rockledge!
Kılıç ve yıldız!
Üstte kim var?
Kesinlikle öyleyiz--
_Rock_-ledge!"

Bobby ve Fred, üzerinde yıldız ve kılıç olan mavi ve beyaz düğmeleri fark etmişlerdi, ancak ne anlama geldiklerini bilmiyorlardı. Şimdi Bobby, Rockledge Okulu'nda yeni gelenler olarak hiçbir şey bilmedikleri bir topluluk veya iç çevre olduğunu tahmin etti.

Bütün çocuklar oraya ait değildi. Pee Wee düğme takmıyordu,
yatakhanedeki arkadaşların çoğu da takmıyordu. Bill Bronson ve Jack
Jinks'in de rozeti yoktu.

Bu arada, Doktor Raymond gülümseyerek ve eğilerek kürsüye yaklaştı.
Bobby--aklı her zaman tetikte--doktorun ceketinin ölü siyahına karşı küçük mavi ve beyaz lekeyi fark etti.

"Eh, çocuklar! Size çok minnettarım, eminim," dedi Doktor, tekrar eğilerek. "Ben de iltifatlara karşı en az bir sonraki kişi kadar hassasım. Umarım beni gördüğünüzde şu anki kadar mutlu olursunuz.

"Şimdi, sizi uzun süre alıkoymayacağım. Küçük derslerimin genellikle kısa olma avantajına sahip olduğunu biliyorsunuz. Bir yıl boyunca çalışmak için bir araya geldik. Gerçek erkekler gibi yüzleşelim! Yıldız ve kılıç, oğullarım! Hedeflediğimiz yıldız ve Kararlılık Kılıcı hedefimize giden yolu
açacak.

"İşte! Size vaaz vermeyeceğim. Bu yıl aramızda sadece iki yeni çocuk var - Robert Blake ve Frederick Martin. Onlara sıcak bir
hoş geldiniz. Onlar sadece Onur Madalyamızı anlamıyorlar."

Birdenbire büyük elini açtı ve avucunda en az iki inç genişliğinde ve güzel bir
mavi kadife arka planlı beş köşeli altın bir yıldız gösterdi.

"İşte burada - gravür için her şey hazır. Okul yılının sonunda, bu madalya, çalışkanlığı, iyi davranışı, erkekliği ve genel popülaritesiyle
kazananınıza verilecektir.

"Madalya kazanmaya koyulan çocuk her zaman gerçekten
_kazanmaz_. Siz, daha büyük olanlar, _bunu_ biliyorsunuz. Biz öğretmenler, Onur Madalyası'nın alıcısının
seçilmesinde okulun fikrini
etkilememeye çalışıyoruz.

"Kazanan, derslerinde iyi bir performans sergilemeli, yoksa
öğretim üyelerinin oyu ona ait olamaz. Davranışları iyi olmalı, yoksa biz öğretmenler ona
oy veremeyiz. Ama siz çocuklar, sonuçta, kazananı kendiniz seçmelisiniz.

"Rockledge Okulu'nda elli kişisiniz. Her biriniz,
bireysel olarak, komşularınızın karakterlerini
herkesten daha iyi anlama şansına sahipsiniz. Bir çocuğun huyunda
_iyi_ bir şey olup olmadığını çabucak öğreniyorsunuz. Yakında,
kendini kışkırtma altında
tutan, belki de kendi dürüstlüğüne güvenerek hakarete katlanan;
herhangi bir ayartma yüzünden
yolundan sapmadan düz giden çocuğu öğreneceksiniz.

"_İşte_ bu Onur Madalyası'nı kazanacak çocuk türü,"
diye sonlandırdı Doktor, çok ciddi bir şekilde. "Herhangi bir çocuk -en küçüğü bile-
onu elde edebilir. Sınıfının en iyisi olan çocuğa veya okulun en büyük çocuğuna gitmesi gerekmiyor. Siz küçük çocuklar, Kaptan Gray kadar iyi bir şansa sahipsiniz," dedi ve elini bir anlığına Barry Gray'in omzuna koydu, sanki onunla okul kaptanı arasında gizli bir
anlaşma varmış gibi.

"Şimdi, yeterince konuştum. Okul Pazartesi günü ciddi bir şekilde başlayacak.
Unutmayın, sınırlar her zamanki gibi. Siz küçük çocuklar, Barrymore'a veya
birkaç ustaya bakın, eğer bir şeyden emin değilseniz. Ve unutmayın ki
ofisimin kapısı asla kilitli değildir."

Hızla platformun arkasındaki kapıdan dışarı çıktı. Bir şekilde, çocuklar
kendini oldukça ciddi hissettiler ve dışarı çıkıp açık havaya doğru merdivenlerden aşağı inerken bağırma veya şakalaşma olmadı.

"Söyle! Fred, Bobby'ye
heyecanla, "Bize gösterdiği güzel bir altın madalyaydı," dedi.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi arkadaşı, parlayan gözlerle.

"Onu kendim almak istiyorum," diye itiraf etti kızıl saçlı olan.

"Sana _bunu_ elde etme şansın olmadığını söylememiş miydim, Ginger?" diye kıkırdadı Pee Wee'nin sesi arkalarından.

"Görüyorum," diye itiraf etti Fred, sinirlenmeden. "Ama yine de
kazanmak iyi olurdu."

Bobby böyle düşündü. Annesinin bir keresinde ona söylediklerini hatırladı ve _onun_ altın madalyayı kazanıp, babasının yakında çıkacağı o uzak yolculuktan
döndüğünde ona sunmasının mümkün olup olmadığını merak etti.

"O zaman kesinlikle benimle gurur duyardı," diye düşündü Bobby Blake. "Sanırım _bundan_ sonra beni bırakmanın güvenli olduğunu düşünürdü yalnız
herhangi bir yerde--evet, efendim! Ve ben kesinlikle böyle bir madalyon sahibi olmak isterdim."

Bu, zihnini, ertesi sabah şafak vakti, ebeveynlerinin kamaralarını satın aldıkları geminin New York'tan yelken açacağı gerçeğini düşünmeye yöneltti. Zaten onları kıyıya götürecek olan trene binmişlerdi.

Yelken açtıktan sonra, onlardan bir resimli kartpostal beklemesi bile uzun zaman alacaktı - en azından bir ay. Ve _sonra_, binlerce mil uzakta olacaklardı!

Fred ve Pee Wee'den uzaklaşıp okul odalarından birine girdi. Orada büyük bir küre vardı ve Brezilya'yı işaret eden pembe lekeyi bulana kadar
onu çekinerek çevirdi.

Amazon'un kocaman ağzı vardı, onu ikiye bölen büyük bir ada ve güney tarafında, ebeveynlerinin karaya çıkacağı Para şehrini işaret eden siyah nokta olan nehir.

Şimdiye kadar duyduğu veya gördüğü her şeyi düşündü Amazon hakkında eğitim verdi--"o Kudretli Nehir." Geniş akarsuyun akıntısının okyanus gelgitleriyle nasıl buluştuğunu ve onlarla nasıl üstünlük için savaştığını biliyordu. Nehrin yağmurlu mevsimlerde taştığını ve geniş ormanlık ve ova alanlarını nasıl kapladığını biliyordu.

Ebeveynlerinin bağlı olduğu tüccar istasyonu Amazon'dan bin mil yukarıdaydı ve sonra başka bir nehirden beş yüz mil daha yukarıdaydı.
Neden--neden, hastalanırsa veya başka bir şey olursa--

Annesi ve babasının bu kadar uzakta olmasının ne anlama geleceğini bu ana kadar hiç fark etmemişti.
Rockledge'e okula gelmek çok eğlenceliydi. Burayı sevmişti. Öğreneceğini, ilerleyeceğini ve hem çocuklarla hem de öğretmenlerle yolunu kazanacağını umuyordu.

Ama çok, çok uzakta bir anne ve babaya sahip olmak -özellikle de bir annenin buharın onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde birinden uzaklaşması-

Bobby Blake kolunu büyük küreye koydu ve yüzünü ceketinin koluna dayadı. Omuzları titriyordu.

BÖLÜM XV

ADIMA GİRİŞ

Dr. Raymond'un söylediği gibi, okulun rutini aslında pazartesi sabahına kadar başlamadı. Yine de o zamana kadar Bobby Blake ve Fred Martin, kendilerini gerçekten Rockledge Ellisi'nin eski üyeleri gibi hissediyorlardı.

Okulun birçok basmakalıp hikayesini öğrenmişlerdi - Belden Okulu'nun çocuklarıyla yapılan büyük kavgaların veya futbol, ​​beyzbol veya başka bir sporda zaferin Rockledge bayraklarına konduğu
muhteşem oyunların efsaneleri. Yatılı okul çocuklarının sadakati, aile duygusundan veya ülkesine duyulan vatanseverlikten sonra gelir. Bobby, Fred ve Yurt İki'deki diğer çocuklar, zihin ve kalbin en çok etkilendiği yaştaydı. Yeni çocuklar, Dr. Raymond'un övgüsünde ilk kez duydukları okul bağırışını veya tezahüratını öğrendiler. Bunu duydukları en güzel bağırış olarak gördüler.

Onlara Kılıç ve Yıldız'dan da bahsedildi. Küçük mavi ve beyaz düğmeyi takmak gerçekten bir onurdu. Kılıç ve Yıldız Tarikatı'na girebilmek için Rockledge'de en az bir yıl geçirmiş olmak, okumalarda belirli bir noktada durmak ve davranışlarında oldukça temiz bir sicile sahip olmak gerekiyordu.

Pee Wee ve Mouser ile Shiner ve Howell Purdy gibi adamların, okul gizli topluluğuna üyeliğin değerine oldukça şüpheyle yaklaştığı doğruydu. Dr. Raymond bir üyeydi ve
eğlenceye çıkan çocuklara bu "kötü görünüyordu". Ve "eğlence" onların zihninde "yaramazlık" anlamına geliyordu ve tam tersi!

Ancak yeni okul yılının ilk birkaç haftası, Pee Wee ve arkadaşları gibi sadece yaramaz olanların veya Billy Bronson ve Jack Jinks'in başını çektiği gerçekten rahatsız edici unsurların (ki bu küçük bir gruptu) çok çılgınca bir çıkış yapması olmadan geçti.

Bu iki değerli kişi bir süre sonra tekrar güçlerini birleştirmişti; ancak
poguey kavgasından önceki kadar iyi arkadaş ve iş arkadaşı değillerdi.

Bobby ve Fred gerçekten de dikkatlerinin çoğunu derslere veriyorlardı.
Clinton'daki okul, bu hazırlık kurumundan o kadar farklı notlandırılmıştı ki, arkadaşlar bazı derslerde ilerlemek için çok çalışmak zorunda kalırken,
diğerlerinde arkadaşlarından çok daha ilerideydiler.

Fred, Bobby'nin örneğinden ilham alarak kendisi için iyi notlar aldı.
Hatta küçük çocukların çalışmalarını iki haftada bir inceleyen katı efendi Bay Leith bile, arkadaşlarının
başardıkları şeyler hakkında olumlu yorumlarda bulundu.

Oyun saatlerinde Alt Okul çoğunlukla bir arada kalıyordu.
Fred Martin'in planlarının akıllıca olduğu burada kanıtlandı.
Onun ve Bobby'nin
gösteri paralarıyla satın aldıkları beyzbol kıyafeti
İki Numaralı Yurttaki çocuklar tarafından büyük bir onayla karşılandı.

Bobby ve Fred hemen İkinci Dokuz'daki yerlerini kazandılar.
Okulun ilk haftasının Cumartesi günü Birinci Yurt Dokuz'unu oynadılar ve
kazandılar. Fred'in kehanet ettiği gibi Bobby'nin "kaybolması" diğer dokuzun bataryasını muhteşem bir şekilde şaşırttı.

Bir sonraki Cumartesi günü muzaffer dokuz, kasaba çocuklarından oluşan bir takıma karşı oynadı
ve yine kazandı. Kaptan Gray daha sonra muzaffer dokuzu fark etmeye başladı. Onlara biraz koçluk yaptı ve sonra gölün karşısındaki Belden Okulu'na ait bir dokuza meydan okudular.

Bu maç Ekim ayının 1'inden sonra gerçekleşti ve Rockledge çocukları kendi tekneleriyle karşıya geçtiler. Düşmanca bir kampı ziyaret etmelerine rağmen Rockledge çocukları Belden'ın büyük çocukları tarafından çok hoş karşılandı. Doğal olarak, ev sahibi takımın yanında kalabalık vardı,
ama Bobby düşmanı on vuruş ve sadece altı koşuyla sınırladı ve Rockledge dokuzu iki koşuyla kazandı.

Ev sahipleri ziyaretçilere karşı nazik olsalar da Bobby ve Fred iki okul arasındaki
rekabetin köklü olduğunu çok açık bir şekilde gördüler.

Kaptan Gray ve Max Bender'ın Belden'ın büyük çocuklarından bazılarıyla konuştuğunu duydular ve her iki taraf da rakip futbol takımlarının Şükran Günü'nde birbirlerine neler yapacaklarıyla övünüyordu.

O gün Belden kalabalığı Rockledge'a gelirdi ve o zamandan sonra Rockledge çocukları tarafından pek beyzbol oynanmadı. Futbola karşı derin bir ilgileri vardı.

Bu maçta Bobby ve Fred çok parlak bir şekilde parlamadılar, ancak ikinci genç takımla ve hem küçük çocukları hem de birinci takımı çalıştıran
Kaptan Gray'in yönetiminde sıkı bir antrenmana girdiler ve futbol hakkında çok şey öğrendiler.

Bu arada, New York'tan yelken açtıktan sonra Bobby'ye ailesinden tek bir haber bile gelmemişti. Clinton'dan her hafta haber alıyordu, çünkü Michael Mulcahey ona acı içinde karalamalar içeren bir mektup yazmıştı, bazen de Meena'dan bir not eklemişti. Yıllar önce İrlanda'dan bir yelkenliyle geçen Michael, Bobby tarafından deniz biliminin bir harikası olarak görülüyordu. Bir keresinde şöyle yazmıştı:

"DERE BOBBY:--

"Bayan Blake ve onun iyi hanımından henüz haber almamış olmamız endişe verici değil ve ben de çoğu zaman yüzü ağrıyan ve deli bir kedi kadar iyi bir arkadaş olan Meena'ya söylüyorum. Tekrar benimle evlenmek için ışınlandı ve bunun yüzünde bir etki bıraktığını ve çok endişelendiğini düşünüyorum. Her neyse, senin ejderin ve annenle ilgili, seni biraz neşelendirmek için yazacağım. Bu ülkeye geldiğimde Eski Toprak'tan yaptığımız uzun yolculuğu çok iyi hatırlıyorum. Karşıdan esen rüzgarlardı ve bu, Mistur Blake ve onun iyi hanımını Brezilya'ya götüren büyük gemiyi geri tutan karşıdan esen rüzgarlar gibiydi. Ve gidecekleri çok uzak bir yol var. Mistur Martin, New York'taki ofislerin Hattie Ross'tan ayrıldığından beri gemiden hiçbir telgraf (her neyse) almadığını söylüyor. Ama çoğu kadın gibiyse, huysuz ve bu gecikmeyi açıklıyor.

"İyi ol ve mutlu olacaksın, çok eğlenmesen bile, arkadaşın ve iyi dilekçinden, saygılı bir şekilde,

"MICHAEL MULCAHEY."

Bu mektup ve benzeri mektuplar Bobby'yi biraz neşelendirdi ve Bay Martin ona, Fred'e yazdığı daha uzun bir mektubun içine eklenmiş neşeli küçük bir not yazdı. Ancak
Bobby, özellikle geceleri, anne babasının sessizliğinden endişe duymaktan kendini alamadı.

Dualarını etmek için diz çöktüğünde (ve Yurt İki'deki diğer çocukların çoğu da aynısını yaptı), annesinin her akşam aynı saatte kendisi için dua ettiğini söylediğini hatırladı ve bazen
gözyaşlarını tutmak için gözlerini sıkıca kapatmak zorunda kaldı.

Tropiklere doğru güneye giden büyük vapurdaki zamanla
New England'daki zamanın çok farklı olduğunu Bobby'nin aklına getirmedi. Ona sadece annesinin çok yakınındaymış gibi geldi
aslında diz çökerken sandalyesinin önünde.

Ancak, sağlam ve meşgul bir çocuk için endişelenecek fazla zaman yoktu.
Her gün yeni bir şey oluyordu; Rockledge'de yalnız kalamazdınız.

Çocuklar yataklarından kahvaltıya, yemeklerinden okul odasında çalışmaya, derslerinden oyuna gidiyorlardı - sürekli bir aktivite turu.

Atletik eğitim Clinton'daki arkadaşlarını çok ilgilendiriyordu
ve gerçek serin hava gelene kadar, okul çocukları her gün gölde yüzmenin tadını çıkardılar.

Dr. Raymond, çok geçmeden, özel bir binada yüzme havuzu olan bir spor salonu inşa edebileceğini umuyordu.
Ancak bu, dört gözle beklenen bir şeydi.

Don geldiğinde tüm su sporları durmadı. Okula ait çok sayıda tekne vardı - küçük çocukların asla deviremeyeceği hafif, düz tabanlı teknelerden, daha büyük çocukların kullandığı sekiz kürekli güzel bir tekneye kadar. Bu yarışta, Mezuniyet Töreni'nden önce her Haziran ayında Belden Okulu'nda yarıştılar.

Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları tatildi, ancak özel
izin olmadan Alt Okul'daki çocuklar sınırların dışına çıkamazlardı.
Cumartesileri daha büyük çocuklar isterlerse şehre giderlerdi veya ormanda uzun yürüyüşler yaparlardı veya gölün üst ucuna kadar kürek çekerlerdi.

Daha küçük çocuklar sınırların dışına çıkmak isterlerse, genellikle bir öğretmen onlarla birlikte giderdi. Ancak, göldeki adalardan birinde Alt Okul'un bir pikniği vardı, Bobby ve Fred'in uzun süre unutamayacakları bir şeydi.

Pee Wee ve Mouser bunu başardı. Önce Cumartesi günü soğuk bir akşam yemeği yemek ve adaya kürek çekmek için izin aldılar. Arazisi doğuda okul arazisine bağlı bir çiftçi vardı. Ondan birkaç düzine geç yeşil mısır koçanı - tomurcuklar, ama şeker kadar tatlı - ve biraz da yeni
patates aldılar.

O gün saat on birde derslerden muaf tutuldular - Pee Wee hariç
kendisi hariç. Her zamanki gibi tembel davranmıştı ve işinde geride kalmıştı. Bir süre pikniğin ertelenmesi gerekecek gibi göründü.

Fakat diğerlerinin teşvikiyle Bobby, Pee Wee'nin tarih dersini alan Bay Carrin'e döndü ve şişman çocuğu bırakması için yalvardı.

"_Bırakın_ bu gece akşam yemeğinden sonra fazladan iş yapsın, efendim," diye yalvardı
Bobby. "Çok güzel vakit geçirecektik ve Pee--yani
Perry--pikniği hazırladı ve--"

"Perry'nin aklının ve çabasının bir kısmını derslerine ayıramaması üzücü," dedi Bay Carrin gülümseyerek.

"Evet, efendim. Biliyorum, efendim," dedi Bobby hevesle, "ama aynı anda iki şeyi düşünemiyor gibi görünüyor."

"Sanırım bu doğru," diye kıkırdadı Bay Carrin, Bay Leith'ten çok daha hoş bir beyefendiydi. "Ona gidebileceğini söyle, ama pazartesi sabahı ilk iş olarak mükemmel bir okuma bekleyeceğim."

"Ha!" diye homurdandı Pee Wee, bunların bir kısmını duymuştu. "İnmek
için yeterince mutluyum, Bobby Blake. Ama ona zayıf fikirli olduğumu söylemene gerek yoktu."

Bobby ona sırıttı. "Biraz deli olman umurunda mı? Ve ona yeni bir şey söylemedim. O da biliyordu."

Kalabalık üç tekneyle kürek çekti. On yedi taneydiler. Bir buçuk saat içinde en büyüğü olan üst adaya gittiler
ve karaya çıkar çıkmaz ateş yakmaya ve piknik yemeğini yapmaya koyuldular.

Elbette patatesler pişene kadar bekleyecek kadar aç değillerdi,
ama hafif odun kül ve kömüre dönüştüğünde,
patatesleri yavaşça pişmeleri için ateşin altına koydular.

Bu arada okuldan getirdikleri sandviçleri ve kekleri yediler
ve her çocuk bir çubuk kesti, ucuna bir mısır koçanı taktı.
Bu koçanları alevlerde kızarttılar.

Elbette biraz yanmışlardı ama mısırı süslemek için tereyağı, karabiber ve tuz vardı ve _gerçekten_ çok lezzetliydi!

"Ve neredeyse bir sepet patates var," dedi Fred neşeyle.
"Ateş tekrar söndükten sonra onları çıkarıp yiyebiliriz.
Büyük bir tereyağı parçası ve bol miktarda tuz ve karabiber kaldı.
Vay canına! Ben de bir ölçek yiyebilirim."

"Daha fazla patates ve mısır getirmeliydik," diye önerdi Pee
Wee parmaklarını yalayarak, "ve bunları buraya bir yere saklamalıydık. O zaman
başka bir gün gelip böyle bir fırın yemeği yapabilirdik."

"Diyelim ki! Mısır pek iyi olmazdı," dedi Bobby.

"Scubbity-_yow_!" diye bağırdı Fred aniden. "Bende var."

"Vay canına! Çok kötü olmalı," diye yanıtladı Mouser. "Bu ne biçim bir
savaş çığlığı?"

"Söyle!" diye devam etti Fred, Mouser'ın sorusuna hiç dikkat etmeden, "Aklıma harika bir fikir geldi."

"Hadi yapalım mı?" diye önerdi Bobby.

"Orada, sık ağaçların arasında bir kulübe veya bir kulübe veya bir şey yapalım. Gölden kimse göremez. Sonra da oraya döşeyecek
şeyler getirebiliriz --gizlice, biliyorsun--"

"Neden gizlice?" diye sordu arkadaşı.

"Ah--peki--diğerleri bilselerdi gelip onu parçalarlardı, değil mi?"

"Bizimkiler değil," diye ilan etti Shiner.

"Ama Belden'daki çocuklar kesinlikle öyle yapardı," diye ısrar etti Pee Wee.

"Sanırım bu konuda sessiz kalabilirdik," diye itiraf etti Bobby.

"Peki, o zaman!" diye karşılık verdi Fred. "Şimdi, onu düzenlerdik ve
kış için içine bir şeyler koyardık - fındık, patlamış mısır, patates ve şalgam-"

"Şalgam pişiremezsin," diye itiraz etti Howell Purdy.

"Eh! Çiğken de güzeller, değil mi?" diye sordu hevesli Fred.

"Harika bir eski plan," diye ilan etti Jimmy Ailshine, aksi takdirde "Shiner."
"Hemen başlayalım. Skeets Brody'nin baltası var. Hadi!"

Ve heyecanlı oğlanlar plajdan uzaklaştılar ve patatesleri
kamp ateşinin kömürlerinin altında pişirmeyi bitirmeleri için bıraktılar.

BÖLÜM XVI

SICAK PATATESLER

Bobby ve Fred, Rockledge Okulu'ndaki kendi yaşlarındaki çocuklarla birlikte bir dereceye kadar lider olmuşlardı. Kızıl saçlının bir kulübe inşa etme önerisi, mevcut kalabalığın diğer on beşi tarafından coşkuyla kabul edildi.

Kayalık adanın zirvesini taçlandıran sık koruya doğru ilerlediler. Bobby ve Fred, evde Plunkit Deresi kıyılarında birçok kamp gezisine çıkmışlardı. Ellerindeki malzemelerle nasıl bir barınak inşa edeceklerini tartışmak için vakit kaybetmediler.

"Bize bırakın, gidip size güzel bir kulübe yapmayı gösterelim," diye söz verdi Bobby, diğerleri bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda gevezelik etmeye başladığında.

"İyi fikir!" diye bağırdı Pee Wee. "Kaptan Bobby Blake'i seçelim.

"Ve teğmen Fred Martin," dedi Shiner. "İkisi de ne yapacaklarını biliyorlar ama biz bilmiyoruz."

Bu, on beş kişiden hiçbirinin itirazı olmadan kabul edildi.
Bobby hemen sorumluluğu üstlendi.

"İşte dört ağaç," diye duyurdu, neredeyse kare şeklinde duran, aralarında yaklaşık on iki fit mesafe olan ve karenin içinde sadece fidanlar olan dört tanesini işaret ederek. "Bunlar bizim görev yerlerimiz olacak. Önce
bu büyük ağaçların içindeki tüm küçük ağaçları ve çalıları temizlemek istiyoruz ve
dışarıda birkaç ayak bırakmak istiyoruz--böylece çalışabiliriz."

"Keşke daha fazla baltamız olsaydı," dedi Fred.

"Hepimizin bıçağı var. Bıçağı olanlar daha küçük çalıları kesebilir.
Skeets gerçekten tek oduncumuz. Hadi Skeets, ve çapraz kirişler için
dört tane iyi ağaç bulalım."

Hepsi çok geçmeden çok meşgul oldular. Bobby, diğerlerine ne yapacaklarını göstermekten ve bir misina parçasıyla ölçümler almaktan başka pek bir şey yapmadı. Fred dikkatini duvarlar ve çatı için ladin dalları kesmeye verdi.

Skeets gereken dört ağacı kesti, ölçüldü ve uçlarından çentikler açıldı ve sonra yerlerine kaldırıldı - her bir uç, Bobby'nin kulübenin köşe direkleri için seçtiği alçak dallı ağaçların bir çatalına.

Çatı tam olarak düz olmayacaktı, çünkü bir çatal diğerlerinden biraz daha yüksekti, ancak dört kiriş sağlam bir şekilde yatıyordu, kara huş dallarıyla birbirine bağlanmıştı.

Kısa süre sonra diğer çocuklar ladin dallarını getirmeye başladılar; ancak önce Bobby, çatıyı güçlendirmek için
iplerin arasına birkaç tane iyi büyüklükte fidan koydu.

Öyle sıkı ve öyle bir coşkuyla çalıştılar ki
patatesleri gerçekten unuttular şenlik ateşi. İki saat içinde direklerin üzerine dallardan oluşan ağır bir çatı
yapıldı ve çocuklar hepsinin altında durup
korunabilirdi.

Birden Fred haykırdı: "Crickey! Bakalım şu patatesler
pişmiş mi. Şu anda bir tazı kadar açım."

Bu hepsini koşturdu. Bir çocuğun iştahını
kıstırmak için fazla bir şeye gerek yoktur. Sadece patateslerin
önceden önerilmesi yeterliydi.

"Önce ateşe!" diye bağırdı Howell Purdy, korudan aşağı ve kayaların üzerinden aceleyle yürürken.

"Bahse girerim ki ben önce varırım!" diye ilan etti Shiner, lideri şiddetle takip ederek.

Bir izdiham yaşandı. On yedi kişi çığlıklar ve haykırışlarla kıyıya doğru
inişten aşağı koştu.

Birden durdular. Birbirlerini geride bırakmak için
güreşen Shiner ve Howell da baktılar. Kıyıdaki kamp ateşinin etrafında bir grup çocuk vardı.

"Kim bunlar?" diye sordu Bobby, şaşkınlıkla.

"Söyleyin! Patateslerimizi çıkarıyorlar!" diye soludu Fred Martin.

"Onlar Beldenliler!" diye ilan etti Pee Wee, soluk soluğa ve arkalarındaki yüksek zeminde. "İşte tekneleri. Ve bizimkilerin yarısı kadar daha fazlalar."

"İkiye bir olsalar da umurumda değil!" diye bağırdı Fred öfkeyle. "Onlar bizim
patateslerimiz."

"Ya bizi döverlerse ve teknelerimizi elimizden alırlarsa?" diye sordu Howell Purdy, geri çekilerek. "Biliyor musun--o Belden'lılar dövüşebiliyor."

"Eh! _biz_ yapamaz mıyız?" diye sordu Fred Martin, soluk soluğa ve yumruklarını iki katına
çıkararak. "Biz neyiz--bebekler?"

"Henüz dövüşmeyeceğiz," diye araya girdi Bobby, sakince. "Belki de bunun bizim ateşimiz ve patateslerimiz olduğunun farkında değillerdir."

"Ne yapacağız?" diye sordu Pee Wee, ilerlemek için hiç de istekli değildi.

"Hadi," dedi Bobby; içten içe korkunç bir şekilde sarsılmış hissediyordu ama bunu
göstermek için fazla gururluydu. "Onlarla konuşalım."

"Birkaç sopa alıp _gitmek_ daha iyi," diye homurdandı Fred.

"Hayır. Sopaları yok," diye ilan etti Bobby. "Kavga başlatmayalım."

O, Shiner ve Mouser sahilde ilerlediler. Belden'lıların sıcak patatesleri kapmak için çırpındıklarını, bağırdıklarını ve eğlendiklerini gördüler.

"Bu Larry Cronk--kıvırcık saçlı adam. Hatırlamıyor musun, Bobby? O gün onları yenmek için gittiğimizde kulüpleri için atış yapmıştı."

"Hatırlıyorum. Ve o da birinci beysbolcuları -- Ben Allen." Sonra Bobby, Belden kalabalığının duyabilmesi için sesini yükseltti: "Diyorum ki! O bizim ateşimiz ve onlar da bizim patateslerimiz. Biz de onları almaya geliyorduk."

"Öyle mi?" diye alay etti Larry Cronk, ayağa kalkıp Rockledge çocuklarına
gülerek. "Çok geç kaldınız -- görüyor musunuz?"

"Ona bir taş atacağım!" diye hırladı kavgacı Fred.

"Sakin olun!" diye emretti Bobby. Sonra Beldenlilere şöyle dedi: "Bu
adil değil -- ya da dürüst değil. Bunlar bizim patateslerimiz--"

Larry kolunu geriye doğru savurdu ve patateslerden birini kaldırdı. Bir sonraki
anda onu tüm gücüyle Bobby'ye fırlattı. Bobby kaçarak
kaçmayı başardı.

"Kötü şey!" diye bağırdı Fred ve o anda bir taş aldı
(sahilde bolca çakıl taşı vardı) ve Belden'in
kaptanına fırlattı.

"Doğru! "Hadi onları kovalım!" diye bağırdı Pee Wee arkadan.

Fred'in taşı doğru fırlatıldı ve Larry Cronk omzuna isabet etti.
Bağırdı ve kaçtı ve hemen Belden çocukları bir
_sıcak patates_ uçuşu yaptı!

Patatesler çarptıkları her yerde patladı ve birçoğu
yumrularla ziyafet çekmeyi
uman çocukların üzerine düştü. Bu, hakaret üstüne hakaretti ve Rockledge çocukları çok öfkelendi.

"Bütün 'patateslerimizi mahvediyorlar!" diye bağırdı Pee Wee--aslında neredeyse feryat ederek. "İşte! "Başka bir tane daha patladı."

Tam zamanında dönerek patatesi göğsüne değil de
arkasına almıştı. Mouser ve Howell zıplayıp yanaklarını ovuşturuyorlardı. Sıcak patatesler yakıyor ve
batıyordu ve patladıklarında etrafa dağılacak kadar unlu olsalar da -minyatür bombalar gibi- güçlü bir kolla fırlatıldıklarında birazdan daha fazla acı veriyorlardı.

Rockledge kalabalığı sıcak patateslerin uçuşundan önce dağıldı ve
ormana geri koşmak üzereymiş gibi göründü. Ama Bobby ve Fred buna
dayanamadı.

"Durmayın, çocuklar!" diye bağırdı Fred. "Bu adamları yenebiliriz - biliyorum! Biraz taş alın! Sıcak patateslerden daha fazla acıtamazlar."

Bobby taşların geri dönüşüne katılmakta gecikmedi. Çakıl taşlarının bir kısmı
çok sert bir şekilde yere düştü. Rockledge oğlanlarından sayıca çok fazla olmalarına rağmen
Belden kalabalığı teknelerine doğru geri çekilmeye başladı.

"Hadi! "Onları itin!" diye bağırdı Fred, koşarak.

Böylece cesaretlenen diğerleri onun peşinden koştu. Kendi teknelerine ulaştılar
ve kendilerini güvende hissettiler. Beldens teknelerini onlardan
uzaklaştıramadı.

Ateşin yanında etrafa dağılmış ve kuma
çiğnenmiş bir sürü patates vardı. Pee Wee bağırmaya başladı:

"Taşları kullanın! Taşları kullanın! Patatesleri fırlatmayın--biz onları istiyoruz!"

Bu, biraz kahkahaya sebep oldu ve Rockledge çocukları bundan sonra füzelerini
bu kadar vahşice fırlatmadılar. Belden'lar yeterince
almışlardı. İkisinin başlarında kötü morluklar vardı ve
ağlıyorlardı. Bobby, savaşın bu kadar çabuk bitmesine sevinmişti çünkü birinin ciddi şekilde
yaralanacağından korkuyordu.

Belden gençleri teknelerine binip adadan uzaklaştılar, Rockledge çocukları ise bulabildikleri, patlamamış tüm patatesleri topladılar ve gecikmiş ziyafetlerinin tadını silah zoruyla
kazanmanın verdiği sosla çıkardılar.

O gün adadaki kulübeyi bitirmediler, ancak izin alabilirlerse
bir sonraki yarım tatilde geri dönüp tamamlamayı kabul ettiler.

BÖLÜM XVII

DENİZDE KAYBOLMAK

Ve sonra Bobby Blake için gerçekten de mutsuz bir zaman geldi. Aklının bir köşesinde, haftalardır, baba ve
anne. Şimdi bu belirsizlik aniden büyük ve
uzun süreli bir dehşete dönüştü--gençliğin esnekliğinin bile
kolayca toparlanamayacağı bir dehşet.

Bir sabah Dr. Raymond, Bay Carrin'in okuluna bir not gönderdi. Bobby işiyle bu kadar meşgul olmasaydı, solgun yüzlü öğretmenin daha da solgunlaştığını görüp ona bakardı.

Bay Carrin ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Çocuklar kısa süre sonra onları izlemediğini fark ettiler. Ara sıra Bobby'ye gizlice
bir bakış attı ama başka hiçbir çocuk fark etmedi.

Sonra, tek bir kelime bile etmeden dışarı çıktı ve bir dakika sonra Barry Gray ile geri döndü. Barry de irkilmiş ve çok ciddi görünüyordu.

Kapıda durdu ve şöyle dedi:

"Blake! Doktor Raymond seni ofisinde istiyor. Benimle geleceksin."

Bobby hızla ayağa kalktı ve aniden çarpan bir kalple. İyi Doktor'un gazabını başına
çağıracak bir şey yapmış olması gerektiğine inanıyordu. Ne olduğunu hayal edemiyordu ama korkuyordu.

Görüyorsunuz ya, Bobby muhtemelen Onur Madalyası'nı kazanma şansı
olabileceğini kafasına sokmuştu. Örnek bir bilgin olmaya çalışıyordu ve bu nedenle - ve eğer böyle bir onur kazanırsa,
yokluğunda olan
babasını ve annesini memnun edeceğini biliyordu.

Şimdi, bu ani ve beklenmedik çağrı onu şok etti. Fred, koltuğunun yanından geçerken gizlice elini tuttu ve sıktı. Bobby, Fred'in her zamanki gibi düşüncesiz olan
arkadaşının, şu anki duygularını takdir ettiğini biliyordu.

Kapıya ulaştığında, kendi yüzü alev alevdi. İlkokuldaki tüm
çocukların ona baktığını biliyordu. Bay Carrin de, Bobby'ye garip bir şekilde
bakıyor gibiydi.

Barry, sınıf kapısı arkalarından kapanır kapanmaz kolunu daha küçük çocuğun omzuna koydu.

"Kendine gel, ihtiyar!" dedi, sesinde komik bir boğuklukla. "İşler
ilk bakışta göründüğü kadar zor değildir. Ve bu tür
raporlar hakkında çok fazla belirsizlik vardır--"

"Hangi raporlar, efendim?" diye sordu Bobby, nefes nefese.

"Carrin sana hiçbir şey söylemedi mi?" diye soludu Barry, aniden durarak.

"Hayır! Ne yaptım? Doktor Raymond bana ne yapacak?"

"Neden, zavallı küçük çocuk!" diye bağırdı büyük çocuk, Bobby'yi tekrar sıkıca tutarak. "Yaşlı Doktor'dan korkmamalısın. Bir sineği bile incitmez. Ve sen onunla kötü durumda değilsin - öyle düşünme!"

"Ama sorun ne, o zaman?" diye sordu Bobby.

"Senin ailen, Bob," diye patladı Barry. "Onlar hakkında belirsiz haberler var--"

"Hasta değiller - _ölü değiller_?" diye bağırdı Bobby, tüm vücudu titreyerek.

"Hayır, hayır! Elbette hayır," diye karşılık verdi Barry, içtenlikle. "O kadar kötü bir şey yok."

"Ne o zaman?"

"Neden, sadece bir gemi kazası ya da buna benzer bir şey. Elbette
kurtarıldılar; insanlar her zaman kurtarılır, bilirsin. Ve sana
yazacakları
bir sürü maceraları olacak."

Bobby konuşamıyordu. Güzel, narin annesi _gemi kazası_ geçirdi!
Elbette, babası onu kurtaracaktı ama ıslanabilir ve üşütebilirdi;
aklına gelen ilk düşünce buydu.

"Gidip geldikleri büyük gemiyle ilgili haberler geldi," diye devam etti Barry Gray neşeyle. "Başka bir gemi, babanın buharlı gemisinin güvertesinin bir kısmını, tamamen yanmış ve kavrulmuş halde buldu. Denizde bir
yangın çıkmış olmalı."

"Yani, etrafta bu kadar çok su varken yangını söndüremezler mi?" diye sordu Bobby ciddi bir şekilde.

"Doğru!" diye haykırdı Barry. "Ama belki de makine zarar gördü,
bu yüzden gemiyi götürmek mümkün olmadı. Elbette yelkenleri yoktu."

"Anlıyorum," dedi Bobby, ciddi bir şekilde başını sallayarak.

"Bu yüzden teknelere binmek zorunda kaldılar. Nasıl olduğunu bilirsin: Önce kadınlar ve
çocuklar! Denizciler her zaman çok cesurdur. Ve subaylar
sonuna kadar beklerler--ve gemi batarsa, kaptan her zaman onunla birlikte batar,
kıç güvertede, bayraklar dalgalanırken.
Bunu okumuşsundur, Bobby!"

"Elbette!" diye boğuldu Bobby.

"Elbette yolcular için her zaman yeterli tekne vardır--ve
can kurtarma botları. Ve bir süre etrafta yüzerler ve ya diğer gemiler tarafından alınırlar ya da yerliler kanolarıyla kürek çekip onları kurtarırlar."

"Evet!" diye soluk soluğa kaldı Bobby, yüreğindeki büyük korkuyu dışarı vurarak. "Ama--ama
ya üşürse? Boğazının zayıf olduğunu biliyorsun. Doktor her zaman ona bron--bron-_skeeters_ veya buna benzer bir şeye dikkat etmesini söyler."

"Kimin_ bronşiti var?" diye sordu Barry, biraz şaşkın bir şekilde.

"Annem."

"Ah! Orada iklimin sıcak olduğunu bilmiyor musun? Elbette! Tropiklerde. Üşütme şansı yok--hiç."

"Ah!" diye mırıldandı Bobby ve biraz rahatladı.

"Ve belki de dünyanın dört bir yanına giden bir gemi tarafından alındılar--bu yüzden onlardan haber alamadın. Dünyanın diğer ucundaki bir limana varana kadar haber alamayacaksın, oradan posta gönderebilirler.

"Ya da," dedi teselli eden kaptan, "teknelerin sık sık yanaşmadığı
tropik bir adaya gittiler. Ve denizciler, yağmur mevsiminin gelmesine karşı yolcular için barınaklar inşa edecekler ve sonra bir tekne dolusu gönüllü, uygar bir liman aramak için yola çıkacak ve yardımın adaya gelmesi aylar ve aylar sürecek.

"Bu arada," dedi hayal gücü kuvvetli genç, gözleri parlayarak ve yanakları kızararak, "annen ve diğer hanımlar iyileşecek ve güçlenecekler ve Kızılderililer gibi esmerleşecekler. Ve erkekler keçi derisi giymek zorunda kalacaklar, çünkü giysileri eskiyecek ve iki çubuğu birbirine sürterek ateş yakmayı öğrenecekler ve jaguarlarla kavga edecekler -- Ama hayır!" diye haykırdı büyük oğlan, aniden; "elbette, bir _adada_ zararlı yaratıklar
olmayacak.

"Söyle! Sanırım eğleniyorlar. Endişelenme, Bobby."

Doktorun kapısının önünde durdular ve Barry kapıyı tıklattı.
Büyük müdürün sesi onlara "Girin!" dedi ve büyük çocuk kapıyı iterek açtı.

"İşte geldi, efendim," dedi Barry, küçük çocuğun başının üzerinden Dr. Raymond'a göz kırparak. "Ailesinin şu anda ne kadar eğlendiğini ona anlatıyordum. Gemi kazası geçirmek _çok_ ilginç olmalı."

BÖLÜM XVIII

KANLI KÖŞE

Haber öğlen vakti okulda yayıldı ve küçük çocukların çoğu Bobby Blake'e yan yan baktı. Çocuk sanki bir tür bulutun içinde yürüyordu; zihni sersemlemişti ve Dr. Raymond'un ona nazikçe şunu söylemesi şanslıydı:

"Bugünkü okumalardan muafsın, Robert."

İyi doktor, Bay ve Bayan Blake'in New York'tan yelken açtığı buharlı geminin muhtemel kaybından oldukça neşeli bir şekilde bahsetmişti. Müdür, Barrymore Gray'den ipucu almış gibi görünüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Barry'nin söyledikleri Bobby'yi her şeyden daha çok neşelendirdi.
Fred Martin bile biraz depresifti.
Fred, ona sopalarda, maskede ve diğer beyzbol araç gereçlerinde payını vermek ve
aslında, bir çocuğun kalbine değer verecek kişisel eşyalarının çoğunu ona devretmek istiyordu.

Bu, kızıl saçlı çocuğun sempati gösterme şekliydi. Ama pek işe yaramadı.

Barry'nin gemi kazasının pembe resmini çizmiş olması Bobby'nin aklına takıldı. Annesinin orada üşümemesine çok sevinmişti, ayakları ıslansa bile.

Diğer çocuklar birkaç gün boyunca Bobby'ye karşı çok naziktiler. Bobby'yi pek rahat hissettirmiyordu ama bunu iyi niyetli yaptıklarını biliyordu.

Ancak, kısa süre sonra gariplikleri geçti ve her zamanki gibi kaba ve arkadaş canlısı oldular ve bu Bobby'nin hoşuna gitti. Kalbinin derinliklerinde sürekli olarak anne ve babasını ve vapurun enkazından doğan olasılıkları düşünüyordu. Dışarıdan bakıldığında her zamanki gibiydi.

Bobby Blake'in şimdi eskisinden daha çok istediği tek bir şey vardı. Onur Madalyası'nı kazanmayı çok istiyordu. Eğer anne ve babası gemi kazası geçirmişse ve bu olayda onlar için bir acı varsa, Bobby'ye göre Rockledge Okulu'nda Onur Madalyası kazanırsa bu durum onların acılarını
nerede olurlarsa olsunlar hafifletecekti!

Yine de Bobby'de şımarık bir taraf yoktu. Eğlence, ona her zamanki gibi on yaşında bir çocuğa olduğu kadar çekici geliyordu.

Rockledge Okulu'nun çiğnemeyeceği ve Fred'in çiğnemesini engellediği belirli kuralları vardı. "Yakalanıp tüm okula 
namussuz olarak gösterilmenin hiç eğlenceli bir tarafı yok," dedi Fred'e. "Sınırları korumamız bekleniyor. Sınırları yeterince iyi biliyoruz. Ve eğer bunların dışına çıkmak istiyorsak,
sadece izin istememiz ve daha uzağa gitmek için iyi bir sebep göstermemiz gerekiyor."

"Ah, bize bir sürü bebekmişiz gibi davranıyorlar," diye homurdandı Fred Martin.

"Hiçbir şey yapmıyorlar," diye yanıtladı Bobby. "Doktor Raymond bize
sanki beyefendiymişiz gibi davranıyor. _şerefimize_ güveniyor. Bir çiftlik için bile onu hayal kırıklığına uğratmam!"

"Eh-eh!" diye iç çekti Fred. "Sanırım haklısın, Bobby. Ben--ben neredeyse
keşke bize böyle davranmasaydı. Eski kuralları
yıkmak eğlenceli olurdu!"

Ve Dr. Raymond'un bilgeliğini gösterdiği yer burasıydı. Oğlanlarla en az sürtüşmeyle nasıl başa çıkacağını biliyordu.

Haftalar geçti, iş ve eğlenceyle doluydu ve Bay ve Bayan Blake'in Brezilya'ya yelken açtığı
kayıp vapurdan başka haber gelmedi.
Enkaz Orinoco açıklarında görülmüştü ve vapurun adı enkazda açıkça yazıyordu. Ama felaketten sonra
uzun bir yol kat etmiş olabilirdi. Geminin tam _nerede_ yandığını kimse
tahmin edemezdi.

Ne bir tekne, ne kaptanından ne de mürettebatından New York'taki sahiplerine hiçbir haber ulaşmadı. O bir yük gemisiydi ve o yolculukta
birkaç yolcu taşıyordu.

Bobby bunların çoğunu duymadı veya anlamadı. Barrymore Gray'in kendisi için çizdiği
bir gemi enkazı fikrine bir deniz salyangozu gibi
sarıldı. Ve bunun böyle olması iyi oldu.

Şükran Günü geldi ve geçti. Belden okulu sabahın erken saatlerinde Rockledge'e geldi ve futbol takımı Rockledge'in on biri tarafından güzelce dövüldü. Alt Okul neredeyse sevinçten delirdi; Fred Martin ve Belden çocuğu Larry Cronk kampüste neredeyse yumruk yumruğa geldiler.

Alt Okulların hiçbiri adadaki sıcak patates kavgasını unutmamıştı. Bundan önce Bobby ve arkadaşları kamplarını tamamlamış ve
teçhizatlarını
hazırlamaya başlamışlardı, ancak Belden'daki gençlerin sığınak hakkında
hiçbir şey öğrenmeyeceğini umuyorlardı.

Şükran Günü'nde Bobby ve Fred'i çok mutlu eden bir şey oldu. Clinton'dan onlara büyük bir kutu geldi. İçinde Meena ve Bayan Martin tarafından yapılmış her türlü güzel şey, Michael Mulcahey tarafından toplanan sonbahar elmaları ve armutları, Bay Martin'in mağazasından şekerler ve Fred'in kız kardeşleri ve küçük erkek kardeşlerinden hediyeler vardı.

İkinci Yurt bir gece mesai saatleri dışında büyük bir ziyafet verdi ve
Kaptan Gray bile bundan hiçbir şey bilmiyordu. Bill Bronson ve Jack Jinks
işe koyuldular ve küçük çocuklar
iki zorbaya en seçkin mağazalarından bazılarını rüşvet olarak vermek zorunda kaldılar. Yine de, gece yarısı ziyafeti çok
sorunsuz geçti.

Rockledge Okulu'nda Şükran Günü'nden sonra tıbbi görevlinin ilgilenmesi gereken birkaç vaka daha vardı. Büyük Şükran Günü yemeğinden hemen sonra gelen gece yarısı ziyafeti, küçük çocukların saflarında
karmaşaya yol açtı.

Pee Wee, Bobby'nin "iç savaş veya iç savaş" olarak ilan ettiği bir şey yaşadı ve üç gün boyunca Dr. Raymond'un evindeki hastaneye gitti.
Solgun ve ilginç görünümlü bir şekilde dışarı çıktı ve kilolarca kilo verdiğini söyledi!
Ama avoirdupois'ini çok kısa bir sürede geri aldı.

Okulun normal çalışma düzenine dönmesi tam bir hafta sürdü ve kış ortası tatilleri sadece bir ay sonraydı. Öğretmenler tembel öğrencileri teşvik ediyor ve donuk olanlara yardım ediyorlardı ve bu
sınıflara girmeyi zorlamaktan, hem Fred Martin hem de Bobby Blake için gerçekten çok ciddi bir mesele haline gelen sorun ortaya çıktı.

Fred aritmetikte her zaman parlak değildi. Bir sabah gülünç bir gaf yaptı ve tüm sınıf ona güldü. Bay Carrin, Fred'i dikkatsizliğinden dolayı azarladı ve akşam yemeğinden önce eğlenmek için dışarı çıktıklarında, Sparrow Bangs--adını kapıcı kulübesinde bir kafes dolusu evcil serçe olduğu için almıştı--kızıl saçlı çocukla dalga geçti.

Fred, öğretmenin keskinliğinden öfkelenmişti. Şimdi ise
Sparrow'a korkunç bir tutkuyla saldırdı. "Ne diyorsun? Sana unutamayacağın bir yumruk atacağım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Sparrow. "Ve tekrar söyleyeceğim, Ginger!
Yakalama oynayacak vaktin yok--Bay Carrin'in dediği gibi
çarpım tablosunu çalışmak zorunda kalacaksın."

Fred, alaycı çocuğa doğru koştu, ama Pee Wee ve Howell Purdy aralarına girdi.

"Kesin şunu!" dedi şişman çocuk. "Siz ikiniz başınızı belaya mı sokmak istiyorsunuz? Hem de okul penceresinin hemen altında!"

"Eh, beni rahatsız etmeyi bırakmalı," diye bağırdı Fred, kıpkırmızı ve çok sert nefes alarak.

"Sen kimsin, Ginger, ki bu kadar dikkatli olmam gerekiyor?" diye alay etti Sparrow. "Sen o kadar da değilsin!"

"Sana göstereceğim--"

"Kes şunu! Kes şunu, Fred!" Bobby'ye tavsiyede bulunarak, arkadaşını kolundan yakaladı.
"Hadi, sana birkaç tane hızlı atış yapmak istiyorum. Önümüzdeki bahara kadar normal bir oyun oynayamasak bile antrenmandan
çıkmamalıyız."

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Sparrow. "Patronu onu götürüyor. Harika bir çocuk, o Ginger. Ruhunun kendisine ait olduğunu söylemekten korkuyor. Bobby Blake sadece
ona emir veriyor--"

Her şey bitmişti, o zaman! Fred, Bobby'nin elinden fırladı ve işkencecisine doğru
koştu. Şak! yumruğu Sparrow'un yüzüne indi.

Çocukların yarım düzine kadarı daha sonra düşmanların arasına girdi.

"Hepimizi belaya mı sokmak istiyorsun?" diye homurdandı Mouser, Fred Martin'i tutanlardan biri. "Kes şunu. Dövüşmek zorundaysan, orası 'kanlı köşe'. Doğru yap."

Arkadaşlar "kanlı köşe"yi duymuşlardı, ancak Rockledge Okulu'nda göründüklerinden beri arkadaşlarından hiçbiri arasında gerçek bir dövüş karşılaşması olmamıştı.

Arazinin en uzak köşesinde -ah! binalardan çok uzakta- uzun bir köknar çalısının arkasında bir zamanlar bir alet kulübesi vardı. Kaldırılmıştı ve köşe sadece yumuşak kumdan bir yığındı. Don ne kadar sert olursa olsun, bu kum donmuyordu.

Ve burada, çok eski zamanlardan beri, okul dövüşleri düzenlenmişti.
İyi Doktor'un bu arenada başka türlü çözülemeyecek türden kan davalarının
yaşandığının farkında olup olmadığını kimse bilmiyordu.
Dövüşler genellikle daha yaşlı adamlar tarafından düzenlenirdi ve okulun kaptanının orada bulunması ve adil oyun görmesi gerekiyordu.

Barrymore Gray'in rejimi altında şimdiye kadar "kanlı köşede" tek bir dövüş bile yaşanmamış olması onun için iyi bir haberdi.

Kavgacılar -Fred ve Sparrow- bir süreliğine ayrılmışlardı, ancak
Bobby ve arkadaşı büyük gong çaldığında akşam yemeğine koşmaya başladıklarında,
Shiner onları durdurdu.

"Hey, Ginger," dedi. "Sparrow'la dövüşmeye hazır mısın?"

"Onunla dövüşeceğim," diye ilan etti kızıl saçlı çocuk dişlerini göstererek. "Bundan kurtulamaz."

"Ah! Denemeye çalışmıyor," dedi Shiner. "Aslında, bunu sana
söylememi söyledi. Kafanı uçurmak istiyor."

"Denemeye çalışırken çok eğlenecek," diye ilan etti Fred hararetle. "Ona
göstereceğim--"

"Ah, bırak!" diye yalvardı Bobby. "Sparrow'la dövüşmek istemiyorsun--ve o da seninle dövüşmek istemiyor."

"Bundan uzak dursan iyi olur, Bobby Blake," diye tavsiyede bulundu Shiner önemli bir şekilde. "Sparrow, Fred'in korktuğunu söylüyor zaten--"

"Ona göstereceğim!" diye bağırdı çıldırmış kızıl saçlı çocuk.

"Blöf yapmak sorun değil," diye alay etti Shiner. "Ama _dövüşecek_ misin?"

"Bana bir şans ver!"

"Ah-tamam. Bunu kaptana söyleyelim ve sen ve Sparrow
köşede bir araya
gelebilirsiniz."

"Eldivenlerle mi? Ve Barry Gray'in patronluk taslamasını mı? Hayır, yapmayacağım," diye ilan etti kavgacı Fred. "Sparrow bundan kurtulmaya çalışıyor. Onu spor salonunda
darbeye
döneceğim. Ama bir pirenin cesareti varsa, çıplak yumruklarıyla
köşeye inecek--ve sen ve Bobby burada adil oyunu görmeye yetecek kadar kişisiniz."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Shiner, gözleri dans ediyordu. "Ciddi misin?"

"Bunu yaptığımı göreceksin," diye tehdit etti Fred, başını sallayarak.

"Böyle dövüşemezsin, Fred!" diye haykırdı Bobby. "Okul buna izin
vermez."

"Yani o zorba, Barry Gray buna izin vermez. O her zaman patronluk
istiyor."

"Onları sonuna kadar götürmeye var mısın, Bobby?" diye sordu Shiner.

"Benimle gelmek istemiyorsan, Pee Wee'yi ben alırım," diye homurdandı Fred.

"Hayır," dedi Bobby, büyük bir sıkıntı içinde. "Sparrow'la dövüşmeyi düşünüyorsan,
elbette senin yanında olacağım."

"Ve bu konuda ağzını kapalı mı tutacaksın?" diye çıkıştı Shiner.

"Bobby muhbir değil," diye haykırdı Fred, hararetle. "Yakalanırsak, bunun sebebi Bobby veya benim söylememiz olmayacak."

"Daha fazla söze gerek yok," diye açıkladı Shiner kısa bir süre sonra. "Sparrow'u tekrar göreceğim ve ona
söyleyeceğim. Etrafta kimsenin olmayacağı bir zaman bulacağız. Hazır ol," ve Shiner ıslık çalarak uzaklaştı, bu konuda kendisinin önemli olduğunu açıkça hissediyordu.

Bobby kendini oldukça kötü hissediyordu. Fred'in dövüşmesini hiç istemiyordu. Ve kesinlikle Sparrow Bangs'le bu şekilde karşılaşmasını istemiyordu. Bir dövüş maçı bir şeydi, ama kasıtlı olarak ayarlanan ve gizli tutulan bir yumruk dövüşü bambaşka bir şeydi.

"Bunu yapamazsın!" dedi Fred'e, çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Dr. Raymond
seni eve gönderebilir."

"İki kez eve gönderilsem umurumda değil!" diye haykırdı öfkeli Fred. "O herifi pataklayacağım yoksa o beni pataklayacak."

Bobby, Fred'i sarsmak istiyordu - kendi arkadaşına vurabilirdi! Ve
yine de - onu terk edemezdi. Bu okula, yabancılar olarak gelmişlerdi. İyi günde kötü günde birbirlerinin yanında olmayı kabul etmişlerdi - tabii ki bu konuda tek bir kelime etmeden! Erkekler arkadaşlıkları hakkında kızlar gibi konuşmazlar.

Fred yanılıyorsa, Bobby ona kızabilirdi ama onu terk edemezdi. Arkadaşı Sparrow Bangs ile bu utanç verici şekilde dövüşmeyi düşünüyorsa, Bobby ona "destek" verirdi - elbette yapardı!

Eğer Dr. Raymond bunu duyarsa ve ikisini de okuldan uzaklaştırırsa,
elbette çaresi olmazdı. Madalya Şerefini kazanma şansını
kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğunu çok iyi biliyordu; yine de
arkadaşına sadık kalacaktı.

O gece mutsuzdu - çok, çok mutsuzdu. Fred ve o yalnızken
çok az konuşuyorlardı. Shiner yanına geldi ve yatmadan önce,
öğle yemeğinden sonra
dövüşü "başarmak" için bir şans olacağını fısıldadı. Bunu yapmak için öğlen ders saatlerini kesebilirlerdi, yakalanmadan.

Fred'in yanında durma kararlılığının ötesinde, Bobby, haklı ya da haksız,
arkadaşının--dövüşeceği sürece--kazanmasını istiyordu! Sabahleyin ona şu tavsiyede bulundu:

"Şimdi, Fred, güzel bir kahvaltı yap--büyük bir kahvaltı. Ama akşam yemeğini
hafif yiyeceksin."

"Biliyorum," diye homurdandı kızıl saçlı olan.

"Akşam yemeğinde de fazla su içme. Çok fazla baştan çıkarılacağını düşünüyorsan yemek odasından uzak dur."

"Hayır," diye homurdandı Fred. "Korktuğumu düşünecekler."

"Tamam. Ama hafif ye," diye ısrar etti Bobby.

İlkokulda bir kereliğine tüm çocukların "farkında olmadığı" bir şeyler oluyordu. Shiner ve Sparrow, Fred ve Bobby kadar sessizdi.

İki dövüşçü birbirlerine kaşlarını bile çatmadı; birbirlerinden uzak durdular.
Diğer çocukların şüphelenmesini istemiyorlardı.

Howell Purdy, Bobby'ye "Ginger, Sparrow'un kafasını uçurmayacak mı?" diye sordu ve Bobby bu sorudan ustalıkla kaçındı.

Bobby'ye o sabahın asla bitmeyeceği gibi geldi.
Saat on bir buçukta İlkokul boşaltıldı. Bobby, Fred'i spor salonuna götürdü ve birlikte eldivenleri giyip biraz pratik yaptılar.

Daha önce yaşadıkları deneyim ve Rockledge atletizm öğretmeninin kendi boyutlarındaki çocuklar için verdiği eğitimle Bobby ve Fred, sözde erkek sanatında oldukça yetenekliydiler.

Beyzbol veya tenis gibi bir oyun olan müsabaka, zihin ve
huy için harika bir egzersiz ve iyi bir eğitimdir.
Çocuklar arasında yumruk kavgasına yol açabilir veya açmayabilir. Kesinlikle bir spor salonunda birlikte müsabaka yapan çocukların
ani öfkenin sonucu olarak kaba kavgalar yapma olasılıkları çok daha düşüktür. Birbirlerinin yeteneklerine fazla saygı duyarlar.

Fred akşam yemeğinde dikkatliydi. Mümkün olan en kısa sürede o ve Bobby dışarı çıktılar ve uzak köşeye doğru ilerlediler ve dolambaçlı bir yoldan
görünmeyecekleri şekilde ilerlediler. Beş dakika sonra Sparrow ve Jimmy
Ailshine belirdi. BÖLÜM XIX

SONUÇ

Fred Martin ve Sparrow arasındaki o savaşta kim kazanırdı?
Bangs, Rockledge Okulu'nun çözülememiş gizemlerinden biri olmaya devam ediyor.

Hiçbir zaman bitmedi. Dörtlü çocuk bir hata yapmıştı.
Güvenlerine beşinci bir çocuğu alıp onu gözetlemeliydiler.

Dr. Raymond'un müdür yardımcısı olan Bay Leith, öğle yemeğinden sonra her zaman kampüste bir
anayasa turu yapardı. Kampüsün içinden pek geçmezdi çünkü gençlerini gözetlemeye meyilli bir adam değildi.

Ama bu gün kampüs ıssız görünüyordu. Soğuk bir gündü ve çocukların çoğu öğleden sonra derslerinden önceki bir saatlik çalışmadan yararlanmak için içeride kalmıştı.

Uçurumun kenarını koruyan korkuluktan aşağı indi ve meşhur "kanlı köşeye" yaklaşırken çocuksu sesler duydu.

"İşte bu, Sparrow! Tekrar vur!" diye bağırdı bir ses.

"Bırakın bana vursun, ona ne gönderirse onu vereceğim!" diye bağırdı başka bir ses.

Birdenbire yumruk sesleri duyuldu. Öğretmen neler olup bittiğine dair
şüphe duyamıyordu.

"Çocuklar! Çocuklar! Nasıl dövüşmeye cesaret edersiniz?" diye sordu ve
ardından ceketinin etekleri dalgalanarak
hemlock ağaçlarının çitine doğru yürüdü.

Kavga uzun sürmemişti. Her iki çocuk da ceketlerini,
yeleklerini ve şapkalarını çıkarmıştı. Bay Leith'in sesi kulaklarına çarptığında gerçekten de çok serttiler.

"Kesin!" diye soludu Shiner. "Leith peşimizde!"

Hepsinin zihninde yakalanma korkusuyla, dört çocuk
köşenin diğer tarafındaki çalılıklara doğru
sıçradı. Öğretmenin
hangi yöne geldiğini biliyorlardı.

İki kavgacı attıkları giysileri toplamıştı, ancak
siper alırken Fred soluk soluğa kaldı:

"Scubbity-_yow_! Şapkamı düşürdüm."

"Devam et!" diye haykırdı Bobby. "Ben alırım."

Yanlış yaptığının sonucundan arkadaşını korumak için o kadar istekliydi ki
kendi tehlikesini unuttu. Fred'in şapkası bulunursa, Bay Leith bunu
bilecekti ve Fred'den açıklama yapması istenecekti.

Diğer çocuklar çalılıkların arasından kaçarken Bobby geri fırladı.
Açık alanın hemen içindeki yerdeki şapkayı gördü.
Üzerine
yayıldı, kaptı ve sonra görüş alanına giren
ustasının sesiyle hareketsiz ve dilsiz kaldı:

"Robert! Bu ne anlama geliyor?"

Bobby tüm vücuduyla titredi, ancak şapkayı ceketinin göğsüne
gömdü.

"Robert, ayağa kalk!" diye emretti öğretmen.

Bobby ayağa kalktı. Korkakça beyefendiye baktı. Kesinlikle Bay Leith çok sert görünümlü bir adamdı!

"Buraya gel, Robert," dedi Bay Leith.

Bobby kumluk alanı yavaşça emekleyerek geçti. Bay Leith boğazını temizledi, gözlüklerini silmek için çıkardı. Çocuk çite ulaştığı anda, Fred'in şapkasını rayların arasından
ve uçurumun kenarından dışarı fırlattı. Bir atış gibi kayboldu.

"O neydi, efendim?" diye sordu Bay Leith, gözlüklerini takıp tekrar Bobby'ye bakarak.

Çocuk tereddüt etti. Beyefendi tekrarladı:

"O neydi? Bir şeyi attığını gördüm."

"O--bir şapkaydı," dedi Bobby.

"Bir şapka mı? Kendi şapkan değil mi?" diye bağırdı öğretmen şaşkınlıkla. "Kendi şapkan var."

"Hayır, efendim. Benim şapkam değil," diye itiraf etti Bobby.

"O zaman kimin şapkasıydı?"

Bobby sessizdi. Bay Leith'e yalvarırcasına baktı. O beyefendi
çocuğun aklından geçenleri yeterince iyi biliyordu. O da
çocukları oldukça iyi anlıyordu, ama onlarla yaşlı Doktor'un yaptığı gibi ilgilenmeye inanmıyordu.

"Beni duyuyor musun, genç adam?" diye sordu sertçe.

"Evet, efendim."

"Neden bana cevap vermiyorsun?"

Bobby bağırıp yalvarmak istiyordu. Bay Leith'in böyle bir soru sormaya
hakkı yoktu! Çocuk olaya böyle bakıyordu. Öğretmen
onu bir çocuğun günahlar kataloğundaki en aşağılık şeyi yapmaya teşvik ediyordu.

Bobby'den _ihbar_ etmesini istiyordu!

"Sana söyleyemem, efendim," diye kekeledi çocuk.

"Yani bana söylememeye kararlı mısın?" diye tekrarladı Bay Leith.

Bobby sessizdi, ama yine de doğrudan yüzüne bakıyordu. Hiçbir kaş çatma
Bobby Blake'in utançla gözlerini indirmesine neden olamazdı.

"Az önce burada iki çocuk kavga ediyordu," dedi öğretmen yavaşça ve sertçe. "Öyle değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Bobby sessizce.

"Barrymore Gray burada değil miydi?" diye sordu diğeri sertçe.

"Ah, hayır, efendim. Barry hiçbir şey bilmiyordu, efendim," diye haykırdı Bobby.

"Ah! Gerçekten mi? O zaman bu kavga tamamen özel bir meseleydi?"

Bobby perişan görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Burada kaç çocuk vardı?"

Bobby başını olumsuz bir şekilde salladı. "Sana söyleyemem, efendim."

"Dövüşen çocukların isimlerini de?"

"Hayır, efendim."

"Kim olduklarını biliyor musun?"

"Ah, evet, efendim."

"Ve bana söylemeyi reddediyorsun?"

"Söyleyemem!" diye soludu Bobby, iki elini de ceketinin göğsüne sıkıca bastırmıştı. Öğretmenin kalbinin çarpıntısını
görmesi gerektiği gibi geldi ona.

"Robert," dedi Bay Leith, "Bu tür hareketlerden hoşlanmam. Bir çocuğun bana
mükemmel derecede uygun sorulara cevap vermeyi reddetmesine izin vermeyeceğim.
Sınıfına git. Ben söyleyene kadar spor salonuna veya dışarıya
çıkmamalısın. Derslerde olmadığın
zamanlarda yatakhanende kal.

"Senden hayal kırıklığına uğradım, Robert. Şimdiye kadar çalışkan bir çocuk olduğunu ve kabadayı olmadığını gösterdin."

"Ah, efendim--"

"Sessizlik! Kavga eden çocuklardan biri olmayabilirsin; ama iki okul arkadaşın arasındaki kabadayıca bir karşılaşmaya
yardım ve yataklık ediyordun. Bu göz ardı edilemez.

"Senden umutluydum, Robert. Hepimizin vardı. Dr. Raymond bile
Rockledge'e geldiğinden beri senin dersini takdir etmişti. Ama onur sınıfına girmek isteyen hiçbir çocuk
okulun kurallarını çiğneyemez ve
sonra da yaptığının cezasını çekmeyi reddedemez."

"Ah, Bay Leith!" diye haykırdı Bobby, kırık bir şekilde. "Hiçbir şeyden
kaçmaya çalışmıyorum. Gerçekten de kaçmıyorum! Beni istediğin kadar cezalandır, beyefendi, ama _diğer_
çocukları ihbar etmemi isteme. Bunu yapamam."

"Göreceğiz, Robert," dedi öğretmen, sert bir şekilde. "Sınıfına dön."

Şimdi Bobby Blake için çok korkunç bir zaman başlamıştı -- ya da kalbi kırık çocuğa öyle geliyordu. Konuşamadığı bir sırrı vardı ve bunu açıklamayı reddetmesi, umutlarını bağladığı o Onur Madalyası'nı kazanma şansını
yok etti.

Elbette, diğer çocuklar Bay Leith ile neler yaşadığını ve cezasının ne olduğunu anlamasalar bile, bir an bile aklına _anlatabileceği_
gelmedi.

Acil durum sayesinde Jimmy Ailshine ile arkadaş olan Fred ve Sparrow, dördünün de bildiği güvenli bir saklanma yerinde Bobby'yi beklediler; ancak Bobby
gelmedi. Saat bir buçukta sınıfa döndüklerinde,
Bobby onlardan önce oradaydı.

Yüzü çok kırmızıydı; ağlıyor olabilirdi, ancak Fred anlayamadı.
Sonraki ona kısa bir not sıkıştırdı:

"Seni yakaladı mı?"

Bobby başını salladı, ancak geri yazmadı. Fred, bir süre sonra, başka bir yazılı soru daha kaydırdı:

"Şapkam nerede?"

Bu sefer Bobby cevap verdi: "Uçurumun dibinde. Hiçbirinizi
tanımıyor. Kıpırdamayın."

"İyi eski dostum, Bobby," dedi Fred, okumalar bitip dışarı çıktıklarında Sparrow'a. "Scubbity-_vay_! Çeneme
verdiğin bir darbeydi. Hala acıyor."

"Sanırım gözüm moraracak," diye gururla açıkladı Sparrow.

Birlikte gittiler, şimdilik ayrılmaz arkadaşlardı. Bobby
geride kaldı, kitaplarını büyük çalışma odasına götürdü.

Bay Leith onunla bir daha konuşmadı. Aslında, akşam yemeğinden önce kimse ona
yaklaşmadı. Çocuklar içeri girdiğinde, kıkırdayarak ve konuşarak, her zamanki gibi sessizce yemeğe yerleşemediler, ta ki bir yetişkinin gözü onlara
tehditkar bir şekilde çevrilene kadar, Bobby de içeri girdi, ama boğazında öyle bir yumru vardı ki, bir lokmayı bile zor yuttuğunu hissetti.

Pee Wee dışında kimse onun durumunu fark etmedi ve o da sadece Bobby'nin dokunamadığı
pudingi kaptı. "Sanki kabakulak olmuşsun gibi davranıyorsun
ve yutamıyormuşsun gibi," diye fısıldadı şişman çocuk. "Ama yiyemediğin şeyleri
ben senin için ortadan kaldıracağım, Bobby."

Üç hüzünlü gün geçti. Bobby içeride kaldı ve çocuklar
cezalandırıldığını biliyordu. Sadece üçü ne için cezalandırıldığını biliyordu ve
ne kadar cezalandırıldığını bilmiyorlardı.

"İyi eski izci, Bobby!" dedi Shiner, omzuna vurarak.
"Vahşi atlar senden hiçbir şey alamaz, ha!"

Fred, arkadaşına yan gözle bakmaya başladı. Kızıl saçlı olanın her zamanki gibi düşüncesizce
endişelenmeye başladı.

Sonra Bay Leith, Bobby'yi tekrar yanına çağırdı.

"Bana köşede kimin kavga ettiğini söyler misin?" diye sordu.

"Lütfen--lütfen bana sormayın, efendim!" diye yalvardı çocuk.

"Öhöm! Hala inatçısın, öyle değil mi!"

"Evet--evet, efendim," dedi Bobby, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Pekala. Seni daha fazla içeride tutmayacağım. Görüyorum ki nazik yollar

senin derdini iyileştirmeyecek. En sonunda, konuyu kendime saklayıp sana madalya için bir şans verme
başarısına kapılabilirdim. Ama görüyorum ki
müsamahanın sana boşa harcandığını görüyorum.

"Özgürlüğüne kavuşabilirsin, Robert. Şimdi yapabileceğin hiçbir şey
sorularıma cevap vermeyi kasıtlı olarak reddettiğin gerçeğini ortadan kaldıramaz. Hepsi bu."

_Ve Bobby Blake, Doktor'un ofis kapısının kilitli olmadığını unutmuştu!_

Bay Leith'in cezasını kesin olarak kabul etti. Onur Madalyası'nı kazanma şansını
kaybettiğini biliyordu. Genç olmasına rağmen, cezasının
taşıyamayacağı kadar büyük olduğunu düşünüyordu!

XX. BÖLÜM

SAVAŞIN EŞİĞİNDE

Herkese göre, Rockledge Okulu'ndaki işler her zamanki gibi devam ediyordu.
Zor dersler ve kolay dersler vardı (çocuklar ilkinin daha baskın olduğunu
düşündüler) ve sezon ilerledikçe birçok, birçok güzel zaman yaşandı.

Monatook Gölü tamamen dondu. İlk başta çocukların oraya girmesine izin verilmedi; ancak bir at takımı, bir puna koşularak kıyıdan kıyıya --Rockledge kasabasının kenarından Belden'a-- sürüldüğünde, öğretmen masalarından, kayıkhaneden birkaç metre uzaklıktaki gölde paten yapmanın izin verildi.

Kapıcı, buz sınırlarının köşelerine küçük kırmızı bayraklar iliştirilmiş kazıklar koydu ve en azından birkaç gün boyunca
Rockledge çocukları kısıtlamalardan memnundu.

Belden çocuklarının da gölün kendi taraflarında paten kaydığını gördüler ve
iki köyden, her iki okula da gitmeyen diğer çocuklar
istedikleri yerde paten kayıyorlardı.

Yarım tatillerde sınırlar serbest bırakılıyordu, ancak çocuklar gölün uzunluğu boyunca
kaymak isterlerse bir öğretmen de onlara eşlik ediyordu.
İki okulun çocukları arasındaki his nedeniyle, Dr. Raymond, Barry Gray ile Alt Okulu monitör olarak bile test etmedi.

Elbette Bobby, tüm bu sporlara girdi. Fred bile, arkadaşının cezasının sona erdiğini düşünüyordu ve büyük ihtimalle kızıl saçlı çocuk, Sparrow Bangs ile yarıda kesilen
kavgasını tamamen unutmuştu.

Fred ve Sparrow çok iyi arkadaşlardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bobby
Blake bu günlerde biraz kasvetliydi--her zamanki kadar eğlenceli değildi.

Fred bunu Bay ve Bayan
Blake ile ilgili gizem gerçeğine bağladı. Elbette, bir adam babasının ve annesinin ölü mü yoksa diri mi olduğundan emin olmadığında pek neşeli olamazdı!

Ancak Fred, arkadaşına nasıl yardım edebileceğini göremedi. Bobby'yi neşelendirmek için elinden geleni yaptı; ama bunda pek başarılı olamadı. Gerçekten de
Fred'e Bobby'nin çok fazla "kasvetli" olduğu göründü.

"Bir adamın ailesi hakkında kötü hissetmesi normaldir," dedi Ginger, bir süreliğine sırdaşı olan Sparrow'a, "ama onu huysuzluğundan kurtaramazsın."

"Çok iyi olmaya çalışıyor," diye alay etti Sparrow. "Bahse girerim madalyayı almaya
çalışıyor."

"Scubbity-_yow_!" Fred boşaldı. "Bu harika olurdu!"

"Pshaw! O bunu elde edemez. Hiçbir İlkokul çocuğu bunu elde edemedi. Sanırım
Barry Gray bu yıl madalya adamı olacak."

"Benim oyumu alamayacak," diye ilan etti Fred başını sallayarak.

"Neden olmasın, Ginger?"

Fred artık bu lakaba alışmıştı ve buna kızmıyordu, ama
başını salladı ve şöyle dedi:

"Sadece bunun için. Barry bana bu lakabı taktı. Çok taze. "

"Aman, tüh! "Önyargılısın," diye güldü Sparrow.

Çocukların hiçbiri Bobby'nin ne sorunu olduğunu anlamamıştı. Ve Fred'e Bobby'nin acı çektiği bulutun oluşumunda kendisinin bir rolü olduğunu
söylemeyecekti.

Babasının ve annesinin sessizliği -onlar hakkındaki belirsizlik- Bobby'yi sürekli rahatsız ediyordu. Yine de her şeyin onlar
hakkında doğru çıkacağına dair derin bir umudu vardı. Barry Gray'in gemi kazasıyla ilgili rahatlatıcı sözleri hayal gücünü ateşlemişti.

Ancak, derslerinde ne kadar iyi olursa olsun veya davranış notları ne kadar yüksek olursa olsun, Onur Madalyası'nı
kazanamayacağı düşüncesi çocuğun zihnini rahatsız etti.

Noel haftası geldi. Bobby ve Fred kısa tatil için Clinton'a gitmeyi planlamışlardı, ancak dönemin bittiği gün büyük bir
kar fırtınası başladı. İlk gece o kadar yoğun kar yağdı ki
demiryolları kapandı. Dr. Raymond, iki veya üç çocuk dışında hiçbir çocuğun okuldan ayrılmasına
izin vermedi yakınlarda yaşayan ve
kendilerini kızaklarla
almaya gelen insanlar.

İyi doktor bunun yerine çocuklarının ebeveynlerine telgraf çekti ve
okulda çocukların hayal kırıklıklarını unutturacak bir akşam yemeği ve kutlama için büyük hazırlıklar yapıldı.

Hediyeler de ekspresle, Yeni Yıl'a kadar gelebilirdi ve Dr. Raymond
Rockledge'deki hediyelerin gerçek dağıtımının bir hafta
önceden yapılacağını söyledi. Yeni Yıl Noel gibi kutlanmalı.

İki buçuk günlük kar, gölün iki fit derinliğinde bir seviyede kapladı.
Kar yağmaya başladığında buz bir fitten daha kalındı. Aslında,
Rockledge ve Belden buzcuları kesmeye hazırlanıyorlardı, ancak
işgücü kıtlığı nedeniyle
Yeni Yıl'dan sonraya kadar buzları kapatmak zorunda kalacaklardı.

Buzda hiçbir tehlike yoktu.
İki okulun kıyı cepheleri arasında hiçbir yerde hava deliği yoktu--yaklaşık dört mil uzunluğunda, düz, parıldayan kar.

Rockledge Alt Okulu'nun çocukları, yarı tatillerde, kış kampının kurulduğu adadaki gölde çok eğlenmişlerdi; ancak karda gitmek için uzun bir yoldu. Hiç kimse
kar ayakkabısıyla yürümeyi ve kayak yapmayı denememişti ve okuldaki yetkililer bu sporlara pek de hoş bakmıyordu. Ancak, rakip okulların inşa edildiği uçurumlar arasındaki kar alanı, yüzlerce aktif çocuk için büyük bir cazibeydi.

Fırtınanın dindiği ilk gün, iki okulun daha iri çocukları arasında bir kartopu savaşı yaşandı.
Yüzbaşı Gray ve kalabalığı, ilk adanın yakınında bir grup Beldenite ("Bedlamites", Rockledge çocuklarının rakiplerine seslendiği isim) ile karşılaşmıştı; küçük, kayalık bir koni, şimdi karlı bir tümsek ve üzerinde sadece birkaç ağaç vardı.

Kavga sürdüğü sürece hızlı ve şiddetliydi, ancak sonuçta oldukça iyi huyluydu. Sonunda Yüzbaşı Gray ve Belden Okulu'nun yüzbaşısı birkaç dakika sohbet etmek için bir araya geldiler. O birkaç dakika içinde bir meydan okuma yapıldı ve kabul edildi. Öğretmenler müdahale etmediği takdirde, okullar arasında genel bir kar savaşı yapılması

ayarlandı.

Derslerden uzak ve olağan kuralların çoğu gevşetilmişken, Yüzbaşı Gray düşmanın muhtemelen beklemeyeceği bir darbe planlayabilirdi. Yaklaşan savaşın iki okul arasındaki gölün ortasındaki adanın yakınında yapılması kararlaştırılmıştı.

O gece, akşam yemeğinden sonra, Yüzbaşı Gray ona yardım etmesi için bir düzine çocuk seçti -ve hepsi iri çocuklar değildi, çünkü Bobby ve Fred de aralarındaydı- ve evden
sıyrıldılar.

"Şu Bedlamite'lerin şişkinliğini gidereceğiz," diye kıkırdadı yüzbaşı. "Hadi, şimdi. Koş!" ve önde yola koyuldu.

Neler olup bittiğini söylemeyecekti ama her çocuk takip edip itaat edecek kadar heyecanlıydı.

Kampüsü geçip uzun merdivenlerden aşağı kayıkhaneye indiler. Soğuk o kadar yoğundu ve rüzgar o kadar sert esmişti ki
kar yağarken, kar yığınlarının tam üstünden
geçtiler ve yürümek kolaydı.

Ay yoktu ama yıldızlar onlara yeterince ışık veriyordu. Ayrıca, kar
yerleri kapladığında
asla gerçekten karanlık olmaz.

On iki çocuk beyaz genişlikte hızla ilerledi. Bobby ve Fred, bu gizemli maceraya katılmak üzere daha büyük adamlar tarafından
seçilmiş olmaktan gurur duyuyorlardı.

Kaptan Gray, yanlarında birkaç kar küreği getirilmesinde ısrar etti ve
adaya ulaşır ulaşmaz hepsini işe koydu.
Fikir, adayı güçlendirmek ve Belden Okulu'nun ertesi gün beklenen saldırısına karşı tutmaktı.

"Bu onlar için bir sürpriz olacak," diye gururla ilan etti Gray. "Hemen anladım ki, bu adayı alıp tutabilen taraf
bir avantaja sahip olacaktı.

"Göletin aşağısına siperler inşa etmek sorun değil, ama bu yükseklikten, o adamların
inşa edebileceği herhangi bir sipere kartopu atabiliriz.

"Yarın sabah kahvaltılarımızı elimizde taşıyarak buraya geleceğiz (her şeyi aşçı Mary ile ayarladım) ve iki taraftaki kalabalık gelene kadar bu adayı tutacağız."

Barry'nin yönetiminde iki saatlik çalışma, adayı (ki bu
on yard uzunluğundaydı) gerçek bir kaleye dönüştürdü. Bu süre içinde, on iki çocuk kısmen Doğa tarafından iyi yerleştirilmiş bowling toplarından oluşan kaleyi inşa etti ve kaya payandalarını kalın kar duvarlarıyla
ördü.

Ekip, emeklilik zili çalmadan hemen önce okula döndü ve
sadece tatiller için kuralların gevşetilmesi sayesinde azarlanmaktan kurtuldu.
Soğuk, dondurucu şafak vakti, Yurt İki'deki çocuklardan yarım düzine kadarı daha iri yarı çocuklar tarafından
uyandırıldı. Bobby ve Fred de onların arasındaydı.

"Aman Tanrım!" diye ağzı açık bir şekilde sordu Fred, yastığın içine gömülürken. "Şimdi kalkmak
istemiyorum."

Bobby bir anda yataktan kalktı. "Hadi gel! Çok eğlenceli olacak, Fred," dedi.

Fred tembeldi. Daha derine indi. Yaklaşık otuz saniye içinde Max Bender'ın pencere pervazından aldığı büyük, sulu bir kartopu, Fred Martin'in ensesine
fırlatıldı.

"Yee-ow!" diye bağırdı şaşkın Ginger ve karşılık vermek için ayağa kalktı. Ancak, iri çocuk kıkırdayarak koştu ve Fred'in tek yapabildiği homurdanarak giyinmekti.

"Bütün bu iri adamlar taze," diye itiraf etti Bobby'ye.

"Acaba onlar kadar büyüdüğümüzde ve okula patronluk tasladığımızda ne olacağız?" diye karşılık verdi daha düşünceli arkadaşı.

Bu Fred'i biraz ürküttü. Giyinmesini bitirdiğinde, itiraf etti:

"Eh, Bobby, bunu hiç düşünmemiştim!"

Yüzbaşı Gray tarafından göreve çağrılan muhafızlar, titreyerek mutfakta toplandılar. İyi huylu Mary her zamankinden bir saat erken kalkmış ve
büyük bir kutu kahve yapmıştı, ayrıca sandviçler ve donutlar vardı.

"Erken kalkmaya değer, bu kesin," diye duyurdu Fred, daha
memnun bir şekilde. "Pee Wee burada olmadığı için ağrımayacak mı?"

Kürekler ve kızaklarla uzaklaştılar. Gece boyunca küçük çocuklar
bir sürü kartopu yapmış ve kutulara koyup kızaklara yerleştirmişlerdi. Ancak erken yürüyüş başlamadan önce Barry tüm kutuları inceledi ve birinin "ıslatıcılar" yaptığını görerek onları boşalttı.

"Siz çocuklardan herhangi birinin mühimmatı buzlamasını yakalarsam, sizinle ilgileneceğim," diye söz verdi öfkeyle.

"Ah, o Bedlamite'ler geçen kış Frankie Doane'nin kafasını bir hortumla patlattılar," diye yakındı Sparrow Bangs.

"Sadece onlar öyle olduğu için biz de kötü olmayacağız," diye ilan etti Kaptan Gray.
"Görüyorsun ya, sen suçlu değilsin, Sparrow."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Fred, Sparrow'un kulağına, "Bu tıpkı
Bobby'ye benzemiyor mu?"

"Elbette! Onlar bir çift. Sanırım Bobby bir taklitçi. Barry'nin 'ayak izlerini' takip ediyor."

"Bunu söyleme!" diye hemen öfkelendi Ginger. "Bobby _her zaman_ böyleydi. O, gelmiş geçmiş en güzel adam. Eğer taklitçi biri varsa, o da yaşlı Kaptan Gray'dir!"

Söz konusu oğlanlardan hiçbiri bunu görmüyor ve belki de görmemeleri iyi oldu.

Parti adaya ulaştığında henüz gün ağarıyordu. Gölün diğer kıyısında kıpırdayan bir Belden çocuğu görmediler. Bu muhafızların yapması gereken görevleri belirledikten sonra Barry, Max Bender'ı kalenin sorumlusu olarak bırakarak okula geri döndü.

Max oldukça tembel bir adamdı ve her zaman küçük çocukların işini yapmasına izin verirdi - eğer kabul ederlerse. Bu konuda yeterince iyi huyluydu.

Korunaklı bir yere oturdu ve Bobby ile Fred'e yakacak odun için köknarların alt dallarını kesmelerini söyledi ve kısa sürede güzel bir ateş yaktılar.

Bu, düşmanın dikkatini kaleye çekebilirdi ama Max bundan hoşlanmadı.

"Siz çocuklar kartopu yapmaya devam edin. Bunları kalenin dışında yapmanız gerekecek - orada, buzun üzerinde, sonra onları kızaklarla içeri çekebilirsiniz. Şimdi meşgul olun."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ginger Martin, oldukça neşeli bir şekilde.

"Önemseme, evlat," diye karşılık verdi Max. "Hiçbir zaman yetkili subayların ateş hattına girdiğini duymadın, değil mi? Burada kalıp nöbet tutmam ve adanın savunmasını planlamam gerek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ginger, alaycı bir şekilde. "Sen tam bir Napolyon'sun--_değilsin_!"

Ve gerçek şu ki, kaleyi tutan genç oğlanlar Bender'ın uyanıklığına güvenselerdi, Beldenliler onlara habersiz
gelirdi.

Doğal olarak kartopu yapan oğlanlar bunu adanın Rockledge Okulu'na bakan tarafında yaptılar. Ada, gölün Belden tarafını onlardan gizliyordu.

Ancak aniden, ağır bir kızak yükü kartopu sürükleyen ve bunları üstteki bir tahkimatın arkasındaki bir yığın halinde güvenli bir şekilde paketleyen Bobby, uzuvlarını germek için ayağa kalktı ve siperlere baktı.

"Ah, şuraya bak!" diye bağırdı. "İşte Bedlamites tam üzerimize geliyor!"

Ve doğruydu. Rakip okulun kaptanı, Rockledge çocuklarının ne yaptığını görmüştü - ya da Max Bender'ın ateşinin dumanını gördüğünde bundan şüphelenmişti.

Tüm mürettebatını çıkarmıştı ve Belden çocuklarının öncü birliği,
şimdi karla kaplı ve savaş halindeki
adanın kıyısına sadece birkaç metre uzaklıktaydı. Sessizce saldırıyorlardı ve kalenin garnizonunu
hazırlıksız ele geçirmeyi umuyorlardı.

BÖLÜM XXI

VER VE AL

Bobby, ilk başta ani keşfinden korkmuştu. Belden çocukları
burada hücuma geçiyorlardı ve adada beklenmedik saldırıya karşı koymak için sadece bir avuç Rockledge çocuğu vardı - toplamda on kişi.

Merhaba, Belden Okulu'nun kaptanı Letterblair, hücum kolunun başındaydı. O ve Belden'ın en iri sekiz çocuğu çoktan adaya çok yakındı.

Öncü birliğin hemen arkasında, omuzlarında okul çantaları olan bir düzine küçük çocuk vardı. Bobby, bu kapların hantal görünümünden, bunların kartoplarıyla dolu olduğunu biliyordu.

Biraz geride, Belden'ın diğer çocukları, cephaneyle dolu kızakları
sürüklüyordu. Düşmanın tüm gücü yaklaşıyordu.

Bobby, bağırmadan önce bile, ilk şaşkınlık ünlemi dışında, Rockledge kıyısına bakmak için döndü. Adadakilerden başka
bir Rockledge çocuğu görünmüyordu.

"Ne oldu!" diye sordu Max Bender, ellerini minik alevin üzerinde ısıtarak.

"Bak! Bak!" diye tekrarladı Bobby, tekrar işaret etmek için dönerek. "İşte geliyorlar!"

"Kim geldi?" diye sordu Bender, ayağa fırlayarak.

Bobby'nin durduğu yere doğru sürüklendi. Bir bakış attı ve sonra
uzun bir ıslıkla şaşkınlığını dile getirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Daha başlamadan bizi yendiler."

"Dövüşmeyecek miyiz?" diye sordu Bobby, enerjik bir şekilde.

"Ne! Hepsiyle dövüşelim mi -sadece birkaçımız mı?"

"Elbette. Ada bizim--"

"Ve onu korumaya çalışırken çok zor zamanlar geçireceğiz," diye homurdandı Max.

"Ne, sen pes eden birisin!" diye haykırdı daha küçük çocuk, kendi kendine.
Döndü ve ellerini aşağıdaki kartopu yapmakla meşgul olan çocuklara salladı.
"Hadi buraya, çocuklar--acele edin!" diye bağırdı. "İşte Bedlamite'ler geliyor."

"Scubbity-_yow_!" diye yanıtladı Ginger Martin ve kızıl kafalı koşarak geldi. Fred için dövüşmek hem yemek hem de içmekti. Diğer çocuklar da yokuşu tırmanmaya koştular. Bobby onlara kızakları ve tüm mühimmatı getirmelerini söyledi.

Önceki akşam kaleyi inşa ederken ve düşmanın kafasına yakınlaşırlarsa fırlatmak için "kar bombaları"
sürürken, adanın kendisi büyük ölçüde kardan
temizlenmişti. Kalenin surları şu anda onu savunan çocukların çoğu kadar uzundu.

"Bizi yenecekler," diye mırıldandı Max Bender yine.

Sparrow, Ginger'a sırıttı. "Ben her zaman Bender'ın yumuşak kalpli olduğuna inanırdım," diye fısıldadı. Ginger başını salladı ama Bobby'ye baktı.

"Kaptan Gray takviyelerle gelene kadar burada _tutunmalıyız_," diyordu Clinton'dan gelen çocuk hevesle.

"Elbette ki yaptık!" diye onayladı on kişinin çoğu, koro halinde.

"Ve bunu yapmanın yolu, Belden'lıların ne kadar az olduğumuzu görmelerine izin vermemek," dedi Bobby düşünceli bir şekilde. "Yığınla cephanemiz var. Yüzbaşı Gray gelene kadar onları yeneceğiz."

"Bunu yapamayız," diye ilan etti Max Bender, inançla.

Fred, yüzü ve saçları alev alev ona döndü: "Sen
sağlıklı bir teğmensin, öylesin!" diye hırladı. "Yüzbaşı Gray neden
bir bebeği komutada bırakmadı? Hadi! Bobby'nin dediği gibi
kartopu fırlatabilirsin, değil mi?"

"Şey--Ama bu adamlar adayı çevreleyecek ve sonra bizi yakalayacaklar," diye hırladı Max.

Serçe alaycı bir şekilde güldü. Cevap veren Bobby'ydi.

"Kaçmayı düşünüyorsan, dövüş başlamadan hemen başla," dedi ciddi bir şekilde. "O zaman takviye için bir haberci gönderdiğimizi düşünecekler, tarafımızdan birinin korkak olduğunu ve kaçtığını değil."

"Yaşasın!" diye bağırdı Sparrow.

"Scubbity-_yow_!" diye haykırdı Ginger. "Şimdi anladı."

Max Bender aslında solgundu. Dövüşmekten ve kaçmaktan korkuyordu! Aslında durumu acınasıydı.

Ama Bobby Blake iri yarı adama pek dikkat etmiyordu. Diğer çocuklar doğal olarak Bobby'nin onlara liderlik etmesini bekliyorlardı.

"Kendinizi göstermeyin, çocuklar, eğer yapabilirseniz. Çok
çabuk atmayın; cephanemizi boşa harcamak istemiyoruz. Hadi şimdi hepimiz sıraya girelim ve birimiz bakıp ateş emrini verelim--"

"Bunu yapacağım!" diye bağırdı heyecanlı Mouser Pryde.

"Evet yapacaksın!" diye alay etti Fred. "Seni görmek isterim. Bobby bu işi yönetiyor."

"Doğru!" diye haykırdı Sparrow cömertçe. "Bu iri yarı ahmak, Bender, başı çekmiyorsa, Bobby'nin çekmesine izin ver."

"Elbette! Bobby'nin çekmesine izin ver!" diye bağırdı diğerleri.

Gözleri parıldayan, yanakları heyecandan kızarmış Bobby, konuyu tartışmadı. Elbette başı çekmek istiyordu - hangi çocuk istemez ki?

Ayrıca, takviye gelene kadar Beldenitleri oyalayabileceklerine inanıyordu. Max Bender yanında durup bir kartopunu daha sıkı
tuttu ve hiçbir şey söylemedi. Bobby ayağa fırladı ve yüksek korkuluğun üzerinden baktı. En üstte neredeyse iki fit genişliğindeydi ve en altta çok daha kalındı. İç kısmı dümdüz yukarı aşağı kesilmişti, ancak dışarısı eğimliydi.

Bobby bir kayanın üzerinde durup duvarın üzerinden görebiliyordu. Merhaba
Letterblair ve kalabalığı artık oldukça yakındı. Bobby ortaya çıktığında Hi
Rockledge çocuğunu gördü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Belden lideri. "Hadi, arkadaşlar! Hücum!"

"Onlara ateş edelim, Bobby!" diye soluk soluğa kaldı Fred, hevesiyle
aşağı yukarı dans ediyordu.

"Hayır. Henüz çok uzaktalar. Ateş etmeyin."

"Gözlerinin beyazlarını görene kadar--tıpkı Bunker Hill gibi!" diye haykırdı Sparrow Bangs.

"Buraya çıkarlarsa canımızı çıkarırlar," diye homurdandı Max.

Bobby aniden ona döndü. Bender ne kadar iri olsa da, garnizonun geri kalanını korkutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Sen hareketsiz dur!" diye emretti Bobby. "Savaşmayacaksan kaç; ama bizimle
kalırsan, ağzını kapalı tut ve elinden geldiğince
kartopu fırlat!"

Ve aslında, ne kadar iri olsa da, solgun yüzlü Max cevap vermedi!

Bobby korkuluğun üzerinden bakmak için geri döndü. Gözleri dans ediyordu ve o kadar
heyecanlıydı ki zorlukla hareketsiz durabiliyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı. "Hadi kalkın ve onlara doğru! Her birine üçer tane ateş edin ve sonra aşağı inin. Ve nişan al--_nişan al_!"

Çocukların çoğu ona itaat etti. Kartopları ilerleyen düşmanın üzerine
bir duş gibi uçtu. Pozisyonlarının avantajıyla, Rockledge
çocukları yaklaşanlara iyi bir şekilde saldırdı.

Belden'in lideri, yaylım ateşine karşılık vermeye çalışmadan önce tüm kuvvetini
getirdi. Letterblair, füzelerini garnizona herhangi bir hassasiyetle
atmak için daha yakına gelmeleri gerektiğini biliyordu.

Kar ve kaya duvarının ardında, Bobby şöyle dedi:

"Şimdi, üç kartopu daha. Hazır olun!" Her çocuk sol elinde iki füze tutabilirken üçüncüsünü
atabilirdi. Amaç, yaylım ateşine girmek ve düşman iltifatını
karşılamadan önce görüş alanından kaybolmaktı.

"Hazır mısınız?" diye bağırdı Bobby tekrar. "Hadi, şimdi! Bırakın alsınlar!"

Dokuz genç ayağa fırladı ve Hi Letterblair ile mürettebatının
şimdi adaya çok yakın olduğunu gördüler.

"Ateş edin!" diye bağırdı Belden oğlanlarının kaptanı.

Ancak dezavantajlıydılar. Kusmak zorundaydılar, Rockledge garnizonu ise
aşağı atıyordu.

Ada kalesinden gelen füzeler hücum eden düşmana
büyük bir güçle indi. Belden'lar ateşe karşılık veremeden Bobby
ve kalabalığı tekrar gözden kayboldu.

Belden'lar tezahürat etti. Bobby ayağa kalktı, onların hala ilerlediğini gördü ve bir voleybol daha emri verdi.

"Yine onlara!" diye bağırdı.

Fred çılgın bir çocuk gibi savaş çığlığını atıyordu ve Shiner ile Sparrow
onlardan pek de farklı değildi. Fred'in gürültülü haykırışlarından birinin ortasında, _çat_ ağzına bir kartopu düştü!

"Oh! oh! "Bu bir saçmalıktı!" diye haykırdı Sparrow.

Fred çılgına dönmüştü. Düşmana ateş etmeye devam etmek istiyordu ki
Bobby başka bir mühimmat tedariği için aşağı inme emrini verdi.

"Kaptan'a itaat edin!" diye haykırdı Howell Purdy.

"Hazır olun!" diye bağırdı Bobby, kararlı bir şekilde. "Bu kadar çılgınca atış yapma. Rahatlamak için fazla yaklaşıyorlar."

"Buraya geldiklerinde bize _utanç_ verecekler," diye mırıldandı titreyen Max.

"Hiç bu kadar işe yaramaz bir yığın görmedim," diye homurdandı Mouser. "Sen gördün mü, Bobby?"

"Hadi!" diye bağırdı savunmacıların genç lideri. "Onlara gönderdikleri kadarını ver ve bize gönderdiklerini gülerek al."

Rockledge çocukları tekrar ortaya çıktı. Son voleybolları Belden çocuklarını durdurmuştu. Gençlerden bazıları cephaneyle kaçmıştı.
Hi Letterblair yeni kartopu yapmak için grubunu durdurmuştu.

"Onlara ver!" diye bağırdı Bobby ve saldıran gruba
başka bir iyi nişanlanmış voleybol attı.

Kuşatanları birkaç metre geri püskürttüler, ama şimdi Hi Letterblair adada
sadece küçük bir garnizon olduğunu gördü. Sadece
Rockledge Lower'dan çocuklar gördü Okul ve Kaptan Gray'in orada olmadığı belliydi.

Bir savaş konseyi topladı ve kısa süre sonra Belden grubu yayılmaya başladı ve adayı hızla çevreledi. Bobby ve kalabalığı tamamen kuşatılmıştı.

"Sana ne demiştim?" diye sızlandı Max Bender. "Şimdi _kaçamayız_."

"Gitme şansın vardı," dedi Bobby, alaycı bir şekilde. "Bütün kalabalığı
en azından bir süreliğine savuşturabiliriz. Bol miktarda kartopumuz var."

"Ama artık yapılacak fazla kar yok," dedi Howell Purdy.

"Endişelenmeliyiz!" diye haykırdı Sparrow. "Onları olabildiğince hızlı atacağız, dayanabildikleri sürece."

"Bu kadar uzağa atmaya çalışmanın bir anlamı yok," diye öğütledi Bobby. "Zaten biz onlardan daha avantajlıyız. Onlar bizden daha yükseğe atmak zorundalar."

Kısa süre sonra surların üstünde beliren her kafaya bir kartopu yağmuru fırlatıldı. Bobby ve arkadaşları da sürekli olarak saklanamazlardı. Eğer bunu yaparlarsa, Belden'lar kısa sürede hücum edecek ve üstün sayıların ağırlığıyla onları bozguna uğratacaklardı.

Rockledge oğlanları kaleyi ancak düşmanın ateşine canlılık ve kesinlikle karşılık vererek tutabildiler. Hi Letterblair, hücum etmek için on veya bir düzine iri oğlanı bir araya toplamıştı; Bobby bunu görebiliyordu.

Bu nedenle, savunma partisinin genç lideri, takipçilerini saldırılarını Belden Okulu'nun kaptanına yoğunlaştırmaya çağırdı. "Onları uzak tutun! Kaptan Gray gelene kadar onları uzak tutmalıyız," diye soludu Bobby.

"Yaşasın! İşte geliyorlar!" diye bağırdı küçük çocuklardan biri aniden.

Bobby, Rockledge kıyısına doğru bir bakış attı. Gerçekten de, işte geldiler! Kaptan Gray ve başlarında okul bayrağıyla, Rockledge çocuklarının çoğunluğu karla kaplı gölün üzerinden adaya doğru geliyordu.

"Sakin ol! Onları uyandırma!" diye yalvardı Bobby, başka kimse tezahürat etmeden önce. "Eğer Bedlamite'ler buraya gelene kadar geldiklerini bilmiyorlarsa, daha da iyi."

Takviye kuvvetlerinin belirmesi Max Bender'ı cesaretlendirdi. Daha fazla hassasiyet ve daha fazla güçle kartopu
atmaya başladı. Çok
aktif oldu. Letterblair'in büyük çocuklardan oluşan mürettebatı sadece yarı gönülsüzce saldırdı.

Surların arkasındaki çocuklar, saldıran grup adaya varmadan önce neredeyse onları boğacaktı. En kolay tırmanışı seçmişlerdi, ancak saldırganlardan sadece
biri kar duvarına ulaşabildi.

Anında yarım düzine el bu cesur düşmana uzandı ve onu kaleye
çekip üzerine oturan Max oldu.

"Yaşasın! Bir tutsak aldık!" diye bağırdı Howell Purdy, yukarı aşağı dans ederek.

"Onunla ne yapacağız, Bobby?" diye sordu Fred.

"Huh! _Ben_ onu yakaladım," diye homurdandı Max. "Sanırım ona
istediğimi yapacağım."

"Biz o adamla oynarken diğerleri buraya gelecek," diye ilan etti Shiner.

"Hadi! İşte geliyorlar!" diye bağırdı sürekli nöbet tutan Bobby.

Hi ve yandaşlarının ikinci saldırısı her iki grup için de sonuçsuzdu. Ve hemen ardından, Kaptan Gray ve Rockledge'li diğer çocuklar Belden'lere ulaştı.

Merhaba Letterblair, ekibine etrafa bakmalarını emretti ve adanın diğer tarafındaki
küçük çocukları getirdi. Kalenin garnizonu hemen surlara atladı ve düşmana
yakıcı bir ateş yağdırdı.

Böylece iki ateş arasında kalan Beldenliler adanın etrafından geri sürüldü ve kaleden atış menzili dışında kaldılar.

Kaptan Gray ordusuna dağılıp onları oyalamalarını emretti.

Kıyıdan binlerce kartopu sürüklemişlerdi.
Rockledge ekibinin hem kalede hem de kızaklarda saatlerce yetecek kadar mühimmatı vardı.

Kaptan Gray aceleyle kaleye girdi. Max mahkumu yukarı bırakmıştı ve çocuklar heyecanla dans ediyorlardı.

"Sizler iyi iş çıkardınız!" diye bağırdı Barry Gray, gözleri parlayarak. "Max!
İyisin! Onları iyi bir şekilde uzak tuttun."

"Bize sert bir şekilde sürttüler, Barry," dedi iri yarı adam soğukkanlılıkla. "Ve ben
saldırdıklarında bu adamı içeri çektim."

İfadesi tamamen doğruydu--gittiği yere kadar; ancak Max'in
kalenin savunması için övgüyü kabul etmesi
küçük çocukların çoğunu aptallaştırdı. Ancak Fred Martin değil.

"Ben asla!" diye soluk soluğa kaldı kızıl saçlı çocuk. "Bunu dinler misin?
Onun küstah küstahlığından bahset!"

"Neyin var senin, Ginger?" diye sordu Max, kaşlarını çatarak.

"Söylesene! Sence bundan sıyrılabilir misin?" diye bağırdı Fred. "_Sen_
bu adayı tuttuğun için teşekkür mü alıyorsun? Neden, Barry," diye bağırdı,
kaptana dönerek, parlayan gözlerle, "o büyük budala Bedlamites'in geldiğini gördüğünde kaleyi bırakıp kaçmak istedi. Evet yaptı!
Bunu Sparrow ve diğer çocuklara bırakacağım."

Sparrow omuzlarını öne doğru uzattı. "Haklısın, kaptan," dedi. "Max burada titreme krizi geçiriyordu ve emir vermiyordu.
Bobby bizimle dövüştü."

"Elbette yaptı!" diye bağırdı Shiner ve Howell Purdy birlikte. "Bunu yapan
Bobby'di. Bobby olmasaydı, kırbaçlanırdık."

"Peki, onun _payına düşeni_ yapmadığını mı söyledim?" diye hırladı Max Bender, rüzgar yelkenlerinden
çıkmış halde. "Ben--benim zaten başım ağrıyordu. Ve ben bu mahkumu _yakaladım_."

Söz konusu çocuğu bulmak için etrafına bakındı. Ama tartışırken Belden çocuğu kaleden dışarı çıkmış ve kaçmıştı. BÖLÜM XXII

BOBBY'NİN SÖYLEDİKLERİ

Rockledge ve Belden Okulları arasındaki savaş öğlene kadar
şiddetli bir şekilde devam etti. Adadaki siperleri nedeniyle birincisi avantajlıydı, ancak Hi Letterblair kötü bir general değildi,
ve Barry ve yardımcıları düşmanı kontrol altında tutmak için sık sık zorlanıyorlardı.

Bir ara Rockledge birlikleri bir çıkış yaptığında, dördü yakalandı ve bir saat boyunca esir tutuldu.
Sonra kurtarıldılar,
Bobby ve Fred kurtarma ekibindeydi.

Kar savaşı genel olarak iyi bir ruh haliyle devam etti, ancak
özellikle göğüs göğüse çarpışmalar söz konusu olduğunda
bazı sert işler yapmaktan kaçınamadı.

Gölün diğer tarafındaki İlkokul çocuklarından biri olan Fred Martin ve Ben Allen, bir müsabakada kısa ve sert bir yumruk dövüşü yaptılar ve
kaptanlar onları savaştan çıkarıp utanç içinde kendi okullarına geri gönderdiler.

Öğlen geldi ve ertesi sabah dokuza kadar ateşkes ilan edildi.
Savaşın kaldığı yerden başlaması kararlaştırıldı -- Rockledge adayı Belden'a karşı tutuyordu.

Her iki okulun da öğretmenleri kar savaşına ilgi duymaya başlamıştı ve o öğleden sonra Dr. Raymond, çocuklarına büyük çalışma odasında savaş düzeni ve askeri manevralar bilimi hakkında hoş bir konuşma yaptı.

Çocuklar ilgilenmişti.
Yüzbaşı Gray, Yaşlı Doktor'un onlara verdiği tavsiyelerin bazılarını ertesi sabahki dövüşte uygulamaya çalıştı.
Ama Hi Letterblair'e de eğitmenleri tarafından tavsiyelerde bulunulmuştu.

Her iki okulun öğretmenleri de dövüşü izlemek için adaya yürüdüler. Önceki günkü savaştan daha az sert ve çetin bir mücadeleydi ve sonunda Rockledge kaleyi ve adayı düşmana kaybetti. Zaman doldu ve her iki taraf da üçüncü sabah savaşı yenilemek için geri çekildi. Yüzbaşı Gray, takipçilerine ne yapmaları gerektiğini söyledi ve üçüncü sabahın saldırısının başında Rockledge kaleyi geri aldı ve bir saatten kısa bir sürede Belden Okulu'nun yarısını ele geçirdi! Çok eğlenceliydi ve çocuklar savaş daha bilimsel bir şekilde devam ettikçe sinirlerini daha iyi kontrol etmeyi öğrendiler. Bir fırtına çıktı ve haftanın geri kalanında eğlenceyi mahvetti. Yüzbaşı Gray, Bobby'nin yanına geldi ve şöyle dedi: "İyisin! Belden kalabalığını uzak tutmak için adada verdiğin mücadele hakkında gerçekleri öğreniyordum ve bu senin için akıllıcaydı.

"Max Bender'ın daha cesur olduğunu düşünmüştüm. Ama büyük bir blöf.
Neyse! Onun hakkında konuşmayacağız. Ama Yaşlı Doktor'a ne yaptığını söyledim--"

"Diğer adamlardan daha fazlasını yapmadım," dedi Bobby, biraz
utanarak. "Hepsi iyi bir mücadele verdi."

"Elbette! Ama hepsi senin yaptığını söylüyor--onları buna devam ettirdin ve onlara
ne yapmaları gerektiğini söyledin. Ve Hi Letterblair, sen olmasaydın kaleyi hemen
alacağını söylüyor. Ah, bunun için
itibardan kaçamazsın, ihtiyar!"

Bobby, oğlanlar onu övseler ve hatta Yaşlı Doktor bile onun arkadaşı olsa bile, fakültede onu onaylamayan bir üye olduğunu biliyordu. Bay Leith, sınıfta gerekli olduğu zamanlar dışında, onunla nadiren konuşurdu.

Yılbaşı Günü geldi ve evden gelen hediyeler kahvaltıdan sonra büyük salonda dağıtıldı. Çok neşeli ve eğlenceli bir zamandı; ama
Bobby, annesinin ve babasının el yazısıyla yazılmış hediyeler eline verildiğinde gözyaşlarını tutmak için çok çabaladı - bu hediyeler, o ölümcül yolculuğa çıkmadan önceki yaz aylarında
hazırlanmış ve Bayan Martin'in bakımına bırakılmıştı.

Michael Mulcahey ve Meena da çocuğu unutmamışlardı. Küçük
hediyeleri sevgi ve dostluk kokuyordu. Sonuçta Meena'nın Bobby için kalbinde şefkatli bir yeri vardı. Michael, Noel günü onunla evlenmeyi reddettiğini, yedi yüz on beşinci kez yazmıştı!

Bu sıralarda Bobby Blake için Gray'in hayali gemi kazasının gerçek olduğuna inanmak zordu. Elbette, eğer ebeveynleri hayattaysa, onlardan bir haber gelmeliydi.

Kaybolan buharlı geminin sahipleri hiçbir kurtulandan haber almamışlardı. Gazeteler bu olaydan bahsetmeyi bırakmıştı.
Son birkaç
yılda kaydedilen birçok deniz gizeminden biri olmuştu.

"Yani sen büyüyene kadar onlardan hiç haber almamalısın, Bobby?"
diye önerdi Fred, hayretle. "Eve gelirler ve seni büyümüş ve aynı
evde yaşarken bulurlardı ve--"

"Ben orada yaşamazdım," diye ilan etti Bobby, boğazında _yükselen_ o büyük yumruyu
boğmaya çalışarak.

"Neredeydin?" diye sordu Fred, hayretle.

"Yeterince büyüdüğümde gidip onları arayacağım."

"Arayacak mısın? Brezilya'ya kadar mı?"

"Güney Amerika'nın her yerini arardım. Belki de kötü bir yerli kabilesi
onları bulup kurtarırım," dedi Bobby başını sallayarak.

"Scubbity-_yow_!" diye bağırdı her zamanki gibi coşkulu Fred. "Bu harika olur.
Seninle gelirim, ormanda saklanırız, bir yerli yakalarız ve
esirlerin tutulduğu köye giden yolu bize göstermesini sağlarız.

"Crickey, Bobby! Kendini bir sihirbaz olarak gösterirsin ve bir
akümülatörün ve diğer şeylerin olur ve o zencilere daha önce hiç görmedikleri kadar çok
sihir gösterirsin ve onlar da yaşlı büyücülerini öldürüp
seni kabilenin şefi yaparlar.

"Ve sonra sizinkilerin tutuklu olduğu tapınağa girip onları serbest bırakabiliriz. Hepimiz gizli geçitten çıkıp bir eşeğe yetecek kadar altın ve değerli taş alıp çamur kadar zengin bir şekilde eve döneceğiz! Söyle! Harika bir fikir."

"Peki! _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye yorumladı Bobby. "Muhtemelen Sparrow'un hikaye kağıtlarından bazılarını okumuşsundur."

"Huh! Çok güzel hikayeler."

"Yaşlı Doktor onu yakalayana kadar bekle," dedi Bobby. "Bunlar sadece
aptalca hikayeler. Hiçbir şey bu hikayelerde yazıldığı gibi olmuyor."

"Ah--peki," dedi Fred sırıtarak, "eğer _olsalardı_ harika olurdu, değil mi?"

Dersler yine Yeni Yıl'dan hemen sonra başladı ve Noel ile yılın başlangıcı arasındaki o haftaki eğlence nedeniyle derslere odaklanmak her zamankinden daha zor görünüyordu.

"Keşke her zaman tatil olsaydı," diye homurdandı Pee Wee, midesine yaptığı kötü muameleden dolayı birkaç gün yatakta kalmıştı.

"Aman Tanrım, Pee Wee!" diye haykırdı Bobby. "Her gün tatil olsaydı,
sürekli hasta olurdun."

"Hayır, olmazdım," diye karşılık verdi şişman çocuk, her şeyi anlamıştı. "Her gün tatil yemeği yesek, onlara alışırdım ve
hastalanmazdım. Anlıyor musun?"

Bobby, Onur Madalyası için hiçbir şansı olmadığı sonucuna varmış olsa da, derslerinde elinden geldiğince iyi olmaya çalıştı ve
bir daha asla Bay Leith veya başka biri onu okul kurallarını ihlal ederken yakalamadı.

Herhangi bir meşru eğlenceye girmeyi reddetmedi ama
rahatsızlıktan uzak durdu ve arkadaşını ve Alt Okul'daki diğer çocukları da beladan uzak tutmak için elinden geleni yaptı.

Belden ile adada yaptığı ilk kartopu savaşından sonra, Bobby Blake
Rockledge'in küçük çocukları arasında epey etkili oldu.
Max Bender'ın kaçmasının ardından adanın savunmasını üstlenmesinin hikayesi herkesin malumuydu, ancak Bobby
bu konuyu asla tartışmazdı.

Büyük savaştan sonra iki ay boyunca ara ara hem kar hem de buz vardı, ancak çocukların donmuş gölde oynayabilecekleri sadece haftada iki yarı tatilleri vardı.

Göl de zamanla güvensiz hale geldi ve bir süre sonra bahar geldi, buzlar eridi ve çocuklar tekrar teknelere binebildiler.

Her sabah kalktığında, Bobby ilk önce pencereye koşup nemli, tatlı havayı
kokluyordu. Bahar geliyordu. Ve bahar, her sağlıklı çocuğun damarlarında kanın daha hızlı akmasını sağlıyordu. İkinci Yurttaki çocuklar iki aydır Monatook Gölü'nün diğer ucundaki daha büyük adadaki ormandaki kamplarını görmemişlerdi.
Bir sonraki cumartesi oraya bir gezi yapma şansı olduğu fısıldandığında, herkes kabul etti.

Bobby ve Pee Wee, kampta bir ziyafet için gerekli şeyleri "toplamak" için komiteydi. Bu mevsimde patates ve mısır yok; okul kantin departmanına başvurulması gerekiyordu.

Okuldaki hiçbir çocuk, Barry Gray'in kendisi hariç, baş aşçı Mary üzerinde Bobby Blake'ten daha fazla nüfuz sahibi değildi.
Rockledge'daki diğer hizmetçiler gibi, iyi kadın da Bobby'nin anne ve babasının denizde kaybolmasıyla ilgili her şeyi biliyordu. Bunun dışında, her zaman nazik ve arkadaş canlısıydı ve asla
yaramazca kilere baskın yapmaya çalışmadı.

Pee Wee'nin etkisi, her zaman harçlığını harcamaya istekli olduğu tatlı keklere ve benzerlerine olan aşırı sevgisinde yatıyordu. Şişman çocuğun on sentlik ve çeyrekliklerinin çoğu, öğünler arasında "lokma" olarak Mary'nin avucuna ulaştı.

Mary ile iyi bir gün geçirmiş olmaları tesadüftü ve iki kişilik komite, yılın ilk pikniği için büyük bir sepet dolusu güzel şey vaadinde bulundu.
Bobby, göle gitme ayrıcalığını isteyenlerden biri olmayı
reddetmişti. Bu isteğin Bay Carrin veya Bay Leith'e yapılması gerektiğini biliyordu ve ikisinin de ona karşı olumlu bir
yaklaşımı olmadığından korkuyordu.

Ancak izin verildi ve yaklaşık yirmi çocuktan oluşan kalabalık, Cumartesi sabahı saat on birde dersten çıktıktan hemen sonra kayıkhaneye doğru koştu.

Her birinde kürek çeken dört çocuk olmak üzere üç kayıkları vardı.
Büyük adamlardan bazıları kürekleri çıkarıp Haziran regattası için pratik yapmaya başlayacaktı, ancak Bobby ve arkadaşları eski kamplarını görmek için can atıyorlardı.

"Eğer o Bedlamite'ler onu bulup kampı dağıtmamışlarsa," diye homurdandı Pee Wee, bir küreği çekerek. "'O zamanlar bize nasıl
sıcak patates fırlattıklarını hatırlıyor musun?"

"Umarım bu bahar gölün kendi taraflarında kalırlar," dedi
Mouser.

"Sanırım adalarda bizim kadar hakları var," diye cesaret etti
Bobby. "Ancak 'önce gelen, önce alır' olmalı."

"Bu bahar bizi rahatsız ederlerse, onlara güzelce hizmet ederiz," diye homurdandı
Fred, aynı şekilde çekiyordu.

"Kartopu savaşında yaptığımız gibi onları yeneriz," diye haykırdı Shiner.

"Eğer 'elverişli'yi hecelemeyi başarabilirsek," diye güldü Bobby.

"Ah, doğru hecelemeyi başaracağız, değil mi, Ginger?" diye sordu Sparrow
Bangs.

"Bırakın da ben yapayım--hepsi bu," diye övündü Fred.

Üst adaya vardıklarında, orada kimse yoktu. Teknelerini kıyıya çektiler ve ormana çıktılar. Orada, bir önceki sonbaharda inşa ettikleri, neredeyse yeni gibi olan kulübe vardı.

Elbette, çatı çürüyordu ve ıslaktı, ama içerisi oldukça kuruydu
ve kısa bir süre sonra duvarları ve çatıyı onardılar.

Sonra bir ateş yaktılar, kakao yaptılar, bir kutu yoğunlaştırılmış süt açtılar ve
Mary'nin hazırladığı sandviçleri ve turtayı serdiler. Pikniğin ortasında, bir parça çimen, Pee Wee'nin içtiği
teneke bardağa
fırladı.

"Ah! Bunu kim yaptı?" diye sordu şişman çocuk.

Bir anda büyük bir çimen ateşe tokat gibi girdi ve yanan
damlaları dağıttı. Ardından kampın iki tarafındaki ormandan bir yaylım ateşi başladı!

"Bedlamites! Larry Cronk'u görüyorum!" diye bağırdı Howell Purdy.

Ziyafet bozulmuştu. Rakip okuldan gelen çocuklar
çok fazla yumuşak, ıslak çim çıkarmıştı ve Rockledge'den gelen çocukları
güzel bir şekilde bombaladılar.

İlk başta eşitsiz bir mücadeleydi çünkü piknikçiler böyle bir saldırıya
tamamen hazırlıksızdı.

Ancak kimse kaçmak istemiyordu ve Bobby ile Sparrow, arkadaşları sopalarını kesip yakın mesafeye gelene kadar
çam kozalaklarıyla yenilginin akışını durdurdular.

Rockledge çocukları kamplarından kovuldular.
Larry Cronk ve arkadaşları büyük bir neşeyle kampı tuttular ve her saldırdıklarında
düşmanlarını uzaklaştırdılar.

Rockledge ekibi sonunda emekli olduğunda Fred, "Bizim için çok fazlalar," diye homurdandı. "Neden! Dört tekne dolusu var. "

"Sana söylüyorum," diye fısıldadı Shiner, "hadi onlara geri dönelim."

"Vay canına! Onlara yeterince geri döndük," diye yakındı Pee Wee. "Ben
mor ve mavi dövüldüm. Ve kıyafetlerimize bak - hepsi çamur! Bunu okula döndüğümüzde duyarız."

Aslında, teknelere inenler üzgün ve öfkeli bir gruptu.
Bunlar adanın bir tarafındaydı, Belden çocuklarına ait olanlar ise diğer tarafta karaya oturmuştu.

Shiner parlak fikrini Bobby'ye ve diğerlerine fısıldamıştı.
Bobby bunu kabul etmekte biraz yavaş davrandı, ama sonunda ikna oldu.
Belden'lar onları kayaların tepesinden izliyordu.

Rockledge teknelerinden sadece biri suya itildi. Bobby,
Shiner, Sparrow ve Skeets Brody içeri girip kürekleri aldılar.
Adanın etrafında kürek çektiler.

Bu arada diğer çocuklar Beldenlilere tekrar saldırmayı planlıyormuş gibi bir sürü çakıl taşı topladılar.
Ancak bu aptalca olurdu,
çünkü düşman çok daha iyi bir konumdaydı.

İki çete birbirlerine bağırarak tehditler savuruyor ve
her iki taraftan da yapmacık hamleler yapıyorlardı. taş ve çimen voleybolu
yarım saat boyunca kavgaya olan ilgiyi sürdürdüler.

Sonra aniden adanın diğer tarafında nöbetçi olarak bırakılmış bir çocuktan bir çığlık geldi. Uçarak geldi, sıkıntısını haykırdı.

"Çocuklar, teknelere binin!" diye emretti Fred Martin. "Bobby onları yakaladı."

Geride kalan iki tekneyi itip atladılar. O anda
yok olan Rockledge teknesi adanın sonunda belirdi ve
arkasında bir, iki, üç, dört sıra halinde Belden çocuklarına ait tekneler dizilmişti. İkincisi mahsur kalmıştı.

"Bu sefer onları yendik!" diye bağırdı Howell Purdy, sevinçle.

"Elbette!" diye onayladı Pee Wee. "Onları tam olması gerektiği gibi
düzeltmek için bir yıldan fazla zaman harcadık. 'Üye, Ginger, sana ve Bobby'ye o Bedlamite'lerin bir zamanlar
tüm teknelerimizi nasıl çaldığını
söylemiştim? Şimdi ne olacak?"

Gerçekten büyük bir neşe vardı. Rockledge'den gelen çocuklar Belden teknelerini kullandılar ve tüm filo güney kıyısına doğru ilerledi. Bu noktada göl beş mil genişliğindeydi ve ada ortadaydı. Bu yüzden çekiş oldukça zordu.

Ayrıca, rüzgar çıkmıştı ve gökyüzünü tehdit edici bir kara bulut
yükseliyordu. Kısa süre sonra gök gürültüsü uzakta mırıldanmaya başladı ve şimşek bu bulutun alt kenarını renklendirdi.

Mevsimin ilk yoğun gök gürültülü sağanakları yaklaşıyordu.

Anakaraya doğru kürek çekerken, Rockledge'den gelen çocuklar düşmanlarının kıyıda kederli bir şekilde durduğunu ve teknelerine özlemle baktığını
görebiliyorlardı.

"Güzelce ıslanacaklar," diye ilan etti Shiner. "Ah! Belki de ben memnun değilim!"

"Ben de," dedi Fred. "Ve bu tekneleri saklayacağız--ha?"

"Elbette," diye kabul etti Sparrow Bangs. "Monckton çiftliğinin hemen kenarında şık bir yer biliyorum. O derenin ağzında bir haftalık pazar günleri bile onları bulamazlardı."

Yağmur, çocuklar kıyıya ulaşmadan önce başlamıştı. Çok
şiddetli, şiddetli bir yağmurdu, bolca gök gürültüsü ve en keskin türden
şimşek. Rockledge çocuklarından birkaçı gök gürültüsünden ve
şimşekten korkuyordu, ama hepsi eski bir tütün ambarına sığındılar - Connecticut Vadisi'ndeki çiftçiler belirli kalitede tütün yetiştiriyor.

Fırtına bir saat boyunca devam etti. Sonra gök gürültüsü dindi ve
yağmur dindi. O zamana kadar hava neredeyse kararmıştı ve çocukların akşam yemeğine
geç kalma ihtimali yüksekti.

Çalınan tekneleri sakladılar ve kendi tekneleriyle evlerine gittiler. Gölün kenarından aşağı doğru kürek çekerken, kararan suya doğru adaya baktılar ve orada tek bir ışık kıvılcımı bile göremediler.

"Belki de kibritleri yoktur," dedi Bobby, kısa bir sessizlikten sonra aniden.

"Umarım yoktur!" diye çıkıştı Fred.

"Neyse, bu yağmurdan sonra kuru odun yok," dedi arkadaşı.

"İyi!" diye tekrarladı kızıl saçlı olan.

"Çok kötü vakit geçirecekler," diye düşündü Bobby. Fred sadece homurdandı ve Bobby sustu.

Yine de, Bobby Blake'in aklında rahatsız edici bir düşünce vardı. Okula vardıklarında söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve akşam yemeği boyunca sessiz kaldı.

Çocuklar kıyafetlerini değiştirmişlerdi. Bulutlar dağılmıştı ve
yıldızlı bir akşamdı. Bir süre dışarıda oynamayı veya yatma saatine kadar büyük çalışma odasına gitmeyi seçebilirlerdi.

"Diyorum ki," dedi Shiner, İkinci Yurttaki çocuklar arasında hızla dolaşarak, "Bobby hepimizin spor salonunda olmasını istiyor. Bir şeyler yapalım."

Jimmy Ailshine iyi bir Merkür'dü. Adaya gelen çocukların çoğunu beş dakikada bir araya getirdi.

Bobby korkunç derecede ciddi görünüyordu; Fred kaşlarını çatmıştı; Sparrow ise
gülüp gülmemesi gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Hadi, Bobby!" diye esneyerek tavsiyede bulundu Pee Wee. "Neler oluyor!"

"Sana söyleyeceğim," diye atıldı Bobby, bir an bile tereddüt etmeden. "Çok
kötü bir şey yaptık ve bunu geri almalıyız."

"Bu ne?" diye sordu Howell Purdy şaşkınlıkla.

"O Bedlamites'e yaptıklarımız," dedi Bobby kararlı bir şekilde. "Onların
bütün gece orada kalmalarına
izin vermemeliyiz. Bazılarımız teknelerini geri götürmeli
ki karaya çıkabilsinler."

BÖLÜM XXIII

İYİ HABERLER YAVAŞ YOL ALIR

Dağınık gençlerden oluşan kalabalık bir an için
susup kaldı. Bobby Blake'e baktılar ve sonra birbirlerine
meraklı bir şekilde baktılar. Sesini bulan ilk kişi Pee Wee oldu.

"Aman, kes şunu, Bobby!" diye mırıldandı. "Bizimle dalga geçiyorsun."

"Hayır. Kötü bir şey yaptık. Başlarını derde sokacağız
okullarına--"

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Howell Purdy keyifle.

"Ve belki de bu yüzden başımız derde girer," diye devam etti Bobby,
ciddi bir şekilde. "Ama yapsak da yapmasak da, o adamları bütün gece adada bırakmamalıyız. Bu kötü bir oyun."

"Söyleyin bakalım! Bize çok kötü oyunlar oynamadılar mı?" diye sordu Pee Wee heyecanla.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Bobby, hala ciddi bir şekilde. "Adada hava
soğuk ve ıslak. Belki de hepsi yağmur fırtınasından sırılsıklam ıslanmıştır. Ya hepsi üşürse - bazıları - sadece _biri_?"

Bu, durumu ifade etmenin oldukça ciddi bir yoluydu. Bobby, kendi yaşındaki diğer çocuklardan çok daha fazla düşünceli değildi - ve henüz on bir yaşında bile değildi; ama bu şey onu
sık sık yakalamıştı.

"Size söylüyorum," dedi sessizce, "eğer hiçbiriniz benimle geri dönmeyecekseniz,
yalnız gideceğim."

"Kahretsin!" diye haykırdı Pee Wee, "tek başına kürek çekemezsin, Bobby
Blake, hele o dört tekneyi peşinden çekmekten bahsetmiyorum bile."

"Eh! ve o da buna mecbur değil--gördün mü?" diye çıkıştı Fred Martin, şapkasını kızıl saçlarının üzerine
sürükleyerek. "Sanırım _ikimiz_ bir şeyler yapabiliriz." Bobby'ye
oldukça utangaç bir şekilde sırıttı.

"Üç," dedi Sparrow Bangs kısaca.

"Ben de," dedi Mouser. "İstersen evde kalabilirsin, Pee
Wee. _Ben_ gidiyorum."

"Oh--pekala!" diye inledi şişman çocuk. "Beni de sayabilirsin."

"Ve ben! Ve ben!" diye bağırdı birkaç kişi.

Sonunda gönüllülerle dolu iki tekne, sadece oradan sorumlu olan adamın bildiği
Rockledge kayıkhanesinden ayrılıp
Monckton'ın çiftliğine kürek çekti. Orada dört Belden teknesini çamurdan
çıkarıp adaya kadar çektiler.

Ay olmadığı için oldukça karanlıktı. Mahsur kalan gençler
onların geldiğini duyup, kendi okullarından bir kurtarma ekibi olduğuna inanarak bağırmaya başladılar.

Bobby ve Fred ayağa kalkıp teknelerini almak için kıyıya gelmelerini söylediler. Çok fazla çekişme oldu ve iki grup çocuk
birbirlerine sert şeyler söyledi, ama kavga etmeden ayrıldılar.

"Elbette anlatacaklar ve Yaşlı Doktor bir soruşturma yapacak," dedi Fred, eve doğru çekerken.

"Elbette!" diye inledi Shiner.

"Ama onları kendi insanlarının bulması için orada bıraksaydık ve teknelerini saklasaydık," diye gözlemledi Pee Wee
her zamankinden daha düşünceli bir şekilde.

"Ve Belden çocukları çok daha rahat olacak, ha?" diye kıkırdadı
Bobby.

Bir soruşturma _vardı_. Doktor bunu kendisi yürüttü. Barry Gray'in dediği gibi, "birinci yıla geri döndü" ve iki okul arasındaki rekabetin tüm nedenlerini ve her birinin diğerine neler yaptığını düşündü.

Patates kızartması kavgası ve Belden okul çocuklarının bir zamanlar Rockledge çocuklarının sahip olduğu tüm tekneleri çalıp bir hafta sakladıkları gerçeği de dikkate alındı.

Sonra kararını verdi: Öğretmeni olmayan hiçbir çocuk grubu adalara
gitmeyecekti. Çocukların hiçbiri gölün karşısına, Belden kıyısına
geçmeyecekti.

Bu kararlar Belden Okulu müdürü tarafından tekrarlandı ve o zamandan
sonra iki kurum arasında daha az sürtüşme oldu.

Ancak bu arada Dr. Raymond, Bobby Blake'in teknelerin mahsur kalan çocuklara geri verilmesi konusundaki
hareketini duymuştu. Bobby'ye bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak asistanlarıyla konuştu.

Bu da Bobby'yi arkadaşları arasında daha popüler hale getirdi. Bu doğru bir şeydi ve sonuçta, çocuklar doğru şeyi yapmaya istekli olan bir çocuğa saygı duyarlar, bu onu bir süreliğine sevilmez hale getirse bile.

Bobby'nin Rockledge Okulu'nda kazandığı popülerlik,
kalıcı türdendi. Bobby bir şey söylediyse, bunu kastediyordu. Bir söz verdiyse, söze sadık kalıyordu. O bir kaçamak değildi ve "iyiliksever" değildi ve Bobby'nin, "Yaşlı Leith" olmasa, Onur Madalyası'nı kazanma şansı olabileceği etrafta fısıldanmaya başladı (hikayenin nasıl başladığını Tanrı bilir).

"Leith neden ona bulaştı?" diye sordu öfkeli Fred Martin. "Bobby ona ne yaptı?"

"Bobby'nin kavga çıkarmamasıyla ilgili bir şey," dedi Pee Wee, haberi doğrudan bir garsondan almıştı, Bay Leith ve Bay Carrin'in bu konu hakkında konuştuğunu duymuştu.

"Ah, defol git!" diye mırıldandı Fred, oldukça utanmış bir şekilde. Birdenbire Sparrow ile başlattığı
kavgayı hatırladı.

"Henüz madalya kazanan bir İlkokul çocuğu olmadı," dedi How Purdy.

"Ama hepimiz onu desteklerdik--değil mi?" diye sordu Mouser. "Bob'u
çok seviyorum."

"Ben de seviyorum," dedi Skeets Brody. "Boğazım ağrıdığında benimle
kalıp dama oynayan tek kişi oydu."

"Benim için birçok şey yaptı," diye itiraf etti Howell. "Onları
unutmadım."

"Eh!" diye iç çekti Pee Wee. "Bobby'nin bana akşam yemeğinde pudingini verdiği zamanları sayamadım."

"Sanırım hepimiz onu seviyoruz," dedi Sparrow. "Olabildiğince dürüst. Yaşlı
Leith'in ona karşı bir şeyi yok, inanmıyorum. Sadece
kötülüğü."

"Hayır," dedi Pee Wee. "Çünkü Bobby kimseyi ihbar etmezdi. Bunu Bobby'ye kendim söyledim ve o da sinirlendi ve bana gözlerime dikkat etmemi söyledi,"
ve şişman çocuk sırıttı.

"Eh! Beni etkiliyor," dedi Shiner. "Bu yıl Bobby'nin girebileceği pek fazla kavga olmadı. Ve kavgacı biri değil."

Fred hiçbir şey söylemedi. Çok düşünüyordu ve yüzündeki ifadeden düşüncelerinin hoş bir doğaya sahip olmadığı belliydi.

Bobby Blake arkadaşlarının onun hakkında nasıl konuştuğunu bilseydi kesinlikle şaşırırdı.
Bu günlerde, Onur Madalyası'nı pek düşünmeden her zamanki yoluna devam etti.

Sadece elinden gelenin en iyisini yaptı. Yokluğunda annesi ve babası için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Neredeydiler? Soru her zaman onunlaydı. Zamanın etkisiyle biraz
ölmüş olsa da, kaybının acısı aynı şekilde can yakıyordu. Gizemi nadiren, hatta Fred'e bile anlatırdı. Yine de, her gün en azından bir kez hatırladığı olurdu.

Anne babasının güvenliği için geceleri dua ederken her zamanki gibi içtendi. Bir ara iyi haberler duyacağına inanıyordu.

Kötü haberlerin çabuk yayıldığı, iyi haberlerinse kurşun gibi
ayaklar bıraktığı meşhurdur. Bu durumda da öyleydi.

Bahar ilerlemişti. Bay ve Bayan Blake, Eylül ayının başlarında New York'tan yola çıkmışlardı ve o zamandan bu yana neredeyse dokuz ay geçmişti.
Yolculuk yaptıkları gemiden yanmış enkazın keşfi, Amerika Birleşik Devletleri'ne bu konuda gelen tek haberdi. Bir gün Baltimore limanına, yamalı pruvasının altında solgun bir figür başı, kirli yelkenler ve şüphesiz deniz kabuklularıyla dolu bir diple, küt küt, 
çamurlu görünümlü, eski bir iki direkli yelkenli geldi.

Bu _Ethelina_ idi ve sanki sahiplerinin bilgisi dahilinde hiç acele etmemiş gibi iskelesine doğru yürüdü.
Sahiplerinden biri
güvertesinde durup emirler verdi--Kaptan Adoniram Speed.

Mürettebatının bir kısmı Güney Amerikalı melezlerden oluşuyordu ve Blake'lerin uzun zaman önce yelken açtığı buharlı geminin mürettebatının büyük kısmı New York'tan geliyordu.

Kaptan, Amazon'un bir kolundan çok uzaktaki bir ticaret istasyonundan çeşitli kişilere mektuplar getirdi. Baltimore rıhtımlarındaki haberleri araştıran keskin bir muhabir
Kaptan Speed ​​ile sohbet etmeseydi, gazetelerin söz konusu vapurun kaybıyla ilgili tüm haberi asla öğrenemeyecekleri muhtemeldi.

Amazon'un ağzından sadece birkaç yüz mil uzakta yanmıştı. O sırada hava sertti ve teknelerin mürettebatından ikisi ve yolcuların çoğu _Ethelina_ gelip kalan kurtulanları gemiye almadan önce hayatlarını kaybetmişti.

_Ethelina_ nehrin yukarısındaki bir istasyona gidiyordu. Para'ya veya Brezilya'nın herhangi bir büyük şehrine uğraması için hiçbir sebebi yoktu. Rotasında devam etti ve rotası, kurtarılan birkaç yolcudan biri olan Bay ve Bayan Blake'in izleyeceği rota oldu.

Yaşlı fahişe Amazon'a doğru yelken açtı ve birkaç yüz mil boyunca Samratam kasabasının bulunduğu koldan yukarı doğru gitti, bu Blake'lerin hedefiydi.

Blake'ler, _Ethelina_ kaptanına medeniyete geri getirmesi için mektuplar bıraktı.

Kaptan Speed ​​bu mektupları aceleye getirmeyi gerekli görmemişti.

Bunları kendisi getirmek için beklemişti, Baltimore'a postalamak için. İyi haberler
bu durumda kesinlikle yavaş yayılmıştı. Neredeyse eski yelkenli Baltimore'daki iskelesine yanaşırken, Bay ve Bayan Blake, sağlıklı bir şekilde, Samratam'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi umuyorlardı!

Mektuplar Clinton'a ve Rockledge Okulu'na zamanında ulaştı. Dr.
Raymond, sıcak bir Mayıs sabahı büyük, düz üstlü masasının önünde oturmuş, önündeki masanın üzerinde, ince bir not kağıdına yazılmış bir mektuba, benzer mektuplardan oluşan bir pakete bakıyordu.

Bir şekilde gözlükleri buğulanmıştı ve iş gibi satırları okumayı bitirmeden önce onları çıkarıp iki kez silmek zorunda kaldı.

Gözlüklerini ikinci kez silip büyük burnunun üzerine koyduğunda,
açık kapıda duran küçük bir figür gördü.

"Ha! Robert!" diye haykırdı.

"Evet, efendim."

"Seni çağırdım, Robert," dedi Rockledge Okulu'nun müdürü, çok
sert bir sesle -aslında her zamankinden daha sert.

"Evet, efendim?" diye karşılık verdi Bobby, çekinerek.

Her şeye rağmen, Dr. Raymond'dan biraz daha fazla korkmaktan kendini alamadı. Çok iriydi ve konuşurken çok sertti ve birine baktığında -genellikle- çok meraklı gözleri vardı.

Ama dur! Bu sefer Dr. Raymond'un gözlerinde tamamen farklı bir şey vardı. Bobby Blake bunun imkansız olduğunu bilmeseydi, Doktor'un
gözlerinde yaşlar olduğuna inanırdı.

"Robert," dedi beyefendi sonunda, sözlerini
söylemekte biraz zorluk çekiyormuş gibi. "Robert, hiç eski bir söz duydun mu: 'Haber yoksa iyi haberdir'?"

Bobby'nin cevabı yoktu. Dudakları açıldı. Gerçekten _"Evet, efendim" dediğini_ _düşündü. Ama kulaklarında öyle bir uğultu vardı ve kalbi
birdenbire o kadar sert çarptı ki, neredeyse duyamıyordu.

Mobilyalar etrafında bir tür görkemli dansla dönmeye başladı ve iyi doktor da mobilyalarla birlikte gitti! Çok ilginçti. Bobby, ceketinin kollarıyla
dolup taşan sudan gözlerini ovuşturmaya çalıştı.

"Evet, Robert; 'haber yoksa iyi haberdir.' Haber almak istediğimiz
kişilerden aylardır haber alamıyoruz. Ama sana her zaman kalbini korumanı söyledim--"

Bobby daha fazla dayanamadı. Kendini öne, büyük masanın köşesine
fırlattı. Tekrar ondan
yüzmeden önce Doktor'un ceket kolunu yakaladı.

"Annem! Babam! Duydun mu--?"

"İyiler, Robert! İyiler!" diye haykırdı Doktor--ve bunu söylerken sesi garip bir şekilde çatladı mı? "Hadi, hadi,
oğlum! Olabilecekleri kadar güvendeler ve işte onlardan sana bir paket mektup.
Ağlama, oğlum--"

Ama Bobby ağlamıyordu. Bir daha asla
ağlamaması gerektiğini düşünüyordu.

"Söyle bana!" diye soludu, hala Doktor'un koluna yapışmıştı. "Ayakları ıslandı mı? Yoksa iyi mi? Bron-skeeter'ları almadı, değil mi? Baba, eğer üşürse bundan her zaman korkardı."

BÖLÜM XXIV

KIZIL SAÇ SİNİRDEN DAHA FAZLASINI İFADE EDER

Haziran gelmişti. Monatook Gölü'ndeki kürek yarışına sadece birkaç gün kalmıştı;
Mezuniyet töreni geldi. Alt Okul'daki çocuklar bile bu günlerde
kaybedilen dersleri telafi etmek için çok çalışıyorlardı.

Kaptan Gray mezun olacaktı ve onunla birlikte Max Bender ve diğer beş büyük çocuk da. Önümüzdeki Eylül ayında Rockledge'e en az yedi yeni öğrenci gelecekti, çünkü okulda asla elliden az çocuk olmazdı ve - daha önce de söylendiği gibi - Dr. Raymond'un her zaman bir bekleme listesi olurdu.

Bay Leith zamanının çoğunu büyük çocuklara adadı; ama en azından her iki haftada bir tüm okulun raporlarını gözden geçirirdi. O, katı ve sert bir efendiydi ama kendini adil görüyordu. Bu nedenle bir gün Bobby Blake'i masasına çağırdı ve dedi ki:

"Robert, sana karşı ciddi bir kusur olduğu için üzgünüm.
Derslerde Alt Okul'daki herhangi bir çocuktan ve
Üst Okul'daki çoğu çocuktan daha iyi iş çıkardın. Ama inatçı bir çocuğu sevmem; hiçbirimiz -yani öğretmenler- böyle bir kusuru mazur göremeyiz. Her yerden senin hakkında iyi haberler duyuyorum ve adın
Onur Madalyası'nı kazanma şansı olan birkaç kişi arasında anıldı.

"Bir çocuğun, kendisini sorumlu tutanlar tarafından kendisine sorulan uygun soruları
cevaplamayı reddetmesi çok ciddi bir konudur. Bunu _şimdi_ öğrenmelisin. İtaat etmek senin görevin. Bunun farkında mısın?"

"Evet, efendim," dedi Bobby alçak bir sesle ve zorlukla yutkunarak. "Anlıyorum, efendim."

Anladığı şey, eğer arkadaşı,
Shiner ve Sparrow hakkında konuşmaya istekli olsaydı, madalyayı kazanabileceğiydi. _Ama bunu
yapamazdı_!

Bu konuyu Dr. Raymond'a götürmeyi hiç düşünmemişti.
Daha büyük bir çocuk--örneğin Yüzbaşı Gray--Doktor'a gidip
davanın kendi tarafını anlatabilirdi. Ama Bobby, Bay Leith'in ona karşı o raporu
yazma hakkını bir an bile sorgulamadı.

Çocuk için bu oldukça zordu. Ebeveynlerine o kadar çok yazmak istiyordu ki,
Dr. Raymond'un okulun ilk gününde onlara gösterdiği altın madalyayı
kazanmıştı. İlkokul Bobby için sağlamdı ve büyük çocukların çoğu Clinton'lı çocuğun cesaretine ve neşesine hayrandı.
En güçlü taraftarları Fred Martin ve Sparrow Bangs'ti, belki de kendilerinden çok farklı olduğu için ona çok hayrandılar.

Pee Wee de Bobby'nin sadık şampiyonuydu. Şişman çocuk, Clinton'lı çocuğa olan hayranlığını
herhangi bir şirkette cesurca ilan etti.

"Onun gibi başka bir çocuk yok," dedi Pee Wee bir gün spor salonunda,
Bobby yokken. "Söyleyin! Siz büyük adamlardan hiçbiri
bir iyilik yapmamış ki--hem de birden fazla. Ben diyorum ki--"

"Hadi! Bunun için ağzınızdan köpükler saçmayın," diye homurdandı Max Bender.

"Huh! _Sen_ Bobby'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye ilan etti Pee Wee.

"Ben söylemedim," diye karşılık verdi Max, kulakları kıpkırmızı. "Ben ona oy verirdim
hemen şimdi. Barry zaten madalyayı alamaz.

"Bir kere Latince ve fizikte yeterince iyi değil,"
diye devam etti Max. "Bunu biliyor. Barry iyi bir adam ve Yaşlı Doktor onunla
gurur duyuyor, sanırım; ama o asla çalışmayan bir kemik değildi. "

Pee Wee, bu açıklamadan ilham alarak
Bobby Blake'e daha çok "destek" olmaya başladı.

"Başarabilir, biliyorum!" diye söyleyip durdu şişman çocuk. "Okulda onun kadar iyi bir şansa sahip başka bir çocuk yok."

"Ama Bay Leith ona oy vermeyecekse, Bobby için ne şans var? Şimdi söyle bana?" diye sordu Fred Martin.

"Yaşlı Leith'in ona karşı nesi var?" diye sordu diğer çocuklardan biri.

"Ah, o kavga," dedi Pee Wee, Fred'e yan bir bakış atarak.

"Bunu daha önce de söylemiştin," dedi Skeets Brody. "Bobby'nin buraya geldiğinden beri girdiği
hiçbir kavgayı bilmiyorum."

"Ah, _o_ kavgada değildi," diye karşılık verdi Pee Wee.

Fred'in yüzü koyu bir renk aldı. Fırsatını bekledi ve şişman çocuğu
kenara çekti. "Bobby'nin kavga etmesiyle ilgili bütün bu olanlar ne?" diye sordu. "Söylediğinden
daha fazlasını biliyorsun."

"_Sen_ biliyorsun," dedi şişman çocuk.

"Hayır, bilmiyorum!"

"Evet, biliyorsun; Sparrow da biliyor ve Shiner da biliyor--"

"O eski şey!" diye haykırdı Fred. "Sana bunu kim söyledi? Ve bu aylar önce oldu."

"Yaşlı Leith kolay kolay unutmaz. Sen ve Sparrow kavga ettiniz, değil mi?"

"Sana bunu kim söyledi?"

"Önemseme. Artık çok sıkı bir hırsız olduğunuzu biliyorum," diye sırıttı Pee
Wee. "Ama sen ve Sparrow'un birbirinizin kafasını
keseceğiniz zamanlar vardı. Öyle değil mi?"

"Ah--bu bir kavga değildi," diye homurdandı Fred.

"Ve Bobby de kavgadaydı."

"Ya kavgadaysa?"

"Leith biliyor. Bobby'yi bir şekilde yakaladı. Ve Bobby de geri kalanınızı ihbar etmezdi," dedi Pee Wee. "Bay Leith ile arası böyle bozuldu ve
bu onu madalyayı kazanmaktan alıkoyacak olan şey--evet, öyle!"

"Vay canına! Böyle olduğunu bilmiyordum," diye soludu kızıl saçlı çocuk.
"Bobby şapkamı almak için geri koştu. Şimdi hatırladım. Leith'in onu sadece
üç gün boyunca kapalı tutarak cezalandırdığını sanıyordum."

"Ha! İşin _nasıl_ olduğu bu, öyle mi?"

"Bunun hakkında tek bir kelime bile etmedi," diye açıkladı Fred yutkunarak. "Yaşlı Leith'in ona
karşı bir şey
yaptığını hiç duymadı."

"Biliyorum," diye açıkladı Pee Wee başını sallayarak. "Bobby'nin sizi
ihbar etmesini sağlamaya çalıştı ve Bobby bunu yapmadı. Bu yüzden
madalya alma
şansını mahvetti."

"Neden!" diye mırıldandı Fred, "o da bunun için her zaman çok
çalışıyordu."

Şişman çocuk, Bobby'nin karakterini kendi arkadaşından biraz daha iyi takdir ediyor gibiydi. "Neden!" dedi. "Sanırım Bobby her halükarda
elinden gelenin en iyisini yapardı. O böyle bir adam."

Fred soyunma odasına gitti ve yavaşça spor kıyafetini çıkardı
ve duşun altına girdi. Şaşkın ve rahatsızdı. Çok derin düşünmek onun tarzı değildi.

Ama kızıl saç, çabuk sinirlenmenin ötesinde bir şeyi temsil eder. Böyle saçlar
genellikle sıcakkanlı bir kalbe aittir. Fred, düşüncesiz olsa da, arkadaşına Damon'ın Pythias'a olduğu kadar sadıktı ve tüm çocuklar o ünlü arkadaşların
hikayesini okumuştur.

Fred, Bobby'nin cezasının, o çok eski zamanlardaki olayda, Bay Leith'in emriyle içeride kaldığında tamamlandığını varsaymıştı.

Fred, daha ileri gittiğini sanmıyordu.

Bobby hiçbir zaman tek kelime etmemişti. Elbette, _söylemezdi_! Bu
Bobby'nin tarzıydı.

Bobby'nin madalyayı kazanma şansını kaybetmesi durumunda, bunun kısmen kendi hatası olacağı Fred Martin'i çok üzdü. Ve Bobby onu
uzak tutmaya çalışmıştı Sparrow ile kavga, ilk etapta!

Kavga ona, Sparrow'a veya Shiner'a en ufak bir zarar vermemişti. O ve Sparrow, o günden beri en iyi arkadaştılar
"kanlı köşede"! Ama zavallı Bobby--

"Çok yazık," diye mırıldandı Fred kendi kendine. "Yaşlı Leith adil değil.
Bunu Bobby'ye karşı ne işi var!
Bobby'yi _bizim_ günahlarımız için cezalandırıyor. Çok yazık!"

Bunu düşünmek veya konuşmak, arkadaşına
en ufak bir şekilde yardımcı olmayacaktı. Fred, babasına giden bazı raporların
Bay Martin'den sert eleştiriler alacağından biraz korkuyordu. Kendi derslerinde ve davranışlarında pek iyi olmadığını biliyordu.

Büyük bir hata yapmamıştı. Ancak, eğer Bay Leith, o gün köşede kavga ettiğini biliyordu, bu yılki raporuna büyük, kara bir leke sürülmesi anlamına gelecekti. Bu olabildiğince kesindi.

"Ve babam bu yıl iyi bir performans göstermezsem beni dükkana götüreceğini ve bana işler yaptıracağını ve beni tekrar devlet okuluna göndereceğini söyledi," diye düşündü Usta Fred.

"Aman Tanrım! Bu Bobby'yi burada yalnız bırakacaktı. Gelecek sonbaharda Rockledge'e geri dönmeyecekti--"

Kızıl saçlı çocuk böyle bir felaketi düşünmeye dayanamıyordu. Kesinlikle düşünülmesi
çok korkunçtu.

Giysilerini giydi ve spor salonundan çıktı. Kimse onunla
konuşma şansı bulamadı ve birkaç dakika boyunca okul basamaklarında durup zihninde çok zor bir sorunu evirip çevirdi.

Ve sonra keskin bıçaklı bir rapier gibi bir düşünce Fred'i tam
en
zavantajlı noktasından--vicdanından bıçakladı!

"Bobby'nin neşeli görünmesi ne fark eder? _Yanılıyorsun_!

"Aman Tanrım!" diye inledi kızıl saçlı çocuk ve döndü
ve basamakları tırmandı. Sürünen adımlarla Bay Leith'in sınıfına doğru ilerledi, orada ustanın sınav kağıtlarını düzelttiğini
göreceğini biliyordu.

Pee Wee, ipliğin bir ucunu yakalamış olarak,
tüm parçayı kısa sürede çözdü. Kısa süre sonra Sparrow ve Shiner'dan "kanlı köşedeki" uzun zamandır unutulmuş kavga hakkında gerçeği öğrendi.

Ancak, şişman çocuk bir dedikodudan daha fazlasıydı. Zihni genellikle
yemekle ilgilenen çocuk, başka bir şey
düşünebileceğini kanıtladı.

Alt Okul'da pek vakit kaybetmedi ama Rockledge'deki diğer her çocuk, Bobby'nin diğer üç yanlış çocuk için nasıl cesurca ve sessizce acı çektiğini anlaması uzun sürmedi yapmıştı.

Pee Wee, madalyayı kaybetme tehdidinin Bobby'nin üzerinde her zaman asılı kaldığını biliyordu. O ve diğer çocuklar da Bobby'nin
sicilinin temiz olduğunu biliyordu.

"Bobby Blake'e oy verin--o iyi!" tüm okulda bir slogan
oluştu ve hatta Yüzbaşı Gray bile bunu benimsedi.

"Biliyorsunuz, arkadaşlar," dedi özel arkadaşlarına, "madalya için en ufak bir gösteri bile yapamıyorum. Onu almak isterdim ama sizin oylarınız
benim için onu kazanmaz. Ve ilan ediyorum! Bobby'nin dışında, bunu hak ettiğimi düşünmüyorum."

Çocuklar, gerçek oylama yapılmadan birkaç gün önce gizli oylamayla madalyanın kazananı hakkında bireysel görüşlerini ifade etme şansına sahip oldular. Bu şekilde öğretmenler, genel olarak çocuklar arasında kimin
en popüler olduğunu öğrendiler.

Sınıftaki her çocuğa bir fiş verildi ve üzerinde "Birinci Tercih", "İkinci Tercih", "Üçüncü Tercih" yazıyordu. İlkokuldaki her öğrenci her tercihe
Bobby'nin adını yazdı!

Ve öğretmenler, Bay Leith ve Bay Carrin, diğer çocukların oylarını saymaya geldiklerinde, Bobby'nin adı büyük bir çoğunlukla öne çıktı. Hala Barry Gray'e sadık olanlar vardı ve bir veya iki çocuk daha madalya için isimlendirildi; ancak iki tanesi hariç her fişte Bobby'nin adı birinci, ikinci veya üçüncü tercih olarak yazıyordu. Bu iki fişte de Barry Gray'in adı yoktu ve zeki öğretmenler Bill Bronson ve Jack Jinks'in el yazısını tanıdılar!

Eğer bu ilk oylamadan sonra, sahipleri öğretmenlerle olan ilişkileri nedeniyle madalyayı kazanamayacak isimler için oylama yapıldıysa, bu gerçek Doktor tarafından bildirilecekti. Tüm okul, Dr. Raymond'un bu davadaki kararını en endişeli şekilde bekliyordu.

Araya regatta girdi. Bu, Monatook Gölü'nün karşı kıyılarında karşı karşıya gelen iki okul arasındaki baharın en büyük spor etkinliğiydi.

İki kürekli yarışlar, dört kürekli yarışlar ve ardından günün en büyük yarışı vardı: sekiz kürekli tekneler arasında hız denemesi.
Rockledge çocukları, beyaz formalarıyla her iki tarafında koyu kırmızı "R" bulunan Kaptan Gray ve diğerlerinin, teknelerine binip başlangıç ​​noktasına doğru ilerlediklerinde "oldukça şık bir mürettebat" olduğunu düşündüler.

Belden mürettebatı, gölün kendi taraflarından kürek çekmişti. Parkur
Rockledge tarafına kurulmuştu ve iki mil uzunluğundaydı - bir mil
düz, sonra direğin etrafından dolaşıp başlangıç ​​noktasına geri dönüyorlardı.

Küçük çocuklar diğer her şeyi unutup Gray ve ekibini ciğerlerinin tüm gücüyle destekliyorlardı.
Yolun tüm yarışı görebilecekleri bir kısmına yığılmışlardı ve arkadaşları,
ebeveynleri ve kasaba halkı da olayın heyecanını
arttırmak için oradaydı.

Clinton, Bay ve Bayan Martin'in okulun kapanış
antrenmanlarına gelmeleri için çok uzaktaydı. Bay Martin bunun için dükkânından yeterince uzun süre ayrılamıyordu ve evde Fred'in annesinin gece boyunca bırakamayacağı kadar çok çocuk vardı.

Arkadaşlar onlardan sıcak mektuplar aldılar ve hem Fred hem de Bobby için hediyeler vardı. İkincisi, annesinin paketindeki el yazısını gördüğünde ve bu zamanı çok önceden düşündüğünü ve buna hazırlandığını anladığında, aynı kaynaktan kendisine ulaşan Noel
hediyelerinden daha çok etkilendi.

Fred son birkaç gündür oldukça üzgündü. "Vay canına! Babam raporumu
görsün," dedi umutsuzca. "Bana bu saati ve zinciri gönderdiği için pişman olacak."

Yine de, her iki çocuk da saatlerini gururla takıyordu. Tam da özlemle bekledikleri şeydi ve saatler çok
değerli olmasa da, iyi ve pratik aletlerdi.

Çocuklar şimdi yarışan mermileri izlerken onları tutuyorlardı ve mermiler başlangıç ​​teknesine doğru yarıştığında Rockledge ekibinin Belden'ı kaç saniye geride bıraktığını neredeyse öğreniyorlardı.

O gece fazladan bir akşam yemeği vardı. Mary, üzerinde mumlar ve tekne yarışının kazanıldığı tarihin pembe kremayla çizildiği devasa bir pasta pişirdi. Bu pasta üst masanın ortasına konuldu ve
Kaptan Gray onu kesme onuruna erişti. Her çocuğa büyükçe bir parça gönderildi ve Gray bir konuşma için çağrıldı.

Yakışıklı, iyi giyimli çocuk halk önünde konuşmaktan korkmuyordu.
Biraz ileri görüşlüydü ama iyi kalpliydi. Yine de belki de Doktor, Barrymore Gray'in Onur Madalyası için sırada olmaması için çok uygundu.

Kişiliğinde, iyi doktoru her zaman rahatsız eden belli bir kibir vardı; yine de Barry kaptanlık görevlerini başarıyla yerine getirmişti.

Frank Durrock gelecek yıl için kaptan olarak atandı ve _o_ da kazanan teknede kürek çektiği için bir konuşma için çağrıldı.
Frank da başka bir çocuktu. Sadece başını sallayıp teşekkür edebildi ve şaşkınlıkla
oturdu.

Gençler Barry'yi alkışladılar ve Frank'e güldüler; ancak hepsi ikincisini de oldukça beğendiler.

Doktor, Frank Durrock'un şaşkınlığını küçük bir konuşma yaparak örtbas etti. Son sözleri şunlardı: "Ve şimdi çocuklar, yarın Onur Madalyası'nın kazananını belirleyeceğiz. Tüm seçim kampanyaları bu gece sona ermeli, biliyorsunuz. Yarın en popüler adayın kim olduğuna karar vermeye hazır olun. Elendiniz."

XXV. BÖLÜM

KAZANAN

Pee Wee o kadar gıdıklanıyordu ki hiç uykusu yoktu! Babası ve annesi regatta için gelmişti ve okul yıl sonuna kadar Rockledge Oteli'nde kalıyorlardı.

Bay Wise zengin bir adamdı ve Pee Wee'nin ondan yapmasını istediği her şeyi yapmaya gücü yetiyordu. Pee Wee'nin aklında bir şey vardı
ve Fred'in dediği gibi, "bunu sisteminden atması gerekecekti yoksa
uyuyamazdı."

"Diğer çocuklar uyuyana kadar bekle," diye fısıldadı şişman çocuk. "Mouser'ı çimdiklemeye devam edeceğim ki uyanık kalsın. Siz
birbirinizi çimdikleyin."

Bobby ve Fred'in yatakları ile Pee Wee ve Mouser Pryde'ın yatakları yan yanaydı. Bobby ve Fred'in, şişman çocuğun önerdiği şekilde birbirlerini uyanık tutmaları gerektiğini düşünmeleri oldukça hoşlarına gidiyordu; ancak Mouser'ın durumunda bunu gerçekleştirdiği, ikincisinden gelen ara sıra homurdanmalardan ve itirazlardan çok açıktı. Clinton'daki arkadaşlar birbirlerine bilmeceler sorarak ve hikayeler anlatarak uyanık kalıyorlardı. Fred'in şöyle bir "kıkırdayan" şakası vardı: "Söyle Bobby, şehir merkezindeki halk kütüphanesini kapatacaklarını biliyor musun?"

"Ne için?" diye sordu arkadaşı.

Tam o sırada Pee Wee'nin tiz fısıltısı onlara ulaştı: "Çekilin! Buraya gelin, çocuklar. Size bir şey söyleyeceğim - gerçekten!"

Yatakhane, köşedeki dört çocuk dışında oldukça sessizdi.
Fred yataktan kaydı ve Bobby de onu takip etti. Pee Wee ve Mouser kendi yataklarında oturuyorlardı.

"Şimdi dinleyin," diye fısıldadı şişman çocuk. "Okul biter bitmez, bizimkiler Bass Cove'a gidecek. Her yaz oraya gideriz. Çok şık bir yer - kesinlikle!"

"Tamam. Bunu daha önce de duyduk," dedi Mouser esneyerek. "Birinin uyumasına izin verip sabaha kadar bekleyip bize kestanelerini anlatabilirsin."

"Sana hiç söylememeyi düşünüyorum," diye homurdandı Pee Wee.

"Bak! Hiçbirimize hemen söylemeyeceksin," diye fısıldadı Fred, şişman çocuğa bir
dürtme yaparak. "Hadi işe koyul! Diğerlerinden bazıları uyanacak."

"Sana söyleyeceğim," diye fısıldadı Perry Wise, içtenlikle. "Benim en büyük
babam var! Eğer ailen izin verirse, üçünüzü Bass Cove'a gönderebileceğimi söylüyor. _Bunun_ hakkında ne biliyorsun?"

"Oh--tamam!" diye soludu Fred, nefes alabildiğinde.

Üç oğlan da o yazlık yeri duymuştu. Pee Wee bundan bahsetmekten
asla bıkmazdı.

"Elbette gelmemize izin verir mi?" diye sordu Mouser, anında uyanmış bir şekilde.

"Ben de öyle dedim. Mektuplarımda ona soruyordum. Ve bugün seni gördü - ve annemi de - ve 'evet' dedi. Hepinizi - özellikle Bobby'yi - sevdi ve hepinizin gelebileceğini söyledi."

"Söyle!" diye soluk soluğa söyledi Fred. "Harika olacak. Öyle değil mi, Bobby?"

"Söylemeliyim," diye itiraf etti arkadaşı. "Ve ailem tekrar eve dönmeden önce
benim ne olacağımı merak ediyordum."

"Midye toplamaya, yengeç tutmaya, balık tutmaya ve yelken açmaya gideceğiz - oh,
kriket!" diye soluk soluğa söyledi Fred, başı yatak örtüsünün altında, "ne yapmayacağız?"

"Harika olacak," diye itiraf etti Bobby, özlem dolu bir iç çekişle. "Sadece
ailenin bizi bırakmasını umuyorum."

Bu umut gerçekleşti, okuyucularım bu serinin bir sonraki cildinde Bobby ve Fred ile tanışırlarsa öğrenebilecekleri gibi: "Bobby Blake Bass
Cove'da; Ya da, Motor Boat _Gem_'in Peşinde".

Dördü kıkırdadı, fısıldadı ve gözlerini kapatamadan önce bir saat daha konuyu konuştular. Sabah uyandıklarında akıllarında ilk olarak yaz tatili beklentisi vardı.

Ancak bu Rockledge Okulu'nda önemli bir gündü. Bass Cove'da beklenen yaz zevkleri bile geçici olarak
arka plana atılmalıydı.

Öğleden sonra mezuniyet törenleri yapılacaktı -- Rockledge'de "mezuniyet törenleri" olarak adlandırılıyordu.

Akşamları çocuklar okula gelebilecek veya gelmek isteyecek tüm arkadaşlarını ve akrabalarını sosyal olarak eğlendirdiler.

Başka bir şey daha vardı -- bazıları için yedi baş öğrencinin mezuniyeti kadar büyük bir şey.

Kahvaltıdan sonra tüm okul büyük salona doğru yürüdü. Ciddi bir olaydı ve hatta Fred Martin bile bu sabah "çok eğlenmiyordu" ve en ciddi şekilde yerlerine ulaşanlardan biriydi.

Bütün öğretmenler Dr. Raymond ile birlikte platformda oturuyorlardı. Okulun eski kaptanı ve yeni kaptan, kimsenin dışarı
çıkmadığından emin olmak ve zamanı geldiğinde oy pusulalarını toplamak için odanın arkasındaki bir kapıda duruyorlardı.

"Şimdi çocuklar," dedi iyi Doktor ayağa kalkıp elliye gülümseyerek.
"Bu ciddi bir olay ama aynı zamanda mutlu bir olay. Hepiniz için mutlu olmalı, çünkü öğretmenleriniz aranızda en azından bir çocuk buldu, madalya alma onuruna layık," ve dokuz ay önce ilk gün yaptığı gibi altın yıldızı gösterdi.

"Platformda bizim için mutluyuz," ve yanındaki beyefendilere hafifçe eğildi, "çünkü aranızda birçok kişinin hayran olduğu birini buldunuz. Ve sizin ona neden hayran olduğunuzu biliyoruz. "Ne yazık ki oy verilen her çocuğun madalya kazanması imkansız.
Bu anlaşılabilir bir durum. Sadece hepiniz tarafından sevilmekle kalmamalı, aynı zamanda her çalışmasında ve davranışında da yüksek bir yere sahip olmalı.
Geçen gün okul tarafından yapılan gayrı resmi oylamada oy verilenlerin birçoğunun benim ve diğer ustaların onayını alması mümkün değil.

"Usta Gray, ne yazık ki uygun değil; Usta Durrock, Converse veya Spelt de uygun değil. Bu çocukların kayıtlarında hiçbir onursuzluk yok, ancak sınıftaki konumlarıyla ilgili başka nedenler var ve bu da bizim öğretmenlerin bu isimlerden herhangi biri üzerinde anlaşmamızı imkansız kılıyor.

"Şimdi, çocuklar, dağıtılan oy pusulasında yalnızca bir seçeneğiniz olacak. Ve görünüşe göre seçiminiz daha önceden belirtilmiş.
Size temin ederim ki, eğer öyleyse, öğretmenleriniz, hepsi, sizin seçiminizi destekliyor."

Doktor konuşmasını bitirdiğinde bir onay mırıltısı duyuldu - neredeyse bir tezahürat. Çocukların çoğu Bobby'ye gülümsemek için döndü. Bobby aniden yüzünün kıpkırmızı olduğunu fark etti. Fred çok mutlu görünüyordu. Pee Wee
zorlukla
yerinde durabiliyordu.

Barry Gray ve Frank Durrock kağıtları hızla geçirdiler ve birkaç dakika sonra tekrar topladılar. Okulun neredeyse oybirliğiyle
birlikte olduğu şüphesizdi.

Bay Leith ve Bay Carrin kağıtları saydı. Masanın bir tarafında bir sürü, diğer tarafında ise sadece birkaç tane vardı. Doktor
ayağa kalktı, memnuniyetle gülümsedi.

"Sevgili çocuklarım!" dedi çınlayan bir sesle. "Sizi bu kadar neredeyse oybirliğiyle bulmak benim için büyük bir mutluluk. Ve siz, diğerlerinin hepsinden
çok onayladığımız çocuğu seçtiniz.

"Robert Blake! ayağa kalk."

_Sonra_ tezahürat ettiler. İlkokulu en azından üç dakika boyunca susturmak imkansızdı. Bobby bu "yakışıksız isyan" sırasında kızararak ve titreyerek
ayağa kalktı.

"Robert," dedi Dr. Raymond, sonunda sessizce, "burada iyi bir çocuk oldun ve son derece sadık bir öğrenci oldun. Yıl boyunca dersini ilgiyle izledim. En zorlayıcı
koşullarda bile kazandın.

"Siz çocukların kendi ahlak kurallarınız var. Biliyorum. 'Hikaye
Anlatmayacaksın' size diğer tüm emirlerden daha büyük görünüyor. Ve ben
söyleyenleri desteklemediğimi itiraf ediyorum.

"Bir çocuk yanlış yaparsa, kendini anlatmalıdır. _Bu_ onurlu olmaktır. Özellikle de kendi yanlışı yüzünden başka birinin
acı çektiğini biliyorsa.

"Hepiniz Robert'ın aylarca hak etmediği bir ceza yükü taşıdığını biliyorsunuz. Ancak aranızda bir kişi daha var ve onunla gurur duyuyorum!" ve doktor Fred Martin'in kızıl saçlarına ve kırmızı yüzüne tek bir bakış attı, "anladığında öne çıktı ve Robert'ın sicilindeki kara lekeyi silmek için elinden geleni yaptı.

"Rockledge Okulu'nda böyle çocuklarım olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Hiçbir yerde -hiçbir okulda- _benim_ çocuklarımdan daha iyi elli çocuk olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Doktor, giderek artan bir coşkuyla.

"Ve hiçbir çocuğuma Onur Madalyası'nı bu öğleden sonra Robert Blake'in ceketine bu yıldızı taktığımda hissedeceğimden daha büyük bir gururla sunmadım."

Okul tekrar tezahürat etti. Bay Leith bile gençlerin gösterdiği coşkuya gülümsedi. Sıraya girdiler, Barry ve Frank
Durrock Bobby'yi omuzlarına aldılar ve alay aşağı inip dışarı çıktı ve kampüsün etrafında dolandı.

Bobby çok rahatsız hissetti. Kulaklarının
yanması hiç durmayacakmış gibi geldi.

Bunu fazla abartıyorlardı. Annesine ve babasına başarısını anlatabildiği ve onlara altın yıldızı gösterebildiği için çok mutluydu. Ama
nasıl kazandığını ve çocukların coşkulu onayını nasıl kazandığını göremiyordu.

Başka bir onur daha vardı onun için de. O, okulun gizli
tarikatının yeni üyelerinden biri olarak seçildi - Kılıç ve Yıldız. _Bu_
şüphesiz madalyanın kazanılmasıyla birlikte geldi. "Vay canına!" diye içini çekti Pee Wee, "Boks yaparken Alt Okul'daki herhangi bir adam kadar sert vurabiliyor. Ve çok eğlenceli ve eğlenceli bir oyuna girmekten korkmuyor, öğretmenler biraz kaşlarını çatsa bile."

"Ha! Sanırım hayır," diye homurdandı Fred. "Bobby için haklısın. _Hiçbir_şeyden
korkmuyor. Yani, kötü olmayan hiçbir şey yapmaktan korkmuyor."

Ve bu onun karakterinin en adil ifadesi olduğundan, Bobby Blake ve arkadaşlarına şimdilik veda edeceğiz.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBY BLAKE AT ROCKLEDGE SCHOOL
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39799

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
