*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Book of Adam and Eve (Adem ve Havva'nın Birinci Kitabı)
Yazar: Rutherford Platt
Yayın Tarihi: January 19, 2008 [EBook #398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's First Book of Adam and Eve, by Rutherford Platt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Book of Adam and Eve

Author: Rutherford Platt

Release Date: January 19, 2008 [EBook #398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST BOOK OF ADAM AND EVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adem ve Havva'nın İlk Kitabı

Rutherford Platt tarafından

İÇİNDEKİLER

Önsöz

Bölüm I - Kristal deniz, Tanrı, Aden'den kovulan Adem'e
Hazine Mağarası'nda yaşamasını emreder.

Bölüm II - Adem ve Havva Bahçe'den ayrıldıklarında bayılır. Tanrı, onları cesaretlendirmek için
Sözünü gönderir.

Bölüm III - Büyük beş buçuk günlük vaadle ilgili.

Bölüm IV - Adem değişen koşullar için yas tutar. Adem ve Havva
Hazine Mağarası'na girer.

Bölüm V - Havva asil ve duygusal bir şefaatte bulunur ve
suçunu kendi üzerine alır.

Bölüm VI - Tanrı'nın Adem ve Havva'ya nasıl ve neden günah işlediklerini belirttiği azarlama.

Bölüm VII - Hayvanlar yatıştırılır.

Bölüm VIII - İnsanın "Parlak Doğası" elinden alınır.

Bölüm IX - Hayat Ağacı'ndan su. Adem ve Havva neredeyse boğuluyor.

Bölüm X - Bahçeden ayrıldıktan sonra bedenlerinin suya ihtiyacı vardır.

Bölüm XI - Bahçedeki görkemli günlerin anısı.

Bölüm XII - Adem ile Havva arasına karanlığın nasıl girdiği.

Bölüm XIII - Adem'in düşüşü. Gece ve gündüzün neden yaratıldığı.

Bölüm XIV - Mesih'in gelişiyle ilgili en eski kehanet.

Bölüm XV - Adem ile Havva, Tanrı'nın onları günahlarından kurtarmak için çektiği acılardan dolayı kederlenirler.

Bölüm XVI - İlk gün doğumu. Adem ile Havva bunun onları yakmak için gelen bir ateş olduğunu düşünürler.

Bölüm XVII - Yılan Bölümü.

Bölüm XVIII - Yılanla ölümcül mücadele.

Bölüm XIX - Adem'e tabi kılınan hayvanlar.

Bölüm XX - Adem, Havva'yı korumak ister.

Bölüm XXI - Adem ile Havva intihar girişiminde bulunur.

Bölüm XXII - Adem nazik bir ruh halindedir.

Bölüm XXIII - Adem ile Havva kendilerini güçlendirir ve şimdiye kadar yapılmış ilk
sunağı yaparlar.

Bölüm XXIV - Mesih'in yaşamı ve ölümü hakkında canlı bir kehanet.

Bölüm XXV - Merhametli ve sevgi dolu olarak temsil edilen Tanrı. İbadetin kurulması.

Bölüm XXVI - Ebedi yaşam ve sevinç hakkında güzel bir kehanet (ayet 15).
Gecenin çökmesi.

Bölüm XXVII - Adem ve Havva'nın ikinci kez ayartılması. Şeytan
aldatıcı bir ışık biçimini alır.

Bölüm XXVIII - Şeytan, Adem ve Havva'yı yıkanmak için suya götürüyormuş gibi yapar.

Bölüm XXIX - Tanrı, Adem'e Şeytan'ın amacını söyler. (ayet 4).

Bölüm XXX - Adem ilk dünyevi malları alır.

Bölüm XXXI - Üçüncü gün Hazine Mağarası'nda kendilerini daha rahat hissederler.

Bölüm XXXII - Adem ve Havva dua etmek için suya girerler.

Bölüm XXXIII - Şeytan sahte bir şekilde "parlak ışık" vaat eder.

Bölüm XXXIV - Adem, Havva'nın yaratılışını hatırlar. Belagatli bir şekilde
yiyecek ve içecek için yalvarır.

Bölüm XXXV - Tanrı'nın cevabı.

Bölüm XXXVI - Şekiller.

Bölüm XXXVII - Kırk üç günlük tövbe bir saatlik günahı
kurtarmaz (ayet 6).

Bölüm XXXVIII - "5500 yıl dolduğunda. . . ."

Bölüm XXXIX - Adem ihtiyatlıdır - ama çok geç.

Bölüm XL - İlk İnsan açlığı.

Bölüm XLI - İlk İnsan susuzluğu.

Bölüm XLII - Yaşam Suyunun bir vaadi. Mesih'in gelişinin
üçüncü kehaneti.

Bölüm XLIII - Şeytan kundakçılık girişiminde bulunur.

Bölüm XLIV - Ateşin insan üzerindeki gücü.

Bölüm XLV - Şeytan neden vaatlerini yerine getirmedi.
Cehennemin tanımı.

Bölüm XLVI - "Seni kaç kez elinden kurtardım . . . "

Bölüm XLVII - Şeytan'ın Kendi Düzeni.

Bölüm XLVIII - Şeytan'ın Adem ve Havva'ya beşinci kez görünmesi.

Bölüm XLIX - Dirilişin ilk kehaneti.

Bölüm L - Adem ve Havva çıplaklıklarını örtmeye çalışırlar.

Bölüm LI - "Onun güzelliği nedir ki onu takip ettin?"

Bölüm LII - Adem ve Havva ilk gömleği diker.

Bölüm LIII - Batı Toprakları ve büyük tufan kehaneti.

Bölüm LIV - Adem ve Havva keşfe çıkar.

Bölüm LV - Tanrı ile Şeytan arasındaki çatışma.

Bölüm LVI - İlahi teselli bölümü.

Bölüm LVII - "Bu yüzden düştüm. . . . "

Bölüm LVIII - "53. günün gün batımında. . . "

Bölüm LIX - Şeytan'ın Adem ve Havva'ya sekizinci kez görünmesi.

Bölüm LX - Şeytan yaşlı bir adam gibi görünür. "Bir dinlenme yeri" sunuyor. "

Bölüm LXI - Şeytan'ı takip etmeye başlarlar.

Bölüm LXII - İki meyve ağacı.

Bölüm LXIII - Ağaçların ilk sevinci.

Bölüm LXIV - Adem ve Havva ilk dünyevi besini yerler.

Bölüm LXV - Adem ve Havva sindirim organları edinirler.
Bahçeye dönmenin son umudu kaybolur.

Bölüm LXVI - Adem ilk günkü işini yapar.

Bölüm LXVII - "Sonra Şeytan Adem ve Havva'yı saptırmaya başladı. . . ."

Bölüm LXVIII - Şeytan efendi olduğunda nasıl yıkım ve belaya
uğruyor. Adem ve Havva ibadet geleneğini kuruyor.

Bölüm LXIX - Şeytan'ın Adem ve Havva'ya on ikinci kez görünmesi, Adem
sunaktaki adak için dua ederken; Şeytan onu dövdüğünde.

Bölüm LXX - Şeytan'ın Adem'i Havva ile evlenmeye
kandırmak için on üçüncü kez görünmesi.

Bölüm LXXI - Adem, Havva ile evlenme düşüncesiyle rahatsız oluyor.Bölüm

Bölüm LXXII - Adem'in kalbi tutuşuyor. Şeytan güzel
bakireler olarak beliriyor.

Bölüm LXXIII - Adem ve Havva'nın evliliği.

Bölüm LXXIV - Cain ve Luluwa'nın doğumu. Neden bu isimleri
aldılar.

Bölüm LXXV - Aile Hazine Mağarası'nı tekrar ziyaret ediyor. Habil ve Aklia'nın
doğumu.

Bölüm LXXVI - Kabil, kız kardeşleri yüzünden Habil'i kıskanır.

Bölüm LXXVII - 15 yaşındaki Kabil ve 12 yaşındaki Habil birbirlerinden uzaklaşırlar.

Bölüm LXXVIII - Kıskançlık Kabil'i ele geçirir. Ailede sorun çıkarır.
İlk cinayet nasıl planlandı.

Bölüm LXXIX - Kötü bir plan trajik bir sonuca ulaşır. Kabil
korkar. "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Yedi ceza.
Barış paramparça olur.

Önsöz

Adem ve Havva'nın Birinci Kitabı, Adem ve Havva'nın cennetten kovulduktan sonra Kabil'in kardeşi Habil'i öldürdüğü zamana kadar olan yaşamlarını ve zamanlarını ayrıntılı olarak anlatır. Adem ve Havva'nın ilk meskenini anlatır - Hazine Mağarası; denemeleri ve ayartmaları; Şeytan'ın onlara birçok
görünüşü; Kabil, Habil ve ikiz kız kardeşlerinin doğumu;
ve Adem ve Havva'nın Habil'e katmak istediği güzel ikiz kız kardeşi Luluwa'ya olan Kabil'in aşkı.

Bu kitap birçok akademisyen tarafından "Pseudepigrapha"nın (soo-duh-pig-ruh-fuh) bir parçası olarak kabul edilir. "Pseudepigrapha", kurgu olduğu düşünülen tarihi İncil eserlerinin bir koleksiyonudur. Bu damga nedeniyle, bu kitap Kutsal İncil'in derlemesine dahil edilmemiştir. Bu kitap, Adem ve Havva'nın bahçeden kovulduktan sonra yaşadıklarının yazılı bir tarihidir. Bazıları tarafından pseudepigrafik olarak kabul edilmesine rağmen, o dönemin olaylarına dair önemli bir anlam ve içgörü taşır. Bu yazıların hiçbir içeriği olmasaydı, yüzyıllar boyunca hayatta kalabilmeleri şüphelidir.

Bu kitap, nesilden nesile sözlü olarak aktarılan bir anlatının bir versiyonudur ve ilk insan yaşamının yaratıldığı zamanı, birisinin sonunda onu yazmaya karar verdiği zamana bağlar. Bu özel versiyon, bilinmeyen Mısırlıların eseridir. Tarihsel göndermelerin eksikliği, yazının kesin tarihini belirlemeyi zorlaştırır, ancak referans olarak diğer sahte epigrafik eserler kullanıldığında, muhtemelen İsa'nın doğumundan birkaç yüz yıl önce yazılmıştır. Bu versiyonun bazı kısımları Yahudi Talmud'unda ve İslami Kuran'da bulunur ve insan bilgeliğinin orijinal edebiyatında ne kadar önemli bir rol oynadığını gösterir. Mısırlı yazar Arapça yazmıştır, ancak daha sonra Etiyopya dilinde yazılmış çeviriler bulunmuştur. Mevcut İngilizce çeviri, 1800'lerin sonlarında Dr. S. C. Malan ve Dr. E. Trumpp tarafından çevrilmiştir. Hem Arapça versiyonundan hem de Etiyopya versiyonundan King James İngilizcesine çevirdiler ve bu versiyon 1927'de The World
Publishing Company tarafından The Forgotten Books of Eden'da yayınlandı. 1995'te metin The Forgotten Books of Eden'ın bir kopyasından çıkarıldı ve Dennis
Hawkins tarafından elektronik forma dönüştürüldü. Daha sonra basitçe 'Thou's yerine 'You's, 'Art's yerine 'Are's vb. kullanılarak daha modern İngilizceye çevrildi. Daha sonra metin bütünlüğünün sağlanması için dikkatlice yeniden okundu. Bölüm I - Kristal deniz, Tanrı, Aden'den kovulan Adem'e Hazineler Mağarası'nda yaşamasını emreder.

1 Üçüncü gün, Tanrı bahçeyi dünyanın doğusuna, dünyanın doğu sınırına, güneşin doğuşuna doğru, ötesinde, tüm dünyayı
kapsayan ve
cennetin sınırlarına kadar ulaşan
sudan başka bir şey bulunmayan yere dikti.

2 Ve bahçenin kuzeyinde, tadı berrak ve
temiz, başka hiçbir şeye benzemeyen bir su denizi vardır; böylece, berraklığı
aracılığıyla, insan dünyanın derinliklerine bakabilir.

3 Ve bir adam içinde yıkandığında, onun temizliğinden
temizlenir ve beyazlığından beyaz olur - esmer olsa bile.

4 Ve Tanrı o denizi kendi hoşnutluğuna göre yarattı, çünkü
yaratacağı adamdan ne geleceğini biliyordu; Böylece, suçları nedeniyle bahçeyi terk ettikten sonra, insanlar yeryüzünde doğsun. Aralarında ölecek olan doğru kişiler vardır, Tanrı onların ruhlarını son günde diriltecektir; hepsi bedenlerine dönecek, o denizin suyunda yıkanacak ve günahlarından tövbe edeceklerdir.

5 Fakat Tanrı, Adem'i bahçeden çıkardığında, onu kuzeye doğru olan sınırına yerleştirmedi. Bunun sebebi, onun ve Havva'nın kendilerini yıkayabilecekleri, günahlarından arınabilecekleri, işledikleri suçları silebilecekleri ve cezaları düşünülürken artık bunu hatırlamayabilecekleri su denizine yaklaşamamalarıydı.

6 Bahçenin güney tarafına gelince, Tanrı Adem'in orada yaşamasını
istemedi; çünkü rüzgar kuzeyden estiğinde, ona bahçenin ağaçlarının o güney tarafına güzel kokusunu getirecekti.

7 Bu nedenle Tanrı Adem'i oraya koymadı. Bunun sebebi, o ağaçların hoş kokusunu alamaması, suçunu unutamaması ve yaptığından dolayı ağaçların kokusundan zevk alarak teselli bulamaması ve yine de suçundan arınmamasıydı.

8 Yine, Tanrı merhametli ve çok acıyan olduğundan ve her şeyi yalnızca kendisinin bildiği şekilde yönettiğinden, babamız Adem'i bahçenin batı sınırında
yaşattı, çünkü o tarafta dünya çok
genişti.

9 Ve Tanrı ona orada, bahçenin altındaki Hazineler Mağarası'nda, bir kayanın içindeki bir mağarada yaşamasını emretti.

Bölüm II - Adem ve Havva Bahçe'den ayrıldıklarında bayılırlardı. Tanrı onları cesaretlendirmek için Sözünü gönderir.

1 Fakat babamız Adem ve Havva bahçeden çıktıklarında, yürüdüklerini bilmeden, ayaklarının üzerinde yerde yürüdüler.

2 Bahçenin kapısının girişine geldiklerinde, önlerinde büyük ve küçük taşlarla ve kumla kaplı geniş toprağı gördüklerinde, korkup titrediler ve üzerlerine gelen korkudan yüzüstü düştüler; ve ölü gibi oldular.

3 Çünkü - o zamana kadar her çeşit ağaçla güzelce dikilmiş bahçe arazisindeyken - şimdi kendilerini tanımadıkları ve hiç görmedikleri
yabancı bir ülkede görüyorlardı.

4 Ve bahçedeyken parlak bir doğanın lütfuyla doluydular ve kalpleri dünyevi şeylere yönelmemişti.

5 Bu yüzden Tanrı onlara acıdı; ve onları bahçenin kapısının önünde düşmüş halde görünce, Sözünü babamız Adem ve Havva'ya gönderdi ve onları düşmüş hallerinden diriltti.

Bölüm III - Büyük beş buçuk günün vaadiyle ilgili.

1 Tanrı Adem'e şöyle dedi: "Bu dünyada günler ve yıllar belirledim ve
sen ve soyundan gelenler, günler ve yıllar tamamlanana kadar,
onlarda yaşayacak ve yürüyeceksiniz; seni yaratan,
ve sana karşı suç işlediğin,
seni bahçeden çıkaran ve
düştüğün zaman seni ayağa kaldıran Sözü göndereceğim.

2 Evet, beş buçuk gün tamamlanınca seni tekrar kurtaracak Söz."

3 Fakat Adem Tanrı'dan gelen bu sözleri ve büyük beş buçuk günü duyduğunda, bunların anlamını anlamadı. 4 Çünkü Adem, dünyanın sonuna kadar sadece beş buçuk gün kalacağını düşünüyordu.

5 Ve Adem ağladı ve Tanrı'ya bunu kendisine açıklaması için dua etti.

6 Sonra Tanrı, kendi suretinde ve benzerliğinde yaratılan Adem'e olan merhametiyle, ona bunların beş bin beş yüz yıl olduğunu ve sonra birinin gelip onu ve soyunu nasıl kurtaracağını açıkladı.

7 Fakat ondan önce, Tanrı, babamız Adem'le aynı şartlarda, bahçeden çıkmadan önce, Havva'nın meyveyi alıp ona yemesi için verdiği ağacın yanındayken bu antlaşmayı yapmıştı.

8 Çünkü babamız Adem bahçeden çıktığında, o ağacın yanından geçti ve Tanrı'nın onun görünümünü nasıl başka bir şekle
değiştirdiğini ve nasıl kuruduğunu gördü.

9 Ve Adem ona doğru giderken korktu, titredi ve yere düştü; Fakat Tanrı merhametiyle onu kaldırdı ve sonra onunla bu antlaşmayı yaptı.

10 Ve yine, Adem bahçenin kapısındayken, elinde parlayan bir kılıçla
kerubiyi görünce, ve kerubim öfkelendi ve ona kaşlarını çattı, hem Adem hem de Havva ondan korktular ve
onları öldürmek istediğini düşündüler. Böylece yüzüstü düştüler,
korkudan titrediler.

11 Fakat onlara acıdı ve onlara merhamet gösterdi; ve onlardan
dönerek göğe çıktı ve Rabbe dua etti ve dedi ki;--

12 "Ya Rab, beni bahçenin kapısında, ateşten bir kılıçla nöbet tutmaya gönderdin.

13 Fakat kulların Adem ve Havva beni görünce yüzüstü düştüler ve
ölü gibi oldular. Ey Rabbim, kullarına ne yapacağız?"

14 Sonra Tanrı onlara acıdı ve merhamet gösterdi ve
Meleğini bahçeyi korumak için gönderdi.

15 Ve Rab'bin Sözü Adem ve Havva'ya geldi ve onları ayağa kaldırdı.

16 Ve Rab Adem'e dedi ki, "Sana beş buçuk günün sonunda Sözümü göndereceğimi ve seni kurtaracağımı söylemiştim.

17 Bu yüzden yüreğini güçlendir ve daha önce sana bahsettiğim Hazineler Mağarası'nda kal."

18 Ve Adem Tanrı'dan bu Sözü duyduğunda, Tanrı'nın ona
söylediği şeyle teselli buldu. Çünkü onu nasıl kurtaracağını ona söylemişti.

Bölüm IV - Adem değişen koşullar için yas tutuyor. Adem ve Havva
Hazineler Mağarası'na giriyor.

1 Fakat Adem ve Havva ilk evleri olan bahçeden çıktıkları için ağladılar.

2 Ve gerçekten de, Adem değişen bedenine baktığında, o ve Havva yaptıkları için
acı acı ağladılar. Ve yürüdüler ve
Hazineler Mağarası'na yavaşça indiler.

3 Ve oraya vardıklarında, Adem kendi kendine ağladı ve Havva'ya şöyle dedi,
"Bu dünyada bizim hapishanemiz ve bir ceza yeri olacak olan bu mağaraya bak!

4 Bahçeyle kıyaslandığında nedir ki? Diğerinin alanıyla kıyaslandığında
darlığı nedir ki?

5 O koruların yanındaki bu kaya nedir ki? Bahçenin ışığıyla kıyaslandığında bu mağaranın karanlığı nedir ki?

6 Bizi koruyan bu sarkık kaya çıkıntısı nedir ki, bizi gölgeleyen Rab'bin merhametiyle kıyaslandığında?

7 Bu mağaranın toprağı bahçe arazisiyle kıyaslandığında nedir ki?
Taşlarla kaplı ve lezzetli meyve ağaçlarıyla dikilmiş bu toprak?"

8 Ve Adem Havva'ya dedi ki, "Gözlerine bak ve benimkilere, daha önce
göklerde meleklerin övgüler yağdırdığını gördüm; onlar da durmadan.

9 Fakat şimdi eskisi gibi görmüyoruz; gözlerimiz etten kemikten oldu; eskiden gördükleri gibi
göremiyorlar."

10 Adem yine Havva'ya dedi ki, "Bugün bedenimiz, bahçede yaşadığımız eski günlere kıyasla nedir ki?"

11 Bundan sonra Adem, sarkan kayanın altındaki mağaraya girmek istemedi; asla girmek istemedi.

12 Fakat Tanrı'nın emirlerine boyun eğdi; ve kendi kendine dedi ki, "Mağaraya girmezsem, yine bir suçlu olacağım."

Bölüm V - Havva asil ve duygusal bir şefaatte bulunur ve suçu kendi üzerine alır.

1 Sonra Adem ve Havva mağaraya girdiler ve bizim bilmediğimiz ama kendilerinin çok iyi bildiği kendi dillerinde dua ettiler.

2 Ve dua ederlerken, Adem gözlerini kaldırdı ve başının üstündeki kayayı ve mağaranın çatısını gördü. Bu, onun ne cenneti ne de Tanrı'nın yaratıklarını görmesini engelledi. Bu yüzden ağladı ve
göğsünü sertçe dövdü, ta ki yere düşene ve ölü gibi olana kadar.

3 Ve Havva ağlayarak oturdu; çünkü onun öldüğüne inanıyordu.

4 Sonra ayağa kalktı, ellerini Tanrı'ya doğru açtı, merhamet ve şefkat için yalvardı ve şöyle dedi: "Ey Tanrım, günahımı bağışla, işlediğim günahı ve bana karşı hatırlama.

5 Çünkü ben tek başıma kulunun bahçeden bu lanetlenmiş ülkeye, ışıktan bu karanlığa ve sevinç evinden bu zindana düşmesine neden oldum.

6 Ey Tanrım, bu kulunun bu şekilde düştüğüne bak ve onu tekrar hayata döndür ki, ağlayıp benim aracılığımla işlediği suçtan tövbe etsin.

7 Şimdi onun canını alma; ama yaşamasına izin ver ki tövbesinin ölçüsüne göre dursun ve ölümünden önce olduğu gibi Senin isteğini yapsın.

8 Ama eğer onu tekrar hayata döndürmezsen, o zaman ey Tanrım, benim canımı al ki onun gibi olayım ve beni bu zindanda, bir ve tek başıma bırakma; çünkü bu dünyada tek başıma duramazdım, ama onunla birlikte yalnızca.

9 Çünkü sen, ey Tanrı, onu uyuttun ve
yanından bir kemik aldın ve
yerine eti yeniden yerleştirdin, ilahi kudretinle.

10 Ve sen beni, kemiği aldın ve beni onun gibi parlak bir kadın yaptın,
yüreği, aklı ve konuşmasıyla; ve et olarak onunkine benzer; ve
beni onun bakışlarına benzer yaptın, merhametin ve kudretinle.

11 Ey Rab, ben ve o biriz ve Sen, ey Tanrı, Yaratıcımızsın, Sen ikimizi de bir günde yaratansın.

12 Bu yüzden, ey Tanrı, ona yaşam ver ki, suçlarımız yüzünden
içinde yaşadığımız bu garip ülkede benimle olsun.

13 Fakat eğer ona yaşam vermezsen, o zaman beni, hatta beni, onun gibi al; "İkimiz de aynı gün ölelim."

14 Ve Havva acı acı ağladı ve büyük üzüntüsünden babamız Adem'in üzerine düştü.

Bölüm VI - Tanrı'nın Adem ve Havva'ya nasıl ve neden günah işlediklerini belirttiği azarlaması.

1 Fakat Tanrı onlara baktı; çünkü büyük üzüntüden kendilerini öldürmüşlerdi.

2 Fakat onları diriltmeye ve rahatlatmaya karar verdi.

3 Bu yüzden onlara Sözünü gönderdi; ayağa kalkmaları ve hemen dirilmeleri için.

4 Ve Rab Adem ve Havva'ya dedi ki, "Kendi özgür iradenizle günah işlediniz, ta ki sizi yerleştirdiğim bahçeden çıkana kadar.

5 Kendi özgür iradenizle, ilahilik, büyüklük ve benim gibi yüce bir durum için arzunuzla günah işlediniz; böylece o zamanlar içinde bulunduğunuz parlak doğadan sizi mahrum ettim ve sizi bahçeden bu topraklara, sert ve sıkıntılı bir yere getirdim.

6 Keşke emrimi çiğnememiş ve yasamı tutmuş olsaydınız,
ve size yaklaşmamanızı söylediğim ağacın meyvesinden yememiş olsaydınız! Ve bahçede ondan daha iyi meyve ağaçları vardı.

7 Fakat kötü Şeytan imanını korumadı ve Bana karşı iyi niyetli değildi, öyle ki onu yaratmış olmama rağmen,
beni işe yaramaz
saydı ve kendisi için Tanrılığı aradı; bunun için onu gökten
aşağı attım, böylece ilk halinde kalamadı--sizin sözlerine inanarak
yemediğiniz sürece ağacı gözünüzde hoş gösteren oydu.

8 Böylece emrimi çiğnediniz ve bu yüzden
size bütün bu acıları getirdim.

9 Çünkü ben, yaratıklarımı yarattığımda onları yok etmeyi
amaçlamayan Yaratıcı Tanrı'yım. Fakat onlar öfkemi şiddetle uyandırdıktan sonra,
tövbe edene kadar onları korkunç belalarla cezalandırdım.

10 Fakat, eğer tam tersine, suçlarında hala katılaşmaya devam ederlerse, sonsuza dek lanet altında olacaklardır."

Bölüm VII - Hayvanlar yatıştırılır.

1 Adem ve Havva Tanrı'dan gelen bu sözleri duyduklarında, daha da fazla ağladılar ve hıçkırdılar; fakat yüreklerini Tanrı'da güçlendirdiler, çünkü artık Rab'bin onlar için bir baba ve bir anne gibi olduğunu hissediyorlardı; ve tam da bu nedenle, O'nun önünde ağladılar ve O'ndan merhamet dilediler. 2 Sonra Tanrı onlara acıdı ve şöyle dedi: "Ey Adem, seninle antlaşmamı yaptım ve bundan dönmeyeceğim; büyük beş buçuk günlük antlaşmam tamamlanana kadar seni bahçeye geri göndermeyeceğim." 3 Sonra Adem Tanrı'ya dedi ki, "Ey Rab, bizi yarattın ve bahçede bulunmaya uygun hale getirdin; ve ben günah işlemeden önce, bütün hayvanları bana getirdin, onlara isim vermem için.

4 O zaman lütfun üzerimdeydi; ve her birini senin düşüncene göre isimlendirdim; ve hepsini bana tabi kıldın.

5 Ama şimdi, ey Rab Tanrı, emrini çiğnediğim için, bütün hayvanlar bana karşı çıkacak ve beni ve hizmetkarın Havva'yı yiyecek; ve canımızı yeryüzünden yok edecekler.

6 Bu nedenle, ey ​​Tanrım, bizi bahçeden çıkardığın ve bizi yabancı bir diyara getirdiğin için, hayvanların bize zarar vermesine izin vermeyeceksin."

7 Rab, Adem'den bu sözleri duyduğunda ona acıdı ve
kır hayvanlarının kalkıp onu ve Havva'yı yiyeceğini gerçekten söylediğini hissetti, çünkü Rab, onların suçları yüzünden ikisine de öfkelenmişti.

8 Sonra Tanrı, hayvanlara, kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her şeye, Adem'e gelmelerini ve onunla yakınlaşmalarını, onu ve Havva'yı rahatsız etmemelerini ve soyları arasında iyi ve doğru olanlardan hiçbirini rahatsız etmemelerini emretti.

9 Sonra bütün hayvanlar, Tanrı'nın emrine göre Adem'e saygı gösterdiler; Tanrı'nın öfkelendiği yılan hariç. O, hayvanlarla birlikte Adem'e gelmedi.

Bölüm VIII - İnsanın "Parlak Doğası" elinden alınır.

1 Sonra Adem ağladı ve dedi ki, "Ey Tanrım, bahçede yaşadığımızda ve
yüreklerimiz yükseldiğinde, cennette övgüler söyleyen melekleri gördük, ama şimdi eskisi gibi göremiyoruz; hayır, mağaraya girdiğimizde, tüm yaratılış bizden gizlendi."

2 Sonra Rab Tanrı Adem'e dedi ki, "Bana tabi olduğun
zaman, içinde parlak bir doğa vardı ve bu nedenle
uzaktaki şeyleri görebiliyordun. Ama senin suçunun ardından parlak doğan senden çekildi; ve sana uzaktaki şeyleri görmek kalmadı, sadece yakındaki şeyleri görmek kaldı; bedenin yeteneğine göre; çünkü o
hayvansaldır."

3 Adem ve Havva Tanrı'dan bu sözleri duyduklarında, kederli bir kalple O'nu övüp tapınarak yollarına devam ettiler.

4 Ve Tanrı onlarla iletişim kurmayı bıraktı.

Bölüm IX - Hayat Ağacından Su. Adem ve Havva neredeyse boğuluyor.

1 Sonra Adem ve Havva Hazine Mağarası'ndan çıktılar ve bahçe kapısına yaklaştılar ve orada durup ona baktılar ve oradan
uzaklaştıkları için ağladılar.

2 Ve Adem ve Havva bahçenin kapısının önünden güney tarafına geçtiler ve orada bahçeyi sulayan, Hayat Ağacı'nın kökünden gelen ve oradan
yeryüzünde dört nehre ayrılan suyu buldular.

3 Sonra gelip o suya yaklaştılar ve baktılar; ve gördüler ki, bu su bahçedeki Hayat Ağacı'nın kökünün altından
çıkan suydu.

4 Ve Adem ağladı, inledi ve bahçeden
ayrıldığı için göğsünü dövdü; ve Havva'ya şöyle dedi:--

5 "Neden bana, kendine ve soyumuza bu kadar çok bela ve ceza getirdin?"

6 Havva ona, "Ne gördün ki, ağlayıp benimle bu şekilde konuştun?" diye sordu.

7 Havva'ya, "Bahçede bizimle birlikte olan, bahçenin ağaçlarını sulayan ve oradan akan bu suyu görmüyor musun?

8 Biz ise bahçedeyken, ona aldırış etmiyorduk; ama bu yabancı diyara geldiğimizden beri onu seviyoruz ve onu bedenlerimiz için kullanıyoruz." dedi.

9 Havva ondan bu sözleri duyduğunda ağladı; ve ağlamalarının acısından o suya düştüler; ve bir daha asla geri dönüp yaratılışı
görmemek için orada kendilerine son vermek istediler; çünkü yaratılışın işine baktıklarında kendilerine son vermeleri gerektiğini hissettiler.

Bölüm X - Bahçeden ayrıldıktan sonra bedenlerinin suya ihtiyacı vardır. 1 Sonra merhametli ve lütufkar Tanrı, suda böyle yatan ve ölüme yakın olan onlara baktı ve onları sudan çıkaran ve ölü olarak kıyıya koyan bir melek gönderdi.

2 Sonra melek Tanrı'ya çıktı, hoş karşılandı ve şöyle dedi: "Ey Tanrım, yaratıkların son nefeslerini verdi."

3 Sonra Tanrı, Adem ve Havva'ya Sözünü gönderdi ve onlar onları ölümlerinden diriltti.

4 Ve Adem dirildikten sonra şöyle dedi: "Ey Tanrım, bahçedeyken bu suya ihtiyacımız yoktu veya onu önemsemedik; ama bu ülkeye geldiğimizden beri onsuz yapamayız."

5 Sonra Tanrı Adem'e dedi ki, "Sen benim emrim altındayken ve parlak bir melekken, bu suyu bilmiyordun.

6 Ama şimdi emrimi çiğnediğin için, vücudunu yıkamak ve büyütmek için susuz yapamazsın; çünkü şimdi hayvanlarınkine benziyor ve suya ihtiyacı var."

7 Adem ve Havva Tanrı'dan bu sözleri duyduklarında, acı bir şekilde haykırdılar; ve Adem Tanrı'dan bahçeye geri dönmesine ve ona ikinci kez bakmasına izin vermesini rica etti.

8 Ama Tanrı Adem'e dedi ki, "Sana bir söz verdim; bu söz yerine getirildiğinde, seni ve senin doğru soyunu bahçeye geri getireceğim."

9 Ve Tanrı Adem'le iletişim kurmayı bıraktı.

Bölüm XI - Bahçedeki görkemli günlerin anısı.

1 Sonra Adem ve Havva susuzluk, sıcaklık ve üzüntüyle yandıklarını hissettiler.

2 Ve Adem Havva'ya dedi ki, "Bu sudan içmeyeceğiz, ölsek bile. Ey Havva, bu su içimize girdiğinde, hem bizim hem de soyumuzun cezalarını artıracak."

3 Sonra hem Adem hem de Havva sudan uzaklaştılar ve hiç içmediler; ama gelip Hazineler Mağarası'na girdiler.

4 Ama içinde Adem Havva'yı göremedi; sadece onun çıkardığı sesi duydu. O da Adem'i göremedi, sadece onun çıkardığı sesi duydu.

5 Sonra Adem derin bir üzüntü içinde ağladı ve göğsünü dövdü; ve ayağa kalkıp Havva'ya, "Neredesin?" diye sordu.

6 Ve Havva ona, "Bak, bu karanlığın içinde duruyorum" dedi.

7 Sonra ona şöyle dedi: "Bahçede yaşadığımız
aydınlık doğayı hatırla!

8 Ey Havva! Bahçede üzerimize konan ihtişamı hatırla. Ey Havva!
Bahçede hareket ederken bizi gölgeleyen ağaçları hatırla.

9 Ey Havva! Bahçedeyken ne geceyi ne de gündüzü tanıdığımızı hatırla. Aşağıdan su akan ve üzerimize parlaklık saçan Hayat Ağacı'nı düşün! Ey Havva, bahçe topraklarını ve onun parlaklığını hatırla!

10 İçinde yaşadığımız
zaman karanlığın olmadığı o bahçeyi düşün, ah düşün.

11 Oysa bu Hazine Mağarası'na girer girmez
karanlık her tarafımızı sardı; birbirimizi göremeyecek hale gelene kadar; ve bu hayatın tüm zevki sona erdi."

Bölüm XII - Adem ile Havva arasına karanlık nasıl girdi.

1 Sonra Adem göğsünü dövdü, o ve Havva, ve bütün gece şafak vaktine kadar yas tuttular ve Miyazia'daki gece boyunca iç çektiler.

2 Ve Adem kendini dövdü ve kendini mağarada yere attı,
acı kederden ve karanlıktan dolayı, ve orada ölü gibi yattı.

3 Fakat Havva yere düşerken çıkardığı sesi duydu. Ve elleriyle onu yokladı ve onu bir ceset gibi buldu.

4 Sonra korktu, konuşamadı ve onun yanında kaldı.

5 Fakat merhametli Rab, Adem'in ölümüne ve Havva'nın karanlıktan duyduğu korkudan dolayı sessizliğine baktı.

6 Ve Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve onu ölümünden diriltti ve
Havva'nın ağzını açtı ki konuşabilsin.

7 Sonra Adem mağarada ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ey Tanrım, neden ışık bizden
gitti ve karanlık bizi örttü? Neden bizi
bu uzun karanlıkta bıraktın? Neden bizi böyle rahatsız ediyorsun?

8 Ve bu karanlık, ey Rab, bizi örtmeden önce neredeydi? Bu yüzden
birbirimizi göremiyoruz.

9 Bahçede olduğumuz sürece karanlığın ne olduğunu
ne gördük ne de biliyorduk. Ben Havva'dan gizli değildim, o da benden gizli değildi, ta ki beni göremeyene kadar; ve üzerimize karanlık çökmedi
birbirimizden ayırmak için.

10 Fakat o ve ben aynı parlak ışıktaydık. Ben onu gördüm ve o beni gördü.
Ama şimdi bu mağaraya girdiğimizden beri karanlık bizi örttü ve
birbirimizden ayırdı, öyle ki ben onu görmüyorum ve o da beni
görmüyor.

11 Ey Rab, bizi bu karanlıkla mı cezalandıracaksın?"

Bölüm XIII - Adem'in düşüşü. Gece ve gündüzün yaratılma nedeni.

1 Sonra merhametli ve acıma dolu olan Tanrı, Adem'in sesini duyduğunda,
ona şöyle dedi:--

2 "Ey Adem, iyi melek Bana itaat ettiği sürece, parlak bir ışık
onun ve ordularının üzerinde durdu.

3 Fakat emrimi çiğnediğinde, onu o parlak doğadan mahrum ettim ve karanlık oldu.

4 Ve o göklerde, ışık diyarlarında iken, karanlığın ne olduğunu bilmiyordu.

5 Fakat günah işledi ve onu gökten yere düşürdüm; ve üzerine gelen bu karanlıktı.

6 Ve ey Adem, bahçemde ve bana itaat ederken, senin üzerinde o parlak ışık da durdu.

7 Fakat senin günahını duyduğumda, seni o parlak ışıktan mahrum ettim. Fakat merhametimle seni karanlığa çevirmedim, fakat seni etten bir beden yaptım, üzerine bu deriyi örttüm, böylece soğuk ve sıcağa dayanabilsin.

8 Eğer gazabımı sana çokça indirseydim, seni yok ederdim; ve seni karanlığa çevirseydim, sanki seni öldürmüş olurdum.

9 Fakat merhametimle seni olduğun gibi yaptım; Ey Adem, emrimi çiğnediğinde seni bahçeden kovdum ve seni bu diyara çıkardım; ve sana bu mağarada yaşamanı emrettim; ve karanlık seni, emrimi çiğneyen kişinin üzerine olduğu gibi
örttü.

10 Böylece, ey ​​Adem, bu gece seni aldattı. Sonsuza dek
sürmeyecek; fakat sadece on iki saat sürecek; bittiğinde, gün ışığı geri dönecek.

11 Bu yüzden iç çekme, ne de sarsıl; ve yüreğinde
bu karanlığın uzun ve yorucu olduğunu söyleme; ve yüreğinde
seni bununla rahatsız ettiğimi söyleme.

12 Yüreğini güçlendir ve korkma. Bu karanlık bir
ceza değildir. Fakat, ey Adem, ben gündüzü yarattım ve güneşi onun içine yerleştirdim ki ışık versin; böylece sen ve çocukların işini yapsın.

13 Çünkü günah işleyeceğini ve günah işleyeceğini ve bu diyara çıkacağını biliyordum. Ama seni zorlamak istemedim, ne de sana seslenmek, ne de susturulmak istemedim;
ne de düşüşünle seni mahkûm etmek; ne de ışıktan karanlığa çıkmanla; ne de bahçeden bu diyara gelmenle.

14 Çünkü seni ışıktan yarattım; ve senden ışık çocukları ve sana benzeyenler çıkarmak istedim.

15 Ama sen bir gün emrimi tutmadın; ta ki yaratılışı
tamamlayıp içindeki her şeyi kutsayıncaya kadar.

16 Sonra ağaçla ilgili olarak, ondan yememeni emrettim. Yine de, kendini aldatan Şeytan'ın seni de aldatacağını biliyordum.

17 Böylece ağaç aracılığıyla sana ona yaklaşmamanı bildirdim.
Ve sana meyvesinden yememeni, onu tatmamanı,
henüz altında oturmamanı ve ona teslim olmamanı söyledim.

18 Eğer ben olmasaydım ve sana ağaç hakkında konuşmasaydım, ey Adem, ve seni emirsiz bıraksaydım ve sen günah işleseydin, bu benim tarafımdan bir suç olurdu, çünkü sana hiçbir emir vermemiştim; dönüp beni suçlardın.

19 Fakat ben sana emrettim ve seni uyardım ve sen düştün. Böylece
yaratıklarım beni suçlayamaz; suç sadece onlardadır.

20 Ve ey Adem, gündüzü senin ve soyunun onda çalışıp didinmesi için yarattım. Ve geceyi onların işlerinden dinlenmeleri için yarattım; ve kır hayvanlarının gece dışarı çıkıp yiyecek aramaları için.

21 Fakat karanlıktan pek eser kalmadı, ey Adem, ve gün ışığı yakında
ortaya çıkacak."

Bölüm XIV - Mesih'in gelişinin en erken kehaneti. 1 Sonra Adem Tanrı'ya dedi ki: "Ey Rab, canımı al ve bu karanlığı bir daha
görmeme izin verme; ya da beni karanlığın olmadığı bir yere
götür."

2 Fakat Rab Tanrı Adem'e dedi ki, "Gerçekten sana söylüyorum, bu karanlık
her gün senin için belirlediğim şekilde geçecek,
antlaşmam tamamlanana kadar; seni kurtaracağım ve seni
tekrar bahçeye, özlemini çektiğin ışık evine, içinde karanlığın olmadığı yere geri getireceğim. Seni oraya getireceğim - cennetin krallığına."

3 Tanrı yine Adem'e şöyle dedi: "Suçlarından dolayı
üzerine alınmak zorunda kaldığın bütün bu sefalet, seni Şeytan'ın
elinden kurtarmayacak ve seni kurtarmayacak.

4 Ama ben kurtaracağım. Gökten inip senin soyundan
beden olup senin çektiğin
hastalığı
üstlendiğimde, seni bu mağarada örten karanlık, senin soyunun bedenindeyken
bedenimi mezarda örtecek.

5 Ve yılları olmayan ben, yılların, zamanların, ayların ve günlerin
hesabına tabi tutulacağım ve seni kurtarmak için
insan oğullarından biri olarak sayılacağım."

6 Ve Tanrı Adem'le iletişim kurmayı bıraktı.

* Referans: Yuhanna 12:46

Bölüm XV - Adem ve Havva, günahlarından kurtarmak için Tanrı'nın çektiği acılara
üzüldüler.

1 Sonra Adem ve Havva, Tanrı'nın onlara verdiği sözden dolayı ağladılar ve üzüldüler,
onlara kararlaştırılan günlerin tamamlanmasına kadar bahçeye geri dönmeyeceklerdi; ama çoğunlukla Tanrı'nın onlara kurtuluşları için acı çekmesi gerektiğini söylemesinden dolayı.

Bölüm XVI - İlk gün doğumu. Adem ve Havva bunun onları yakmak için gelen bir ateş olduğunu düşünüyorlar.

1 Bundan sonra Adem ve Havva mağarada durmaya, dua etmeye ve ağlamaya devam ettiler, ta ki sabah onlara doğan kadar.

2 Ve ışığın kendilerine geri döndüğünü gördüklerinde, korkudan
kurtuldular ve yüreklerini güçlendirdiler.

3 Sonra Adem mağaradan çıkmaya başladı. Ve mağaranın ağzına geldiğinde, durup yüzünü doğuya doğru çevirdiğinde ve güneşin
parıldayan ışınlarında
güneşin doğuşunu gördüğünde ve vücudunda sıcaklığını hissettiğinde, bundan
korktu ve kalbinde bu alevin kendisini
rahatsız etmek için çıktığını düşündü.

4 Sonra ağladı ve göğsünü dövdü, sonra yüzüstü yere düştü ve isteğini dile getirdi:--

5 "Ey Rab, bana bela verme, beni yok etme, canımı da yeryüzünden alma."

6 Çünkü güneşin Tanrı olduğunu düşünüyordu.

7 Çünkü bahçedeyken ve Tanrı'nın sesini ve bahçede çıkardığı sesi işittiğinde ve O'ndan korktuğunda, Adem güneşin parlak ışığını hiç görmedi, ne de onun alev alev sıcaklığı bedenine dokundu.

8 Bu yüzden güneşin alevli ışınları ona ulaştığında ondan korktu. Tanrı'nın kendisi için takdir ettiği tüm günler boyunca onu bununla bela edeceğini düşünüyordu.

9 Çünkü Adem de düşüncelerinde şöyle diyordu: Tanrı bizi karanlıkla
bela etmediği gibi, işte bu güneşin doğmasını ve bizi yakıcı sıcaklıkla
bela etmesini sağladı.

10 Fakat yüreğinde böyle düşünürken, Tanrı'nın Sözü
ona geldi ve şöyle dedi:--

11 "Ey Adem, ayağa kalk. Bu güneş Tanrı değildir; fakat gündüzleri ışık vermek için yaratılmıştır, mağarada sana
şöyle demiştim: 'Şafak gelecek ve gündüzleri ışık olacak.'

12 Fakat ben seni gecede rahatlatan Tanrı'yım."

13 Ve Tanrı Adem'le konuşmayı bıraktı.

Bölüm XVII - Yılan Bölümü.

1 Adem ve Havva mağaranın ağzından çıkıp bahçeye doğru gittiler.

2 Fakat oraya yaklaştıklarında, Şeytan'ın Adem ve Havva'yı aldattığı batı kapısından
önce, Şeytan olan yılanın kapıya geldiğini, üzüntüyle tozu yaladığını ve Tanrı'nın üzerine
inen lanet yüzünden göğsünün üzerinde yerde kıpırdandığını gördüler.

3 Ve yılan daha önce bütün hayvanların en yücesi iken,
şimdi değişti ve kayganlaştı ve hepsinin en aşağılığı oldu,
göğsünde sürünüyor ve karnı üzerinde yürüyordu. 4 Ve tüm hayvanların en güzeli iken, değişmişti
ve hepsinin en çirkini olmuştu. En iyi
yiyecekle beslenmek yerine, şimdi tozu yemeye başladı. Daha önce olduğu gibi en iyi yerlerde yaşamak yerine, şimdi tozun içinde yaşıyordu.

5 Ve tüm hayvanların en güzeli iken, hepsi
güzelliği karşısında suskun kalırken, şimdi onlar tarafından nefret ediliyordu.

6 Ve yine, diğer tüm hayvanların
başka yerlerden geldiği tek bir güzel evde yaşarken; ve o nerede su içerse, onlar da aynı yerden
içerlerdi; şimdi, Tanrı'nın laneti nedeniyle zehirli hale geldikten sonra, tüm hayvanlar evinden kaçtılar ve onun içtiği
suyu içmek istemediler; ama ondan kaçtılar.

Bölüm XVIII - Yılanla ölümcül mücadele.

1 Lanetli yılan Adem ve Havva'yı görünce başını şişirdi,
kuyruğunun üzerinde durdu ve gözleri kan kırmızısı bir şekilde onları öldürecekmiş gibi davrandı.

2 Havva'ya doğru yöneldi ve peşinden koştu; Adem ise yanında durup,
yılanı vuracak bir sopası olmadığı ve onu nasıl öldüreceğini bilmediği için ağladı.

3 Fakat Havva için yanan bir yürekle Adem yılana yaklaştı ve
kuyruğundan tuttu; yılan ona doğru döndüğünde ve ona şöyle dedi:--

4 "Ey Adem, senin ve Havva'nın yüzünden kayganım ve karnımın üstünde yürüyorum." Sonra büyük gücüyle Adem ve Havva'yı yere serdi ve onları
sıktı ve öldürmeye çalıştı.

5 Fakat Tanrı, yılanı onlardan uzaklaştıran ve onları
kaldıran bir melek gönderdi.

6 Sonra Tanrı'nın Sözü yılana geldi ve ona şöyle dedi: "İlk defa seni kayganlaştırdım ve karnının üstünde yürüttüm; ama seni
konuşmaktan mahrum etmedim.

7 Ancak bu sefer dilsiz olacaksın ve sen ve soyun
bir daha konuşmayacaksın; çünkü ilk defa yaratıklarım senin yüzünden mahvoldular ve bu sefer onları öldürmeye çalıştın."

8 Sonra yılan dilsiz kaldı ve artık konuşamaz hale geldi.

9 Ve Tanrı'nın emriyle gökten bir rüzgar esti ve yılanı Adem ile Havva'dan alıp
Hindistan'a indiği kıyıya fırlattı.

Bölüm XIX - Hayvanların Adem'e tabi kılınması.

1 Fakat Adem ile Havva Tanrı'nın önünde haykırdılar. Ve Adem ona dedi ki:--

2 "Ey Rabbim, mağarada iken sana bunu söyledim, Rabbim,
kırın hayvanları kalkıp beni yiyecek ve canımı
yeryüzünden keseceklerdi."

3 Sonra Adem, başına gelenlerden dolayı göğsünü dövdü ve
bir ceset gibi yere düştü. Sonra Tanrı'nın Sözü ona geldi,
onu kaldırdı ve ona dedi ki,

4 "Ey Adem, bu hayvanlardan hiçbiri sana zarar veremeyecek; çünkü
mağarada sana
hayvanlar ve diğer hareket eden şeyleri getirdim.
Yılanın onlarla gelmesine izin vermedim, çünkü sana karşı
kalkıp seni titretebilirdi; ve onun korkusu yüreğinize
inebilirdi.

5 Çünkü lanetli olanın kötü olduğunu biliyordum; bu yüzden
diğer hayvanlarla birlikte sana yaklaşmasına izin vermedim.

6 Ama şimdi yüreğini güçlendir ve korkma. Senin için kararlaştırdığım
günlerin sonuna kadar seninleyim."

XX. Bölüm - Adem Havva'yı korumak istiyor.

1 Sonra Adem ağladı ve dedi ki, "Ey Tanrım, bizi başka bir yere götür,
orada yılan bir daha bize yaklaşamaz ve bize karşı kalkamaz. Çünkü
korkarım ki, hizmetçin Havva'yı tek başına bulup onu öldürebilir; çünkü
gözleri çirkin ve kötüdür."

2 Fakat Tanrı Adem ve Havva'ya şöyle dedi: "Bundan sonra korkmayın, size
yaklaştırmayacağım; onu sizden, bu
dağdan kovdum; size zarar verme yeteneğini de orada bırakmayacağım."

3 Sonra Adem ve Havva Tanrı'ya tapındılar ve O'na şükrettiler ve onları ölümden kurtardığı için O'nu övdüler.

XXI. Bölüm - Adem ve Havva intihar girişiminde bulunur.

1 Sonra Adem ve Havva bahçeyi aramaya gittiler.

2 Ve sıcaklık yüzlerine alev gibi çarptı; ve sıcaktan
terlediler ve Rab'bin önünde ağladılar.

3 Fakat ağladıkları yer, bahçenin batı kapısına bakan yüksek bir dağın yakınındaydı. 4 Sonra Adem kendini o dağın tepesinden aşağı attı; yüzü
yarıldı ve eti parçalandı; çok kan kaybetti ve ölüme yakındı.

5 Bu arada Havva dağda onun için ağlayarak ayakta kaldı, böylece
yattı.

6 Ve dedi ki, "Onun ardından yaşamak istemiyorum; çünkü kendine
yaptığı her şey benim yüzümdendi."

7 Sonra kendini onun peşinden attı; ve taşlar tarafından parçalandı ve yırtıldı;
ve ölü gibi yattı.

8 Fakat yaratıklarına bakan merhametli Tanrı, Adem'e
ve Havva'ya ölü yatarken baktı ve Sözünü onlara gönderdi ve onları diriltti.

9 Ve Adem'e dedi ki, "Ey Adem, kendine getirdiğin bütün bu sefalet, benim yönetimime hiçbir şekilde etki etmeyecek, ne de 5.500 yıllık
antlaşmayı değiştirecek."

Bölüm XXII - Adem nazik bir ruh halinde.

1 Sonra Adem Tanrı'ya dedi ki, "Sıcakta kuruyorum, yürümekten bayılıyorum ve bu dünyada olmak istemiyorum. Ve ne zaman beni oradan çıkarıp dinlendireceğini bilmiyorum."

2 Sonra Rab Tanrı ona dedi ki, "Ey Adem, şimdi olamaz, ta ki günlerin
sonuna kadar. O zaman seni bu sefil
ülkeden çıkaracağım."

3 Ve Adem Tanrı'ya dedi ki, "Bahçedeyken ne sıcağı, ne de gevşekliği, ne kıpırdamayı, ne titremeyi, ne de korkuyu bilmiyordum; ama şimdi
bu ülkeye geldiğimden beri, bütün bu sıkıntı üzerime geldi.

4 Sonra Tanrı Adem'e dedi ki, "Emrime uyduğun sürece,
Işığım ve lütfum senin üzerinde kaldı. Fakat emrimi çiğnediğinizde, bu topraklarda size keder ve sefalet geldi." 

5 Ve Adem ağlayarak dedi ki, "Ey Rab, bundan dolayı beni kesme,
beni ağır belalarla cezalandırma, günahıma göre bana ödeme yapma; çünkü
biz kendi isteğimizle Senin emrini çiğnedik, Senin yasanı görmezden geldik ve senin gibi tanrılar olmaya çalıştık, düşman Şeytan bizi aldattığında."

6 Sonra Tanrı yine Adem'e dedi ki, "Bu topraklarda korkuya ve titremeye, uyuşukluğa ve acıya, dolaşmaya, bu dağa çıkmaya ve ondan ölmeye katlandığın için, seni kurtarmak için bunların hepsini
kendim üstleneceğim."

Bölüm XXIII - Adem ve Havva kendilerini güçlendirir ve şimdiye kadar yapılmış ilk
sunağı yaparlar.

1 Sonra Adem daha çok ağladı ve dedi ki, "Ey Tanrım, bana merhamet et, benim yapacağımı
kendin üstlen."

2 Fakat Tanrı Sözünü Adem ve Havva'dan geri çekti.

3 Sonra Adem ve Havva ayağa kalktılar; ve Adem Havva'ya dedi ki,
"Kendini güçlendir, ben de kendimi güçlendireceğim." Ve Adem'in ona söylediği gibi o da kendini güçlendirdi.

4 Sonra Adem ve Havva taşları alıp bir
sunak biçimindeydi; ve bahçenin dışındaki ağaçlardan yapraklar aldılar,
onlarla, döktükleri kanı, kayanın yüzünden sildiler.

5 Fakat kumun üzerine düşeni,
karıştığı tozla birlikte alıp, Tanrı'ya bir
sunu olarak sunağın üzerinde sundular.

6 Sonra Adem ve Havva sunağın altında durup ağlayarak Tanrı'ya dua ettiler, "Suçumuzu ve günahımızı bağışla ve bize merhametli
gözünle bak. Çünkü bahçedeyken övgülerimiz ve ilahilerimiz durmadan senin önünde yükseliyordu.

7 Ama bu yabancı diyara geldiğimizde, saf övgü artık bizim değildi, ne doğru dua, ne anlayışlı yürekler, ne tatlı düşünceler, ne adil öğütler, ne uzun anlayış, ne de doğru duygular, ne de parlak doğamız bizi terk etti. Ama bedenimiz ilk yaratıldığımızdaki benzerliğinden
değişti.

8 Ama şimdi bu taşların üzerinde sunulan kanımıza bak ve onu ellerimizden kabul et, tıpkı ilk başta bahçedeyken sana söylediğimiz övgü gibi."

9 Ve Adem Tanrı'dan daha fazla istekte bulunmaya başladı.

* YAKLAŞIK 150 YIL ÖNCE KULLANILDIĞI SÖYLENEN RAB'BİN DUASININ ORİJİNALİ
RABBİMİZ: Göklerdeki Babamız, bize lütufta bulun, ey Rab
Tanrımız, Adın kutsal kılınsın ve seni anma
yukarıdaki Göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde yüceltilsin.

Krallığın şimdi ve sonsuza dek üzerimizde hüküm sürsün. Eski zamanlardaki Kutsal Adamlar,
Bana yaptıkları her şeyi bağışla ve bağışla dediler.
Ve bizi günaha sokma, ama bizi kötü şeyden kurtar;
Çünkü krallık Senindir ve Sen sonsuza dek ve sonsuza dek yücelikle hüküm süreceksin,
AMİN.

Bölüm XXIV - Mesih'in yaşamı ve ölümü hakkında canlı bir kehanet.

1 Sonra merhametli Tanrı, iyi ve insanları seven, Adem ve Havva'ya baktı,
ve kanlarına, ki onlar bunu yapmaları için O'ndan bir emir almadan, kendilerine bir sunu olarak sundular.
Ama onlara şaşırdı; ve
sunularını kabul etti.

2 Ve Tanrı, huzurundan parlak bir ateş gönderdi, onların
sunularını yaktı.

3 Onların sunularının hoş kokusunu kokladı ve onlara merhamet gösterdi.

4 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona dedi ki, "Ey Adem, sen kanını döktüğün gibi, ben de soyundan geldiğimde kanımı dökeceğim; ve sen öldüğün gibi, ey Adem, ben de öyle öleceğim. Ve sen bir sunak yaptığın gibi, ben de senin için yeryüzünde bir sunak yapacağım; ve sen kanını onun üzerinde sunduğun gibi, ben de kanımı yeryüzünde bir sunak üzerinde sunacağım.

5 Ve sen o kanla bağışlanma dilediğin gibi, ben de kanımı günahların bağışlanması kılacağım ve içindeki suçları sileceğim.

6 Ve şimdi, işte, ey ​​Adem, senin sunusunu kabul ettim, ama seni bağladığım
antlaşmanın günleri tamamlanmadı. Onlar tamamlandığında, seni bahçeye geri getireceğim.

7 Şimdi, bu nedenle, yüreğini güçlendir; ve üzüntü
üze geldiğinde, Bana bir sunu sun, ve sana lütufta bulunacağım."

Bölüm XXV - Tanrı merhametli ve sevgi dolu olarak temsil edildi. İbadetin kurulması.

1 Fakat Tanrı, Adem'in sık sık kendini öldürmesi ve
kanından O'na bir kurban sunması gerektiğine inandığını biliyordu.

2 Bu yüzden ona dedi ki, "Ey Adem, bir daha asla kendini böyle
bir dağdan aşağı atarak öldürme."

3 Fakat Adem Tanrı'ya dedi ki, "Kendimi hemen yok etmeyi düşünüyordum, çünkü emirlerini çiğnedim ve güzel bahçeden çıktım; ve beni mahrum ettiğin parlak ışık için; ve ağzımdan durmadan dökülen övgüler için ve beni örten ışık için.

4 Fakat iyiliğinle, ey ​​Tanrım, beni tamamen yok etme; fakat her öldüğümde bana lütufta bulun ve beni dirilt.

5 Ve böylece merhametli bir Tanrı olduğun, kimsenin mahvolmasını istemediğin, birinin düşmesini sevmediğin ve kimseyi acımasızca, kötü bir şekilde ve tümüyle mahvederek mahkûm etmediğin bilinecek."

6 Sonra Adem sessiz kaldı.

7 Ve Tanrı'nın Sözü ona geldi, onu kutsadı, rahatlattı ve onunla antlaşma yaptı, kendisi için belirlenen günlerin sonunda onu kurtaracağına dair.

8 Bu, Adem'in Tanrı'ya yaptığı ilk adaktı; ve bu yüzden bunu yapmak onun
âdeti haline geldi.

Bölüm XXVI - Ebedi yaşam ve sevinç hakkında güzel bir kehanet (ayet 15).
Gecenin çökmesi.

1 Sonra Adem Havva'yı aldı ve Hazineler Mağarası'na geri dönmeye başladılar
orada yaşıyorlardı. Ama yaklaştıklarında ve onu uzaktan gördüklerinde, Adem ve Havva ona baktıklarında ağır bir üzüntü hissettiler.

2 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "Dağdayken bizimle konuşan Tanrı Sözü ile teselli bulduk; ve doğudan gelen ışık üzerimize gösterildi.

3 Fakat şimdi Tanrı Sözü bizden gizlendi; ve üzerimize gösterilen ışık öyle değişti ki yok oldu ve üzerimize karanlık ve keder geldi.

4 Ve bir hapishane gibi olan bu mağaraya girmeye zorlanıyoruz; karanlık bizi kaplıyor, böylece birbirimizden ayrılıyoruz; ve sen beni göremezsin, ben de seni göremem."

5 Adem bu sözleri söylediğinde, ağladılar ve ellerini Tanrı'nın önünde açtılar; çünkü üzüntü içindeydiler.

6 Ve Tanrı'ya güneşi kendilerine getirmesi, üzerlerine parlaması için dua ettiler, böylece karanlık onlara geri dönmesin ve bu kaya örtüsünün altına girmek zorunda kalmasınlar. Ve karanlığı görmektense ölmeyi tercih ettiler. 7 Sonra Tanrı Adem ve Havva'ya baktı ve onların büyük üzüntülerine ve
önceki refahları yerine
içinde bulundukları tüm sıkıntılar ve yabancı bir ülkede başlarına gelen tüm sefalet yüzünden ateşli bir yürekle yaptıkları her şeye baktı.

8 Bu yüzden Tanrı onlara kızmadı; onlara karşı sabırsızlanmadı; fakat
onlara karşı, yarattığı çocuklara karşı olduğu gibi sabırlı ve hoşgörülüydü.

9 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona dedi ki, "Adem, güneşe gelince, onu alıp sana getirsem, günler, saatler, yıllar ve aylar durur ve seninle yaptığım antlaşma asla yerine getirilmez.

10 Ama o zaman terk edilmiş ve sürekli bir belaya saplanmış olursun ve asla kurtarılamazsın.

11 Evet, daha doğrusu, gece gündüz yaşarken uzun süre dayan ve ruhunu sakinleştir; ta ki günlerin dolması ve antlaşmamın zamanı gelene kadar.

12 O zaman gelip seni kurtaracağım, ey Adem, çünkü senin sıkıntı çekmeni istemiyorum.

13 Ve yaşadığın bütün iyi şeylere ve onlardan neden
çıktığına baktığımda, sana seve seve merhamet gösteririm.

14 Ama ağzımdan çıkan antlaşmayı değiştiremem;
aksi takdirde seni tekrar Tanrı'ya getirirdim. bahçe.

15 Ancak, antlaşma yerine getirildiğinde, o zaman sana ve
soyuna merhamet göstereceğim ve seni ne üzüntünün ne de acının olduğu, ancak kalıcı sevinç ve neşenin,
hiç bitmeyen ışığın, asla bitmeyen övgülerin ve
hiç geçmeyecek güzel bir bahçenin olduğu bir sevinç diyarına getireceğim."

16 Ve Tanrı yine Adem'e dedi ki, "Sabret ve mağaraya gir, çünkü
korktuğun karanlık sadece on iki saat sürecek; ve bittiğinde, ışık gelecektir."

17 Sonra Adem Tanrı'dan bu sözleri duyduğunda, o ve Havva O'nun önünde ibadet ettiler ve kalpleri teselli buldu.
Mağaraya her zamanki gibi geri döndüler, gözlerinden yaşlar akarken, kalplerinden üzüntü ve
yas
varış geldi ve ruhlarının bedenlerini terk etmesini dilediler.

18 Ve Adem ile Havva gece karanlığı üzerlerine çökene kadar dua ederek ayakta durdular ve Adem Havva'dan, Havva da ondan saklandı.

19 Ve duada ayakta kaldılar.

Bölüm XXVII - Adem ile Havva'nın ikinci ayartılması. Şeytan
aldatıcı bir ışık
kılığına bürünür.

1 Her iyiliğin nefret edeni Şeytan, onların dua etmeye nasıl devam ettiklerini,
Tanrı'nın onlarla nasıl iletişim kurduğunu, onları nasıl teselli ettiğini ve
sunularını nasıl kabul ettiğini görünce--Şeytan bir görüntü oluşturdu.

2 Önce ordularını dönüştürdü; ellerinde parlayan bir ateş vardı ve onlar büyük ışık.

3 Sonra tahtını mağaranın ağzına yakın bir yere koydu çünkü duaları yüzünden içeri giremedi. Mağaraya ışık
yaydı, ta ki mağara Adem ve Havva'nın üzerinde parıldayana kadar; orduları
övgüler söylemeye başlarken.

4 Ve Şeytan bunu yaptı, böylece Adem ışığı gördüğünde,
kendi içinden bunun göksel bir ışık olduğunu ve Şeytan'ın ordularının melekler olduğunu ve Tanrı'nın onları mağarayı gözetlemek ve
karanlıkta ona ışık vermek için gönderdiğini düşünsün.

5 Böylece Adem mağaradan çıktığında ve onları gördüğünde ve Adem ile Havva
Şeytan'a eğildiğinde, o zaman Şeytan Adem'i bununla yenecek ve onu ikinci kez Tanrı'nın önünde alçaltacaktı.

6 Bu nedenle, Adem ile Havva ışığı gördüklerinde, bunun gerçek olduğunu sanarak,
kalplerini güçlendirdiler; Yine de, titrerken, Adem Havva'ya şöyle dedi:--

7 "Şu büyük ışığa, ve o övgü şarkılarına ve mağaramıza
gelmeyen dışarıda duran o orduya bak. Neden bize ne istediklerini, nereden olduklarını, bu ışığın anlamının ne olduğunu, o övgülerin ne olduğunu, neden buraya gönderildiklerini ve neden içeri girmeyeceklerini söylemiyorlar?

8 Eğer Tanrı'dan olsalardı, bizimle mağaraya gelirlerdi ve
neden gönderildiklerini bize söylerlerdi. "

9 Sonra Adem ayağa kalktı ve yanan bir yürekle Tanrı'ya dua etti ve şöyle dedi:--

10 "Ey Rab, dünyada Senden başka bir tanrı var mı, melekleri
yaratan ve onları ışıkla dolduran ve bizi korumak için gönderen, onlarla birlikte gelecek olan?

11 Ama bak, mağaranın ağzında duran bu orduları görüyoruz;
büyük bir ışıktalar; yüksek sesle övgüler söylüyorlar. Eğer Senden
başka bir tanrıdan iseler, söyle bana; ve eğer Senden gönderilmişlerse,
neden onları gönderdiğini bana bildir."

12 Adem bunu söyler söylemez, mağarada Tanrı'dan bir melek ona
göründü ve ona şöyle dedi, "Ey Adem, korkma. Bu Şeytan ve ordularıdır; seni ilk başta aldattığı gibi
aldatmak istiyor. İlk defa yılanın içinde gizlenmişti; ama bu sefer sana bir ışık meleği
benzerliğinde geldi; Böylece, ona tapındığınızda, sizi Tanrı'nın huzurunda köleleştirebilirdi."

13 Sonra melek Adem'den ayrıldı ve mağaranın girişinde Şeytan'ı yakaladı ve onu üstlendiği
sahtelikten sıyırıp, onu
kendi iğrenç
kılığında Adem ve Havva'ya getirdi; onlar onu
gördüklerinde ondan korktular.

14 Ve melek Adem'e dedi ki, "Bu iğrenç
kılık Tanrı onu cennetten düşürdüğünden beri onundu. O halde size yaklaşamazdı; bu yüzden kendini bir ışık meleğine dönüştürdü."

15 Sonra melek Şeytan'ı ve ordularını Adem ve Havva'dan uzaklaştırdı ve onlara dedi ki, "Korkmayın; Seni yaratan Tanrı seni güçlendirecek."

16 Ve melek onları terk etti.

17 Fakat Adem ve Havva mağarada ayakta kaldılar; onlara hiçbir teselli gelmedi; düşüncelerinde bölündüler.

18 Ve sabah olunca dua ettiler; ve sonra bahçeyi aramaya çıktılar. Çünkü kalpleri ona doğruydu ve onu terk ettikleri için hiçbir teselli bulamadılar.

Bölüm XXVIII - Şeytan, Adem ve Havva'yı yıkanmak için suya götürmeyi
iddia ediyor.

1 Fakat kurnaz Şeytan onların bahçeye gittiklerini görünce, ordusunu topladı ve onları aldatmak için bir bulutun üzerinde göründü.

2 Fakat Adem ve Havva onu bir görüntüde böyle gördüklerinde, kendilerinin bahçeyi terk ettikleri için onları teselli etmeye veya tekrar bahçeye getirmeye gelen Tanrı'nın melekleri olduğunu düşündüler.

3 Ve Adem ellerini Tanrı'nın önünde açarak, ne olduklarını anlamasını
sağlaması için yalvardı.

4 Sonra Şeytan, bütün iyiliklerden nefret eden, Adem'e dedi ki, "Ey Adem, ben büyük Tanrı'nın bir
meleğiyim; ve işte, beni çevreleyen ordular.

5 Tanrı bizi sizi alıp bahçenin kuzey sınırına götürmemiz için gönderdi; berrak denizin kıyısına, ve seni ve Havva'yı içinde yıkayıp,
ve seni eski sevincine kavuştursun, ki tekrar bahçeye dönesin."

6 Bu sözler Adem ve Havva'nın yüreğine işledi.

7 Fakat Tanrı Sözünü Adem'den sakladı ve ona hemen
anlatmadı, fakat onun gücünü görmek için bekledi; Havva'nın bahçedeyken olduğu gibi
yenilecek miydi, yoksa galip mi gelecekti.

8 Sonra Şeytan Adem ve Havva'yı çağırdı ve dedi ki, "İşte, su denizine gidiyoruz," ve yürümeye başladılar.

9 Ve Adem ve Havva onları biraz uzaktan takip ettiler.

10 Fakat bahçenin kuzeyindeki dağa geldiklerinde, tepesine kadar hiçbir basamak olmayan çok yüksek bir dağdı, Şeytan Adem ve Havva'ya yaklaştı ve onları gerçekte zirveye çıkardı,
ve bir vizyonda değil; yaptığı gibi onları aşağı atmak ve öldürmek,
ve isimlerini yeryüzünden silmek istiyordu; böylece bu yeryüzü
yalnız ona ve ordularına kalmalıdır.

Bölüm XXIX - Tanrı, Adem'e Şeytan'ın amacını anlatır. (ayet 4).

1 Fakat merhametli Tanrı, Şeytan'ın Adem'i birçok hilesiyle öldürmek istediğini ve Adem'in uysal ve hilesiz olduğunu görünce, Tanrı Şeytan'a yüksek sesle
konuştu ve onu lanetledi.

2 Sonra o ve orduları kaçtı ve Adem ile Havva dağın tepesinde dikildiler, oradan aşağıda geniş dünyayı gördüler,
yüksekte oldukları yer. Fakat zaman zaman yanlarında olan ordudan hiç kimseyi görmediler. 3 Hem Adem hem de Havva Tanrı'nın önünde ağladılar ve O'ndan bağışlanma dilediler.

4 Sonra Tanrı'dan Adem'e Söz geldi ve ona şöyle dedi: "Seni tanı ve bu Şeytan'ı anla, seni ve senden sonrakileri aldatmaya çalışıyor."

5 Ve Adem Rab Tanrı'nın önünde ağladı ve O'na yalvardı ve O'na, kendisine teselli edilecek bir şey
vermesi için bahçeden bir şey
vermesini istedi.

6 Ve Tanrı Adem'in düşüncesini düşündü ve melek Mikail'i Hindistan'a kadar uzanan denize kadar gönderdi, oradan altın çubukları alıp Adem'e
getirsin.

7 Tanrı bunu bilgeliğiyle yaptı, böylece bu altın çubuklar mağarada Adem'le birlikteyken geceleyin onun etrafında ışıkla
parlasın ve karanlıktan korkmasına
son versin.

8 Sonra melek Mikail Tanrı'nın emriyle aşağı indi, Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi altın çubukları aldı ve onları Tanrı'ya getirdi.

Bölüm XXX - Adem ilk dünya mallarını alır.

1 Bundan sonra Tanrı melek Cebrail'e bahçeye inmesini ve bahçeyi koruyan kerubiye, "İşte Tanrı bana bahçeye girmemi ve ondan güzel kokulu tütsü alıp Adem'e vermemi emretti" demesini emretti.

2 Sonra melek Cebrail Tanrı'nın emriyle bahçeye indi ve Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi kerubiye söyledi.

3 Kerubi de, "Peki" dedi. Cebrail içeri girip tütsünü aldı.

4 Sonra Tanrı melek Rafael'e bahçeye inmesini ve kerubiye Adem'e vermesi için biraz mür hakkında konuşmasını emretti.

5 Ve melek Rafael aşağı indi ve Tanrı'nın ona emrettiği gibi kerubiye söyledi ve kerubi, "Peki" dedi. Sonra Rafael içeri girdi ve
mürü aldı.

6 Altın çubuklar, değerli taşların bulunduğu Hint denizindendi. Tütsü, bahçenin doğu sınırındandı; ve
mür, Adem'in üzerine acılığın geldiği batı sınırındandı.

7 Ve melekler bunları, bahçedeki Hayat Ağacı'nın yanında Tanrı'ya getirdiler.

8 Sonra Tanrı meleklere, "Onları su kaynağına batırın; sonra onları alıp sularını Adem ve Havva'nın üzerine serpin ki, üzüntülerinde biraz olsun
teselli olsunlar ve onları Adem ve Havva'ya verin" dedi.

9 Ve melekler Tanrı'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve Şeytan'ın onları sona erdirmek istediği dağın tepesinde Adem ve Havva'ya bütün bu şeyleri verdiler.

10 Ve Adem altın çubukları, tütsüsü ve mürü görünce,
sevindi ve ağladı çünkü altının geldiği krallığın bir işareti olduğunu, tütsünün kendisinden alınan parlak ışığın bir işareti olduğunu ve mürünün içinde bulunduğu üzüntünün bir işareti olduğunu düşündü.

Bölüm XXXI - Üçüncü gün Hazineler Mağarası'nda kendilerini daha rahat hissediyorlar.

1 Bu şeylerden sonra Tanrı Adem'e, "Sen Benden bahçeden bir şey
almanızı, bununla teselli olmanızı istiyorum ve size bu üç
nimet verdim ki, bana ve sizinle olan
antlaşmama güvenin.

2 Çünkü ben gelip sizi kurtaracağım; ve krallar bana etten kemikten
olduklarında getirecekler; altın, tütsü ve mür; krallığımın bir göstergesi olarak altın; tütsü
tanrılığımın bir göstergesi olarak; ve mür acılarımın ve
ölümümün bir göstergesi olarak.

3 Fakat, ey Adem, bunları mağaranın yanına koy; altını geceleyin üzerinize ışık
yaratsın; tütsünü de tatlı kokusunu
koklayasın; ve mür, kederinizde sizi rahatlatmak için."

4 Adem Tanrı'dan gelen bu sözleri duyduğunda, O'na tapındı. O ve Havva O'na tapındılar ve O'na şükrettiler, çünkü O onlara merhametle davranmıştı.

5 Sonra Tanrı üç meleğe, Mikail, Cebrail ve Rafael'e, her birine getirdiğini getirmelerini ve Adem'e vermelerini emretti. Ve onlar da
birer birer yaptılar.

6 Ve Tanrı, Suriyel ve Salathiel'e Adem ve Havva'yı taşımalarını ve
onları yüksek dağın tepesinden aşağı indirmelerini ve Hazineler Mağarası'na götürmelerini emretti.

7 Altını mağaranın güney tarafına, tütsüsü
doğu tarafına, mürü de batı tarafına koydular. Mağaranın ağzı kuzey tarafındaydı.

8 Melekler Adem ve Havva'yı teselli edip gittiler.

9 Altın yetmiş değnekti*; tütsü on iki libre; ve
mür üç libreydi.

10 Bunlar Adem'in Hazine Mağarası'nda kaldı.

11 Tanrı, Adem'e bahçeden çıktıktan sonraki üçüncü günde, Rab'bin yeryüzünün kalbinde kalacağı üç günün
anahtarını olarak bu üç şeyi verdi.

12 Ve bu üç şey, Adem'le mağarada kaldıkları süre boyunca,
geceleri ona ışık verdi; gündüzleri ise ona üzüntüsünden biraz olsun
kurtuldu.

* Bir değnek, 5,5 yardaya eşdeğer doğrusal bir ölçü birimi ve ayrıca 30,25 metrekareye eşdeğer bir alan ölçüsü birimidir. Bu durumda,
değnek kelimesi basitçe belirtilmemiş boyut ve ağırlıkta uzun, ince bir altın parçası anlamına gelir.

** Bu, gömülü editoryal içerik içerdiği görünen orijinal metindir: "Bunlar Adem tarafından Hazineler Evi'nde kaldı;
bu nedenle 'gizlilik' olarak adlandırıldı. Ancak diğer yorumcular,
içinde bulunan doğru insanların bedenleri nedeniyle
'Hazineler Mağarası' olarak adlandırıldığını söylüyor.

Bölüm XXXII - Adem ve Havva dua etmek için suya girerler.

1 Ve Adem ve Havva yedinci güne kadar Hazineler Mağarası'nda kaldılar; ne toprağın meyvelerinden yediler ne de su içtiler.

2 Ve sekizinci günde şafak vakti, Adem Havva'ya dedi ki, "Ey Havva, Tanrı'dan bize bahçeden bir şey vermesini istedik ve O, meleklerini gönderdi ve
istediğimizi bize getirdi.

3 Fakat şimdi kalk, ilk gördüğümüz su denizine gidelim ve
içinde duralım, Tanrı'nın bize tekrar lütufta bulunması ve
bizi bahçeye geri götürmesi için dua edelim; veya bize bir şey verecek; veya O bize
içinde bulunduğumuzdan başka bir ülkede rahatlık verecek."

4 Sonra Adem ve Havva mağaradan çıktılar, gidip daha önce kendilerini attıkları
denizin kıyısında durdular ve Adem Havva'ya şöyle dedi:--

5 Gel, bu yere in ve otuz günün sonuna kadar oradan çıkma. O zaman sana geleceğim. Ve Tanrı'ya
ateşli bir yürekle ve tatlı bir sesle dua et, bizi affetmesi için.

6 Ve ben başka bir yere gideceğim ve oraya ineceğim ve senin gibi yapacağım."

7 Sonra Havva, Adem'in kendisine emrettiği gibi suya indi. Adem de suya indi; ve dua ederek durdular; ve Rab'be suçlarını affetmesi ve onları eski hallerine döndürmesi için yalvardılar.

8 Ve otuz beş günün sonuna kadar öylece dua ederek durdular.

Bölüm XXXIII - Şeytan "parlak ışık"ı yalan yere vaat ediyor.

1 Fakat her iyiliğin düşmanı olan Şeytan onları mağarada aradı, fakat
onları bulamadı, fakat onları dikkatle aradı.

2 Fakat onları suyun içinde dua ederken buldu ve kendi kendine şöyle düşündü: "Adem ile Havva da o suyun içinde öylece durup Tanrı'ya, suçlarını bağışlaması, onları eski durumlarına döndürmesi ve onları elimden alması için dua ediyorlar.

3 Fakat onları aldatacağım, öyle ki sudan çıkacaklar ve
adaklarını yerine getirmeyecekler."

4 Sonra bütün iyiliklerden nefret eden, Adem'e değil, Havva'ya gitti ve
Tanrı'nın bir meleğinin suretine büründü, övgüler yağdırıp sevindi ve ona şöyle dedi:--

5 "Size esenlik olsun! Sevinin ve sevinin! Tanrı sizden yanadır ve
beni Adem'e gönderdi. Ona kurtuluşun ve ilk başta olduğu gibi parlak ışıkla dolmasının müjdesini getirdim.

6 Ve Adem, yeniden doğuşunun sevinciyle beni sana gönderdi ki,
bana gel, böylece seni onun gibi ışıkla taçlandırayım.

7 Ve bana dedi ki, 'Havva'ya konuş; eğer seninle gelmezse, ona
dağ tepesindeyken Tanrı'nın meleklerini gönderip bizi alıp Hazineler Mağarası'na nasıl getirdiğini; ve
altını güney tarafına, tütsüsü doğu tarafına ve
mürünü batı tarafına koyduğunu anlat.' Şimdi ona gel."

8 Havva bu sözleri ondan duyduğunda çok sevindi. Ve
Şeytan'ın ortaya çıkışının gerçek olduğunu düşünerek denizden çıktı. 9 O önden gitti ve Adem'e varana kadar onu takip etti. Sonra
Şeytan ondan saklandı ve onu bir daha görmedi.

10 Sonra geldi ve suyun yanında duran
ve Tanrı'nın bağışlamasıyla sevinen Adem'in önünde durdu.

11 Ve ona seslendiğinde, o döndü, onu orada buldu ve
onu görünce ağladı ve göğsünü dövdü; ve kederinin acısından
suya gömüldü.

12 Fakat Tanrı ona ve onun sefaletine ve son nefesini vermek üzere olmasına baktı. Ve Tanrı'nın Sözü gökten geldi, onu
sudan kaldırdı ve ona, "Yüksek kıyıya Havva'ya çık" dedi. Ve Havva'ya
yaklaştığında ona, "Buraya gelmeni sana kim söyledi?" diye sordu.

13 Sonra ona görünen ve ona bir işaret veren
meleğin konuşmasını anlattı.

14 Fakat Adem üzüldü ve ona Şeytan olduğunu bildirdi. Sonra onu aldı ve ikisi de mağaraya geri döndüler.

15 Bahçeden çıktıktan yedi gün sonra, ikinci kez suya indiklerinde başlarına bunlar geldi.

16 Otuz beş gün suda oruç tuttular; toplam kırk iki gün
bahçeden ayrıldıklarından beri.

Bölüm XXXIV - Adem Havva'nın yaratılışını hatırlar. Yiyecek ve içecek için güzel bir şekilde
yalvarır.

1 Ve kırk üçüncü günün sabahı, mağaradan çıktılar,
üzgün ve ağlıyorlardı. Bedenleri zayıftı ve açlıktan ve susuzluktan, oruçtan ve duadan ve işledikleri suçtan dolayı duydukları yoğun üzüntüden
kurumuşlardı.

2 Ve mağaradan çıktıklarında bahçenin batısına doğru dağa çıktılar.

3 Orada durup dua ettiler ve Tanrı'dan günahlarının bağışlanmasını dilediler.

4 Ve dualarından sonra Adem Tanrı'ya yalvarmaya başladı ve şöyle dedi, "Ey Rabbim, Tanrım ve Yaratıcım, dört elementin bir araya getirilmesini emrettin ve onlar Senin emrinle bir araya getirildi.

5 Sonra elini uzattın ve beni tek bir elementten, toprağın tozundan yarattın; ve beni cuma günü, üçüncü
saatte bahçeye getirdin ve mağarada bana bunu bildirdin.

6 Sonra, ilk başta ne geceyi ne de gündüzü biliyordum, çünkü parlak bir doğam vardı; içinde yaşadığım ışık da beni geceyi veya gündüzü bilmem için hiç terk etmedi.

7 Sonra, yine, ey ​​Rab, beni yarattığın o üçüncü saatte, bana cuma gününün ilk saatinde yarattığın tüm hayvanları, aslanları, deve kuşlarını, havadaki kuşları ve yeryüzünde hareket eden her şeyi getirdin.

8 Ve senin isteğin, hepsini tek tek, uygun bir isim. Ama sen bana anlayış ve bilgi, saf bir yürek ve senden doğru bir zihin verdin ki, onları isimlendirme konusunda kendi zihnine göre adlandırayım.

9 Tanrım, onları bana itaatkar kıldın ve onlardan hiçbirinin emrine ve bana verdiğin egemenliğe göre
benim egemenliğimden ayrılmamasını emrettin. Ama şimdi hepsi benden
yabancılaştı.

10 Sonra cuma gününün üçüncü saatinde, beni yarattığın ve bana ne yaklaşıp ne de ondan yememem gereken ağaçla ilgili emir verdiğin zamandı; çünkü bahçede bana, 'Ondan yediğin zaman ölümden öleceksin' demiştin.

11 Ve eğer beni söylediğin gibi ölümle cezalandırsaydın, o anda
ölürdüm.

12 Dahası, ağaçla ilgili emir verdiğinde, ne yaklaşıp ne de ondan yememem gerektiğini söyledin, Havva yanımda değildi; Sen onu henüz
yaratmamıştın, ne de onu henüz yanımdan almamıştın; ne de o, senden bu emri henüz duymamıştı.

13 Sonra, o Cuma gününün üçüncü saatinin sonunda, ya Rab,
üzerime bir uyku ve bir uyku getirdin ve ben uyudum ve
uykuya daldım.

14 Sonra yanımdan bir kaburga çıkardın ve onu kendi
benzerliğim ve suretimde yarattın. Sonra uyandım; ve onu gördüğümde ve kim olduğunu anladığımda, 'Bu benim kemiklerimden kemik ve etimden ettir; bundan sonra
ona kadın denecek' dedim. '

15 Ey Tanrım, iyi niyetinle üzerime bir uyku getirdin ve Havva'yı hemen yanımdan çıkardın, ta ki dışarı çıkana kadar, böylece nasıl yaratıldığını göremedim; ve
tanık olamadım, ey Rabbim, iyiliğinin ve
şanının ne kadar korkunç ve büyük olduğunu.

16 Ve iyi niyetinle, ey ​​Rab, ikimizi de parlak tabiatlı bedenlerle yarattın ve bizi iki, bir yaptın; ve bize lütfunu verdin,
ve bizi Kutsal Ruh'un övgüleriyle doldurdun; böylece
ne aç ne susuz, ne kederin ne olduğunu bilmeyelim, ne de yüreğimizin
yorgunluğu; ne acı, ne oruç, ne de yorgunluk.

17 Fakat şimdi, ey Tanrım, emrini çiğnediğimiz ve
yasanı çiğnediğimiz için, bizi yabancı bir diyara çıkardın ve üzerimize acı,
yorgunluk, açlık ve susuzluk getirdin.

18 Şimdi, ey Tanrım, yalvarıyoruz sana, açlığımızı giderecek bir şey ver bize, ve susuzluğumuzu giderecek bir şey.

19 Çünkü işte, ey ​​Tanrım, birçok günlerdir hiçbir şey tatmadık ve hiçbir şey içmedik, ve bedenimiz kurudu, ve gücümüz tükendi, ve gözlerimizden uyku, baygınlık ve ağlamadan kaçtı.

20 O zaman, ey Tanrım, senden korktuğumuz için ağaçların meyvesinden hiçbir şey toplamaya cesaret edemiyoruz. Çünkü ilk başta suç işlediğimizde bizi bağışladın ve bizi öldürmedin.

21 Ama şimdi, yüreğimizde düşündük ki, eğer ağaçların meyvesinden Tanrı'nın emri olmadan yersek, bu sefer bizi yok edecek ve bizi yeryüzünden silecek.

22 Ve eğer bu sudan Tanrı'nın emri olmadan içersek, bizi hemen yok edecek ve kökünden sökecek.

23 Şimdi, bu nedenle, ey ​​Tanrım, Havva ile buraya geldiğim için, bize bahçeden biraz meyve vermeni, böylece onunla tatmin olmamızı
diliyoruz.

24 Çünkü yeryüzündeki meyveyi ve onda eksik olan her şeyi istiyoruz."

* Sadece dört elementin olduğuna dair ortaçağ inancı -ateş, toprak,
hava ve su- MS 1500'e kadar yaygın olarak kabul edildi, o zamanlar mevcut atom teorisi henüz emekleme aşamasındaydı.

Bölüm XXXV - Tanrı'nın cevabı.

1 Sonra Tanrı tekrar Adem'e ve onun ağlama ve inlemesine baktı ve Tanrı'nın Sözü ona geldi ve ona şöyle dedi:--

2 "Ey Adem, bahçemdeyken ne yemeyi ne içmeyi, ne baygınlığı ne acıyı, ne etin zayıflığını ne de değişimi biliyordun; gözlerinden uyku da kaçmıyordu. Fakat sen
günah işledin ve bu yabancı diyara geldin, bütün bu denemeler
başına geldi."

Bölüm XXXVI - Şekiller.

1 Sonra Tanrı, elinde ateşten bir kılıçla bahçenin kapısını tutan kerubiye, incir ağacının meyvesinden biraz alıp
Adem'e vermesini emretti.

2 Kerubi, Rab Tanrı'nın emrine uydu ve
bahçeye girip iki dalda iki incir getirdi, her incir yaprağına asılıydı;
bunlar, Adem ve Havva'nın Tanrı bahçede yürümeye gittiğinde
aralarına saklandıkları ağaçlardan ikisindendi ve Tanrı'nın Sözü Adem ve Havva'ya gelip onlara, "Adem, Adem, neredesiniz?" dedi.

3 Ve Adem, "Ey Tanrı, işte buradayım" diye cevap verdi. Senin sesini ve sesini duyduğumda, kendimi sakladım, çünkü çıplaktım."

4 Sonra Keruv iki incir aldı ve onları Adem ile Havva'ya getirdi. Ama
onları onlara uzaktan fırlattı; çünkü
ateşe yaklaşamayan etleri yüzünden Keruv'a yaklaşamazlardı.

5 Önce melekler Adem'in huzurunda titrediler ve ondan korktular. Ama şimdi Adem meleklerin önünde titredi ve onlardan korktu.

6 Sonra Adem yaklaştı ve bir incir aldı ve Havva da sırayla gelip
diğerini aldı.

7 Ve onları ellerine aldıklarında, onlara baktılar ve
kendilerini gizledikleri ağaçlardan olduklarını anladılar.

Bölüm XXXVII - Kırk üç günlük tövbe bir saatlik günahı bile kefaret etmez (ayet 6). 1 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "Bu incirleri ve yapraklarını görmüyor musun? Parlak doğamızdan soyulduğumuzda üzerimize örttüğümüz
incirleri? Ama şimdi, onları yemekten dolayı başımıza ne tür bir sefalet ve acı geleceğini bilmiyoruz.

2 Şimdi, ey Havva, kendimizi tutalım ve onlardan yemeyelim,
sen ve ben; ve Tanrı'dan bize Hayat Ağacı'nın meyvesinden vermesini dileyelim."

3 Böylece Adem ve Havva kendilerini tuttular ve bu
incirlerden yemediler.

4 Fakat Adem Tanrı'ya dua etmeye ve O'ndan Hayat Ağacı'nın meyvesinden kendisine vermesini dilemeye başladı ve şöyle dedi: "Ey Tanrım, Cuma gününün altıncı saatinde emrini çiğnediğimizde, sahip olduğumuz
parlak doğadan soyulduk ve günahımızdan sonra bahçede üç saatten fazla kalmadık.

5 Fakat akşam bizi ondan çıkardın. Ey Tanrım, Sana karşı bir saat günah işledik ve bütün bu denemeler ve üzüntüler
bu güne kadar üzerimize geldi.

6 Ve o günler ve bu kırk üçüncü gün, günah işlediğimiz o bir saati kurtarma!

7 Ey Tanrım, bize acıyan bir gözle bak ve emrini çiğnediğimiz için, huzurunda bizi öç alma.

8 Ey Tanrım, bize Hayat Ağacı'nın meyvesinden ver ki, ondan yiyelim ve yaşayalım ve acıları ve diğer sıkıntıları görmekten kaçınalım, bu
dünya; çünkü Sen Tanrısın.

9 Emrini çiğnediğimizde, bizi bahçeden çıkardın ve Hayat Ağacını korumak için bir kerubi gönderdin, ondan yemeyelim ve yaşamayayım diye; ve günah işledikten sonra bitkinlik nedir bilmeyelim diye.

10 Fakat şimdi, ya Rab, işte, bütün bu günlere katlandık ve
acılara katlandık. Bu kırk üç günü, günah işlediğimiz bir saate denk kıl."

Bölüm XXXVIII - "5500 yıl tamamlandığında. . . ."

1 Bu şeylerden sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona şöyle dedi:--

2 "Ey Adem, istediğin Hayat Ağacı'ndaki meyveyi sana şimdi vermeyeceğim, ancak 5500 yıl tamamlandığında vereceğim. O zaman sana Hayat Ağacı'ndan meyve vereceğim,
ve yiyeceksin ve sonsuza dek yaşayacaksın, sen ve Havva ve senin doğru
soyun.

3 Fakat bu kırk üç gün, emrimi çiğnediğin saati telafi edemez.

4 Ey Adem, saklandığın incir ağacının meyvesini yemen için sana verdim.
Gidip ondan ye, sen ve Havva.

5 İsteğini geri çevirmeyeceğim, umudunu da boşa çıkarmayacağım;
bu yüzden, seninle yaptığım antlaşmanın gerçekleşmesine kadar sabret."

6 Ve Tanrı Sözünü Adem'den geri çekti.

Bölüm XXXIX - Adem ihtiyatlıdır--ama çok geç.

1 Sonra Adem Havva'ya döndü ve ona, "Kalk, kendine bir incir al,
ben de bir tane daha alayım; ve mağaramıza gidelim."

2 Sonra Adem ve Havva her biri birer incir alıp mağaraya doğru gittiler; vakit
güneşin batışına yakındı; ve düşünceleri onları meyveden yemek için
özlemeye yöneltti.

3 Fakat Adem Havva'ya dedi ki, "Bu incirden yemekten korkuyorum. Bundan
ne olacağını bilmiyorum."

4 Bunun üzerine Adem ağladı ve Tanrı'nın önünde durup dua etti, "Bu incirden
yemem gerekmeden açlığımı gider; çünkü onu yedikten sonra
bana ne faydası olacak? Ve Tanrım, o gittiğinde senden ne isteyeceğim ve isteyeceğim?"

5 Ve yine dedi ki, "Ondan yemekten korkuyorum; çünkü bundan
ne olacağını bilmiyorum."

Bölüm XL - İlk İnsan açlığı.

1 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona dedi ki, "Ey Adem, neden
bu korkuyu, bu orucu veya bu kaygıyı daha önce yaşamadın? Ve neden günah işlemeden önce bu korkuya sahip olmadın?

2 Fakat bu yabancı topraklarda yaşamaya geldiğinde, hayvansal bedenin
dünyasal yiyecek olmadan, onu güçlendirmek ve
güçlerini geri kazanmak için yeryüzünde yaşayamazdı."

3 Ve Tanrı, Adem için Sözünü geri çekti.

Bölüm XLI - İlk İnsan susuzluğu.

1 Sonra Adem inciri aldı ve altın çubukların üzerine koydu. Havva da
incirini aldı ve tütsünün üzerine koydu. 2 Ve her incirin ağırlığı bir karpuz ağırlığındaydı; çünkü bahçenin meyvesi bu ülkenin meyvesinden çok daha büyüktü.

3 Fakat Adem ve Havva o gece boyunca ayakta durup oruç tuttular, ta ki sabaha kadar.

4 Güneş doğduğunda hâlâ dua ediyorlardı, ama dua etmeyi bitirdikten sonra Adem Havva'ya şöyle dedi:--

5 "Ey Havva, gel, bahçenin güneye bakan sınırına gidelim; nehrin aktığı ve dört kola ayrıldığı yere.
Orada Tanrı'ya dua edip bize Yaşam Suyu'ndan içmemiz için biraz vermesini dileyelim.

6 Çünkü Tanrı bizi Yaşam Ağacı'yla beslemedi ki, yaşamayalım. Bu yüzden, bize Yaşam Suyu'ndan vermesini ve susuzluğumuzu bu ülkenin suyundan içmektense onunla gidermesini dileyelim."

7 Havva Adem'den bu sözleri duyduğunda kabul etti; ve ikisi de
kalkıp bahçenin güney sınırına, bahçeden kısa bir mesafedeki
su nehrinin kenarına geldiler.

8 Ve ayakta durup Rabbin önünde dua ettiler ve O'ndan kendilerine bir kez daha bakmasını, onları bağışlamasını ve isteklerini yerine getirmesini istediler.

9 İkisinin de bu duasından sonra, Adem Tanrı'nın önünde sesiyle dua etmeye başladı ve şöyle dedi;--

10 "Ey Rab, bahçede iken Hayat Ağacı'nın altından akan suyu gördüğümde, yüreğim
arzulamadı, bedenim de ondan içmeye
ihtiyaç duymadı; susuzluğu da bilmiyordum, çünkü yaşıyordum;
ve şu an olduğumdan daha üstündüm.

11 Böylece yaşamak için Hayat Yiyeceğine ihtiyacım olmadı, Hayat Suyu'ndan da içmedim.

12 Ama şimdi, ey Tanrım, öldüm; bedenim susuzluktan kavruldu.
Bana Hayat Suyu'ndan ver ki ondan içip yaşayabileyim.

13 Merhametinle, ey ​​Tanrım, beni bu belalardan ve sıkıntılardan kurtar ve
eğer bahçende yaşamama izin vermezsen, beni buradan farklı bir diyara getir."

* Bu, Yaratılış 3:7'de incir ağacının yapraklarının Adem ve Havva'nın onlardan giysi yapabilecekleri kadar büyük olduğu gerçeğiyle desteklenmektedir.

Bölüm XLII - Yaşam Suyunun vaadi. Mesih'in gelişinin üçüncü kehaneti.

1 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona şöyle dedi:--

2 "Ey Adem, 'Beni dinlenebileceğim bir diyara götür' dediğin şeye gelince, bu bundan başka bir diyar değil, yalnızca dinlenebileceğin
cennetin krallığıdır.

3 Ama sen şu anda oraya giremezsin; ancak yargın geçip tamamlandıktan sonra.

4 O zaman seni ve senin doğru soyunu göklerin krallığına çıkaracağım; ve sana ve onlara şu anda istediğin dinlenmeyi vereceğim.

5 Ve eğer, 'Bana Yaşam Suyu'ndan ver ki içeyim ve yaşayayım' dediysen, bu bugün olamaz, ancak cehenneme ineceğim, tunç kapıları kıracağım ve demir krallıkları parçalayacağım gün olacak.

6 O zaman merhametle senin ve doğruların canlarını kurtaracağım, onlara bahçemde dinlenmelerini sağlayacağım. Ve bu, dünyanın sonu geldiğinde olacak. geldi.

7 Ve yine, aradığınız Yaşam Suyu ile ilgili olarak, bu size bugün
verilmeyecek; ancak, Golgota** diyarında, kanımı başınıza dökeceğim gün verilecektir.

8 Çünkü o zaman, kanım sizin için Yaşam Suyu olacak ve yalnız
size değil, fakat Bana iman edecek olan tüm soyunuz için; sonsuza dek dinlenmeleri için olsun."

9 Rab yine Adem'e dedi ki, "Ey Adem, sen bahçedeyken,
bu denemeler sana gelmedi.

10 Fakat emrimi çiğnediğin için, bütün bu acılar
üzerine geldi.

11 Şimdi, bedeninizin de yiyecek ve içecek ihtiyacı var; o zaman, yeryüzünde yanınızdan akan
sudan için.

12 Sonra Tanrı, Sözünü Adem'den geri çekti.

13 Ve Adem ile Havva Rab'be tapındılar ve su ırmağından mağaraya döndüler. Öğle vaktiydi; ve mağaraya yaklaştıklarında, yanında büyük bir ateş gördüler.

* Bu ifade, kanamanın halkın üzerinde yüksek bir
konumda gerçekleşeceğini belirtir. Bunun, Mesih'in aşağıdaki insanların üstünde bolca kan
adığı çarmıha bir gönderme olduğuna inanılıyor.

** Golgota (gol-goth-uh), İsa'nın çarmıha gerildiği Kudüs surlarının dışındaki tepeydi.
Tam yeri tam olarak bilinmiyor,
ancak Kutsal Kabir Kilisesi'nin bu tepeye
inşa edildiğine inanılıyor.

*** Referans: Yuhanna 6:25 ve 7:38

Bölüm XLIII - Şeytan kundaklama girişiminde bulunuyor.

1 Sonra Adem ve Havva korktular ve oldukları yerde kaldılar. Ve Adem Havva'ya dedi ki, "Mağaramızın yanındaki o ateş nedir? Bu ateşi
yaratacak hiçbir şey yapmadık.

2 Ne orada pişirecek ekmeğimiz, ne de orada pişirecek çorbamız var. Bu ateşe gelince, ona benzer bir şey
hiç görmedik, ne de ona ne ad vereceğimizi
biliyoruz.

3 Fakat Tanrı, elinde parlayan ve şimşek 
gösteren bir ateş kılıcıyla kerubiyi gönderdiğinden beri, korkudan yere düştük ve
cesetler gibi olduk, benzerini görmedik.

4 Fakat şimdi, ey Havva, işte, bu, Tanrı'nın içinde yaşadığımız mağarayı korumak için gönderdiği, kerubinin elindeki ateşin aynısıdır.

5 Ey Havva, Tanrı bize öfkelendiği ve bizi oradan kovacağı içindir.

6 Ey Havva, o mağarada yine O'nun emrini çiğnedik, öyle ki
bu ateşi etrafını yakması ve
içine girmemizi engellemesi için gönderdi.

7 Eğer bu gerçekten böyleyse, ey ​​Havva, nereye gideceğiz? Yaşamak? Ve Rabbin huzurunda nereye kaçabiliriz? Bahçeyle ilgili olarak, O bizi orada
yaşatmayacak ve bizi onun iyi şeylerinden mahrum
etmiş olduğundan; ama bizi bu mağaraya yerleştirdi, orada
karanlık, denemeler ve zorluklar
çektik, ta ki sonunda orada
teselli bulana kadar.

8 Fakat şimdi bizi başka bir diyara çıkardığına göre, orada neler olabileceğini kim bilebilir? Ve kim bilir ki, o diyarın karanlığı bu diyarın karanlığından
çok daha büyük olabilir?

9 O diyarda gündüz veya gece neler olabileceğini kim bilebilir? Ve kim bilir ki, uzak mı yakın mı olacak, ey Havva? Tanrı'nın bizi
konmak istediği yer, ey Havva, bahçeden uzak olabilir mi? Ya da Tanrı'nın emrini çiğnediğimiz ve her zaman O'ndan dilekte bulunduğumuz için O'nu görmemizi engelleyeceği yer?

10 Ey Havva, eğer Tanrı bizi bundan başka, teselli bulduğumuz yabancı bir diyara getirecekse, bu ruhlarımızı öldürmek ve
adımızı yeryüzünden silmek için olmalı.

11 Ey Havva, eğer bahçeden ve Tanrı'dan daha da uzaklaşırsak,
Onu tekrar nerede bulacağız ve bize altın, tütsü,
mür ve incir ağacının meyvelerinden biraz vermesini isteyeceğiz?

12 Bizi ikinci kez teselli etmesi için onu nerede bulacağız? O'nu nerede bulacağız ki, bizim için yaptığı antlaşmayı düşünsün?"

13 Sonra Adem daha fazla bir şey söylemedi. Ve onlar, O ve Havva, mağaraya ve etrafında alevlenen
ateşe doğru bakmaya devam ettiler.

14 Fakat o ateş Şeytan'dandı. Çünkü o, ağaçlar ve kuru otlar toplamış, onları mağaraya getirip getirmiş ve mağarayı ve içindekileri
tüketmek için ateşe vermişti.

15 Böylece Adem ve Havva üzüntü içinde kalacak ve Tanrı'ya olan güvenlerini
kesecek ve onları inkar ettirecekti.

16 Fakat Tanrı'nın merhametiyle mağarayı yakamadı, çünkü Tanrı,
meleğini mağaranın etrafında göndererek onu böyle bir ateşten korudu, ta ki sönene kadar.

17 Ve bu ateş öğle vaktinden gün ağarana kadar sürdü. Bu,
kırk beşinci gündü.

Bölüm XLIV - Ateşin insan üzerindeki gücü.

1 Fakat Adem ve Havva ayakta durup ateşe bakıyorlardı ve ateşten korktukları için mağaraya yaklaşamıyorlardı.

2 Ve Şeytan ağaçları getirmeye ve onları ateşe atmaya devam etti,
ta ki ateşin alevleri yükseğe yükselip tüm mağarayı kaplayana kadar, kendi zihninde olduğu gibi mağarayı çok fazla ateşle
tüketeceğini düşünüyordu. Fakat Rab'bin meleği onu koruyordu.

3 Ve yine de Şeytan'ı lanetleyemedi, ya da sözle ona zarar veremedi, çünkü onun üzerinde bir yetkisi yoktu ve bunu ağzından çıkan sözlerle yapmaya kalkışmadı. 4 Bu yüzden melek, tek bir kötü söz söylemeden ona tahammül etti, ta ki
Tanrı'nın Sözü gelene kadar, Şeytan'a, "Buradan git; daha önce kullarımı aldattın, bu sefer de onları yok etmeye çalışıyorsun.

5 Eğer merhametim olmasaydı, seni ve ordularını yeryüzünden yok ederdim.
Ama sana sabrettim, dünyanın sonuna kadar."

6 Sonra Şeytan Rabbin önünden kaçtı. Ama ateş, mağaranın etrafında kömür ateşi gibi bütün gün yanmaya devam etti; bu, Adem ve Havva'nın bahçeden çıktıklarından beri geçirdikleri
kırk altıncı gündü.

7 Ve Adem ve Havva ateşin sıcaklığının biraz
soğuduğunu görünce, her zamanki gibi mağaraya girmek için yürümeye başladılar; ama ateşin sıcaklığından dolayı yapamadılar.

8 Sonra ikisi de onları mağaradan ayıran ve kendilerine doğru gelen, yanan ateş yüzünden ağlamaya başladılar. Ve korktular.

9 Sonra Adem Havva'ya, "İçimizde bir payı olan şu ateşe bak: Eskiden bize boyun eğiyordu, ama artık öyle değil, çünkü yaratılışın sınırını aştık, durumumuzu değiştirdik ve doğamız değişti. Ama ateşin doğası değişmedi, yaratılışından itibaren değişmedi. Bu yüzden şimdi üzerimizde gücü var; ve ona yaklaştığımızda, bedenimizi yakıyor."

Bölüm XLV - Şeytan'ın vaatlerini neden yerine getirmediği. Cehennemin tanımı.

1 Sonra Adem kalktı ve Tanrı'ya dua etti, "Bak, bu ateş bizi, içinde yaşamamızı emrettiğin mağaradan ayırdı; ama şimdi, işte, içine giremiyoruz."

2 Sonra Tanrı Adem'i duydu ve ona Sözünü gönderdi ve şöyle dedi:--

3 "Ey Adem, şu ateşi gör! Alevi ve sıcaklığı
hazinlik bahçesinden ve içindeki güzelliklerden ne kadar da farklı!

4 Sen benim kontrolüm altındayken, bütün yaratıklar sana boyun eğdi; ama
emrimi çiğnedikten sonra, hepsi senin üzerine yükselir."

5 Tanrı ona tekrar şöyle dedi: "Bak, ey Adem, Şeytan seni nasıl yüceltti! O seni Tanrısallıktan ve Benim gibi yüce bir durumdan mahrum etti ve sana verdiği sözü tutmadı; ama sonuçta senin düşmanın oldu. O, seni ve Havva'yı yakmak istediği bu ateşi yapan kişidir.

6 Ey Adem, seninle yaptığı anlaşmayı neden bir gün bile yerine getirmedi; ama emrine boyun eğdiğinde, üzerinde olan ihtişamdan seni mahrum etti?

7 Sence, Adem, seninle bu anlaşmayı yaptığında seni sevdi mi? Yoksa seni sevdi ve seni yüceltmek istedi mi?

8 Ama hayır, Adem, bunların hepsini sana olan sevgisinden dolayı yapmadı; ama seni ışıktan karanlığa; ve yüce bir durumdan aşağılanmaya; ihtişamdan aşağılanmaya; sevinçten üzüntüye; ve dinlenmeden oruca ve baygınlığa çıkarmak istedi."

9 Tanrı ayrıca Adem'e şöyle dedi: "Şeytan'ın mağaranın etrafında yaktığı şu ateşi gör; seni çevreleyen bu harikayı gör; ve bil ki, emrine itaat ettiğinde, hem seni hem de soyunu
kuşatacak; seni ateşle bela edecek; ve öldükten sonra cehenneme
ineceksin.

10 Sonra onun ateşinin yandığını göreceksin, senin ve soyunun etrafında yanıyor olacak. Ben gelene kadar oradan kurtulamayacaksın; tıpkı etrafındaki büyük ateş yüzünden şu anda mağarana giremediğin gibi; Benim Sözüm gelip,
antlaşmam yerine getirildiği gün senin için bir yol açana kadar.

11 Şu anda bu hayattan gelip dinlenmen için bir yol yok,
Benim Sözüm olan Sözüm gelene kadar. O zaman senin için bir yol açacak ve dinleneceksin." Sonra Tanrı, Sözüyle mağaranın etrafında yanan ateşi çağırdı, böylece Adem içinden geçene kadar ikiye bölündü. Sonra ateş Tanrı'nın emriyle dağıldı ve
Adem için bir yol açıldı*.

12 Ve Tanrı Sözünü Adem'den geri çekti.

* Referans: Çıkış 14:21,22 ve Yeşu 3:15-17

Bölüm XLVI - "Seni kaç kez elinden kurtardım . . . "

1 Sonra Adem ve Havva tekrar mağaraya gelmeye başladılar. Ve ateşin arasındaki yola geldiklerinde, Şeytan ateşe bir kasırga gibi üfledi ve yanan kömür ateşinin Adem ve Havva'yı örtmesine neden oldu; böylece
bedenleri kavruldu; ve kömür ateşi onları kavurdu*.

2 Ve ateşin yanmasından Adem ve Havva haykırarak dediler ki, "Ey Rab, bizi kurtar! Bu yanan ateşin bizi tüketmesine ve belaya uğratmasına izin verme; ve emrini çiğnediğimiz için bizi sorgulama."

3 Sonra Tanrı, Şeytan'ın ateş yaktığı bedenlerine baktı ve Tanrı yanan ateşi durduran meleğini gönderdi. Fakat
bedenlerinde yaralar kaldı.

4 Ve Tanrı Adem'e dedi ki, "Şeytan'ın sana olan sevgisini gör, sana Tanrılık ve yücelik verdiğini iddia eden; ve işte, seni ateşle
yakar ve seni yeryüzünden yok etmeye çalışır.

5 Sonra bana bak, ey Adem; seni ben yarattım ve seni kaç kez onun elinden kurtardım? Eğer kurtarmasaydım, seni yok etmez miydi?"

6 Tanrı yine Havva'ya dedi ki, "Bahçede sana ne vaat etti: 'Ağaçtan yer yemez gözlerin açılacak,
iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksın.' Ama bakın! O, bedenlerinizi ateşle yaktı ve size bahçenin tadı için
ateşin tadını tattırdı; ve size ateşin yakılışını ve kötülüğünü ve üzerinizdeki gücünü gösterdi.

7 Gözleriniz sizden aldığı iyiliği gördü ve gerçekten de
gözlerinizi açtı; ve benimle birlikte olduğunuz bahçeyi gördünüz ve ayrıca Şeytan'dan üzerinize gelen kötülüğü de gördünüz. Ama Tanrılık konusunda onu size veremez, ne de size
sözünü yerine getiremez. Hayır, size ve sizden sonra gelecek olan soyunuza karşı acımasızdı."

8 Ve Tanrı Sözünü onlardan geri çekti.

* Bu sırada, Rab'bin Yaratılış 3:21'de onlara verdiği giysiler yandı ve böylece Adem ile Havva tekrar çıplak kaldılar.
Adem ile Havva'nın çıplaklıklarını örtecek giysiler aradıkları L bölümüne bakın.

Bölüm XLVII - Şeytan'ın Kendi Düzeni.

1 Sonra Adem ve Havva mağaraya girdiler, ama bedenlerini
kavuran ateşten titriyorlardı. Bunun üzerine Adem Havva'ya şöyle dedi:--

2 "Bak, ateş bu dünyada bedenlerimizi yaktı; ama
biz öldüğümüzde ve Şeytan ruhlarımızı cezalandırdığında ne olacak? Kurtuluşumuz
uzun ve uzak değil mi, ta ki Tanrı gelip bize merhametle
vaadini yerine getirene kadar?"

3 Sonra Adem ve Havva mağaraya girdiler, bir kez daha
girdikleri için kendilerini kutsadılar. Çünkü
çevresindeki ateşi gördüklerinde, asla
girmeyeceklerini düşünüyorlardı.

4 Fakat güneş batarken ateş hâlâ yanıyor ve yaklaşıyordu
Adem ve Havva mağaradaydı, öyle ki içinde uyuyamadılar. Güneş
battıktan sonra oradan çıktılar. Bu, bahçeden çıktıktan sonraki
kırk yedinci gündü.

5 Adem ve Havva daha sonra uyumak için bahçenin yanındaki tepenin altına geldiler,
alıştıkları gibi.

6 Ve ayağa kalkıp Tanrı'ya günahlarını bağışlaması için dua ettiler ve sonra
dağın zirvesinin altında uykuya daldılar.

7 Fakat tüm iyiliklerden nefret eden Şeytan kendi kendine şöyle düşündü: "Tanrı, Adem'e antlaşmayla kurtuluş vaat etti ve başına gelen tüm zorluklardan onu kurtaracağını söyledi; fakat bana antlaşmayla söz vermedi ve beni zorluklarımdan kurtarmayacak; hayır, ona ve soyundan gelenleri bir zamanlar içinde bulunduğum krallıkta yaşatacağına söz verdiği için Adem'i öldüreceğim. 8 Yeryüzü ondan kurtulacak ve bana bırakılacak; böylece öldüğünde, benim krallığım olarak kalacak olan krallığı miras alacak hiçbir soyundan
kalmayacak; Tanrı o zaman benden yoksun kalacak ve onu bana ve ordularıma geri verecek." 

Bölüm XLVIII - Şeytan'ın Adem ve Havva'ya beşinci kez görünmesi. 1 Bundan sonra Şeytan ordularını çağırdı, hepsi yanına geldi ve ona şöyle dedi:--

2 "Ey efendimiz, ne yapacaksın?"

3 Sonra onlara şöyle dedi: "Tanrı'nın topraktan yarattığı bu Adem'in krallığımızı ele geçiren kişi olduğunu biliyorsunuz, gelin, toplanıp onu öldürelim; ya da ona ve Havva'ya bir taş atalım ve onları altında ezelim."

4 Şeytan'ın orduları bu sözleri duyduklarında, Adem ile Havva'nın uyuduğu dağın bir kısmına geldiler.

5 Sonra Şeytan ve ordusu geniş, düzgün ve kusursuz büyük bir kaya aldılar ve kendi kendilerine şöyle düşündüler: "Kayada bir delik varsa, üzerlerine düştüğünde, kayadaki delik üzerlerine gelir ve böylece kaçarlar ve ölmezler."

6 Sonra ordularına, "Bu taşı alın ve üzerlerine fırlatın, böylece
başka bir yere yuvarlanmasın. Ve
fırlattıktan sonra, hemen oradan uzaklaşın." dedi.

7 Ve onlara söylediği gibi yaptılar. Fakat kaya dağdan Adem ve Havva'ya doğru düştüğünde, Tanrı kayaya
onların üzerinde bir kubbe olmasını emretti, bu onlara zarar vermedi. Ve böylece Tanrı'nın emriyle oldu.

8 Fakat kaya düştüğünde, tüm dünya onunla sarsıldı** ve kayanın büyüklüğünden
sarsıldı.

9 Ve sarsılıp sallandığında, Adem ve Havva uykudan uyandılar ve
kendilerini bir kaya kubbesinin altında buldular. Fakat ne olduğunu
anlamadılar; çünkü uykuya daldıklarında
göğün altındaydılar, bir
kubbenin altında değil; ve onu gördüklerinde korktular.

10 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "Dağ neden eğildi ve
yer neden bizim yüzümüzden sarsıldı ve sarsıldı? Ve bu kaya neden
bir çadır gibi üzerimize serildi?

11 Tanrı bizi bu zindana mı hapsetmek istiyor? Yoksa
yeryüzünü üzerimize mi kapatacak?

12 Mağaradan, O'nun emri olmadan çıktığımız için ve mağaradan çıkıp buraya geldiğimizde, O'na danışmadan, kendi isteğimizle çıktığımız için bize öfkeleniyor."

13 Sonra Havva dedi ki, "Gerçekten de yer bizim için sarsıldıysa ve bu kaya bizim suçumuzdan dolayı üzerimize bir çadır oluşturuyorsa, o zaman pişman olacağız, ey Adem, çünkü cezamız uzun olacak.

14 Ama kalk ve Tanrı'ya dua et de bize bu konuda bilgi versin ve üzerimize bir çadır gibi serilmiş olan bu kaya nedir?"

15 Sonra Adem ayağa kalktı ve Rabbin önünde dua etti, ona bu zor zamanın ne olduğunu bildirmek için. Ve Adem sabaha kadar bu şekilde dua etti.

* Burada "kubbe" kelimesi kullanılıyor ancak metin örtünün yuvarlak olduğunu özellikle belirtmiyor - sadece her tarafını örttüğünü söylüyor, ancak kubbe zemine çarpmaya dayanabilecek en olası şekildir. "Onu gördüklerinde" diyen 9. ayetten ve "Bizi bu hapishaneye kapattılar" diyen 11. ayetten, kubbenin yanlarında ışık ve havayı içeri alabilecek kadar büyük ancak Adem ile Havva'nın kaçmasına izin vermeyecek kadar küçük delikler olduğu sonucuna varabiliriz. Başka bir sonuç da deliklerin büyük ancak Adem ile Havva'nın ulaşamayacağı kadar yüksek olduğudur, ancak ilki daha olasıdır.

** Sonraki bölümün (XLIX) 7. ayetinde Tanrı, Adem ve Havva'ya
yerin de onların altında alçaldığını söyler - "Ben emrettim... kayanın
altına alçalmasını".

Bölüm XLIX - Dirilişin ilk kehaneti.

1 Sonra Tanrı'nın Sözü geldi ve şöyle dedi:--

2 "Ey Adem, mağaradan çıktığında sana bu yere gelmeni kim öğütledi?"

3 Ve Adem Tanrı'ya dedi ki, "Ey Rab, mağaranın içinde üzerimize gelen
ateşin harareti yüzünden bu yere geldik."

4 Sonra Rab Tanrı Adem'e dedi ki, "Ey Adem, sen bir geceliğine ateşin sıcaklığından korkuyorsun, ama cehennemde yaşadığında nasıl olacak?

5 Yine de, ey ​​Adem, korkma ve
bu kaya kubbeyi seni rahatsız etmek için
üzerine koyduğuma inanma.

6 Bu, sana Tanrılık ve görkem vaat eden Şeytan'dan geldi.
Bu kayayı
altında seni ve Havva'yı öldürmek için
ve böylece yeryüzünde yaşamanı engellemek için atan odur. 7 Fakat sana merhamet etmek için, o kaya senin üzerine düşerken, ona senin üzerine bir kubbe yapmasını emrettim; ve senin altındaki kayanın da alçalmasını.

8 Ve bu işaret, ey Adem, yeryüzüne geldiğimde başıma gelecek: Şeytan, beni öldürmek için Yahudi halkını
kaldıracak; ve beni bir kayanın içine koyacaklar ve üzerime büyük bir taş
mühürleyecekler ve ben o kayanın içinde üç gün üç gece kalacağım.

9 Fakat üçüncü gün tekrar dirileceğim ve ey Adem, bana inanmak senin ve soyunun kurtuluşu olacak. Fakat, ey Adem, üç gün üç gece geçene kadar seni bu kayanın altından çıkarmayacağım."

10 Ve Tanrı Sözünü Adem'den geri çekti.

11 Fakat Adem ve Havva, Tanrı'nın onlara söylediği gibi, üç gün üç gece kayanın altında yaşadılar.

12 Ve Tanrı onlara bunu yaptı çünkü mağaralarını terk edip Tanrı'nın emri olmadan aynı yere gelmişlerdi.

13 Fakat, üç gün üç gece sonra, Tanrı kaya kubbesinde bir delik
yarattı ve onların altından çıkmalarına izin verdi.
Etleri kurudu ve gözleri ve yürekleri ağlamaktan ve üzüntüden
sıkıntıya düştü.

Bölüm L - Adem ve Havva çıplaklıklarını örtmeye çalışıyorlar.

1 Sonra Adem ve Havva dışarı çıkıp Hazineler Mağarası'na girdiler ve
o gün boyunca, akşama kadar orada dua ettiler.

2 Ve bu, bahçeden ayrıldıktan sonraki elli günün sonunda gerçekleşti.

3 Fakat Adem ve Havva tekrar kalktılar ve dua ettiler O gecenin tamamında mağarada Tanrı'ya sığındılar ve O'ndan merhamet dilediler.

4 Ve gün ağardığında, Adem Havva'ya, "Gel! Gidip bedenlerimiz için bir şeyler yapalım." dedi.

5 Böylece mağaradan çıkıp bahçenin kuzey sınırına geldiler ve bedenlerini örtecek bir şey aradılar*. Ama
hiçbir şey bulamadılar ve işi nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Yine de bedenleri
le kaplıydı ve soğuktan ve sıcaktan konuşamıyorlardı.

6 Sonra Adem ayağa kalktı ve Tanrı'dan bedenlerini örtecek bir şey göstermesini istedi.

7 Sonra Tanrı'nın Sözü geldi ve ona dedi ki, "Ey Adem, Havva'yı al ve daha önce oruç tuttuğun
deniz kıyısına gel. Orada aslanlar leşleri yedikten sonra kalan koyun derilerini bulacaksın. Onları al ve kendine
giysiler yap ve onları giy.

* Bölüm XLVI, ayet 1, "Şeytan ateşe üfledi ... böylece
bedenleri kavruldu" der. Bu sırada, Rab'bin Yaratılış 3:21'de onlara verdiği giysiler yandı ve böylece Adem ile Havva
yine çıplak kaldılar.

Bölüm LI - "Onun güzelliği nedir ki onu takip ettin?"

1 Adem Tanrı'dan bu sözleri duyduğunda, Havva'yı alıp bahçenin kuzey ucundan güneyine, bir zamanlar oruç tuttukları
su nehrinin yanına gitti.

2 Ama yola çıkarlarken ve oraya varmadan önce,
kötü olan Şeytan, Tanrı'nın Adem'le örtünmesiyle ilgili sözünü duymuştu.

3 Bu onu üzdü ve koyun postlarının olduğu yere
hızla gitti, onları alıp denize atmak veya
ateşle yakmak niyetiyle, böylece Adem ile Havva onları bulamasın diye.

4 Fakat onları almak üzereyken, Tanrı'nın Sözü gökten geldi ve
Adem ile Havva ona yaklaşıncaya kadar onu o derilerin yanından bağladı.
Ama ona yaklaştıkça ondan ve
iğrenç bakışından korktular.

5 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem ile Havva'ya geldi ve onlara şöyle dedi: "Bu,
yılan içinde gizlenen ve sizi aldatan ve
içinde olduğunuz ışık ve görkem giysisinden sizi soyan kişidir.

6 Size görkem ve tanrılık vaat eden kişi budur. Öyleyse,
onun üzerindeki güzellik nerede? Tanrılığı nerede? Işığı nerede? Üzerinde duran görkem nerede?

7 Şimdi onun şekli iğrençtir; melekler arasında iğrenç hale gelmiştir; ve
Şeytan olarak anılmaya başlamıştır.

8 Ey Adem, sizden bu dünyevi koyun postu giysisini alıp yok etmek ve sizi onunla örtmemek istedi. 9 Öyleyse, onun güzelliği neydi ki onu takip ettin? Ve
ona itaat ederek ne kazandın? Kötü işlerine bak ve sonra
Bana bak; Yaratıcın Bana ve sana yaptığım iyi işlere.

10 Bak, onu bağladım, ta ki sen gelip onu görene ve zayıflığını görene kadar,
onda hiçbir güç kalmadığını."

11 Ve Tanrı onu bağlarından kurtardı.

Bölüm LII - Adem ve Havva ilk gömleği diktiler.

1 Bundan sonra Adem ve Havva daha fazla bir şey söylemediler, fakat yaratılışları ve dünyevi bir örtüye ihtiyaç duyan bedenleri nedeniyle Tanrı'nın önünde ağladılar.

2 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "Ey Havva, bu üzerimize örtülecek hayvanların derisidir, ama onu giydiğimizde, işte, bedenlerimizde ölümün bir
işaretini taşıyacağız. Tıpkı bu derilerin sahipleri ölüp tükendiği gibi, biz de ölüp yok olacağız."

3 Sonra Adem ve Havva derileri alıp Hazine Mağarası'na geri döndüler; oradayken, alıştıkları gibi durup dua ettiler.

4 Ve bu derilerden nasıl giysi yapabileceklerini düşündüler; çünkü
bu konuda hiçbir becerileri yoktu.

5 Sonra Tanrı onlara meleğini gönderip nasıl yapacaklarını gösterdi. Ve
melek Adem'e, "Çık ve biraz hurma dikeni getir." dedi. Sonra
Adem dışarı çıktı ve meleğin kendisine emrettiği gibi biraz getirdi.

6 Sonra melek, bir gömlek hazırlayan birinin
işleyişi gibi, onların önünde derileri işlemeye başladı. Ve dikenleri alıp
gözlerinin önünde derilerin içine sapladı.

7 Sonra melek tekrar ayağa kalktı ve Tanrı'ya o derilerdeki dikenlerin gizlenmesi, sanki dikilmiş gibi olması için dua etti. tek bir iplikle.

8 Ve böylece, Tanrı'nın emriyle; Adem ve Havva için giysi oldular,
ve O onları bunlarla giydirdi.

9 O zamandan itibaren bedenlerinin çıplaklığı birbirlerinin
gözlerinden gizlendi.

10 Ve bu, elli birinci günün sonunda oldu.

11 Sonra Adem ve Havva'nın bedenleri örtülünce, ayağa kalktılar ve
dua ettiler, ve Rab'bin merhametini ve bağışlamasını dilediler ve
onlara merhamet ettiği ve çıplaklıklarını örttüğü için O'na şükrettiler. Ve o gece boyunca dua etmekten vazgeçmediler.

12 Sonra sabah güneşin doğuşuyla birlikte şafak vakti,
alışkanlıklarına göre dualarını ettiler; ve sonra mağaradan çıktılar.

13 Ve Adem Havva'ya dedi ki, "Bu mağaranın batısında ne olduğunu bilmediğimizden, bugün dışarı çıkıp görelim." Sonra dışarı çıktılar ve
batı sınırına doğru gittiler.

Bölüm LIII - Batı Toprakları ve büyük tufanın kehaneti.

1 Mağaradan çok uzakta değillerdi ki, Şeytan onlara doğru geldi ve
üç gün boyunca aç kalan iki aç aslan kılığında mağara ile aralarında saklandı,
sanki onları parçalayıp yutmak istercesine.

2 Sonra Adem ve Havva ağladılar ve Tanrı'ya onları pençelerinden kurtarması için dua ettiler.

3 Sonra Tanrı'nın Sözü onlara geldi ve aslanları onlardan uzaklaştırdı.

4 Ve Tanrı Adem'e dedi ki, "Ey Adem, batı sınırında ne arıyorsun? Ve neden kendi isteğinle doğu sınırını terk ettin, ki orada senin yaşam alanın vardı?

5 Şimdi mağarana geri dön ve orada kal, böylece Şeytan
seni aldatmasın veya senin üzerinde amaçlarını işlemesin.

6 Çünkü bu batı sınırında, ey Adem, senden bir soy çıkacak, onu dolduracak; ve günahlarıyla, ve Şeytan'ın emirlerine boyun eğmekle ve
onun işlerini takip etmekle kendilerini kirletecekler.

7 Bu yüzden üzerlerine bir sel suları getireceğim ve hepsini
boğacağım. Fakat aralarındaki doğrulardan geriye kalanı kurtaracağım; ve onları uzak bir diyara getireceğim; ve şu anda yaşadığın diyar
ı ıssız ve içinde tek bir sakini olmadan kalacak.

8 Tanrı onlara böyle söyledikten sonra, Hazineler Mağarası'na geri döndüler. Fakat etleri kurumuştu ve oruç tutmaktan ve dua etmekten ve Tanrı'ya karşı
günah işledikleri için hissettikleri üzüntüden zayıf düşmüşlerdi.

Bölüm LIV - Adem ve Havva keşfe çıkıyor. 1 Sonra Adem ve Havva mağarada ayağa kalktılar ve sabaha kadar
bütün gece dua ettiler. Ve güneş doğduğunda ikisi de
mağaradan çıktılar; başları üzüntünün ağırlığıyla
düşmüştü ve nereye gittiklerini bilmiyorlardı.

2 Ve o halde bahçenin güney sınırına doğru yürüdüler. Ve o sınırdan yukarı çıkmaya başladılar, ta ki
doğu sınırına varana kadar, ki ötesinde artık toprak yoktu.

3 Ve bahçeyi koruyan Kerubi batı kapısında duruyordu ve Adem ve Havva'ya karşı koruyordu, yoksa aniden bahçeye
girerlerdi. Ve Kerubi sanki onları öldürmek istercesine döndü; Tanrı'nın ona verdiği emre göre.

4 Adem ile Havva bahçenin doğu sınırına geldiklerinde, kerubinin gözetlemediği
için yüreklerinde düşünerek, sanki içeri girmek ister gibi kapının yanında duruyorlardı. Birdenbire elinde parlayan bir kılıçla kerubi geldi; onları görünce, onları öldürmek için dışarı çıktı. Çünkü Tanrı'nın emri olmadan bahçeye girerlerse kendisini yok edeceğinden korkuyordu.

5 Kerubinin kılıcı uzaktan alevler saçıyormuş gibi göründü. Fakat kerubiyi Adem ile Havva'nın üzerine kaldırdığında, kılıcın alevi parlamadı.

6 Bu yüzden kerubi Tanrı'nın onlara lütufta bulunduğunu ve onları bahçeye geri getirdiğini düşündü. Kerubi şaşkınlıkla durdu.

7 Bahçeye girmeleri konusunda Tanrı'nın emrini belirlemek için göğe çıkamadı; bu yüzden yanlarında durmaya devam etti, çünkü onlardan ayrılamadı; Çünkü izinsiz olarak bahçeye girerlerse Tanrı'nın onu yok edeceğinden korkuyordu.

8 Adem ve Havva, elinde alevli bir kılıçla kendilerine doğru gelen kerubiyi görünce, korkudan yüzüstü yere kapandılar ve
ölü gibi oldular.

9 O zaman gökler ve yer sarsıldı; ve başka bir kerubi
gökten bahçeyi koruyan kerubiye indi ve onu şaşkın ve sessiz gördü.

10 Sonra, yine başka melekler Adem ve Havva'nın olduğu yere
indiler. Sevinç ve üzüntü arasında bölünmüşlerdi.

11 Sevindiler, çünkü Tanrı'nın Adem'e iyilik ettiğini,
onun bahçeye geri dönmesini istediğini ve onu bir zamanlar sahip olduğu
sevince geri döndürmek istediğini düşünüyorlardı.

12 Ama Adem için üzüldüler, çünkü o ve Havva ölü bir adam gibi düşmüştü; ve düşüncelerinde şöyle dediler, "Adem bu yerde ölmedi; fakat Tanrı onu öldürdü, çünkü buraya geldi ve izni olmadan bahçeye girmek istedi."

Bölüm LV - Tanrı ile Şeytan Arasındaki Çatışma.

1 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem ve Havva'ya geldi ve onları ölü hallerinden dirilterek, "Neden buraya geldiniz? Sizi
çıkardığım bahçeye mi girmek istiyorsunuz? Bugün olamaz; ancak sizinle yaptığım antlaşma yerine getirildiğinde." dedi.

2 Sonra Adem, Tanrı'nın Sözünü ve görmediği, ancak kulaklarıyla sadece seslerini duyduğu meleklerin çırpınışlarını duyduğunda, Havva ile birlikte ağladı ve meleklere şöyle dedi:--

3 "Tanrı'yı ​​bekleyen ey Ruhlar, bana ve sizi göremediğime bakın! Çünkü eski parlak doğamda olduğumda, sizi görebiliyordum. Sizin yaptığınız gibi övgüler söyledim; ve kalbim sizden çok daha yukarıdaydı.

4 Ama şimdi, günah işledim, o parlak doğa benden
gitti ve bu sefil duruma geldim. Ve şimdi şu hale geldim ki, sizi göremiyorum ve siz bana eskiden yaptığınız gibi hizmet etmiyorsunuz. Çünkü hayvan eti oldum.

5 Yine de şimdi, ey Tanrı'nın melekleri, Tanrı'dan benimle birlikte, beni eskiden olduğum yere geri döndürmesini, beni bu sefaletten kurtarmasını ve bana verdiği ölüm cezasını kaldırmasını isteyin, çünkü "Ona karşı suç işlediler."

6 Sonra melekler bu sözleri duyduklarında, hepsi onun için üzüldüler;
ve Adem'i bahçeden
sefalete; yaşamdan ölüme; huzurdan sıkıntıya; ve sevinçten
yabancı bir diyara gelene kadar saptıran Şeytan'ı lanetlediler. 7 Sonra melekler Adem'e dediler ki, "Şeytan'a itaat ettin ve seni yaratan Tanrı'nın Sözü'nü görmezden geldin; ve Şeytan'ın sana vaat ettiği her şeyi yerine getireceğine inandın.

8 Ama şimdi, ey Adem, gökten düşmeden önce, onun aracılığıyla başımıza gelenleri sana bildireceğiz.

9 Ordularını topladı ve onları aldattı, onlara büyük bir krallık, ilahi bir doğa vereceğine söz verdi; ve onlara verdiği diğer vaatler.

10 Orduları sözünün doğru olduğuna inandılar, bu yüzden ona boyun eğdiler ve Tanrı'nın yüceliğinden vazgeçtiler.

11 Sonra bizi çağırdı -- içinde bulunduğumuz düzene göre -- emri altına girmemiz ve damar vaadini kabul etmemiz için. Ama biz istemedik ve onun tavsiyesini dinlemedik.

12 Sonra Tanrı ile savaştıktan ve O'na karşı dürüst davrandıktan sonra, ordularını topladı ve bizimle savaştı. Ve eğer Tanrı'nın Bizimle birlikte olan kuvvet, onu gökten atmak için ona karşı koyamazdı.

13 Fakat aramızdan düştüğünde, gökte büyük bir sevinç oldu,
çünkü bizden aşağı indi. Çünkü eğer gökte kalsaydı,
hiçbir şey, hatta bir melek bile orada kalmazdı.

14 Fakat Tanrı merhametiyle onu aramızdan bu karanlık dünyaya sürdü;
çünkü karanlığın kendisi ve haksızlığın bir işçisi olmuştu.

15 Ve ey Adem, sana karşı savaşmaya devam etti, ta ki seni kandırıp,
bu garip diyara, bütün bu denemelerin sana geldiği yere,
seni cennetten çıkardı. Ve Tanrı'nın ona getirdiği ölümü, sana da getirdi, ey Adem, çünkü sen ona itaat ettin ve Tanrı'ya karşı suç işledin." 

16 Sonra bütün melekler sevindiler ve Tanrı'yı ​​övdüler ve O'ndan bu sefer Adem'i yok etmemesini, çünkü bahçeye girmeye çalıştı; fakat
vaat yerine getirilene kadar ona katlanmasını ve Şeytan'ın elinden kurtulana kadar bu dünyada ona yardım etmesini istediler. 

Bölüm LVI - İlahi tesellinin bir bölümü. 

1 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona şöyle dedi:--

2 "Ey Adem, o sevinç bahçesine ve bu zahmetli dünyaya bak ve işte bahçe meleklerle dolu, ama bu dünyada tek başına kendine bak, itaat ettiğin Şeytan'la birlikte. 

3 Yine de, eğer teslim olmuş ve Bana itaat etmiş ve Sözümü tutmuş olsaydın, bahçemde meleklerimle birlikte olurdun. 

4 Fakat sen günah işlediğinde ve Şeytan'a itaat ettiğinde, kötülükle dolu melekleri arasında onun misafirleri oldun; ve dikenler ve çalılar çıkaran bu
dünyaya geldin.

5 Ey Adem, seni aldatan O'ndan sana vaat ettiği ilahi tabiatı vermesini, ya da sana yaptığım gibi bir bahçe yapmasını; ya da seni doldurduğum o parlak tabiatla doldurmasını iste.

6 Sana benim yarattığım gibi bir beden yapmasını, ya da sana verdiğim gibi bir dinlenme günü vermesini; ya da senin içinde benim yarattığım gibi mantıklı bir ruh yaratmasını; ya da seni buradan sana verdiğim bu dünyadan başka bir dünyaya götürmesini iste. Fakat, ey Adem, sana söylediği şeylerden hiçbirini yerine getirmeyecek.

7 Öyleyse, sana olan lütfumu ve sana olan merhametimi kabul et, yaratığım; Ben, Bana karşı işlediğiniz suçtan dolayı sizi öç almadım, fakat size olan acımamdan dolayı, büyük beş buçuk günün sonunda gelip sizi kurtaracağıma dair size söz verdim."

8 Sonra Tanrı, Adem ve Havva'ya tekrar şöyle dedi: "Kalkın, buradan aşağı inin,
elinde ateşli bir kılıçla sizi yok eden
kerubiden önce."

9 Fakat Adem'in yüreği, Tanrı'nın kendisine söylediği sözlerle teselli buldu ve
O'nun önünde ibadet etti.

10 Ve Tanrı, meleklerine, Adem ve Havva'yı, üzerlerine çöken korku yerine, sevinçle mağaraya kadar götürmelerini emretti.

11 Sonra melekler, Adem ve Havva'yı alıp, şarkılar ve ilahilerle
bahçenin yanındaki dağdan aşağı indirdiler, ta ki mağaraya varana kadar. Orada melekler onları teselli etmeye ve güçlendirmeye başladılar,
sonra onlardan ayrılıp cennete, onları gönderen Yaratıcılarına doğru yola koyuldular. 12 Fakat melekler Adem ve Havva'dan ayrıldıktan sonra, Şeytan
utançla geldi ve Adem ve Havva'nın bulunduğu mağaranın girişinde durdu. Sonra Adem'e seslendi ve şöyle dedi: "Ey Adem, gel, seninle konuşayım."

13 Sonra Adem mağaradan çıktı, Tanrı'nın meleklerinden biri olduğunu ve ona iyi bir öğüt vermek için geldiğini sanıyordu.

Bölüm LVII - "Bu yüzden düştüm. . . . "

1 Fakat Adem dışarı çıktığında ve onun iğrenç görüntüsünü gördüğünde, ondan
korktu ve ona, "Sen kimsin?" dedi.

2 Sonra Şeytan cevap verdi ve ona dedi ki, "Yılanın içine saklanan, Havva'yla konuşan ve emrime itaat edene kadar onu kandıran benim. Onu, aldatıcı sözümü kullanarak, sizi aldatması için gönderen benim, ta ki siz ağacın meyvesinden yiyip Tanrı'nın emrinden vazgeçene kadar."

3 Fakat Adem ondan bu sözleri duyduğunda, ona dedi ki, "Tanrı'nın benim için yaptığı gibi bir bahçe yapabilir misin? Ya da Tanrı'nın bana giydirdiği aynı parlak doğayı bana giydirebilir misin?

4 Bana vermeyi vaat ettiğin ilahi doğa nerede? İlk başta, bahçedeyken bizimle birlikte yaptığın o akıcı konuşman nerede?"

5 Sonra Şeytan Adem'e dedi ki, "Birine bir şey vaat ettiğimde, onu gerçekten ona teslim edeceğimi veya sözümü yerine getireceğimi mi sanıyorsun? Elbette hayır. Çünkü ben kendim söz verdiğim şeyi elde etmeyi hiç düşünmedim.

6 Bu yüzden düştüm ve senin de düştüğüm şey yüzünden düşmene neden oldum; ve seninle birlikte, benim öğüdümü kabul eden herkes de bunun yüzünden düşer.

7 Ama şimdi, ey Adem, düştüğün için benim yönetimim altındasın ve ben senin kralım; çünkü bana itaat ettin ve Tanrına karşı geldin. Tanrının sana vadettiği
güne kadar elimden hiçbir kurtuluş olmayacak."

8 Yine dedi ki, "Tanrınız'ın sizinle kararlaştırdığı günü, ne de kurtarılacağınız saati bilmediğimizden, bu nedenle
sizin ve sizden sonraki nesillerinizin üzerine savaş ve cinayeti çoğaltacağız.

9 Bu bizim isteğimiz ve hoşnutluğumuzdur ki, gökteki emirlerimizi miras alacak insan oğullarından hiçbirini bırakmayalım.

10 Çünkü ey Adem, evimiz yanan ateşin içindedir; kötülük yapmayı
bir gün veya bir saat bile bırakmayacağız. Ve ben, ey Adem,
orada yaşamak için mağaraya girdiğinde seni yakacağım."

11 Adem bu sözleri duyunca ağladı ve yas tuttu ve Havva'ya dedi ki,
"Ne dediğini dinle; sana bahçede söylediği hiçbir şeyi
yerine getirmeyecek. Gerçekten de üzerimize kral mı oldu?

12 Ama bizi yaratan Tanrı'dan bizi elinden kurtarmasını dileyeceğiz."

Bölüm LVIII - "53. günün günbatımında..."

1 Sonra Adem ve Havva ellerini Tanrı'nın önünde açarak dua ettiler ve O'na yalvardılar
Şeytan'ı kendilerinden uzaklaştırması için, böylece onlara zarar veremez veya Tanrı'yı ​​inkar etmeye zorlayamaz.

2 Sonra Tanrı hemen onlara, Şeytan'ı kendilerinden uzaklaştıran meleğini gönderdi. Bu, bahçeden çıktıktan sonraki elli üçüncü günün günbatımında oldu.

3 Sonra Adem ve Havva mağaraya girdiler, ayağa kalktılar ve Tanrı'ya dua etmek için
yüzlerini yere çevirdiler.

4 Ama dua etmeden önce Adem Havva'ya, "Bak, bu ülkede başımıza gelen
günahları gördün. Gel, kalkalım ve
Tanrı'dan işlediğimiz günahları bağışlamasını isteyelim; ve kırkıncı günün sonuna kadar
çıkmayacağız. Ve eğer burada ölürsek, O bizi
kurtaracak." dedi.

5 Sonra Adem ve Havva kalkıp Tanrı'ya yalvarmak için birleştiler.

6 Mağarada böyle dua etmeye devam ettiler; ne gece ne de gündüz oradan
çıkmadılar, ta ki duaları ağızlarından ateş alevi gibi yükselene kadar.

Bölüm LIX - Şeytan'ın Adem ve Havva'ya sekizinci görünümü.

1 Fakat her iyilikten nefret eden Şeytan, onların dualarını
tamamlamalarına izin vermedi. Çünkü ordularını çağırdı ve hepsi geldi. Sonra onlara dedi ki, "Bizim aldattığımız Adem ile Havva, gece gündüz Tanrı'ya dua etmek ve O'ndan kendilerini kurtarmasını dilemek için anlaştılar ve kırkıncı günün sonuna kadar mağaradan çıkmayacaklar. 2 Ve ikisi de anlaştıkları gibi dualarına devam edecekler, O'nun onları elimizden kurtarması ve eski hallerine döndürmesi için, onlara ne yapacağımızı görün." Ve orduları ona dediler ki, "Ey efendimiz, dilediğini yapmak senin gücün." 3 Sonra kötülükte büyük olan Şeytan ordularını alıp kırk bir günün otuzuncu gecesinde mağaraya girdi ve Adem ile Havva'yı dövdü, ta ki onları ölü bırakana kadar. 

4 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem ve Havva'ya geldi, onları acılarından
diriltti ve Tanrı Adem'e, "Güçlü ol ve sana gelenden korkma" dedi.

5 Ama Adem ağladı ve dedi ki, "Ey Tanrım, neredeydin ki, beni böyle darbelerle cezalandırdılar ve bu acı üzerimize geldi;
benim ve cariyen Havva'nın üzerine?"

6 Sonra Tanrı ona dedi ki, "Ey Adem, bak, sahip olduğun her şeyin efendisi ve efendisi odur, sana tanrılık vereceğini söyleyen odur. Sana olan bu sevgi nerede? Ve vaat ettiği armağan nerede?

7 Ey Adem, sana gelip seni rahatlatmak, güçlendirmek, seninle sevinmek veya ordularını seni korumak için göndermek, çünkü ona itaat ettin ve onun öğüdüne boyun eğdin; ve onun emrini takip edip benimkini çiğnedin?"

8 Sonra Adem Rab'bin önünde ağladı ve dedi ki, "Ey Rab, küçük bir suç işlediğim için, karşılığında beni sert bir şekilde cezalandırdın, senden beni onun elinden kurtarmanı istiyorum; ya da bana merhamet et ve
ruhumu bu yabancı ülkede şimdi bedenimden çıkar."

9 Sonra Tanrı Adem'e dedi ki, "Keşke daha önce, suç işlemeden önce bu iç çekiş ve dua olsaydı! O zaman şimdi içinde bulunduğun sıkıntıdan rahatlardın."

10 Fakat Tanrı Adem'e sabretti ve onun ve Havva'nın kırk günü tamamlayana kadar mağarada kalmasına izin verdi.

11 Fakat Adem ve Havva'nın güçleri ve etleri oruç ve duadan, açlık ve susuzluktan kurudu; çünkü bahçeden ayrıldıklarından beri ne bir yiyecek ne de içecek tatmışlardı; bedenlerinin işlevleri henüz yerine gelmemişti; ve açlıktan dua etmeye devam edecek güçleri kalmamıştı, ertesi günün sonuna kadar, kırkıncı güne kadar. Mağarada düşmüşlerdi; ancak ağızlarından çıkan söz yalnızca övgülerdi.

Bölüm LX - Şeytan yaşlı bir adam gibi görünür. "Bir dinlenme yeri" sunar.

1 Sonra seksen dokuzuncu günde Şeytan mağaraya geldi, ışıktan bir giysi giymişti ve parlak bir kuşakla kuşatılmıştı.

2 Elinde ışıktan bir asa vardı ve çok korkunç görünüyordu; ancak yüzü hoş ve konuşması tatlıydı.

3 Böylece Adem ve Havva'yı aldatmak ve kırk günü tamamlamadan önce onları mağaradan çıkarmak için kendini değiştirdi.

4 Çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi, kırk günlük orucu ve duayı tamamladıktan sonra, Tanrı onları eski hallerine döndürecek; ama bunu yapmazsa, onlara yine de lütufta bulunacak; ve onlara merhamet etmese bile, onları rahatlatmak için bahçeden bir şeyler verecek; daha önce iki kez olduğu gibi." 

5 Sonra Şeytan bu güzel görünümle mağaraya yaklaştı ve şöyle dedi:--

6 "Ey Adem, kalk, ayağa kalk, sen ve Havva, ve benimle birlikte güzel bir ülkeye gelin; ve korkmayın. Ben de sizin gibi et ve kemiğim; ve başlangıçta Tanrı'nın yarattığı bir yaratıktım. 

7 Ve öyle oldu ki, beni yarattığında, beni kuzeyde, dünyanın sınırında bir bahçeye yerleştirdi. 

8 Ve bana, 'Burada kal!' dedi. Ve ben O'nun sözüne göre orada kaldım, ve O'nun emrini çiğnemedim.

9 Sonra üzerime bir uyku getirdi ve seni, ey Adem,
yanımdan çıkardı, fakat seni benimle birlikte tutmadı.

10 Fakat Tanrı seni ilahi eline aldı ve seni doğuya doğru bir bahçeye
yerleştirdi. 11 O zaman senin için endişelendim, çünkü Tanrı seni yanımdan almışken, seninle birlikte kalmana izin vermemişti.

12 Fakat Tanrı bana dedi ki: 'Senin yanından çıkardığım Adem için endişelenme; ona hiçbir zarar gelmeyecek.

13 Çünkü şimdi onun yanından ona uygun bir yardımcı çıkardım ve bunu yaparak ona sevinç verdim.'"

14 Sonra Şeytan yine dedi ki, "Ne bu mağarada olduğunu, ne de başına gelen bu deneme hakkında hiçbir şey bilmiyordum - ta ki Tanrı bana, 'İşte, senin yanından çıkardığım Adem suç işledi, ve onun yanından çıkardığım Havva da; ve onları bahçeden kovdum; onları üzüntü ve sefalet diyarında yaşattım, çünkü Bana karşı suç işlediler ve Şeytan'a itaat ettiler. Ve bak, onlar bu güne, sekseninci güne kadar acı çekiyorlar.'

15 Sonra Tanrı bana dedi ki, 'Kalk, onlara git ve onları kendi yerine getir ve Şeytan'ın onlara yaklaşıp onları ezmesine izin verme. Çünkü
şimdi büyük bir sefalet içindeler; ve açlıktan çaresiz yatıyorlar.'

16 Bana ayrıca dedi ki, 'Onları kendine aldığında, onlara Hayat Ağacı'nın meyvesinden yedir ve onlara barış suyundan içir; ve onlara bir ışık giysisi giydir ve onları eski lütuf durumlarına geri döndür ve onları sefalet içinde bırakma, çünkü onlar senden geldiler. Ama onlar için üzülme ve başlarına gelenlerden
tövbe etme.

17 Fakat bunu duyduğumda üzüldüm; ve yüreğim senin uğruna buna dayanamadı, ey çocuğum.

18 Fakat ey Adem, Şeytan'ın adını duyduğumda korktum ve kendi kendime dedim ki, Çıkmayacağım, çünkü çocuklarım Adem ve Havva'ya yaptığı gibi beni de tuzağa düşürebilir.

19 Ve dedim ki, 'Ey Tanrım, çocuklarıma gittiğimde, Şeytan yolda benimle karşılaşacak ve onlara yaptığı gibi bana karşı savaşacak.'

20 Sonra Tanrı bana dedi ki, 'Korkma; onu bulduğunda, elindeki değnekle ona vur ve ondan korkma, çünkü sen eskisin ve o sana karşı galip gelemez.'

21 Sonra dedim ki, 'Ey Rabbim, yaşlıyım ve gidemem. Onları getirmeleri için meleklerini gönder.'

22 Fakat Tanrı bana dedi ki, 'Melekler gerçekten onlar gibi değildir; ve onlarla gelmeye razı olmazlar. Ama ben seni seçtim, çünkü
onlar senin soyundandır ve sana benzerler ve senin söylediklerini dinlerler.'

23 Tanrı bana şöyle dedi: 'Eğer yürüyecek kadar gücün yoksa,
seni taşıyacak ve mağaralarının girişine
yerleştirecek bir bulut göndereceğim; sonra bulut geri dönecek ve seni orada bırakacak.

24 Ve eğer seninle gelirlerse, seni ve onları taşıyacak bir bulut göndereceğim.'

25 Sonra bir buluta emretti ve beni taşıdı ve sana getirdi;
ve sonra geri döndü.

26 Ve şimdi, ey çocuklarım, Adem ve Havva, eski gri saçlarıma ve
zayıf durumuma ve o uzak yerden geldiğime bakın. Gel,
benimle gel, dinlenme yerine."

27 Sonra Adem ve Havva'nın önünde ağlamaya ve hıçkırmaya başladı ve gözyaşları
su gibi yere döküldü.

28 Ve Adem ve Havva gözlerini kaldırıp sakalını gördüklerinde ve tatlı konuşmasını duyduklarında, kalpleri ona karşı yumuşadı; ona itaat ettiler, çünkü
onun gerçek olduğuna inandılar.

29 Ve yüzünün kendilerininkine benzediğini gördüklerinde, gerçekten onun çocukları olduklarını düşündüler; ve ona güvendiler.

* Aynı şeyi ifade eden helpmeet ve helpmate kelimelerinin varlığı bir hatalar komedisidir. Tanrı'nın Adem'e olan vaadi,
Kral James İncili'nde tercüme edildiği gibi, ona bir helpmeet (yani, ona uygun bir yardımcı) vermekti. 17. yüzyılda
bu pasajdaki helpme ve meet kelimeleri tek bir kelime olarak yanlış anlaşıldı,
Havva'ya uygulandı ve böylece helpmeet bir eş anlamına gelmeye başladı. Sonra 18. yüzyılda, kelimenin anlamını çıkarmak için yanlış yönlendirilmiş bir girişimde,
yazım yardımcısı tanıtıldı. Her iki hata da artık hatırlanamayacak
ve her iki yazım da kabul edilebilir.

Bölüm LXI - Şeytan'ı takip etmeye başlarlar.

1 Sonra Adem ve Havva'yı elinden tuttu ve onları mağaradan
çıkarmaya başladı. 2 Fakat oradan biraz uzaklaştıklarında, Tanrı Şeytan'ın onları yendiğini ve kırk gün bitmeden onları dışarı çıkardığını, onları uzak bir yere götürüp yok etmek için
gördüğünü anladı.

3 Sonra Rab Tanrı'nın Sözü yine geldi ve Şeytan'ı lanetledi ve onu onlardan
kovdu.

4 Ve Tanrı Adem ve Havva'ya konuşmaya başladı, onlara, "Mağaradan çıkıp buraya gelmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

5 Sonra Adem Tanrı'ya, "Bizden önce bir adam mı yarattın? Çünkü biz
mağaradayken aniden yanımıza dost canlısı yaşlı bir adam geldi ve bize, 'Ben Tanrı'nın size gönderdiği bir elçiyim, sizi bir dinlenme
yerine geri götürmek için' dedi.

6 Ve biz, ey Tanrım, onun sizden bir elçi olduğuna inandık; ve onunla
çıktık; ve onunla nereye gideceğimizi bilmiyorduk."

7 Sonra Tanrı Adem'e, "Bak, o kötü sanatların babasıdır, seni ve Havva'yı Zevkler Bahçesi'nden çıkaran odur" dedi. Ve şimdi, gerçekten,
senin ve Havva'nın birlikte oruç tuttuğunuzu ve dua ettiğinizi ve kırk günün sonundan önce mağaradan çıkmadığınızı gördüğünde, niyetinizi damar haline getirmek, karşılıklı bağınızı koparmak, sizden tüm umudu kesmek ve sizi yok edebileceği bir yere
sürmek istedi.

8 Çünkü kendisini sizin benzerliğinizde göstermediği sürece size hiçbir şey yapamazdı.

9 Bu yüzden size kendi yüzünüz gibi bir yüzle geldi ve hepsi gerçekmiş gibi size işaretler vermeye başladı.

10 Ama ben merhametli ve size karşı iyi olduğum için, onun sizi yok etmesine izin vermedim; bunun yerine onu sizden uzaklaştırdım.

11 Şimdi, bu nedenle, ey ​​Adem, Havva'yı al ve mağarana dön ve kırkıncı günün sabahına kadar orada kal. gün. Ve
çıktığında, bahçenin doğu kapısına doğru git."

12 Sonra Adem ve Havva Tanrı'ya tapındılar ve O'ndan kendilerine gelen kurtuluş için O'nu övdüler ve kutsadılar. Ve mağaraya doğru geri döndüler. Bu, otuz dokuzuncu günün akşamında oldu.

13 Sonra Adem ve Havva ayağa kalktılar ve ateşli bir tutkuyla Tanrı'ya dua ettiler,
onlara güç vermesi için; çünkü açlık, susuzluk ve dua yüzünden zayıflamışlardı. Ama bütün gece dua ederek,
sabah olana kadar beklediler.

14 Sonra Adem Havva'ya, "Kalk, Tanrı'nın bize söylediği gibi
bahçenin doğu kapısına doğru gidelim" dedi.

15 Ve her gün yapmaya alıştıkları gibi dualarını ettiler;
ve mağaradan ayrılıp bahçenin doğu kapısına yaklaştılar.

16 Sonra Adem ve Havva ayağa kalkıp dua ettiler ve Tanrı'ya onları güçlendirmesi ve açlıklarını giderecek bir şey göndermesi için yalvardılar.

17 Fakat dualarını bitirdikten sonra, hareket edemeyecek kadar zayıftılar.

18 Sonra Tanrı'nın Sözü yine geldi ve onlara şöyle dedi: "Ey Adem, kalk,
git ve iki inciri buraya getir."

19 Sonra Adem ve Havva kalkıp mağaraya yaklaştılar.

Bölüm LXII - İki meyve ağacı.

1 Fakat kötü Şeytan, Tanrı'nın onlara verdiği teselli yüzünden kıskançtı.

2 Bu yüzden onları engelledi ve mağaraya girip iki inciri aldı,
ve Adem ile Havva onları bulamasın diye mağaranın dışına gömdü. Ayrıca onları yok etmeyi de düşünüyordu.

3 Fakat Tanrı'nın merhametiyle, o iki incir toprağa girer girmez, Tanrı Şeytan'ın onlarla ilgili öğüdünü boşa çıkardı; ve onları mağarayı gölgeleyen iki meyve ağacına dönüştürdü. Çünkü Şeytan onları mağaranın doğu tarafına gömmüştü.

4 Sonra iki ağaç büyüyüp meyveyle kaplandığında,
Şeytan üzüldü ve yas tuttu ve şöyle dedi: "İncirleri oldukları yerde bırakmak daha iyi olurdu; çünkü şimdi, işte, onlar iki meyve ağacı oldular, Adem bunlardan hayatının tüm günlerinde yiyecek. Oysa ben onları gömdüğümde, onları tamamen yok etmeyi ve sonsuza dek saklamayı düşünüyordum.

5 Ama Tanrı benim tasarımı altüst etti; ve bu kutsal meyvenin yok olmasını istemedi; ve niyetimi açıkladı ve
kullarına karşı oluşturduğum tasarıyı boşa çıkardı."

6 Sonra Şeytan utanarak gitti, çünkü planlarını enine boyuna düşünmemişti. Bölüm LXIII - Ağaçların ilk sevinci.

1 Fakat Adem ve Havva mağaraya yaklaştıklarında,
meyvelerle kaplı ve mağarayı gölgeleyen iki incir ağacı gördüler.

2 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "Bana öyle geliyor ki yanlış yoldayız. Bu iki ağaç ne zaman burada büyüdü? Bana öyle geliyor ki
düşman bizi yanlış yola
götürmek istiyor. Yeryüzünde bundan başka
bir mağara daha olduğunu mu sanıyorsun?

3 Yine de, ey ​​Havva, mağaraya girelim ve orada iki inciri bulalım; çünkü
bu bizim mağaramızdır, içinde bulunduğumuz yer. Fakat orada iki inciri bulamazsak, o zaman o bizim mağaramız olamaz."

4 Sonra mağaraya girdiler ve dört köşesine baktılar,
ama iki inciri bulamadılar.

5 Ve Adem ağlayarak Havva'ya dedi ki, "Yanlış mağaraya mı gittik, ey Havva? Bana öyle geliyor ki, bu iki incir ağacı mağaradaki iki incirmiş." Ve Havva dedi ki, "Ben bilmiyorum." 

6 Sonra Adem ayağa kalktı ve dua etti ve dedi ki, "Ey Tanrım, bize mağaraya geri dönmemizi, iki inciri almamızı ve sonra sana dönmemizi emrettin. 

7 Ama şimdi onları bulamadık. Ey Tanrım, onları sen mi aldın ve bu iki ağacı sen mi ektin, yoksa yeryüzünde mi saptık; yoksa düşman bizi mi aldattı? Eğer gerçekse, o zaman ey Tanrım, bize bu iki ağacın ve iki incirin sırrını açıkla." 

8 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona dedi ki, "Ey Adem, incirleri almaya seni gönderdiğimde, Şeytan senin önünden mağaraya gitti, incirleri aldı ve onları mağaranın doğusuna, dışarıya gömdü, onları yok etmeyi düşündü; ama onları iyi niyetle ekmedi.

9 Öyleyse, bu ağaçlar sadece onun uğruna değil; ama sana merhamet ettim ve büyümelerini emrettim. Ve iki büyük ağaç oldular, dalları seni gölgelesin ve huzur bulsun; ve sana kudretimi ve harika işlerimi göstereyim.

10 Ve ayrıca, sana Şeytan'ın alçaklığını ve kötü işlerini göstermek için, çünkü bahçeden çıktığından beri, hayır, bir gün bile sana kötülük yapmaktan vazgeçmedi. Ama ona senin üzerinde güç vermedim."

11 Ve Tanrı dedi ki, "Bundan sonra, ey Adem, ağaçlar için sevinin,
sen ve Havva; ve yorulduğunuzda onların altında dinlenin. Ama meyvelerinden
hiçbirini yemeyin veya onlara yaklaşmayın."

12 Sonra Adem ağladı ve dedi ki, "Ey Tanrım, bizi yine öldürecek misin, yoksa
bizi huzurundan
kovup, canımızı yeryüzünden
kesecek misin?

13 Ey Tanrım, eğer bu ağaçlarda ölüm veya ilk zamanlardaki gibi başka bir kötülük olduğunu biliyorsan, onları mağaramızın yakınından ve onlarla birlikte söküp at; ve bizi sıcaktan, açlıktan ve
susuzluktan ölmeye bırak.

14 Çünkü senin harika işlerinin büyük olduğunu biliyoruz, ey Tanrım, ve senin gücünle bir şeyi diğerinden, birinin isteği olmadan
çıkarabilirsin. Çünkü senin gücün kayaları ağaç, ağaçları
kaya yapabilir."

Bölüm LXIV - Adem ve Havva ilk dünyevi yiyecekten yerler.

1 Sonra Tanrı Adem'e ve onun zihninin gücüne, açlığa, susuzluğa ve sıcağa dayanıklılığına baktı. Ve iki incir ağacını ilk başta olduğu gibi iki incire dönüştürdü ve sonra Adem'e ve Havva'ya, "Her biriniz birer incir alabilirsiniz" dedi. Ve onları aldılar, Rab'bin onlara emrettiği gibi.

2 Ve onlara dedi ki, "Şimdi mağaraya girip incirleri yemelisiniz,
açlığınızı gidermelisiniz, yoksa ölürsünüz."

3 Böylece, Tanrı'nın onlara emrettiği gibi, gün batımında mağaraya girdiler. Ve
Adem ile Havva, batan güneşte kalkıp dua ettiler.

4 Sonra incirleri yemeye oturdular; ama onları nasıl yiyeceklerini bilmiyorlardı; çünkü dünyevi yiyeceklere alışkın değillerdi.
Yiyecek olurlarsa midelerinin ağırlaşmasından, etlerinin
katılaşmasından ve yüreklerinin dünyevi yiyecekleri sevmesinden korkuyorlardı.

5 Fakat onlar böyle otururken, Tanrı onlara acıyarak, açlıktan ve susuzluktan ölmesinler diye meleğini onlara gönderdi. 6 Melek Adem ve Havva'ya şöyle dedi: "Tanrı size diyor ki, ölüme kadar oruç tutmak için gereken güce sahip değilsiniz; yiyin,
bu nedenle bedenlerinizi güçlendirin; çünkü artık hayvan etisiniz ve
yiyip içmeden yaşayamazsınız."

7 Sonra Adem ve Havva incirleri alıp yemeye başladılar. Ama Tanrı
onlara lezzetli ekmek ve kan karışımı koymuştu.

8 Sonra melek, açlıklarını giderene kadar incirlerden yiyen Adem ve Havva'nın yanından ayrıldı. Sonra kalanı bir kenara koydular; ama Tanrı'nın gücüyle incirler tekrar sağlamlaştı, çünkü Tanrı onları kutsadı.

9 Bundan sonra Adem ve Havva kalktılar ve neşeli bir yürekle dua ettiler ve
yenilenen güçle, o gece boyunca bol bol övgüde bulundular ve sevindiler. Ve bu seksen üçüncü günün sonuydu.

Bölüm LXV - Adem ve Havva sindirim organlarına kavuşur. Bahçeye dönmenin
son umudu kaybolur.

1 Ve gün doğduğunda, her zamanki gibi kalkıp dua ettiler ve
sonra mağaradan çıktılar.

2 Fakat yedikleri yemekten dolayı hastalandılar, çünkü buna alışkın değillerdi, bu yüzden mağarada dolaşıp birbirlerine şöyle dediler:--

3 "Yediklerimiz başımıza ne getirdi ki, bu kadar acı çektik? Sefalet içindeyiz, öleceğiz!
Yemek yiyip
kirletmektense, bedenlerimizi temiz tutarak ölmemiz daha iyi olurdu."

4 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "Bu acı bize bahçede gelmedi,
orada bu kadar kötü yiyecek de yemedik. Ey Havva, Tanrı'nın
içimizdeki yiyecekle bizi rahatsız edeceğini veya iç organlarımızın dışarı çıkacağını mı düşünüyorsun; yoksa Tanrı bize verdiği sözü yerine getirmeden önce bu acıyla bizi öldürmek mi istiyor?"

5 Sonra Adem Rabbe yalvardı ve dedi ki, "Ey Rab, yediğimiz
yemekten mahvolmayalım. Ey Rab, bizi cezalandırma; ama bize büyük merhametine göre davran ve bize verdiğin
vaat gününe kadar bizi terk etme." 

6 Sonra Tanrı onlara baktı ve sonra onları hemen yemek yemeye hazırladı; bugün olduğu gibi; mahvolmasınlar diye. 

7 Sonra Adem ve Havva mağaraya geri döndüler, bedenlerinin değişmesinden dolayı üzgün ve ağlayarak. Ve ikisi de o saatten itibaren değişmiş varlıklar olduklarını, bahçeye geri dönme umudunun artık kaybolduğunu ve içeri giremeyeceklerini biliyorlardı. 

8 Çünkü artık bedenlerinin garip işlevleri vardı; ve varlığı için yiyecek ve içecek gerektiren hiçbir et bahçede olamazdı. 

9 Sonra Adem Havva'ya, "İşte, umudumuz artık kayboldu; ve bahçeye girme güvenimiz de kayboldu. Artık bahçenin sakinlerine ait değiliz; ama bundan sonra topraktan, tozdan ve yeryüzünün sakinlerinden olduk. Tanrı'nın bizi kurtarmaya ve bizi tekrar bahçeye getirmeye söz verdiği güne kadar bahçeye geri dönmeyeceğiz, söz verdiği gibi." dedi.

10 Sonra Tanrı'ya kendilerine merhamet etmesi için dua ettiler; bundan sonra zihinleri sakinleşti, kalpleri kırıldı ve özlemleri yatıştı; ve yeryüzünde yabancılar gibiydiler. O geceyi Adem ve Havva mağarada geçirdiler ve yedikleri yiyeceklerden dolayı derin bir uyku çektiler.

Bölüm LXVI - Adem ilk günkü işini yapıyor.

1 Sabah olduğunda, yemek yedikten sonraki gün, Adem ve Havva mağarada dua ettiler ve Adem Havva'ya, "Bak, Tanrı'dan yiyecek istedik ve verdi. Ama şimdi O'ndan bize biraz su vermesini de isteyelim." dedi.

2 Sonra kalkıp, daha önce kendilerini
attıkları bahçenin güney sınırındaki su deresinin kıyısına gittiler. Kıyıda durup Tanrı'ya, onlara sudan içmelerini emretmesi için dua ettiler.

3 Sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona, "Ey Adem, vücudun hayvanlaştı ve içmek için suya ihtiyacı var. Biraz alın ve için, sen ve Havva, sonra şükredin ve övgüde bulunun." dedi.

4 Sonra Adem ve Havva dereye indiler ve vücutları tazelenene kadar ondan içtiler. İçtikten sonra Tanrı'ya şükrettiler ve
daha önceki geleneklerine göre mağaralarına geri döndüler. Bu, seksen üç günün sonunda gerçekleşti.

5 Sonra seksen dördüncü günde, iki inciri alıp
onlara bir işaret ve Tanrı'dan bir
lütuf olması için yapraklarıyla birlikte mağaraya astılar. Ve onları oraya koydular ki, eğer onların
soyundan gelenler oraya gelirse, Tanrı'nın onlar için yaptığı harika şeyleri görsünler.

6 Sonra Adem ve Havva yine mağaranın dışında durdular ve Tanrı'dan
onlara bedenlerini besleyebilecekleri bir yiyecek göstermesini istediler.

7 Sonra Tanrı'nın Sözü geldi ve ona dedi ki, "Ey Adem, mağaranın
batısına in, karanlık bir toprak diyarına varana kadar, orada yiyecek bulacaksın."

8 Ve Adem Tanrı'nın Sözü'ne itaat etti, Havva'yı aldı ve karanlık bir toprak diyarına indi ve orada başakta büyüyen ve olgunlaşmış buğday ve yenecek
incirler buldu; ve Adem buna sevindi.

9 Sonra Tanrı'nın Sözü yine Adem'e geldi ve ona şöyle dedi: "Bu buğdaydan biraz al ve kendine biraz ekmek yap, bununla bedenini besley." Ve Tanrı Adem'in yüreğine bilgelik verdi, buğdayı ekmek olana kadar işlemesi için.

10 Adem tüm bunları başardı, ta ki çok bitkin ve yorgun düşene kadar. Sonra mağaraya döndü; buğdayla yapılanları öğrendiklerine sevinerek, buğdayın birinin kullanabileceği ekmeğe dönüşmesine kadar.

* Bu kitapta, 'mısır' ve 'buğday' terimleri birbirinin yerine kullanılır.

Bu referans muhtemelen Mısır Mısırı'na benzeyen ve Durra olarak da bilinen eski bir tahıl türünü belirtmek için kullanılmıştır. Durra, Mısır gibi kurak bölgelerde sıklıkla yetiştirilen buğday benzeri bir tahıldır.

Bölüm LXVII - "Sonra Şeytan Adem ve Havva'yı saptırmaya başladı. . . . "

1 Adem ve Havva kara çamur diyarına inip Tanrı'nın onlara gösterdiği buğdaya yaklaştıklarında ve olgunlaştığını ve biçilmeye hazır olduğunu gördüklerinde, biçmek için orakları yoktu. Bu yüzden kendilerini hazırladılar ve buğdayı elle toplamaya başladılar, ta ki hepsi bitene kadar. 

2 Sonra onu bir yığın haline getirdiler; sıcaktan ve susuzluktan bitkin bir halde, gölgelik bir ağacın altına gittiler, orada esinti onları uyutuyordu. 

3 Fakat Şeytan Adem ve Havva'nın ne yaptığını gördü. Ve ordularını çağırdı,
ve onlara dedi ki, "Tanrı Adem ve Havva'ya bu buğday hakkında her şeyi gösterdi, vücutlarını güçlendirmek için - ve bakın, geldiler ve büyük bir yığın yaptılar ve şimdi çalışmaktan bitkin düştüler - gelin, bu tahıl yığınını ateşe verelim ve yakalım ve
yanlarındaki su şişesini alıp boşaltalım, böylece içecek bir şey bulamasınlar ve onları açlık ve susuzluktan öldürelim.

4 Sonra, uykularından uyandıklarında ve mağaraya geri dönmeye çalıştıklarında, biz onlara yol boyunca geleceğiz ve onları saptıracağız; böylece
açlıktan ve susuzluktan ölecekler; belki de Tanrı'yı ​​inkar edecekler ve O onları yok edecek. Böylece onlardan kurtulacağız."

5 Sonra Şeytan ve orduları buğdayı ateşe verip yaktılar.

6 Fakat alevlerin sıcaklığından Adem ve Havva uykularından uyandılar,
ve buğdayın yandığını ve yanlarındaki su kovasının döküldüğünü gördüler.

7 Sonra ağlayıp mağaraya geri döndüler.

8 Fakat bulundukları dağın aşağısından yukarı çıkarken,
Şeytan ve orduları melekler şeklinde onları karşıladılar ve Tanrı'yı ​​övdüler.

9 Sonra Şeytan Adem'e dedi ki, "Ey Adem, açlık ve susuzluktan neden bu kadar acı çekiyorsun? Bana öyle geliyor ki Şeytan buğdayı yaktı." Ve
Adem ona dedi ki, "Evet."

10 Şeytan yine Adem'e dedi ki, "Bizimle geri dön; biz Tanrı'nın melekleriyiz.
Tanrı bizi sana, ondan daha iyi başka bir mısır tarlası göstermek için gönderdi; ve ötesinde iyi su kaynağı ve birçok ağaç var, orada
onun yanında yaşayacaksın ve mısır tarlasını Şeytan'ın tükettiğinden daha iyi amaçlarla işleyeceksin."

11 Adem kendisinin doğru olduğunu ve onlarla konuşan melekler olduğunu sandı; ve onlarla birlikte geri döndü.

12 Sonra Şeytan, Adem ile Havva'yı sekiz gün boyunca saptırmaya başladı, ta ki ikisi de açlıktan, susuzluktan ve bitkinlikten ölü gibi yere düşene kadar. Sonra ordularıyla birlikte kaçtı ve onları terk etti.

Bölüm LXVIII - Şeytan efendi olduğunda yıkım ve sıkıntının nasıl olduğu. Adem ve Havva ibadet geleneğini oluştururlar.

1 Sonra Tanrı Adem ve Havva'ya baktı ve Şeytan'ın
onlara ne yaptığını ve onları nasıl mahvettiğini gördü.

2 Bu nedenle Tanrı, Sözünü gönderdi ve Adem ve Havva'yı ölüm durumlarından
diriltti.

3 Sonra Adem diriltildiğinde, "Ey Tanrım, bize verdiğin tahılı yakıp
aldın ve su kovasını boşalttın. Ve bizi tahıl tarlasından
kaybettiren meleklerini gönderdin. Bizi mahvedecek misin? Eğer bu sendense, ey ​​Tanrım, canlarımızı al; ama bizi cezalandırma." dedi.

4 Sonra Tanrı Adem'e, "Buğdayı yakmadım, kovadan suyu dökmedim ve seni saptırmak için meleklerimi göndermedim.

5 Ama bunu yapan senin efendin Şeytan'dır; kendini ona tabi kıldın; bu arada benim emrim de bir kenara bırakıldı. Buğdayı
yakıp suyu döken ve seni saptıran odur; ve sana verdiği bütün vaatler sadece bir hile, bir aldatmaca ve bir yalandı.

6 Ama şimdi, ey Adem, sana yaptığım iyilikleri kabul edeceksin."

7 Ve Tanrı meleklerine Adem ile Havva'yı alıp onları daha önce olduğu gibi kova dolusu suyla birlikte buldukları buğday tarlasına götürmelerini söyledi.

8 Orada bir ağaç gördüler ve üzerinde katı manna buldular; ve Tanrı'nın
gücüne şaşırdılar. Ve melekler aç olduklarında mannadan yemelerini emrettiler.

9 Ve Tanrı Şeytan'ı lanetle uyardı, bir daha gelip
ekin tarlasını mahvetmesin.

10 Sonra Adem ve Havva ekinleri aldılar ve ondan bir sunu yaptılar ve
alıp onu dağa, ilk kan sunularını sundukları yere sundular.

11 Ve bu sunuyu tekrar ilk önce inşa ettikleri sunakta sundular. Ve ayağa kalkıp dua ettiler ve Rab'be yalvararak şöyle dediler:
"Böylece, ey ​​Tanrım, bahçedeyken, övgülerimiz sana yükseldi,
bu sunu gibi; ve masumiyetimiz sana tütsü gibi yükseldi. Ama
şimdi, ey Tanrım, bu sunuyu bizden kabul et ve bizi geri çevirme,
merhametinden mahrum bırakma."

12 Sonra Tanrı Adem ve Havva'ya şöyle dedi: "Bu sunuyu
yaptığınız ve Bana sunduğunuz için, sizi kurtarmak için
yeryüzüne indiğimde onu kendi bedenim yapacağım; ve onu sürekli olarak bir sunakta, bağışlanma ve merhamet için, onu hakkıyla yiyenler için sunacağım."

13 Ve Tanrı Adem ve Havva'nın sunusunun üzerine parlak bir ateş gönderdi ve onu parlaklık, lütuf ve ışıkla doldurdu; ve Kutsal Ruh o sunuya
indi.

14 Sonra Tanrı bir meleğe kaşık gibi bir ateş maşası almasını ve onunla bir sunu alıp Adem ve Havva'ya getirmesini emretti. Ve melek Tanrı'nın ona emrettiği gibi yaptı ve onu onlara sundu.

15 Ve Adem ve Havva'nın ruhları aydınlandı ve kalpleri sevinç ve neşeyle ve Tanrı'nın övgüleriyle
doldu.

16 Ve Tanrı Adem'e dedi ki, "Bu senin için bir gelenek olacak,
sıkıntı ve üzüntü sana geldiğinde. Fakat kurtuluşun ve
bahçeye girişin, seninle benim aramda kararlaştırılan günler tamamlanana kadar olmayacak; eğer öyle olmasaydı, sana olan merhametim ve şefkatimle,
az önce adıma yaptığın
sunu uğruna seni bahçeme ve lütfuma geri getirirdim."

17 Adem Tanrı'dan duyduğu bu sözlere sevindi; ve o ve Havva
sunağın önünde ibadet ettiler, eğildiler ve sonra Hazineler Mağarası'na geri döndüler.

18 Ve bu, Adem ve Havva'nın bahçeden çıktığı andan itibaren sekseninci günden sonraki on ikinci günün sonunda gerçekleşti.

19 Ve bütün gece sabaha kadar dua ederek ayakta durdular; sonra
mağaradan çıktılar. 20 Sonra Adem, Tanrı'ya sundukları ve O'nun kabul ettiği
sunudan dolayı, yürekten sevinçle Havva'ya şöyle dedi: "Bunu her hafta üç kez yapalım, dördüncü gün Çarşamba, hazırlık günü Cuma ve Sebt Pazarı, yaşamımızın bütün günleri."

21 Ve aralarında bu sözleri kararlaştırdıklarında, Tanrı onların düşüncelerinden ve her birinin diğeriyle aldığı karardan
memnun oldu.

22 Bundan sonra Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve şöyle dedi: "Ey Adem, ete kemiğe büründüğümde, acıların
bana geleceği
günleri önceden belirledin; çünkü onlar dördüncü Çarşamba ve hazırlık günü Cuma'dır.

23 Fakat ilk güne gelince, her şeyi onda yarattım ve gökleri
yükselttim. Ve yine, bu günde tekrar yükselişimle,
sevinç yaratacağım ve Bana inananları yücelteceğim; ey Adem, bu sunuyu hayatının
bütün günlerinde sun."

24 Sonra Tanrı Sözünü Adem'den geri çekti.

25 Fakat Adem bu sunuyu böylece, yedi haftanın sonuna kadar her hafta üç kez sunmaya devam etti. Ve ilk gün, yani ellinci gün, Adem alıştığı gibi bir sunu yaptı ve o ve Havva onu alıp Tanrı'nın önündeki sunağa geldiler, Tanrı'nın onlara öğrettiği gibi.

Bölüm LXIX - Şeytan'ın Adem ve Havva'ya on ikinci kez görünmesi, Adem
sunaktaki sunu üzerinde dua ederken; Şeytan onu dövdüğünde.

1 Sonra her iyilikten nefret eden, Adem'i ve Tanrı'nın lütfunu
kazandığı sunusunu kıskanan Şeytan aceleyle geldi ve keskin demir taşların arasından keskin bir taş aldı; bir insan
kılığında belirdi ve gidip Adem ve Havva'nın yanında durdu.

2 O sırada Adem sunakta sunu sunuyordu ve ellerini Tanrı'nın önünde
açmış dua etmeye başlamıştı.

3 Sonra Şeytan yanında olan keskin demir taşla aceleyle geldi ve onunla Adem'in sağ tarafını deldi, oradan kan ve
su aktı, sonra Adem bir ceset gibi sunak üzerine düştü. Ve Şeytan kaçtı.

4 Sonra Havva geldi, Adem'i aldı ve onu sunağın altına koydu. Ve orada kaldı, onun için ağladı;
Adem'in yanından adakının üzerine bir kan akıntısı akarken.

5 Fakat Tanrı Adem'in ölümüne baktı. Sonra Sözünü gönderdi ve onu
kaldırdı ve ona dedi ki, "Adağını yerine getir, çünkü gerçekten Adem,
çok değerlidir ve onda hiçbir kusur yoktur."

6 Tanrı Adem'e şöyle dedi, "Yeryüzünde de bana aynısı olacak, delindiğimde ve kan ve su yanımdan akıp bedenimin üzerinden aktığında, ki bu gerçek adaktır; ve bu
sunakta mükemmel bir adak olarak sunulacaktır."

7 Sonra Tanrı Adem'e adağını bitirmesini emretti ve bitirdiğinde Tanrı'nın önünde tapındı ve ona gösterdiği işaretler için O'nu övdü.

8 Ve Tanrı Adem'i bir günde iyileştirdi, bu yedi haftanın sonudur;
ve bu ellinci gündür.

9 Sonra Adem ve Havva dağdan döndüler ve her zamanki gibi Hazine Mağarası'na girdiler. Bu, Adem ve Havva için bahçeden çıktıklarından bu yana yüz kırk gün geçti.

10 Sonra ikisi de o gece kalkıp Tanrı'ya dua ettiler. Ve sabah olduğunda dışarı çıktılar ve mağaranın batısına, tahıllarının olduğu yere indiler ve orada her zamanki gibi bir ağacın gölgesinde dinlendiler.

11 Ama orada çok sayıda hayvan etraflarını sardı. Bu, Şeytan'ın kötülüğüydü; Adem'e karşı evlilik yoluyla savaş açmak için.

Bölüm LXX - Şeytan'ın Adem'i Havva ile evlenmeye kandırmak için on üçüncü görünümü.

1 Bundan sonra, tüm iyilikten nefret eden Şeytan bir melek biçimini aldı ve onunla birlikte iki kişi daha geldi. Böylece, Adem'e altın, tütsü ve mür getiren üç meleğe benziyorlardı.

2 Ağacın altındayken Adem ve Havva'nın önünden geçtiler ve
Adem ve Havva'yı aldatıcı güzel sözlerle selamladılar. 3 Fakat Adem ve Havva onların hoş ifadelerini gördüklerinde ve tatlı konuşmalarını duyduklarında, Adem ayağa kalktı, onları karşıladı ve Havva'ya getirdi ve
hepsi bir arada kaldılar; Adem'in yüreği bu arada sevinçliydi, çünkü
onlar hakkında düşündü, onlar ona altın, tütsü ve mür getiren meleklerdi.

4 Çünkü, ilk defa Adem'e geldiklerinde, onlara iyi işaretler getirmeleri sayesinde, onlardan huzur ve sevinç geldi; bu yüzden
Adem, ikinci defa kendisine sevinmesi için başka işaretler vermek üzere geldiklerini düşündü. Çünkü bunun Şeytan olduğunu bilmiyordu;
bu yüzden onları sevinçle karşıladı ve onlarla arkadaşlık etti.

5 Sonra en uzun boylu olan Şeytan, "Sevin, ey Adem, ve neşelen.
Bak, Tanrı sana bir şey söylemek için bizi gönderdi." dedi.

6 Ve Adem, "Nedir bu?" dedi. Sonra Şeytan cevap verdi, "Basit bir şey, ama Tanrı'nın Sözü, bunu bizden kabul edip yapacak mısın? Ama kabul etmezsen, Tanrı'ya döneceğiz ve O'na
Sözünü kabul etmeyeceğini söyleyeceğiz."

7 Ve Şeytan yine Adem'e dedi, "Korkma ve titreme;
bizi tanımıyor musun?"

8 Ama Adem, "Seni tanımıyorum" dedi.

9 Sonra Şeytan ona dedi, "Ben sana altını getiren ve
mağaraya götüren meleğim; bu diğer melek sana
tütsü getiren melek; ve üçüncü melek, dağın tepesindeyken sana
mür getiren ve seni mağaraya götüren melektir.

10 Ama seni mağaraya götüren diğer meleklere gelince,
Tanrı onları bu sefer bizimle göndermedi; çünkü bize, 'Yeterli olacaksınız' dedi."

11 Böylece Adem bu sözleri duyduğunda onlara inandı ve bu meleklere, "Tanrı'nın sözünü söyleyin ki, onu kabul edeyim" dedi.

12 Ve Şeytan ona, "Yemin et ve bana onu kabul edeceğine dair söz ver" dedi.

13 Sonra Adem, "Yemin edip söz vermeyi bilmiyorum" dedi.

14 Ve Şeytan ona, "Elini uzat ve avucumun içine koy" dedi.

15 Sonra Adem elini uzattı ve Şeytan'ın eline koydu; Şeytan ona, "Şimdi söyle, - gökteki yıldızları yükselten, suların üzerine kuru toprağı
kuran ve beni dört elementten ve
yeryüzünün tozundan yaratan Tanrı ne kadar doğruysa - sözümü bozmayacağım ve sözümden
vazgeçmeyeceğim" dedi.

16 Ve Adem böyle yemin etti.

17 Sonra Şeytan ona dedi ki, "Bak, bahçeden çıkalı epey zaman oldu ve ne kötülüğü ne de şerri biliyorsun. Ama şimdi Tanrı sana diyor ki, senin yanından gelen Havva'yı al ve onunla evlen ki sana çocuklar doğursun, seni rahatlatsın ve senden sıkıntı ve kederi uzaklaştırsın; şimdi bu zor bir şey değil, senin için hiçbir skandal da yok.

* XXXIV. bölümdeki 'dört unsur' ile ilgili önceki dipnota bakın.

LXXI. Bölüm - Adem Havva ile evlenme düşüncesiyle sıkıntıya giriyor.

1 Ama Adem Şeytan'dan bu sözleri duyduğunda, yemini ve vaadi yüzünden çok üzüldü ve dedi ki, "Etimle kemiklerimle zina mı edeyim, kendime karşı günah mı işleyeyim ki Tanrı beni yok etsin ve yeryüzünden silsin?

2 İlk başta ağaçtan yediğimden beri, beni bahçeden bu yabancı diyara sürdü ve parlak doğamdan mahrum etti ve üzerime ölüm getirdi. Eğer bunu yaparsam, hayatımı yeryüzünden kesecek ve beni cehenneme atacak ve orada uzun süre beni rahatsız edecek.

3 Fakat Tanrı sizin söylediğiniz sözleri asla söylemedi; ve siz Tanrı'nın melekleri değilsiniz ve O'ndan gönderilmediniz. Fakat siz meleklerin sahte görünümü altında bana gelen şeytanlarsınız. Benden uzak durun; Tanrı tarafından lanetlendiniz!"

4 Sonra o şeytanlar Adem'in önünden kaçtılar. Ve o ve Havva kalkıp Hazineler Mağarası'na döndüler ve içeri girdiler.

5 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "Eğer yaptığımı gördüysen, kimseye söyleme; çünkü
Tanrı'nın yüce ismiyle yemin ederek Tanrı'ya karşı günah işledim ve
elimi bir kez daha Şeytan'ın eline koydum." Havva, daha sonra,
Adem ona söylediğinde, sustu. 6 Sonra Adem kalktı ve ellerini Tanrı'nın önünde açtı, yalvardı ve gözyaşlarıyla yalvardı, yaptıklarını affetmesi için. Ve Adem
kırk gün kırk gece böyle ayakta durup dua etti.
Açlıktan ve susuzluktan yere düşene kadar
ne yedi ne de içti.

7 Sonra Tanrı Sözünü Adem'e gönderdi, Adem onu ​​yattığı yerden kaldırdı ve ona dedi ki, "Ey Adem, neden benim adımla yemin ettin ve neden bir kez daha Şeytan'la anlaşma yaptın?"

8 Ama Adem ağladı ve dedi ki, "Ey Tanrım, beni affet, çünkü bunu bilmeden yaptım; onların Tanrı'nın melekleri olduğuna inandım."

9 Ve Tanrı Adem'i affetti ve ona, "Şeytan'dan sakın" dedi.

10 Ve Sözünü Adem'den geri çekti.

11 Sonra Adem'in yüreği rahatladı; ve Havva'yı aldı ve mağaradan dışarı çıktılar, bedenleri için biraz yiyecek hazırlamak için.

12 Fakat o günden itibaren Adem, Havva ile evlenmek konusunda zihninde mücadele etti;
eğer bunu yaparsa Tanrı'nın ona kızacağından korkuyordu.

13 Sonra Adem ve Havva nehrin kenarına gittiler ve insanların eğlenirken yaptıkları gibi
kıyıda oturdular.

14 Fakat Şeytan onları kıskanıyordu; ve onları yok etmeyi planlıyordu.

Bölüm LXXII - Adem'in yüreği ateşe verildi. Şeytan
güzel bakireler olarak belirdi.

1 Sonra Şeytan ve ordularından on kişi, lütuf için
tüm dünyadaki diğerlerinden farklı, bakirelere dönüştüler.

2 Nehirden Adem ve Havva'nın huzurunda çıktılar ve kendi aralarında, "Gelin, yeryüzündeki insanlardan olan Adem ve Havva'nın yüzlerine bakalım. Ne kadar güzeller ve
görünüşleri bizim yüzlerimizden ne kadar farklı." dediler. Sonra Adem ve Havva'nın yanına geldiler ve onları selamladılar; ve onlara hayretle baktılar.

3 Adem ve Havva da onlara baktılar ve güzelliklerine hayret ettiler ve dediler ki, "Öyleyse, altımızda, bu kadar güzel yaratıkların olduğu başka bir dünya var mı?"

4 Ve o kızlar Adem ve Havva'ya dediler ki, "Evet, gerçekten de, biz bereketli bir yaratığız."

5 Sonra Adem onlara dedi ki, "Peki siz nasıl çoğalıyorsunuz?"

6 Ve ona cevap verdiler, "Bizimle evlenen kocalarımız var ve onlara çocuk doğuruyoruz, onlar da büyüyor ve onlar da evlenip
evleniyorlar ve ayrıca çocuk doğuruyorlar; ve böylece çoğalıyoruz. Ve eğer öyleyse, ey ​​Adem, bize inanmazsın, sana kocalarımızı ve çocuklarımızı göstereceğiz."

7 Sonra sanki nehirden yukarı çıkan kocalarını ve çocuklarını, erkekleri ve çocukları çağırmak ister gibi nehrin üzerinden bağırdılar; ve her adam karısına geldi, çocukları da yanındaydı.

8 Fakat Adem ve Havva onları görünce sustular ve onlara şaştılar.

9 Sonra Adem ve Havva'ya dediler ki, "Bütün kocalarımızı ve çocuklarımızı görüyor musunuz? Siz de bizim kocalarımızla evlendiğimiz gibi Havva ile evlenmelisiniz, böylece bizim gibi çocuklarınız olur." Bu, Şeytan'ın Adem'i aldatmak için bir oyunuydu.

10 Şeytan da kendi kendine şöyle düşündü, "Tanrı önce Adem'e ağacın meyvesi hakkında emir verdi, ona dedi ki, 'Ondan yeme; yoksa
ölümden ölürsün.' Fakat Adem ondan yedi, ve yine de Tanrı onu öldürmedi; sadece ona ölüm, veba ve denemeler, bedeninden çıkacağı güne kadar karar verdi.

11 Şimdi, eğer onu bu şeyi yapmaya ve Tanrı'nın izni olmadan Havva ile evlenmeye kandırırsam, Tanrı onu o zaman öldürecektir."

12 Bu yüzden Şeytan Adem ve Havva'nın önünde bu görüntüyü yarattı; çünkü onu
öldürmek ve yeryüzünden
yok etmek istiyordu.

13 Bu arada günah ateşi Adem'in üzerine geldi ve günah işlemeyi düşündü. Fakat kendini tuttu, çünkü Şeytan'ın bu öğüdünü
izlerse Tanrı'nın onu öldüreceğinden korkuyordu.

14 Sonra Adem ve Havva kalkıp Tanrı'ya dua ettiler. Şeytan ve orduları ise Adem ve Havva'nın önünde nehre indiler; böylece onlara kendi dünyalarına geri döndüklerini
gösterdiler.

15 Sonra Adem ve Havva her zamanki gibi akşam vakti Hazineler Mağarası'na geri döndüler.

16 Ve ikisi de o gece kalkıp Tanrı'ya dua ettiler. Adem dua etmeye devam etti, ancak Havva ile evlenmek konusundaki
yüreğindeki düşüncelerden dolayı nasıl dua edeceğini bilmiyordu; ve sabaha kadar böyle devam etti.

17 Ve ışık doğduğunda, Adem Havva'ya dedi ki, "Kalk, bize altın
getirdikleri dağın altına inelim ve bu konuda Rab'be
soralım."

18 Sonra Havva, "Nedir bu mesele, ey ​​Adem?" dedi.

19 Ve ona cevap verdi, "Rab'den seninle evlenmek konusunda bana bilgi vermesini rica edeyim; çünkü bunu O'nun izni olmadan yapmam, yoksa O bizi mahveder, seni ve beni. Çünkü o iblisler, günahkâr görünümlerinde bize gösterdikleri düşüncelerle yüreğimi ateşe verdiler.

20 Sonra Havva Adem'e dedi ki, "Neden dağın altına inmemiz gerekiyor? Bunun yerine, mağaramızda Tanrı'ya dua edelim, bu öğüdün iyi olup olmadığını bize bildirsin." 

21 Sonra Adem ayağa kalkıp dua etti, "Ey Tanrım, sana karşı günah işlediğimizi biliyorsun ve günah işlediğimiz andan itibaren parlak doğamızdan soyulduk; ve bedenimiz hayvani arzularla
doğaüstü oldu. 
22 Ey Tanrım, bize iznin olmadan onlara yol vermememizi emret,
yoksa bizi hiçliğe çevirirsin. Çünkü eğer bize izin vermezsen, yeniliriz ve Şeytan'ın o öğüdüne
uyarız; ve bizi yine mahvedersin. 

23 Eğer vermezsen, canlarımızı bizden al; bu hayvani şehvetten kurtulalım. Ve eğer bu konuda bize bir emir vermezsen, o zaman Havva'yı benden, beni de ondan ayır; ve her birimizi birbirimizden uzaklaştır. 

24 Öte yandan, ey Tanrım, eğer bizi birbirimizden ayırırsan, şeytanlar
bizi bize benzeyen görüntüleriyle aldatacak,
kalplerimizi mahvedecek ve birbirimize karşı düşüncelerimizi kirletecekler. Yine de
her birimiz diğerine karşı değilse, en azından
şeytanlar bizim benzerliğimizde bize geldiklerinde onların ortaya çıkmasıyla olacaktır." Burada Adem duasını
bitirdi.

Bölüm LXXIII - Adem ve Havva'nın evliliği.

1 Sonra Tanrı Adem'in sözlerinin doğru olduğunu ve
Şeytan'ın öğüdüne saygı duyarak O'nun emrini uzun süre bekleyebileceğini düşündü.

2 Ve Tanrı Adem'i bu konuda düşündüklerinde ve
kendi huzurunda ettiği duada onayladı; ve Tanrı'nın Sözü Adem'e geldi ve ona şöyle dedi, "Ey Adem, keşke bu uyarıyı ilk başta, bahçeden bu diyara gelmeden önce yapsaydın!"

3 Bundan sonra Tanrı, altın getiren meleğini,
tütsü getiren meleği ve Adem'e mür getiren meleği gönderdi,
Havva ile evliliği hakkında ona bilgi vermeleri için.

4 Sonra o melekler Adem'e, "Altını al ve Havva'ya düğün hediyesi olarak ver, ve onunla evlenmeye söz ver; sonra ona hediye olarak biraz tütsü
ve mür ver; ve sen, sen ve o, tek beden ol."

5 Adem meleklere itaat etti ve altını alıp Havva'nın koynuna koydu
onun giysisine; ve eliyle onunla evlenmeye söz verdi.

6 Sonra melekler Adem ve Havva'ya kalkıp kırk gün
kırk gece dua etmelerini emrettiler; bu yapıldığında, Adem karısıyla cinsel ilişkiye girecekti; çünkü o zaman bu saf ve
kirsiz bir eylem olacaktı; böylece çoğalacak ve
dünyanın yüzünü dolduracak çocukları olacaktı.

7 Sonra hem Adem hem de Havva meleklerin sözlerini aldılar; ve
melekler onlardan ayrıldılar.

8 Sonra Adem ve Havva kırk günün sonuna kadar oruç tutmaya ve dua etmeye başladılar; ve sonra meleklerin kendilerine söylediği gibi cinsel ilişkiye girdiler. Ve Adem bahçeden ayrıldığı andan Havva ile evlenene kadar iki yüz yirmi üç gün, yani yedi ay ve on üç gün geçti.

9 Böylece Şeytan'ın Adem'le savaşı yenildi.

Bölüm LXXIV - Cain ve Luluwa'nın doğumu. Neden bu isimleri aldılar.

1 Ve bedenlerini sağlıklı tutmak için çalışarak yeryüzünde yaşadılar; ve Havva'nın dokuz aylık hamileliği bitene ve doğum yapması gereken zaman yaklaşana kadar böyle devam ettiler. 2 Sonra Adem'e dedi ki, "Bahçeden ayrıldığımızdan beri bu mağaraya yerleştirilen işaretler, buranın temiz bir yer olduğunu ve bir ara tekrar orada dua edeceğimizi gösteriyor. O zaman orada doğum yapmam uygun değil. Bunun yerine, Şeytan'ın bizi öldürmek için üzerimize büyük bir kaya attığı zaman Tanrı'nın emriyle oluşturulan korunaklı kaya mağarasına gidelim.

3 Sonra Adem Havva'yı o mağaraya götürdü. Havva'nın doğum yapma zamanı geldiğinde çok zorlandı. Adem üzüldü ve onun için çok endişelendi çünkü ölmek üzereydi ve Tanrı'nın ona söylediği şu sözler yerine geliyordu: "Acı içinde bir çocuk doğuracaksın ve üzüntü içinde bir çocuk doğuracaksın."

4 Fakat Adem Havva'nın içinde bulunduğu sıkıntıyı görünce ayağa kalktı ve Tanrı'ya dua etti ve dedi ki, "Ey Rab, bana merhametinin gözüyle bak ve onu sıkıntıdan kurtar."

5 Ve Tanrı hizmetçisine baktı Havva'yı doğurdu ve Havva
ilk oğlunu doğurdu ve onunla birlikte bir kız çocuğu oldu.

6 Adem, Havva'nın kurtuluşuna ve ayrıca ona
doğurduğu çocuklara sevindi. Ve Adem mağarada Havva'ya hizmet etti, ta ki sekiz günün sonuna kadar; oğula Kabil, kıza ise
Luluwa adını verdiler.

7 Kabil'in anlamı "nefret eden"dir, çünkü daha annelerinin
rahmindeyken kız kardeşinden nefret ediyordu; daha
çıkmadan. Bu yüzden Adem ona
Kabil adını verdi.

8 Fakat Luluwa "güzel" anlamına gelir, çünkü annesinden daha
güzeldi.

9 Sonra Adem ve Havva, Kabil ve kız kardeşi kırk günlük olana kadar beklediler, Adem Havva'ya, "Çocuklar adına bir sunu yapacağız ve sunacağız." dedi.

10 Havva, "İlk doğan oğul için bir sunu yapacağız,
sonra da kız için bir sunu yapacağız." dedi.

Bölüm LXXV - Aile Hazine Mağarasını tekrar ziyaret ediyor.
Abel ve Aklia'nın
doğumu.

1 Sonra Adem bir sunu hazırladı ve Havva ile birlikte çocukları için
sunup ilk başta inşa ettikleri sunağa getirdiler.

2 Ve Adem sunuyu sundu ve Tanrı'dan sunusunu kabul etmesini istedi.

3 Sonra Tanrı Adem'in sunusunu kabul etti ve gökten sunuda
gösterilen bir ışık gönderdi. Adem ve oğlu sunuya yaklaştılar, ancak Havva ve kızı ona yaklaşmadı.

4 Adem ve oğlu sunaktan inerken sevinçliydiler.
Adem ve Havva, kız seksen günlük olana kadar beklediler, sonra Adem
bir sunu hazırladı ve Havva'ya ve çocuklara götürdü.
Adem'in her zamanki gibi sunağa
sunduğu yere gittiler ve Rab'den sunusunu kabul etmesini istedi.

5 Ve Rab, Adem ve Havva'nın sunusunu kabul etti. Sonra Adem, Havva ve çocuklar birlikte yaklaştılar ve dağdan indiler,
sevinç içinde.

6 Fakat doğdukları mağaraya dönmediler; fakat
Hazine Mağarası'na geldiler, böylece çocuklar içinde dolaşıp
bahçeden getirilen nişanlarla kutsansınlar.

7 Fakat bu nişanlarla kutsandıktan sonra
doğdukları mağaraya geri döndüler.

8 Fakat Havva kurbanı sunmadan önce, Adem onu ​​alıp
onunla birlikte su nehrine gitmişti, ilk önce kendilerini
içine attılar; ve orada kendilerini yıkadılar. Adem kendi bedenini ve Havva da kendilerini
üzerlerine gelen acı ve sıkıntıdan sonra temizlediler.

9 Fakat Adem ve Havva su nehrinde yıkandıktan sonra, her gece
Hazine Mağarası'na geri döndüler, orada dua ettiler ve
kutsandılar; ve sonra çocuklarının
doğduğu mağaralarına geri döndüler.

10 Adem ve Havva, çocuklar sütten kesilene kadar bunu yaptılar.
Çocuklar sütten kesildikten sonra, Adem, her hafta üç kez yaptığı sunuya ek olarak, çocuklarının ruhları için bir sunu yaptı.

11 Çocuklar sütten kesildiğinde, Havva tekrar gebe kaldı ve
gebeliği sona erdiğinde, başka bir oğul ve kız doğurdu.
Oğluna Habil, kızına Aklia adını verdiler. 12 Sonra kırk günün sonunda, Adem oğlu için bir sunu yaptı
ve seksen günün sonunda kızı için başka bir sunu yaptı ve onlara daha önce Kain ve kız kardeşi Luluwa'ya davrandığı gibi davrandı.

13 Onları Hazineler Mağarası'na getirdi, orada bir
kutsama aldılar ve sonra doğdukları mağaraya geri döndüler. Bu çocuklar
doğduktan sonra, Havva çocuk sahibi olmayı bıraktı.

Bölüm LXXVI - Kain, kız kardeşleri yüzünden Habil'i kıskanmaya başlar.

1 Ve çocuklar güçlenmeye ve uzamaya başladılar; ama Kain
katı yürekliydi ve küçük kardeşine hükmediyordu.

2 Babası bir sunu yaptığında, Kain sık sık geride kalır ve onlarla birlikte sunu yapmak için gitmezdi.

3 Ama Habil'e gelince, yumuşak bir yüreği vardı ve babasına ve annesine itaat ediyordu. Sık sık onları sunu yapmaya teşvik ediyordu, çünkü onu seviyordu. Çok dua etti ve oruç tuttu.

4 Sonra Habil'e şu işaret geldi. Hazine Mağarası'na girerken altın çubukları, tütsüyü ve mür gördü ve
annesi ve babası Adem ile Havva'ya bunları anlatmalarını istedi ve sordu, "Bunları
nereden
aldın?"

5 Sonra Adem başına gelen her şeyi ona anlattı. Ve Habil babasının ona
söyledikleri konusunda derinden hissetti.

6 Ayrıca babası Adem ona Tanrı'nın işlerini ve
bahçeyi anlattı. Bunu duyduktan sonra Habil, babası gittikten sonra geride kaldı ve o gecenin tamamını Hazine Mağarası'nda geçirdi.

7 Ve o gece dua ederken, Şeytan ona bir adam
kılığında göründü ve ona şöyle dedi, "Babanı sık sık adak sunmaya, oruç tutmaya ve dua etmeye yönelttin, bu yüzden seni
öldüreceğim ve bu dünyadan yok edeceğim."

8 Fakat Habil Tanrı'ya dua etti ve Şeytan'ı kendisinden kovdu; ve
şeytanın sözlerine inanmadı. Sonra gün doğduğunda, Tanrı'nın bir meleği ona göründü ve ona şöyle dedi: "Ne orucu, ne duayı, ne de Tanrına bir sunuyu yarıda kesme. Çünkü bak,
Rab duanı kabul etti. Gece sana görünen ve seni ölüme lanetleyen o kişiden korkma." Ve melek ondan ayrıldı.

9 Sonra gün doğduğunda, Habil Adem ve Havva'nın yanına geldi ve gördüğü
görüntüyü onlara anlattı. Bunu duyduklarında çok üzüldüler, fakat
ona hiçbir şey söylemediler; sadece onu teselli ettiler.

10 Fakat katı yürekli Kayin'e gelince, Şeytan geceleyin yanına geldi, kendini gösterdi ve ona şöyle dedi: "Adem ve Havva kardeşin Habil'i senden çok daha fazla sevdikleri için, onu güzel kız kardeşinle evlenmek istiyorlar. Onu sevdikleri için. Fakat seni çirkin kız kardeşiyle evlenmek istiyorlar. Çünkü senden nefret ediyorlar.

11 Şimdi bunu yapmadan önce sana şunu söylüyorum ki, kardeşini öldürmelisin. Böylece kız kardeşin sana kalacak ve kız kardeşi
atılacak."

12 Ve Şeytan ondan ayrıldı. Fakat Şeytan, Kayin'in kalbinde kaldı ve sık sık kardeşini öldürmeyi arzuladı.

Bölüm LXXVII - 15 yaşındaki Kayin ve 12 yaşındaki Habil birbirlerinden uzaklaşırlar.

1 Fakat Adem, büyük kardeşin küçüğünden nefret ettiğini görünce, onların kalplerini yumuşatmak için çabaladı ve Kabil'e, "Ey oğlum, ektiğin
ürünleri al ve Tanrı'ya bir sunu sun ki, kötülüğünü ve günahını bağışlasın." dedi.

2 Ayrıca Habil'e, "Ektiğinden biraz al ve bir sunu sun ve Tanrı'ya getir ki, kötülüğünü ve günahını bağışlasın." dedi.

3 Sonra Habil babasının sözünü dinledi, ektiğinden biraz aldı ve güzel bir sunu sundu ve babası Adem'e, "Benimle gel ve bana nasıl sunacağımı göster." dedi.

4 Ve gittiler, Adem ve Havva da onunla birlikte, ona sunağı sunağın üzerinde nasıl sunacağını gösterdiler. Sonra ayağa kalktılar ve Tanrı'nın Habil'in sunusunu kabul etmesi için dua ettiler.

5 Sonra Tanrı Habil'e baktı ve sunusunu kabul etti. Ve Tanrı, Habil'in iyi yüreği ve
temiz bedeni nedeniyle, onun kurbanından daha çok ondan hoşnut oldu. Onda hilenin hiçbir izi yoktu. 6 Sonra sunaktan indiler ve yaşadıkları mağaraya gittiler. Fakat Habil, sunusunu yapmış olmanın verdiği sevinçten dolayı, babası Adem'in örneğini izleyerek bunu haftada üç kez tekrarladı.

7 Fakat Kabil'e gelince, o sunu yapmak istemedi, fakat babası çok öfkelendikten sonra bir kez bir armağan sundu. Kuzularından en küçüğünü sunu olarak aldı ve sunduğunda gözleri kuzudaydı.

8 Bu yüzden Tanrı sunusunu kabul etmedi, çünkü yüreği cinayet düşünceleriyle doluydu.

9 Ve hepsi Havva'nın doğurduğu mağarada birlikte yaşadılar, ta ki Kabil on beş, Habil ise on iki yaşına gelene kadar.

Bölüm LXXVIII - Kıskançlık Kabil'i yener. Ailede sorun çıkarır. İlk cinayet nasıl planlandı.

1 Sonra Adem Havva'ya dedi ki, "İşte çocuklar büyüdü; onlara eş bulmayı düşünmeliyiz."

2 Sonra Havva cevap verdi, "Bunu nasıl yapabiliriz?"

3 Sonra Adem ona dedi ki, "Habil'in kız kardeşini Kabil'e, Kabil'in kız kardeşini de Habil'e evlendireceğiz.

4 Havva Adem'e dedi ki, "Kabil'i sevmiyorum, çünkü o katı yüreklidir;
ama biz onlar adına Rab'be kurban sunana kadar bizimle kalsınlar."

5 Ve Adem başka bir şey söylemedi.

6 Bu arada Şeytan, tarladan bir adam şeklinde Kabil'e geldi ve ona dedi ki, "İşte Adem ve Havva sizin ikinizin evliliği hakkında birlikte danıştılar; ve Habil'in kız kardeşini seninle, kız kardeşini de onunla evlendirmeyi kabul ettiler.

7 Ama seni sevmeseydim, sana bunları söylemezdim. Ama eğer tavsiyemi dinler ve bana itaat edersen, düğün gününde sana bol miktarda altın ve gümüşten oluşan güzel elbiseler getireceğim ve akrabalarım sana eşlik edecek." 

8 Sonra Kain sevinçle, "Akrabaların nerede?" diye sordu. 

9 Ve Şeytan cevap verdi, "Akrabalarım kuzeyde bir bahçede, bir zamanlar baban Adem'i oraya getirmeyi düşünmüştüm; ama teklifimi kabul etmedi. 

10 Ama sen, eğer sözlerimi kabul edersen ve düğününden sonra bana gelirsen, içinde bulunduğun sıkıntıdan dinleneceksin; dinleneceksin ve baban Adem'den daha iyi durumda olacaksın." 

11 Şeytan'ın bu sözleri üzerine Kain kulaklarını açtı ve konuşmasına doğru eğildi. 

12 Ve tarlada kalmadı, annesi Havva'ya gitti, onu dövdü ve ona lanet etti ve ona, "Neden kız kardeşimi alıp kardeşimle evlendirmeyi düşünüyorsun? Öldüm mü?"

13 Ancak annesi onu sakinleştirdi ve daha önce bulunduğu tarlaya gönderdi.

14 Sonra Adem geldiğinde, ona Kain'in yaptıklarını anlattı.

15 Ama Adem üzüldü ve sustu, tek kelime etmedi.

16 Ertesi sabah Adem oğlu Kain'e, "Koyunlarından genç ve iyi olanları al ve onları Tanrına sun" dedi; ve kardeşinle konuşacağım, Tanrısına tahıl sunusu sun."

17 İkisi de babaları Adem'e itaat ettiler ve sunularını alıp
dağda sunağın yanına sundular.

18 Fakat Kain kardeşine karşı kibirli davrandı ve onu
sunaktan itti ve onun sunakta armağanını sunmasına izin vermedi; fakat
kendi armağanını, kibirli bir yürekle, hile ve dolandırıcılıkla dolu bir şekilde sundu.

19 Fakat Habil yakındaki taşları dikti ve
onun üzerinde, alçakgönüllü ve hileden uzak bir yürekle armağanını sundu.

20 Kain o sırada armağanını sunduğu sunağın yanında duruyordu; ve Tanrı'ya sunusunu kabul etmesi için yalvardı; fakat Tanrı ondan
kabul etmedi; ayrıca sunusunu
tüketmek için ilahi bir ateş de inmedi.

21 Fakat o, mizah ve
aşağılık duygusuyla sunağın karşısında dikilip kardeşine baktı Habil, Tanrı'nın sunusunu kabul edip etmeyeceğini görmek için.

22 Ve Habil, sunusunu kabul etmesi için Tanrı'ya dua etti. Sonra ilahi bir ateş
indi ve sunusunu tüketti. Ve Tanrı, sunusunun
tatlı kokusunu kokladı; çünkü Habil O'nu seviyordu ve O'nda seviniyordu. 23 Ve Tanrı ondan hoşnut olduğu için, ona, sunusunu yiyen bir adam biçiminde bir ışık meleği gönderdi, çünkü sunusunun hoş kokusunu almıştı ve bunlar Habil'i rahatlattı
ve yüreğini güçlendirdi.

24 Fakat Kain, kardeşinin sunusunda olan biten her şeye bakıyordu ve bundan dolayı öfkelendi.

25 Sonra ağzını açtı ve Tanrı'ya küfretti, çünkü sunusunu
kabul etmemişti.

26 Fakat Tanrı, Kain'e, "Neden üzgün görünüyorsun? Dürüst ol ki,
sunusunu kabul edeyim. Bana karşı değil,
kendine karşı mırıldandın.

27 Ve Tanrı, Kain'e bunu azarlayarak ve ondan ve
sunusundan nefret ettiği için söyledi.

28 Ve Kain, rengi değişmiş ve üzgün bir yüzle sunaktan indi ve babasıyla annesinin yanına gelip başına gelen her şeyi anlattı. Ve Adem, Tanrı'nın Kain'in
sunusunu kabul etmemiş olmasından dolayı çok üzüldü.

29 Fakat Habil sevinçle ve neşeli bir yürekle indi ve babasıyla annesine Tanrı'nın sunusunu nasıl kabul ettiğini anlattı. Ve onlar buna
sevindiler ve yüzünü öptüler.

30 Ve Habil babasına dedi ki, "Kain beni sunaktan ittiği ve
sunumu orada sunmama izin vermediği için, kendim için bir sunak yaptım ve
sunumu orada sundum ".

31 Fakat Adem bunu duyduğunda çok üzüldü, çünkü bu ilk başta kendisinin inşa ettiği ve
üzerine kendi armağanlarını sunduğu sunaktı.

32 Kain'e gelince, o kadar öfkelendi ve kızdı ki
tarlaya gitti, orada Şeytan ona geldi ve ona dedi ki, "Kardeşin Habil, baban Adem'e sığındığı için, onu
sunaktan ittiğin için, onlar onun yüzünü öptüler ve onun için, senin için olduğundan çok daha fazla seviniyorlar."

33 Kain, Şeytan'ın bu sözlerini duyduğunda öfkeyle doldu; ve
kimseye belli etmedi. Fakat kardeşini öldürmek için pusuda bekliyordu, ta ki
onu mağaraya götürene kadar ve sonra ona şöyle dedi:--

34 "Ey kardeş, ülke çok güzel ve orada çok
güzel ve hoş ağaçlar var ve bakması büyüleyici! Fakat
kardeşim, sen o yerde zevk almak için
bir gün bile tarlaya gitmedin.

35 Bugün, ey kardeşim, seninle tarlaya gelmeni çok isterdim, eğlenmek ve tarlalarımızı ve sürülerimizi kutsamak için,
çünkü sen doğru birisin ve seni çok seviyorum, ey kardeşim! Fakat sen
benden
yabancılaştın."

36 Sonra Habil, kardeşi Kabil ile tarlaya gitmeyi kabul etti.

37 Fakat dışarı çıkmadan önce, Kabil Habil'e, "Beni bekle, vahşi hayvanlar yüzünden
bir asa getireyim." dedi.

38 Sonra Habil masumiyetle bekledi. Fakat ileri gelen Kabil
bir asa alıp dışarı çıktı.

39 Ve Kabil ve kardeşi Habil, yolda yürümeye başladılar; Kabil
onunla konuşuyor ve onu rahatlatıyordu, her şeyi unutturmak için.

Bölüm LXXIX - Kötü bir plan trajik bir sonuca götürülüyor. Kabil
korkuyor. "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Yedi ceza.
Barış paramparça oluyor.

1 Ve böylece, koyunların olmadığı ıssız bir yere gelene kadar yola devam ettiler; sonra Habil Kabil'e dedi ki, "İşte, kardeşim, yürümekten yorulduk; çünkü ağaçlardan, meyvelerden,
yeşil bitkilerden, koyunlardan ve bana anlattığın şeylerden hiçbirini göremiyoruz. Bana kutsamamı söylediğin koyunların nerede?"

2 Sonra Kabil ona dedi ki, "Hadi, çok yakında birçok güzel şey göreceksin, ama önümden git, ben sana yetişene kadar."

3 Sonra Habil öne çıktı, ama Kabil onun arkasında kaldı.

4 Ve Habil masumiyetinde, hilesiz yürüyordu; kardeşinin onu öldüreceğine inanmıyordu.

5 Sonra Kabil ona yaklaştığında, biraz arkasından yürüyerek, konuşmasıyla onu rahatlattı; sonra ona koştu ve onu sersemleyene kadar
değnekle vurdu.

6 Ama Habil yere düştüğünde, kardeşinin onu öldürmeyi düşündüğünü görünce, Kabil'e dedi ki, "Ey kardeşim, bana acı. Emdiğimiz
göğüsler adına, bana vurma! Bizi
doğuran ve dünyaya getiren rahim adına, o sopayla beni öldüresiye dövme! Eğer beni öldüreceksen, bu büyük taşlardan birini al ve beni
hemen öldür."

7 Sonra katı yürekli ve zalim katil Kain büyük bir taş aldı
ve kardeşinin kafasına vurdu, ta ki beyni dışarı akana kadar ve
kanında yuvarlandı, önünde.

8 Ve Kain yaptıklarından pişman olmadı.

9 Fakat yeryüzü, doğru Habil'in kanı üzerine düştüğünde, titredi,
kanını içti ve bu yüzden Kain'i yok etmek istedi.

10 Ve Habil'in kanı gizemli bir şekilde Tanrı'ya, katilinin öcünü alması için haykırdı.

11 Sonra Kain hemen kardeşini koyacağı toprağı kazmaya başladı; çünkü yeryüzünün onun yüzünden titrediğini gördüğünde, üzerine gelen korkudan titriyordu.

12 Sonra kardeşini kazdığı çukura attı ve
üzerini tozla örttü. Fakat toprak onu kabul etmedi; fakat
onu hemen
kaldırdı.

13 Kayin yine toprağı kazdı ve kardeşini içine sakladı; ama yine
yer onu kendi üzerine
kucakladı; ta ki yer üç kez Habil'in bedenini kendi üzerine
kucaklayana kadar.

14 Çamurlu toprak onu ilk kez kustu, çünkü o ilk yaratılış değildi; ve ikinci kez kustu ve onu
kabul etmedi, çünkü o doğru ve iyiydi ve sebepsiz yere
öldürüldü; ve toprak onu üçüncü kez kustu ve onu
kabul etmedi, ta ki kardeşinin önünde ona karşı bir tanık
kalsın.

15 Ve böylece yeryüzü, Tanrı'nın Sözü ona kardeşi hakkında gelene kadar
Kabil'le alay etti.

16 Sonra Tanrı öfkelendi ve Habil'in ölümünden çok rahatsız oldu; ve gökten
gürledi ve önünden şimşekler geçti ve Rab Tanrı'nın Sözü gökten Kabil'e geldi ve ona, "Kardeşin Habil
nerede?" dedi.

17 Sonra Kabil gururlu bir yürekle ve sert bir sesle cevap verdi, "Nasıl, ey Tanrım? Ben kardeşimin bekçisi miyim?"

18 Sonra Tanrı Kabil'e dedi ki, "Kardeşin Habil'in kanını
içen yeryüzü lanetli olsun; ve sana gelince, sen her zaman titreyip sarsılacaksın; ve bu senin üzerinde bir işaret olacak, seni bulan herkes seni
öldürecek."

19 Ama Kabil ağladı, çünkü Tanrı ona bu sözleri söylemişti; ve Kabil ona dedi ki, "Ey Tanrım, beni kim bulursa beni öldürecek ve ben yeryüzünden silineceğim."

20 Sonra Tanrı Kabil'e dedi ki, "Seni kim bulursa öldürmeyecek;"
çünkü bundan önce Tanrı Kabil'e, "Kabil'i öldüren herkese yedi ceza vereceğim." demişti. Çünkü Tanrı'nın Kabil'e söylediği, "Kardeşin nerede?" sözüne gelince, Tanrı bunu ona merhametle söyledi, onu tövbe ettirmek için.

21 Çünkü eğer Kain o zaman tövbe edip, "Ey Tanrım, günahımı ve kardeşimin cinayetini bağışla" deseydi, Tanrı o zaman onun günahını bağışlamış olurdu.

22 Ve Tanrı'nın Kain'e, "Kardeşinin kanını
içen toprak lanetli olsun." demesine gelince, bu da Tanrı'nın Kain'e olan merhametiydi. Çünkü
Tanrı onu lanetlemedi, ama toprağı lanetledi; oysa Habil'i öldüren ve kötü bir günah işleyen toprak değildi.

23 Çünkü lanetin katilin üzerine düşmesi uygundu; yine de Tanrı düşüncelerini öyle bir şekilde düzenledi ki, kimse bunu bilmesin ve Kain'den
yüz çevirmesin.

24 Ve ona, "Kardeşin nerede?" diye sordu. O da, "Bilmiyorum" diye cevap verdi. Sonra Yaratıcı ona, "Titre ve sarsıl" dedi.

25 Sonra Kain titredi ve dehşete kapıldı; ve bu işaretle Tanrı onu tüm yaratılışın önünde kardeşinin katili olarak bir örnek yaptı. Ayrıca Tanrı onun üzerine titreme ve dehşet getirdi, böylece başlangıçta içinde olduğu huzuru ve sonunda katlandığı titremeyi ve dehşeti görsün; böylece Tanrı'nın önünde kendini alçaltabilir, günahından tövbe edebilir ve başlangıçta sahip olduğu huzuru arayabilirdi. 26 Ve "Kim Kabil'i öldürürse ona yedi ceza vereceğim" diyen Tanrı sözünde, Tanrı Kabil'i kılıçla öldürmeyi amaçlamıyordu, fakat oruç tutarak, dua ederek ve ağlayarak, günahından kurtulana kadar sert bir kuralla onu öldürmeyi amaçlamıştı.

27 Ve yedi ceza, Tanrı'nın Kabil'i kardeşinin cinayeti için beklediği yedi nesildir.

28 Fakat Kabil, kardeşini öldürdüğünden beri hiçbir yerde huzur bulamadı; titreyerek, dehşete düşerek ve kanla kirlenmiş bir şekilde Adem ve Havva'ya geri döndü. . . .

Rutherford Platt'ın yazdığı Project Gutenberg'in Adem ve Havva'nın İlk Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST BOOK OF ADAM AND EVE ***

***** This file should be named 398.txt or 398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/398/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
