*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Explanatory Discourse by Tan Chet-qua of Quang-chew-fu, Gent. (Quang-chew-fu'lu Tan Chet-qua'nın Açıklayıcı Bir Söylemi, Gent.)
Yazar: Sir William Chambers
Yayın Tarihi: May 26, 2012 [EBook #39803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Explanatory Discourse by Tan Chet-qua of
Quang-chew-fu, Gent., by Sir William Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: An Explanatory Discourse by Tan Chet-qua of Quang-chew-fu, Gent.

Author: Sir William Chambers

Editor: Richard E. Quaintance, Jr.

Release Date: May 26, 2012 [EBook #39803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPLANATORY DISCOURSE BY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

AÇIKLAYICI
BİR SÖYLEŞİ

TAN CHET-QUA,

QUANG-CHEW-FU, Gent.

SIR WILLIAM CHAMBERS
(1773)

_Giriş_
RICHARD E. QUAINTANCE, JR.

YAYIN NUMARASI _191_
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES
_1978_

GENEL EDITÖR

David Stuart Rodes, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

EDITÖRLER

Charles L. Batten, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Maximillian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

DANIŞMAN EDITÖRLER

James L. Clifford, Columbia Üniversitesi
Ralph Cohen, Virginia Üniversitesi
Vinton A. Dearing, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Arthur Friedman, Chicago Üniversitesi
Louis A. Landa, Princeton Üniversitesi
Earl Miner, Princeton Üniversitesi
Samuel H. Monk, Minnesota Üniversitesi
Everett T. Moore, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Lawrence Clark Powell, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

James Sutherland, University College, Londra
H. T. Swedenberg, Jr., California Üniversitesi, Los Angeles
Robert Vosper, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

MUHABİR SEKRETER

Beverly J. Onley, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

EDİTÖR YARDIMCISI

Frances M. Reed, California Üniversitesi, Los Angeles

GİRİŞ

Bu "Açıklayıcı Söylem" ilk olarak Mart 1773'ün sonlarında, Sir William Chambers'ın _Doğu Bahçeciliği Üzerine Tezi_nin bir önceki Mayıs'taki ikinci ve son baskısına eklenmiş olarak ortaya çıktı. Bir Çinli sözcüyü taklit etme çabası olarak, garip bir şekilde gizlenmiş olarak, Goldsmith'in gözlemcisi Lien Chi Altangi'nin on iki yıl önce Londra'da
keyif aldığı felsefi saflığın ve keskin dürüstlüğün hicivli bakış açılarını
sömürmeyi amaçlıyor. Ancak Chambers'ın karın konuşmacılığı, _Dünya Vatandaşı_'nda bulduğumuzdan hem daha savunmacı hem de daha saldırgandır; Önsöz
burada kendi sesiyle, Tez'in manzara fantezisi, "Yetenek" Brown'a yönelik kısa açılış ve kapanış saldırıları ve Brownian peyzaj düzenlemesinin yavanlığına yönelik yaygın eleştirisi nedeniyle maruz kaldığı "istismara" karşı duyarlılığını kabul eder. Tan Chet-qua'nın sesini benimseyerek Chambers, okuyucularının ilgisinin esas olarak maskeli balo, eğlence veya "bir gezginin gözlemlerinin sadece tekrarı" (s. 113) olduğu yönündeki yanlış anlamalarını kınarken bile gerçek Çin bahçeleriyle daha yetkili bir aşinalık iddiasında bulunabilir. Brownian stiline meydan okuyan gerçek ve oldukça saygın eserinin özünü, kendisinin tercih edilen "Çin" düzenlerinin birinci elden iddia edilen raporlarının "aracı" olarak adlandırdığı şeye emanet etmek muhtemelen stratejik bir hataydı. Bu tarihte, Çin stili akımının İngiltere'de zirveye ulaşmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, okuyucularının çoğu oldukça bıkkın olarak adlandırılabilirdi. Chambers'ın ipeksi "ekranının" arkasından ciddi bir şekilde vurguladığı şeyi, yani kasıtlı olarak alacalı bir manzaraya karşı alacalı bir duygusal tepkiye olan ilgisini düşünmek yerine, özünde Çinli olduklarını düşünmeye başladıkları anlamsızlığa ve kaprise aşırı tepki vermeyi tercih ettiler. Burke'ün Yüce eserinin hayranı olan Chambers, zıt çağrışımsal ruh hallerinin peyzajlı bir uyarımı programıyla Brown'ın yumuşak hatlarını, tıraşlanmış çimenleri, serbest biçimli yansıtıcı gölleri ve hala kısa ağaç kümelerini karmaşıklaştırmanın avantajını gördü. Bu, Chambers'ın on altı yıl boyunca yayınlanan üç yayında "sabırlı bir şekilde dinlenmesini sağlamak için ... kurgu kisvesi altında ... giydirdiği" (s. 112) argümanın özüdür. Bu "Söylev"in, üçünün sonuncusunun yayınlanmasıyla daha iyi
anlaşıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. [1]

Elbette, Sir William Chambers (1723-96) bir hicivci, bir manzara estetisyenliği veya
hatta maskeli bir oryantalist olarak
kendi zamanında ve sonrasında en iyi bilinen kişi değildir: Robert Adam ile birlikte, 1757 civarında ilk komisyonlarını üstlendiği zamandan itibaren
İngiliz mimarlık mesleğine fiilen öncülük etti. Haklı olarak
en çok hatırlandığı iki bina, Kew Gardens'daki Çin Pagodası ve Londra'nın Strand ile Waterloo Köprüsü arasındaki Somerset House'dur. Yine de
şu anda Genel Kayıt Ofisi'ne ev sahipliği yapan o sağlam Palladyen yapıdan
1762'de on ardışık çatıda seksen parlak kanatlı ejderhasını
yükselten ve elli metre yükseklikten banliyölere sırlı fayanslarını
parlatan pagodaya ulaşmak için Thames'e kadar düzinelerce milden fazla yol kat etmek gerekir. Chambers kariyeri boyunca aynı anda iki zıt duyarlılığı geliştirdi ve korudu. 1764'te ailesi için tasarladığı saygın şehir evi, Berners Sokağı'na bakan devasa rustik bir kapıya sahipti, ancak iç baca parçaları ve biyografi yazarı John Harris'in boyalı ve vernikli Çin stili olduğunu varsaydığı "fantezi" kağıt hamurundan modellenmiş bir arka cephesi vardı. Mesleğinin zirvesine ulaştı ve hayatının son yirmi yılında örneğin Somerset House ile meşgul olduğu tektonik beceriler sayesinde kraliyet tarafından tanındı. Ancak 1752 gibi erken bir tarihte, yüzyılın sonunda öncülüğü ve Adam'ınkiyle standart hale gelen çarpıcı bir uygulamaya girişti ve önerilen bir binanın görünüşünü, zamanın etkisiyle bozulmuş ve bitki örtüsüyle kaplanmış gibi gösterecekti.[2] Çin bahçeleri hakkındaki üç yayınından ne çıkarılacağına karar vermek, ilham kaynaklarını kutuplaştırarak veya hayatını baskın ilginin ürün veya süreç, yapı veya etki olduğu dönemlere hapsederek kolaylaştırılmayacaktır. Burada şizoid veya hayal kırıklığına uğramış bir Ön-Romantik yoktur - bir şekilde _Gentleman's
Magazine_ için kopya düzenleme intihar girişiminden kurtulan bir Chatterton - ama tam bir profesyonel.[3] Chambers'ın son anlatımının olduğu efsanevi "Cina", yirmi yaşında Kanton'daki ilk elden deneyiminden, Paris ve Roma'daki mimari eğitimine ve İngiltere'deki döneminin Kuruluş mimarı olarak uygulaması ve başarısı boyunca onunla birlikte büyüdü ve değişti.

Harris'in son kapsamlı biyografisi, burada yalnızca Çin bahçeleri hakkındaki yayınlarıyla ilgili en alakalı gerçekleri incelemeyi ve birkaç spekülasyonu ilerletmeyi uygun hale getiriyor. İsveç Kralı XII. Charles'ın ordularına hizmet eden varlıklı bir İskoç satıcının ilk oğlu olan Chambers, erken yaşta memleketi Göteborg'u terk ederek Yorkshire'daki akrabalarının gözetiminde eğitim gördü. 17 ila 26 yaşları arasında kozmopolit yetiştirilmesi, Hindistan kıyıları boyunca ve doğuda Kanton'a kadar uzanan limanlarda ticaret yapan İsveç Doğu Hindistan Şirketi'nin üç ardışık gemisinde süper kargo veya acente olarak çıraklık yapmasıyla devam etti. Gözü ve eskiz defteri erken dönemde doğu manzaralarıyla meşgul olsa da, Chambers'ın Pekin (veya Kanton rıhtımlarının ötesindeki diğer birçok Çinli) hakkında daha sonra yazdıkları, kendisinin de kabul ettiği gibi, başkalarının gözlemlerine dayanıyordu. Yine de o günlerde bu Batılının son yolculuğundan kazandığı parayı mimarlık eğitimine ayırmaya karar verdiğinde, orantılı olarak Avrupa dışı inşaatlardan da çok fazla görmüş olması, nadir ve önemli bir şey olmalıydı. Chambers, 1749-50 kışı için J.-F. Blondel'in École
des Arts okuluna kaydolmadan önce bile Londra'da Galler Prensi Frederick ile tanışmış ve Frederick'in egzotik ilgi alanlarından cesaret almış olabilir. [4] Roma'da geçirdiği beş baharın ikincisinde, İngiliz eşiyle birlikte Piranesi'nin dükkanının üstünde yaşarken Chambers, Frederick'in Mart 1751'deki ölümünü öğrendi ve onun için gözlerinin önündeki antik ve neo-klasik biçimlere dayalı bir türbe tasarladı; bu proje için hazırladığı bölümlerden birinde, bazıları gibi çürüdüğünü, enkazın üzerinden selvi ağaçlarının çıkmaya başladığını ve çatısı olacağını tasvir etti! Bu tasarım hiçbir zaman uygulanmamış olsa da, Chambers Londra'ya döndüğünde kraliyet himayesiyle karşılaştı ve kısa süre sonra çizimde öğrencisi olacak olan yeni
Galler Prensi'ne ve üç yıl sonra da
George III'e--ilk kitabı _Designs of Chinese Buildings, Furniture,
Dresses, Machines and Utensils_'i 1757'de ithaf etti.

Samuel Johnson'ın Chambers'ın _Designs_'ına katkıda bulunduğu açılış cümleleri, "yeniliğin ilgi çekme" "gücünü" küçümsüyordu[5]--Chambers'ın 1773'teki Önsözünde "canavar Yenilik" için yaptığı alaycı özürle doğrudan çelişen bir temel nokta. Ancak 1757'de, o zamanlar
şiddetli olan Çin stili ateşine sakinleştirici bir doz otantiklik
vermesini bekleyebilirdi. Aslında, bu büyük ve gösterişli cilt, "William Halfpenny" ve diğerlerinin, Gürcü kalça çatılarının tepesindeki gülünç ejderha finalleri ve kroketlerle çevrili Venedik pencereleriyle desen kitaplarını piyasadan kovmuş gibi görünüyor - marangozluk ticareti, ellili yılların başında azalan yenileme ruhunu sürdürmeye çalışıyordu. Chambers, "Çin adı altında her gün ortaya çıkan, çoğu sadece icat olan, geri kalanı ise porselen ve kağıt duvarlarda bulunan zayıf temsillerden kopyalanan aşırılıklara" son vermeyi umuyordu. Bu burnu havada profesyonellik, 1772'de "sallad kültüründe oldukça yetenekli, ancak Süs Bahçeciliği ilkeleriyle pek az tanışık mutfak bahçıvanlarının"[6] alay konusu haline gelecekti - herkes bunu Launcelot "Capability" Brown'a, "siyah peruklu şu görkemli beyefendiye" bir gönderme olarak algıladı (aşağıda s. 157).

Ancak muhtemelen daha genel ve cömert bir sebep, Chambers'ı bu kamusal şekilde teşvik etmeye yöneltti, son beş sayfada eğitimini uygulayabileceği veya kariyerini yeni başlatabileceği bir peyzaj stili olan _Tasarımlarını_ tanıttı. Kent ve Brown'ın düzenlemeleri, İngiltere'nin güneyine özgü topografya, bitkiler ve iklimden ilham alarak yapılmıştı, ancak Chambers gibi Paris ve Roma'daki ve yakınlarındaki bahçelerden gelen herhangi biri için 1757'de İngiliz tarzının, tüm anekdotsal insan ilgisinin kelimenin tam anlamıyla izole edilmiş bir "Doğa" adına bastırılacağı noktaya kadar dar görüşlü bir kendini abartma riski taşıdığı görülebilirdi. Her zamankinden daha aydınlanmış olan kozmopolitanizm, Pitt'in "İmparatorluk İçin Büyük Savaş"ına katılan ve Montreal'den Madras'a kadar topraklarını genişleten bir Britanya'ya yakışıyordu. Lideri eklektizminin görünür izlerini bırakmış daha eski bir imparatorluk yok muydu? "[H]Kendisi de bir mimar olan Adrian, Yunan mimarisinin Romalılar arasında en yüksek itibara sahip olduğu bir dönemde, Tivoli'deki Villa'sında Mısırlıların ve diğer ulusların tarzında bazı binalar inşa etti."[7] Tamamen farklı bir organik bütüne özgü saf bir "orijinal" kültür örneğini belirlemek ve sonra onu ayakta tutabilecek kadar büyük bir İngiliz sahnesine sağlam bir şekilde nakletmek zamanında oldu. Botanik açıdan bakıldığında, İngiltere'nin imparatorluk tarihinin bu aşamasında zorlu bahçecilik deneylerinin gerçekleştirildiği ilke budur: Lübnan sedirlerinin, doğu Ginkgolarının, hurmanın ve Sophora'ların veya 1750'lerin başlarında Amerikan çekirgelerinin Kew'e taşınması ve daha sonra, Güney Denizlerinden Jamaika ekmek meyvesinin nakledilmesi için kötü şöhretli Bounty girişimi. Mimari açıdan uygulandığında, Chambers'ın, 1763'te Paris Antlaşması imzalandığında Kew Bahçeleri'nde inşa edilen, Romalılar, Çinliler, Mağribiler ve diğer ulusların tarzındaki bir dizi bina için tasarımlarını geliştirdiği ilke gibi görünüyor. [8] Bu endişesinde, Horace Walpole ve William Mason'un "bu krallığın tamamının yakında sadece denizle sınırlanmış muhteşem ve uçsuz bucaksız bir Bahçe olabileceği" umutlarını destekledi ancak bunların ötesine geçti (aşağıda, sayfa 133). Lewis Mumford'un sözdizimi yerinde görünüyor: New York'un Central Park'ının tasarımcısı Frederick Law Olmsted için, sadece bir asır sonra, Mumford "Doğayı şehirli hale getirerek şehri doğallaştırdı" demiştir.[9] Kew'de, bahçeyi kozmopolit hale getirerek, Chambers imparatorluğun başkentini küreselleştirmeye yardımcı oldu ve dünyayı Aydınlanmış Cennet olarak önerdi.

Elbette, Chambers'ın 1757 tarihli "Çinliler Arasında Bahçe Düzenleme Sanatı" adlı makalesinin okuyucularını esas olarak meşgul eden ve 1772 tarihli "Tez" adlı eserine "Açıklayıcı Söylem"i teşvik eden alay konusu olan bu tür ulusal veya küresel cennetsel vizyonlar değildi. Aksine, her iki anlatımın da iddia ettiği şey, "Çinli sanatçılar, kontrastın zihinde ne kadar güçlü bir şekilde işlediğini bilerek, sürekli olarak ani geçişler ve çarpıcı bir form, renk ve ton karşıtlığı uygularlar." şeklindeki çarpıcı ayrıntılardı. Bu ilke, Burke ve Karnes gibi teorisyenlerden ve Delille'den Kıta'da sempatik tepkiler almasına rağmen, Chambers, Çinli gözlemcilerden "hoş, korkunç ve büyülü" olarak adlandırdıkları üç farklı tür sahneyi" gözlemlediğini veya duyduğunu iddia ettiği şekilde tarif ettiğinde şansını fazla zorladı. Özellikle "korku sahnelerinin" programlanmış _titremeleri_ savunmasızdı:
"dağlara dağılmış bazı sefil kulübeler, aynı anda sakinlerinin varlığını ve sefaletini göstermeye yarar."[10] 1772'ye gelindiğinde _Schadenfreude_ derinleşti: "Terör sahneleri kasvetli ormanlardan, vb. oluşuyor. Darağaçları, haçlar, tekerlekler ve tüm işkence aletleri yollardan görülebiliyor. Burada da en yüksek dağların zirvelerindeki oyuklarda, dökümhanelerde, kireç ocaklarında ve cam işlerinde saklanıyorlar. Bunlar büyük miktarda alev ve bu dağlara volkan görünümü veren yoğun duman sütunları çıkarıyor." Bu, William Mason'un Mart 1773'te Sir William Chambers'a yazdığı Kahramanca Mektup'ta kullandığı türden bir açılıştı:

Şimdi, flört ve zevk çimenlerimize,
Korku ve dehşet korularına katılıyoruz;
Hiçbir yabancı yardım elde etmeye çalışmıyoruz,
Darağacı, Bagshot! İhtiyaçlarımızı karşılayacak;
Sahilini daha yüce bir dehşetle dolduran Hounslow,
Darağacıyla barut değirmenlerini ödünç verecek.[11]

Mason'un Kahramanca Mektup'u, yüzyılın en popüler şiirlerinden biriydi
ve Walpole tarafından desteklenerek, Chambers'ın cömert fırçasıyla patronu George Bute ve diğer çeşitli İskoçları,
Brown'ın herhangi bir eleştirmenini ve genel olarak Muhafazakar kuruluşu katranlamak için son derece başarılı bir çabaydı.

Yine de Chambers'ın oryantal ekranının ardında, fikirlerinden bazılarının yeniliği, kalıcı ilgisi ve hatta pratikliği gözlemlenebilir. Sanayileşmenin dumanlı değirmenlerini doğallaştırma kaygısı, Thomas Whately'nin son derece etkili _Modern Bahçecilik Üzerine Gözlemler_ (1770) kitabının 94. sayfasında (Peak District'teki Middleton Dale ile ilgili) bir ipucu geliştiriyor olabilir. Chambers'ın nesli, "ilerlemenin" toprağa ne yaptığını kavrayan ne de son nesildi, İngiliz peyzajcılık hareketi bu karşılaşma için yeni bir sahne sundu. Chet-qua'nın bir metropolün etrafındaki kasvetli alanları "terör sahnelerine" dönüştürme önerisi pek de yardımcı görünmese de, Cezanne'nin şövalesini terk edilmiş Bibemus Taş Ocağı'na taşımasını ne kadar da düzgün bir şekilde tahmin ediyor (s. 130-132). Chambers, William Cowper'ın _The Task_ adlı eserinde yer alan "Her şeye gücü yeten büyücü Brown" hicvinin habercisi olarak, mülk "iyileştirmesinin" ülkenin ormanlık alanlarının onarılamaz bir şekilde tahribatına yol açabileceği konusunda uyarmıştı. Chambers'ın belirli etkilere yönelik araçlarından birkaçı, vaat ettiği heyecanları sergileyen bir Disneyland
impressario'sundan çok, iş başında pratik bir peyzaj mimarı gibi geliyor: örneğin, mevsimsel değişime veya insan eğlencelerine göre malzemenin çeşitlendirilmesini veya tel örgülerin ve ha-ha yerine kullanılan diğer şeylerin kullanımını teşvik ettiğinde. Çeşitli ancak toplu renk tonlarının ve dokuların uyumlaştırılmasına olan ilgisi, Gertrude Jekyll'ın bir asır ve çeyrek sonra elde ettiği "İngiliz" efektlerinin erken bir bakışı olarak kabul edilmiştir.[12]
Chambers'ın dilindeki aşırılıklar, görüşlerinin liberalizminden dikkati dağıtsa da, _Tez_'in s. 49-50 gibi pasajları, William Gilpin, Uvedale
Price ve Richard Payne Knight tarafından 1780'lerde ve 90'larda tanımlanan Picturesque gibi okunuyor. Mason'un alaycı bir şekilde alay ettiği
(Çin-İngiliz) imparatorluk gizliliğinden çok uzakta, Chet-qua'nın kır evi sahibinin çitlerini indirmesi ve arazisini "Kutsal Gün halkına" açması yönündeki önerileri, Parkını mutfak bahçesine açtığı gibi.
Dahası, "her damak zevkine uygun etler" sunmalı, bu planı yalnızca ailesi veya onur konuğu için değil, onlarınkinden daha fazla sürprize açık olan zevkler için yapmalı. Aynı şekilde, devre planı da daha az zorlayıcı bir başkasıyla
değiştirilebilirdi.[13] Bu gibi noktalar Chambers'da, genel bir bahçe gezgini topluluğu adına, kesinlikle toprak sahibi olma veya "uzman" olarak kendini bilinçli hissetmeyen bir ilgiyi ortaya koyuyor. Belki de bu yüzden, Nikolaus Pevsner ve onun _Architectural Review_ etrafında toplanan planlamacılar savaş sonrası İngiltere'deki görevlerini incelediklerinde, bu Muhafazakarın _Çin'e özgü bahçelerinde "pitoresk" terimi için yeni uygulamalar ve yeni bir alaka bulacaklar.[14] Sinologlar ve _peyzaj tarihçileri, Chambers'ın _tanımlamalarının (Batı'nın Sir William Temple'ın 1685'te karanlık _sharawadgi_ ilkesini dile getirmesinden bu yana Çin bahçeciliği adına yaptığı şeylerin çoğu gibi) belirli ayrıntıları veya sürpriz ve çeşitliliğin genel ilkelerini doğru bir şekilde kutlasalar da, _oryantal planlama için hayati önem taşıyan Taoist veya Budist teleolojisine karşı hiçbir duyarlılık göstermediğini uzun zamandır kabul ediyorlar. Chet-qua'nın "doğaüstü manzara" dediği şey, bundan dolayı, Thames Nehri'nin karşısındaki Somerset House'dan Vauxhall Bahçeleri'nin Druid veya Karanlık Yürüyüşü ve yeraltı Peri Müziği'ni canlandıran aynı eğlence ruhuyla "büyülenmiştir".[15] Gerçek oryantal içkinlik ve etki ilkelerinin aydınlanmış sekülerizasyonu, yine de, 1773 tarihli _Tez_'in 52. sayfasındaki bir paragrafın, Virginia Woolf'un "Kew Bahçeleri" adlı kısa bir hikaye için bir zemin planı gibi görünmesini sağlayan şey olabilir.

Çin fonemlerini aktarmanın sürekli zorluğu ve Chambers'ın Mandarin lehçesinden ziyade Kantonca'ya bağımlılığı göz önünde bulundurulursa, _Söylem_'in oryantal kıyafeti varsayıldığından daha az sahtedir. Chambers'ın o zamanki imparatorun adının farklı yazım biçimleri ilk soruna örnek teşkil eder, 118-119 sayfalardaki şiiri doğrulamadaki başarısızlığım ikinci soruna. (Mandarin dilinde 42.000'den fazla dizinlenmemiş şiir bu imparatora atfedilir, artık burada Ch'ien-lung olarak bilinir.) Batılılara Proustvari görünseler de, çay içmenin sinestezik etkileri ve "Mei-hoa" (erik çiçeği), "fo-cheou" (krizantem) ve çamın kokularının ve tonlarının çağrışımları gerçekten de birçok Çin şiirinde kutlanır.[16] Şiiri kim yazmış olursa olsun, Chambers'ın İngiliz sanatçılara ve halkına önerdiği telkin edilebilir ahlakı yerinde bir şekilde dramatize eder.

Bu "Söylem", Chambers'ın yayınlanmış "Çin" çalışmalarının daha önceki üçte ikisinden belirgin şekilde daha muzip bir tondadır. Buradaki yarı başlık, ikinci baskının [109] sayfası, Chambers'ın kendi baş harfleriyle onurlandırdığı[17] Kanton "Gent"e yığılmıştır. Chet-qua ve Önsözünün ironileri ve Girişin ayrıntılı nezaketleriyle eğlence başlamıştır. Çinli bir alter egonun tanımlanması, Chambers'ın hem coşkuları hem de İngiliz tarzına karşı yargıları için bir tür diplomatik dokunulmazlık talep etmesini sağlar. _Tez_'in önceki 107 sayfasını da gönülsüzce Chet-qua'ya atfederek ve sevimli yaşlı gurmenin sözlerinin sadece "Editörü" olarak geri çekilerek (sayfa 148n), Whig rakiplerinden bir adım önde olmaya güvenir. Yüzyıl boyunca Çinli bilgenin Avrupalı ​​klişesini güçlendiren örnek bir hoşgörüyle Chet-qua, Fransız ve İtalyan bahçelerinde Chambers'ın daha önce bulduğundan daha fazla övgü, Hollandalılarda ise silahsızlandırıcı bir şekilde alay edecek daha fazla şey bulur. Son olarak, genellikle Chitqua olarak bilinen gerçek bir Çinli sanatçının yakın zamanda Kanton'a dönmesiyle Chambers, maskesinin fikirleri için İngiliz misafirperverliğini harekete geçirebileceğini ummuş olabilir. Ağustos 1769'da Londra'ya varmasından birkaç hafta sonra Chitqua kraliyet izleyicilerine
sahip olmuştu. Kilden on gine'ye yaptığı minyatür portre büstleri ve narin tavırları ve fiziği ("kirpikleri neredeyse her zaman hareket halinde") Wedgwood'un arkadaşı Thomas Bentley'nin hayranlığını kazandı. Büstlerinden biri 1770 Kraliyet Akademisi sergisinde gösterildi ve o yıl Oxford'u ziyaret etti, Chambers ve Piskopos Percy ile tanıştı ve ilk resmi Akademi yemeğinde Horace Walpole ve diğerleriyle birlikte oturdu. Kırbaç darbeleriyle birlikte, Zoffany'nin 1771'de resmedilen "Kraliyet Akademisi Yaşam Okulu" adlı eserinde yer alıyor. Ancak, Chitqua'yı Chambers'ın buradaki amaçlarına özellikle tavsiye eden şey, belki de o bahar Kanton'a dönüş yolculuğunun başlangıcında bir kalabalığın müdahalesiydi. Yabancı düşmanlığı ve "denizcilerin batıl inançları" onu başka bir gemi için Londra'ya geri dönmeye zorlamıştı. 141. sayfada Chambers, Chitqua'nın Gravesend'de "kazara ... denize düştüğünü" söyleyen _Gentleman's Magazine_ muhabirinden farklı düşünüyor. Ancak gerçekler ne olursa olsun, Joppa'daki Jonah ile olan paralellik, Chetqua'nın muhalifleri için de o muhabir için olduğu kadar açık olabilir ve "Söylev"e _Tez_'in sahip olduğundan daha samimi bir duruşma kazandırabilir.[18] İlk baskısının kimliği belirsiz bir okuyucusuna Chambers, bu tür ustalığı ve peyzaj stilinde bir değişikliğin teşviki için tüm "Çin" mitini şu şekilde haklı çıkarmıştı: "Yüce bir alanda hareket etmenin gerekli olduğunu düşündüm. Bahçıvanlarımız ve korkarım ki Uzmanlarımız da öyle _evcil_ hayvanlar ki, onları düzgün bir şekilde _çökmüş_ tutmak için çok fazla mücadele gerekiyor."[19] Mason bile _Kahramanca_Mektubunun_ son satırında böylesine Don Kişotvari bir enerjiyi selamlamak zorundaydı.

Douglass College
Rutgers Üniversitesi

GİRİŞ NOTLARI

[1] "Açıklayıcı Söylem", Chambers'ın 20. yüzyıl faksimilesinde yeniden yayınlanan son eseridir. Chambers'ın _Designs of Chinese
Buildings_ (Londra, 1757), faksimile olarak yeniden basılmıştır. (New York: Benjamin Blom,
1968), metnini "Çinliler Arasında Bahçe Düzenleme Sanatı Üzerine" adlı makalesiyle sonlandırır, s. 14-19, John Dixon Hunt ve Peter Willis'in editörlüğünde yeniden basılmıştır, _The Genius of the Place_ (New York: Harper & Row, 1975),
s. 283-288. _A Dissertation on Oriental Gardening_ (Londra, 1772),
resimli başlık sayfası 2. baskıda yeniden ortaya çıkmıştır (Londra, 1773),
bu nedenle burada, faks olarak yeniden basılmıştır. John Harris (Farnborough, Hants.:
Gregg International, 1972). "An
Explanatory Discourse"ın 111-113. sayfalarından alıntı yapıyorum; Chet-qua maskesini aşağıdaki 159. sayfada düşürüyor. Bu moda hakkında Hugh Honour, _Chinoiserie: The Vision of Cathay_
(Londra: John Murray, 1961), özellikle ch. vi.

[2] John Harris, _Sir William Chambers, Knight of the Polar Star_
(University Park: Pennsylvania State Univ. Press, 1970), s. 24 ve pls.
7, 94 (daha önce kabul edilen harabeleri tasarlama uygulamasıyla karıştırılmamalıdır: pls. 31, 81). Kent evinin "hayal ürünü" yönleri için s. 11, 217'ye bakın.

[3] Özellikle 1770-74 arasındaki yazışmaların kanıtı için Heather
Martienssen, "Chambers as a Professional Man", _Architectural Review_,
135, 2 (1964), 277-283'e bakın.

[4] Harris, Frederick ile yaptığı toplantıya ilişkin kanıt topluyor, s. 33-35,
ve s. 18-19'da, Blondel'in öğretisinin "Chambers'ın eklektizminin temeli olabileceğini" varsayar.... Parisli bir
eğitimin seçimi Chambers'ın Avrupalı ​​karakterini vurgular."

[5] _Boswell's Life of Johnson_, ed. George Birkbeck Hill ve L. F. Powell (Oxford: Clarendon Press, 1934), IV, 188.

[6] _Designs_, sayfa numarası belirtilmemiş Önsözün ilk sayfası; _Dissertation_ (1773),
s. iii. Bkz. "William and John Halfpenny" [Michael Hoare], _Chinese and
Gothic Architecture Properly Ornamented_ (Londra, 1752), örn. pl. 2.

[7] _Designs_, sayfa numarası belirtilmemiş Önsözün ikinci sayfası.

[8] W. J. Bean, _The Royal Botanic Gardens, Kew_ (Londra: Cassell,
1908), s. 194-195, Sir John Hill'in ardından, _Hortus Kewensis_ (Londra,
1768); Chambers, _Plans, Elevations, Sections and Perspective Views of the Gardens and Buildings at Kew_ (Londra, 1763).

[9] "Frederick Law Olmsted's Contribution," _Roots of Contemporary
American Architecture_, ed. Lewis Mumford (New York: Reinhold, 1952), s.
111. _Dissertation_ (1773), s. 103 ve Harris'teki 13 Mayıs 1772 tarihli mektubuna bakınız (1970), s. 192; Walpole, _On Modern Gardening_, ed. W. S. Lewis
(New York: Young Books, 1931), s. 66; Mason, _The English Garden_, Kitap
I (1772), son satır.

[10] _Designs_, s. 15 (ed. Hunt ve Willis, s. 284).

[11] Chambers'ın düzyazısı _Epistle, Minor
English Poets, 1660-1780: A Selection from Alexander Chalmers'_ The
English Poets [_1810_], ed. David P. French (New York: Benjamin Blom,
1967), VIII, 108'de _Dunciad_ tarzında alıntılanmıştır. Bkz. Isabel W. Chase, "William Mason and Sir William
Chambers' Dissertation on Oriental Gardening," _JEGP_, 35 (1936),
517-530; R. C. Bald, "Sir William Chambers ve Çin Bahçesi,"
_JHI_, 11 (1950), 287-320.

[12] Cowper, Kitap III, "Bahçe," 1. 766, _A Collection of English
Poems 1660-1800_, editör Ronald S. Crane (New York: Harper, 1932), s. 998;
_Dissertation_ (1773), s. xi, 23-30, 37-39, 91-99; karşılaştırın Derek Clifford,
_A History of Garden Design_, rev. ed. (New York: Praeger, 1966), s.
211-212.

[13] "Discourse", s. 125-128, 133, 137-138, 143, 155-156;
_Dissertation_ (1773), s. vi, 53; Harris, s. 192.

[14] Pevsner, "The Other Chambers", _Architectural Review_, 101 (1947),
195-198.

[15] Temple, "Upon the Gardens of Epicurus", ed. Hunt ve Willis, s. 99;
Osvald Siren, _China and Gardens of Europe of the Eighteenth Century_
(New York: Ronald, 1950), s. iv; "Discourse", s. 155-156.

[16] Bu bilgiyi Livingston Coll.'dan Prof. Ching-I Tu'ya borçluyum. ve
Doğu Asya Lib.'den Dr. Nelson Chou, ikisi de Rutgers Üniversitesi'nde. Benzer şekilde
yararlı ancak Çince'nin
konularındaki açıklamalarımda hiçbir şekilde kınanacak bir şey olmayan
Yale Üniversitesi'nden Prof. King-Lui Wu ve Bay Antony Marr ve Princeton Üniversitesi'nden Prof. Andrew Plaks. Chet-qua'nın kullandığı bazı uygun isimler doğrulanmadan
kaçmış olsa da, fark edilen en kötü hata s. 139_n_'de "imparator" anlamına gelen "Ty" idi. Chet-qua'ya Kew Pagodası'nın alışılmadık derecede dar oranları ve sayısız hikayesi olan geleneksel beş sakallı türler yerine "dokuz bıyık" bahşetmek. İtalik kafiyeler ve kısa sözdizimsel gruplar, s. 141, 158, Konfüçyüsçü değildir; Ch'ien-lung'un saltanatının 28. yılı (s. [115]) 1764 olurdu. Yine de
son n.'deki deyim, s. 163, otantiktir.

[17] Baş harfler İsveç Kraliyet Derneği Üyesi; Paris Kraliyet Sanat Akademisi Üyesi; Floransa İtalyan Sanat Akademisi Üyesi; Kraliyet Akademisi Haznedarı; Majestelerinin Eserleri Genel Denetçisi; Kraliçe'nin Mimarlık Öğretmeni anlamına gelir. Chambers'ın
uluslararası ünü _Treatise on Civil Architecture_ (1759) adlı eseriyle güvence altına alınmıştır.

[18] "Historical Chronicle", G.M., 41 (1771), 237-238; William T.
Whitley, _Sanatçılar ve İngiltere'deki Arkadaşları, 1700-1799_ (Boston:
Medici Derneği, 1928), I, 269-272; "Johnson, Percy ve Sir William
Chambers," _Bodleian Kütüphane Kaydı_, 4 (1952-53), 291-292.

[19] Harris, s. 193 (Chambers'ın vurgusu). BİBLİYOGRAFİK NOT

"An Explanatory Discourse"un faksimilesi, The Pierpont Morgan
Library'deki _A
Dissertation on Oriental Gardening_ (1773) adlı eserin ikinci ve son baskısına "eklenmiş" bir kopyadan yeniden üretilmiştir. Toplam sayfa sayısı (s. 113) 208 x 127 mm'dir.

A

DISSERTATION

ON

_ORIENTAL GARDENING_;

YAZAR:

ÜRETİCİ: WILLIAM CHAMBERS, Kn^t

_Majestelerinin Eserlerinin Genel Denetçisi._

[İllüstrasyon: Kapak]

LONDRA:

ROYAL ACADEMY'nin Matbaası W. GRIFFIN tarafından basılmıştır; O'nun tarafından
_Catharine-Street_'te satıldı: ve T. DAVIES, ROYAL ACADEMY'nin Kitapçısı,
_Russel-Street, Covent Garden_'da: ayrıca J. DODSLEY, _Pall Mall_ tarafından:
WILSON ve NICOLL, _Strand_: J. WALTER, _Charing Cross_: ve P.
ELMSLEY, _Strand_. 1772.

DOĞU BAHÇECİLİĞİ

ÜZERİNE

BİR DİSERTASYON;

TARAFINDAN

S^R WILLIAM CHAMBERS,

MAJESTELERİNİN ESERLERİNİN GENEL MÜDÜRÜ, _&c._

EKLEMELERLE İKİNCİ BASKI.

EKLENEN,

AÇIKLAYICI BİR SÖYLEŞİ,

TARAFINDAN

QUANG-CHEW-FU'dan TAN CHET-QUA, Gent.

LONDRA:

ROYAL ACADEMY'nin Matbaası W. GRIFFIN tarafından basılmıştır;
_Catharine-street_ adresinde satılmıştır; ve ROYAL ACADEMY'nin Kitapçısı T. DAVIES tarafından
_Russel-street, Covent-Garden_ adresinde satılmıştır: ayrıca J. DODSLEY, _Pall-Mall_;
WILSON ve NICOLL, _Strand_; J. WALTER, _Charing-Cross_; ve P.
ELMSLEY, _Strand_. 1773.

AN

AÇIKLAYICI SÖYLEŞİ,

TARAFINDAN

TAN CHET-QUA,

OF

Quang-Chew-fu, Gent. FRSS, MRAAP;

AYRICA,

MIAAF, TRA, CGHMW ve ATTQ.

BUNUN İÇİNDE

Yukarıdaki

DİSERTASYON'da belirtilen İLKELER örneklendirilmiş ve
PRATİĞE uygulanmıştır.

ÖNSÖZ.

Her yeni sistem doğal olarak muhalefetle karşılaşır; canavar
Yenilik ortaya çıktığında, tehlike karşısında alarma geçen tüm taraflar bir
yaygara koparmak için birleşir: her biri hoşlanmadığı veya kavrayamadığı şeye
söyler, ta ki tüm proje parçalanana ve projeyi yürüten kişi
her tüyünden tüyler ürperene kadar; sadece emeği ve iyi niyetleri nedeniyle övgüden mahrum bırakılmakla kalmaz, aynı zamanda ortak bir düşman gibi
aşağılama ve küfürle damgalanır. Eleştirinin ilk telaşında, her sapma bir
hata olarak değerlendirilir; her tekillik bir savurganlık; her zorluk bir vizyonerin
rüyasıdır: kızgınlıkla sıcak, çıkarlar ve önyargılarla önyargılı, eskinin öfkeli savunucuları, nadiren yeniye merhamet gösterirler; bu
neredeyse her zaman kıskançlıkla değerlendirilir ve çok sık haksız yere kınanır.

Bu zorlukların farkında olan, moda akımına doğrudan karşıt olarak yazılmış olan yukarıdaki Tezin Yazarı,
Yayınından şöhret konusunda iyimser umutlar beslemedi: ilk başta ne alkış ne de teşvik beklemekten uzaktı, hatta
kendisini kızgınlıktan korumak için
gerekli olduğuna karar verdi; ve gerçeği
sabırlı bir şekilde dinlenmesini sağlamak için kurgunun kisvesine büründürdü.

Ancak, küçük eserinin başarısı bir anlamda beklentileri çok aştı: burada ilk ortaya çıktığında, sadece sabırlı değil, aynı zamanda çok hoşgörülü bir karşılama buldu; ve o zamandan beri Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde de aynı derecede şanslı olmuştur; Monsieur Delarochette'in zarif çevirisinin bunu duyurduğu yerlerde.

Bu geniş oy hakkı ne kadar gurur verici görünse de, gerçekte Yazar için oldukça utanç vericidir; performansına yapılan övgülerin doğasından, genel olarak anlaşıldığından daha çok beğenildiğini; ve birkaç kişi onu kasıtlı bir okumayla onurlandırmış ve özünü, içinde bulunduğu araçtan ayırmış olsa da, çok daha büyük bir sayının maskeyi gerçeklikle karıştırdığını ve onu sadece hoş bir hikaye olarak; bir gezginin gözlemlerinin basit bir anlatımı olarak; veya, verimli bir hayal gücünün zengin taşmaları olarak, vizyoner mükemmelliğin muhteşem bir resmi olarak gördüğünü fark eder.

Bu yanlış anlamaların yazarın anlayış eksikliğinden mi yoksa okuyucuların dikkat eksikliğinden mi kaynaklandığı tartışmasızdır;
ilki büyük ihtimalle böyleydi. Bu nedenle, mükemmel bir şekilde anlaşılmak isteyen ve eğlendirmekten çok faydalı olmayı arzulayan Yazar, bu ikinci baskının sonunda, şüpheleri gidermek veya belirsizlikleri gidermek için gerekli görülen sebepleri ve açıklamaları sunmak için alçakgönüllülükle izin istiyor; bunların yeterli bulunacağını ve eseri gerçek, en avantajlı ışığına yerleştirmeye hizmet edeceğini düşünüyor. Bu örneklerin gerekliliğini bir süre önce fark etti ve bunları o zamanlar İngiltere'de Chet-qua tarafından söylendiği varsayılan bir Söylev'e dönüştürdü; o zamanlar, ülkesine göre daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulduğunu bir Çinlinin ağzından söylemenin bir tür uygunluk olduğunu düşünüyordu. Ancak artık gizlemeye gerek kalmadığından, hem Tez hem de Açıklayıcı Söylev kesinlikle doğal kıyafetleriyle görünmelidir. Ancak, bunları yeniden modellemek, Yazarın muhtemelen ayırabileceğinden daha fazla zaman alacaktır; bu nedenle, Tez'i orijinal haliyle ve Söylev'i orijinal olarak yazıldığı haliyle yeniden yayınladı; hoşgörülü okuyucunun bu kusurları affetmesini ve eğer toplanacak bir meyve varsa, üzerinde yetiştiği ağaçlara aldırmadan toplamasını umuyor.

_Giriş._

Bütün dünya Chet-qua'yı ve Quang-chew-fu'da[20], yirmi sekizinci yılın dördüncü ayında nasıl doğduğunu; ayrıca bir yüz yapıcı olarak nasıl yetiştirildiğini ve üç karısı olduğunu, ikisini çok sevdiğini; üçüncüsünü ise nadiren, çünkü bir virago'ydu ve büyük ayakları vardı. İyi giyiniyordu, genellikle kalın saten giyiyordu; dokuz bıyık ve dört uzun tırnak takıyordu,
ipek çizmeler, kaliko pantolonlar ve Mandarinlerin giymeye alışkın olduğu diğer tüm süsler; bu konuda birinci sınıf macarones ve scavoir vivres'e eşitti, sadece Quang-chew'un değil, hatta Kyang-ning veya Shun-tien-fu'nun bile. Boyutuna göre; iyi konuşan, şişman bir adamdı, bir Çinli için; oldukça genel bir bilgin; ve bir putperest için, çok
mükemmel bir beyefendiydi. İstediği zaman bir tieh-tse veya billet-doux besteledi; Mantchou veya Çince dizeler okudu ve birçok dilde aşk şarkıları söyledi. Ayrıca, Macao'nun en yeni tadına göre bir fandango dans etti, gaydayı ilahi bir şekilde çaldı ve mükemmel yorumlar yaptı; bunları, Strand'daki Bay Marr'ın evinde kaldığında, arkadaşlarına istedikleri sıklıkta bir pipo eşliğinde tekrar ederdi; çünkü tütün iyiyse, sigara içmeyi severdi; ve bu durumlarda
her zaman çok keyifli ve çok iletişimciydi.

En sevdiği konular arasında resim, müzik, mimari ve
bahçecilik vardı; bunlardan sonuncusuna en çok etkilenmiş gibi görünüyordu, genellikle
yorgun düşene ve dinleyiciler derin uykuya dalana kadar bunlar hakkında konuşurdu; çünkü
sesinin tonu dinleyiciler için afyon gibiydi; yöntemi
dağınıktı ve konu, iyi bir konu olmasına rağmen, genellikle ilgi çekici değildi.

Bir gün Doğu Bahçeleri'nin, özellikle de kendi ülkesindekilerin uzun bir tasvirine girişti, bunlara karşı aşırı derecede taraflıydı; ve sonunda onları, her duyuya hitap eden ve her zevke hitap eden
muhteşem bir ziyafete benzetti;
oysa bizim Bahçelerimiz, dedi, Spartalıların damak tadına uyanlar dışında herkesin iğrenç bulduğu Spartalıların suyu gibiydi; veya masalın kısmen cimri muameleleri gibi, yalnızca özel bir yapının organlarına uyarlanmış:
birçok başka tuhaf pozisyon ileri sürdü, çok özgürce konuştu, hem Bahçıvanlarımızdan hem de Bahçelerimizden bahsetti ve sonunda Çin zevkini, diğerlerine tercih ederek önerdi.

Söylemle, onun tekilliğinden ve içinde bol miktarda bulunan yeni fikirlerin çeşitliliğinden uzaklaştık; ancak, İngiltere'nin genel görüşüne ve kullanımına doğrudan zıt olduğu ve bize uygulanabilir olmaktan çok hayalperest görünen bir sistem önerdiği için, tüm kısımlarını en büyük özgürlükle canlandırdık; ne konuşmayı ne de konuşmacıyı hiçbir konuda esirgemedik. Eleştirilerimizin ciddiyeti ilk başta zavallı Chet-qua'yı tedirgin etti, sessiz kaldı ve açıkça kafası karışıktı; ancak kısa bir duraklamadan sonra her zamanki neşeli haline geri döndü, yüzü düzeldi, ayağa kalktı,
topluluğa eğildi ve dokuz bıyığını okşayarak aşağıdaki konuşmaya başladı.

SÖYLEŞİ, _&c._

_Tan lou ty tchan yue[21]
Ko ou, pou ko choue.
Ou yun king tai pan
Fou fou teou lo ty_

Eğer, aceleyle ve hararetle konuşurken Chet-qua saygısızca görünen ifadeler kullandıysa veya istemeden abartılı fikirlere kapıldıysa, siz beylerin iddia ettiğiniz gibi, bu onun amaçladığından daha fazlasıdır; bu toplantıdaki tek amacı sizinkinden daha iyi bir Bahçecilik tarzına işaret etmekti; ve bu Sanatta, sizin veya herhangi bir başka Avrupa ulusunun bugüne kadar düşündüğünden çok daha fazlasının yapılabileceğini göstermek için: imkansızlıkları sıralamak veya bir dinleyici kitlesini altın düşler ve parıldayan gölgelerle eğlendirmek hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyecektir; ve bu nedenle, konuşma zevki için veya kulağı gıdıklama arzusuyla değil, faydalı olma umuduyla konuşan Chet-qua'nın ne işi ne de niyeti olabilir; tek başına sizin yanlış anlamalarınızın atfedilmesi gereken açıklık eksikliğinden yakınıyor; ve sabrınızı birkaç dakika daha ihlal etmek, kendisini daha açık bir şekilde açıklamak ve ona karşı önyargılarınızı ortadan kaldırmaya çalışmak için izin istiyor.

Sizin aranızda ona kusurlu görünen şeyleri, uzaktan bile olsa, eleştirmek zorunda kaldığı için üzgün; Ancak bilimin ilerlemesinde etkili olmak isteyen kişi, fikrini özgürce beyan etmeli ve bazen de var olan örneklerle ilkelerini uygulamalıdır:
gözlemleri, konunun izin verdiği kadar genel olmuştur; çünkü
asla kimseyi gücendirme eğilimi yoktur; ancak gerçeğin
araştırılacağı yerde, gerçeğin mutlaka söylenmesi gerekir; aksi takdirde çok az veya hiç ilerleme kaydedilemez: insanlar yalakalık yapıp, onaylamadıkları şeyleri sessizce
acı çeker veya alçakça alkışlarsa; hiçbir değişiklik
beklenemez.

Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, fikir ayrılıklarının sıklıkla
kötü niyetli bir görünüme sahip olacağı ve her zaman bazı ilgili
bireyleri gücendireceği doğrudur; yine de, toplum için genellikle avantajlıdırlar
ve her zaman olumlu karşılanmalıdırlar, çünkü yeni keşiflere yol açarlar ve nihayetinde en yüksek mükemmelliğe işaret ederler: eğer hiç kimse komşusundan
ayrılmaya cesaret etmeseydi, bizim çağımız Fo-hii, Shing tong veya Whoang-tii'ninki kadar karanlık olurdu;[22] ve ben kesinlikle ikna oldum ki, eğer biri mükemmelliğini tartışmaya cesaret etseydi, sizin İngiliz Bahçeciliğiniz şimdi çok daha mükemmel olurdu: ama
ayrılmak, nankör bir iştir; çok az kişinin yapmaya cesaret ettiği tehlikeli bir konuşmadır, özellikle de parti öfkesinin şiddetli olduğu yerlerde, ara sıra ara sıra aranızda oluyor gibi görünüyor.--Ama konuya geliyorum.

Çin'de, büyük Bahçelerimiz neredeyse inanılmaz bir maliyetle elde ediliyor ve birçok sakıncayla birlikte geliyor: sizin politikalarınız, tavırlarınız bizimkilerden tamamen farklı olan sizler arasında, bunlar genellikle makul bir ücretle ve fazla sorun olmadan elde edilebilirdi; ilk bakışta ne kadar korkutucu görünseler de, manzaralarının çoğunun, uygun fırsatlar ortaya çıktığında, özellikle Avrupa'da, özellikle İngiltere'de sıklıkla görülen şekilde, kolayca gerçekleştirildiği kesindir; burada seçkin ailelerinizin geniş arazileri vardır; tarım diğer ülkelere göre daha düzenli ve daha çeşitlidir; ve doğanın yüzü genel olarak daha gürdür; ayrıca daha iyi kontrastlıdır. Bir yabancının Doğu plantasyonlarımızın ihtişamıyla büyülenmesi yeterince doğaldır; yüzeysel bir incelemede, bunların Avrupalı ​​taklitleri için çok geniş, çok görkemli ve çok pahalı olduğu sonucuna varmak; ve dünyanın sizin tarafınızda, en büyük prenslerin hazinelerini tüketmek, topraklarını israf etmek, tebaalarını soymak ve ezmek için tasarlanmış gibi görünen bu tür lüks eşyalarla şımartılmaması gerekir: ancak daha dikkatli bir inceleme muhtemelen daha olumlu görüşler doğuracak ve yalnızca prenslerinizin değil, hatta özel beyefendilerinizin bile bu konuda bizi çok güvenli bir şekilde taklit edebileceğini kanıtlamaya hizmet edecektir; ve bizim Bahçecilik tarzımız, az önce sayılan rahatsızlıklardan hiçbirine maruz kalmadan, sizin aranızda bile, tüm kapsamıyla benimsenebilir.

Bahçeyi oluşturan çit değildir; Cobham, Stourton, Blenheim, hala oldukları gibi kalacaklardı, onları çevreleyen duvarlar veya çitler kaldırılmış olsa bile: bir Bahçenin özü için mahremiyet gerekli değildir; çünkü Richmond ve Kew, tüm dünyaya açıkken, yalnızca Kraliyet Ailesi'ne açıkken kesinlikle aynıdır; ayrıca yararlı veya karlı kültür, Çinlilerimizin veya sizin İngiliz Bahçeciliğinizin fikriyle uyuşmaz değildir. Bu nedenle, karakteristik ifadeleri sanatla güçlendirilmiş ve doğanın kendiliğinden düzenlemeleri zevkin eliyle düzeltilmiş, geliştirilmiş ve süslenmiş herhangi bir arazi parçası, yalnızca ortak çitlerle çevrilmiş olsa ve içinden geçen yollar veya patikalar kamuya açık olsa ve oluşturulduğu alanlar en büyük avantajla ekilmiş olsa bile, bir Bahçe olarak kabul edilmelidir. O zaman, Çin'le rekabet etmenizin önünde hiçbir engel kalmıyor, ne ihtişamı ne de Bahçelerinin genişliği açısından: ki, siz, taklitin aşılmaz zorluklarını saptamış gibi görünüyorsunuz; çünkü parklarınız, ormanlarınız, malikaneleriniz ve telif haklarınız var, hatta bazıları özel ellerde, gereğinden daha geniş; ve bunlar böylece iyileştirilebilir ve şimdi belirtilen plana göre, arazi israfı olmadan, mülke tecavüz olmadan, halkın rahatsız edilmesi veya tecrit edilmesi olmadan ve kesinlikle sahibine, sizin ortak Bahçeciliğinizin maddesinde genellikle ortaya çıkanlardan daha az zarar veya masrafla bahçelere dönüştürülebilir; çünkü hiçbir ücretli bakım veya çit gerekli olmaz, hiçbir arazi kârsızca kullanılmaz, hiçbir sanattan önemli bir yardım gerekmez: çünkü gerçek doğanın özellikleri, genellikle kendi başlarına daha mükemmel ve en iyi taklitlerden daha büyük olduklarından, çok az yardıma ihtiyaç duyarlar;
nadiren pahalı olanlar.

Bu nedenle, büyük mülklerin ve cömert duyguların patronlarıyla tanışma şansına sahip olan her sanatçı, hayal gücüne tam alan açabilir ve gördüğü, duyduğu veya kendi hayal gücünün önerdiği büyük, sıra dışı veya şaşırtıcı şeyleri cesurca uygulayabilir: görüşlerini birkaç dönümle sınırlamak yerine, bir festivaldeki çölden zar zor daha üstün olan önemsiz bir kompozisyon oluşturabilir; ve ne kadar önemsiz olursa olsun, yalnızca sağlıklı ve güçlü olanların görebileceği; bütün bir eyaleti bir Bahçeye dönüştürebilir; Seyircinin, her zamanki gibi, birkaç hiçlik görmek için yürüyerek çalışmak yerine,
ve bir değirmendeki attan daha fazla dönüş yapmak yerine,
gemilerde veya mavnalarda, arabalarda veya at sırtında,
en cesur boyutlardaki sahnelerle manzarayı şölenleştirerek,
ve Sanat tarafından geliştirilmiş ve asilce zenginleştirilmiş
doğanın zengin ve çeşitli ürünlerini tefekkür ederek,
tüm ülkeyi rahatça dolaşabileceği yer.
Ve şunu söylememe izin verin, bu tür Bahçeler, sadece daha görkemli olmakla kalmayacak, aynı zamanda her bakımdan,
en iyi yapay performanslarınızdan bile daha güzel ve mükemmel olacaktır. Bahçeciliğin büyük stilinde, düzenlilik sadece gereksiz değil, aynı zamanda temel amacı da yok eder: bir ülkenin ortak yolları, at yolları ve patikaları, ne kadar vahşi olursa olsun, bir Bahçenin katı, resmi, yapılmış yürüyüş yollarından her zaman daha iyidir; kendi başlarına daha görkemli, daha doğaldırlar ve çok az yardımla; birkaç eşlikle, aynı derecede rahat, zengin, çeşitli ve keyifli hale getirilebilirler.

Mısır, şalgam, fasulye, patates, kenevir veya benzer nitelikteki ürünlerle kaplı tarlalar; çayırlar, meralar, şerbetçiotu tarlaları, meyve bahçeleri ve İngiliz kültürünün diğer kısımları; ortak çitlerle iç içe geçmiş veya tesadüfi ekimlerle harmanlanmış, en tuhaf şekilde kümelerle noktalanmış çimenlerden daha pitoresk olmak için Sanattan çok az yardıma ihtiyaç duyarlar; ve köyler, kır kiliseleri, çiftlik evleri veya kulübeler,
hükümle yerleştirildiğinde ve zevkle tasarlandığında,
bir manzarayı hem daha pahalı yapıların hem de zenginleştirir ve süsler.

Doğanın nehirleri, Sanatın asla eşleşemeyeceği biçimlerde akar:
doğal değişiklikleri, özellikle dağlık yerlerde,
yeterince çoktur; biraz yönetim, tüm
ifadelerini artırır veya azaltır, görünümlerini değiştirir ve onları herhangi bir karakterdeki sahnelere
uyarlar: kıyıları, en zengin şekilde bile, kısa sürede süslenir; çünkü güller, binlerce başka çalı ve çoğu çok yıllık çiçek,
çuha çiçeği ve dikenli çalılar kadar kolay ve az kültürle
büyüyecektir. Bunlardan birkaçı, biraz dikim uygun şekilde kullanılır ve
kırsal binalar, köprüler, harabeler, anıtsal vazolar ve diğer önemsiz süslemelerle harmanlanır, en ayrıntılı ekime eşit, hatta onu aşan bir görünüme yayılır.

Her büyük arazi parçasında, genellikle bol miktarda suyla donatılmış bazı yerler vardır, bu sular genellikle sahibine pek faydası veya değeri olmayan kaba bataklık tabanlarından akar: uç noktalarından başları kaldırarak, bunlar kolayca taşar; ve çok büyük boyutlarda göller, sıklıkla fazla sorun yaşamadan, her zaman büyük avantajlarla, hem kâr hem de zevk açısından elde edilebilir; ve suya uygun bir derinlik kazandırmak için kazılması gereken her yerde, toprak çeşitli şekillerde adalar halinde yükseltilebilir, bu da şekilleri karmaşıklaştırmaya, manzarayı zenginleştirmeye ve güzelleştirmeye yarar.

Çeşitli nedenlerden dolayı ormanlar, artık aranızda daha önce olduğundan daha nadir olsa da, yine de çoğu yerde hala kalanlar vardır; doğal güzellikleri çoktur ve sanatın onlarda yapabileceği çok az şey kalmıştır, yollar oluşturmaktan, ara sıra onları inceltmekten veya kalınlaştırmaktan başka;
Bu,
ekinlerin arasına birkaç uygun çalı ve çiçek serpiştirmek için; girintiler açmak ve onları nesnelerle süslemek için eksik olabilir;
bu yapıldığında,
tüm İngiliz yapımı
Bahçelerinizin çok kalabalık olduğu gösterişli, önemsiz, karmaşık ekinlerden her bakımdan sonsuz derecede üstün olacaklardır.

İngiltere, özellikle metropolün yakınında, ülkeye ekilmemiş bir görünüm kazandırmaya yarayan, kasvetli, çorak ve vahşi alanlarla doludur: bu geniş toprak parçalarını güzelleştirmek neredeyse imkansızdır; ancak bunlar kolayca terör sahnelerine çerçevelenebilir,
en yüce kadronun asil resimlerine dönüştürülebilir ve ustaca bir
karşıtlıkla, daha neşeli ve daha lüks
görüntülerin etkisini güçlendirmeye hizmet edebilir. Bazılarında, üzerlerinde dehşet içinde asılı kalmış sefillerin olduğu darağaçları görülür; diğerlerinde, demirhaneler, kömür ocakları, madenler, kömür sahaları, tuğla veya kireç ocakları, cam işleri ve korkunç türden çeşitli nesneler: sahip oldukları az miktardaki bitki örtüsü iç karartıcıdır; bununla beslenen hayvanlar, sanatçının ellerine yarı aç kalmıştır; ve yaşadıkları kulübelerle birlikte ev sahipleri, sefaletlerini belirtmek için ek dokunuşlara ihtiyaç duymazlar: birkaç kaba saba, dağınık ağaç, bazı harabeler, mağaralar, kayalar, sel, kısmen ateşle tüketilmiş terk edilmiş köyler, yalnız keşiş kulübeleri ve diğer benzer nesneler, ustaca tanıtılmış ve kasvetli plantasyonlarla harmanlanmış, ıssızlığın görünümünü tamamlayacak ve duyuları tatmin etme olasılığının olmadığı yerde zihni doldurmaya hizmet edecektir. Bu kadar kapsamlı bir planın yürütülmesinde, yetenekli sanatçıya, onurlu bir doğaya sahip ve kompozisyonlarını yenilik ve ihtişamın tüm gücüyle yükselten birçok başka fırsat sunulacaktır; taş ocakları, tebeşir ocakları, madenler, kolayca geniş amfitiyatrolara, rustik kemerlere ve peristiller, geniş yeraltı yerleşimleri, mağaralar, tonozlu yollar ve geçitlere, diğer şekillere dönüştürülebilir; tepeler, fazla zorluk çekmeden, kısmen taş kabuklarıyla, çim, eğrelti otu, yabani çalılar ve orman ağaçlarıyla akıllıca karıştırılarak, muazzam kayalara dönüştürülebilir; çakıl ocakları veya diğer benzer kazılar, bazı bitkilerin, harabelerle, heykel parçalarıyla, yazıtlarla veya diğer küçük süslemelerle karıştırılarak, hayal edilebilecek en romantik manzaraya dönüştürülebilir; ve kısacası, doğanın olağan akışından, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir sapma olmazdı, ancak verimli bir hayal gücüne, sıra dışı bir düzenleme, bayağılığını gizleyecek, izleyicinin dikkatini çekecek ve zihninde bir dizi güçlü ve zıt duygu uyandıracak bir şey.

Böylece Çin Bahçelerimizin en asil kısmı ve ilk bakışta en uygulanamaz görünenler, İngiliz doğasının ortak eğilimleri arasında bile elde edilebilir; ve büyükler, çok fazla harcama yapmadan, Doğu'dakiler kadar geniş ve sıra dışı eğlence alanlarına sahip olabilirler: daha az önemli kişiler, mallarını aynı şekilde süsleyerek, doğal olarak üstlerini taklit ederlerdi; ve küçük bir tarlayı çitlemek ve ona Bahçe adını vermek için büyük meblağlar harcamak yerine, tüm mülklerini güzelleştirirlerdi; Çinli Bahçıvanlarımızın ekonomik kurallarına uygun bir şekilde dikkat edilerek,
değeri artırılacak ve görünümü iyileştirilecek şekilde yapılabilir.

Bu yollarla, tüm bu krallık yakında sadece denizle sınırlanmış muhteşem, geniş bir Bahçe haline gelebilir;
bol miktarda bulunan birçok asil koltuk ve villa, manzaraya sıra dışı bir etki katabilir; ve
kiliselerinizi anıtlarla çirkinleştirmek yerine, yolların kenarlarına türbeler dikme
şeklindeki Çinli tarzımız aranızda tanıtılsa, daha da muhteşem hale getirilebilir; ve eğer tüm
kamu köprüleriniz zafer kemerleri, rostral sütunlar,
kabartmalar, heykeller ve zaferin ve savaştaki görkemli
başarıların diğer göstergeleriyle süslenmiş olsaydı: imparatorluk,
merkezde bir tepede yükselen imparatorluk malikanesi[23] ve
eğlence köşkleri gibi tarlalar arasında dağılmış soyluların sarayları ile muhteşem bir Bahçeye dönüştürülmüş olsaydı, Çinlilerin bile şimdiye kadar denediği her şeyi sonsuz derecede aşardı: yine de tasarım ne kadar geniş görünürse görünsün, uygulama kesinlikle sizin erişiminiz dahilindedir. Hatibimiz, yargılayabildiğim kadarıyla, doğanın bahçeciliğe gerçek uygulaması budur; belki de başarıyla denenebilecek tek uygulama budur: nerede küçük yapılırsa yapılsın veya sınırlı bir plana göre uygulanırsa uygulansın, etkisi her zaman önemsiz ve kötüdür, bu da gerçek zevke sahip herhangi bir adamın, en beğendiğiniz bahçelerin bile yapay manzarasını incelediğinde göreceği gibi: Doğa boyutlarında hiçbir azalmaya izin vermez; ağaçlar minyatür olarak büyümez; cesur hareketleri birkaç dönümlük bir alanda ifade edilemez: ve sizin icraatlarınızdan hiç bahsetmeye gerek yok, en mükemmel sanatın bile doğayı mükemmel bir şekilde taklit etme gücü yoktur; en becerikli düzenlemelerin bile gerçek etkilerini elde etmesi mümkün değildi, ta ki yıllar geçene kadar: çocuklarımız ektiğimiz şeyin mükemmelliğini görebilirler; biz asla göremeyiz. Doğulu sanatçılarımız, bu nedenle, nadiren yaratmaya çalışırlar, bunun yerine tonlayıcıyı, alışkanlık yapıcıyı, duruş ustasını ve insanın diğer tüm cilalayıcılarını taklit ederler; bunlar, ellerinde halihazırda oluşmuş olana zarafet katar, süsler, temizler, keser ve eklerler: doğayı yapmak, derler ki, kavrayışın ötesinde sıkıcı ve zordur; ancak yakında süslenebilir, fazlalıkları bastırılabilir, hataları düzeltilebilir, ihtiyaçları karşılanabilir, güzellikleri geliştirilebilir ve görüntüye sunulabilir. Bu iddiaların doğruluğu, bence, ünlü plantasyonlarınızın çoğunda açıktır; ancak geliştirilmiş doğal manzaranın güzellikleri, yapay manzaranın kusurları, Avrupa'da şimdiye kadar gördüğüm en görkemli koltuk olan B----m'deki kadar belirgin bir şekilde hiçbir yerde vurgulanmamıştır. Parka girdiğimizde, hayal edilebilecek en asil doğa manzaralarından biriyle çevrili, muhteşem bir sarayın görüntüsü karşısında şaşkına döndük; kapsam geniş, kısımlar alışılmadık derecede büyük, alanlar doğal olarak iyi kontrastlanmış, geçişler cesur, ekimler mükemmel olgunlukta: sanattan gerekli olan yardım şimdiye kadar akıllıca uygulandı; bazı ağaçların kaldırılması, daha önce gizlenmiş gibi görünen güzellikleri ortaya çıkardı; bazılarının eklenmesi, çıplak olan kısımları zenginleştirdi; ve bir vadinin sonunda bir başı kaldırmanın önemsiz ama çok akıllıca durumu, tüm manzaraları zenginleştiren ve canlandıran çok önemli bir su gölü elde etti; ve vadinin doğal eğimini veya kıvrımlarını izleyerek, sanattan hiçbir yardım almadan, istenebilecek en pitoresk biçimleri aldı: kısacası, bütün şimdi hayranlık uyandırıcı; ve cömert sahibinin tasarımına göre en üst düzeyde iyileştirildiğinde, daha da öyle olacak. Bahçeyi daha güçlü bir şekilde karakterize edecek süslemeler henüz eksik ve bazı ustaca son rötuşlar hala çok gerekli: çitin on arşın ötesindeki tek bir küçük dolambaçlı yol, kesinlikle yerin ihtişamıyla uyumlu değil; ancak çit kaldırılabilir; ve şimdi bile, kıyıların eğiminde ve gölün kenarlarında, daha fazla sayıda girintisi olan daha önemli yürüyüşler için yer var, bunlar yapıldığında ve dekore edildiğinde ihtişama çeşitlilik katacak ve her şeyi şimdi olduğu kadar eğlenceli ve görkemli hale getirecek. Bu asil manzaranın manzarasının tadını bir milden fazla çıkarıyorsunuz; küçük yol aniden küçük bir ormana dönüştüğünde, birkaç adım ilerledikten sonra, bu huzurumda tarif etmeye cesaret edemeyeceğim, hepsi yapay bir manzara görüyorsunuz: Beyler, bazılarınız bunun ne olduğunu gördü; ve tüm ulusal tarafgirliğinizle, ya doğayı herhangi bir başarıyla yaratmanın imkansızlığını kanıtladığını ya da en yetenekli vatandaşlarınızın bu konuda hiçbir yeteneği olmadığını kabul etmelisiniz; yaratmak veya geliştirmek aslında çok farklı işlemlerdir; bunlardan ilki sonsuz derecede en fazla beceriyi gerektirir: bir resim çizmek, halihazırda çizilmiş bir resmi yargılamaktan veya iyileştirmeler önermekten on kat daha zordur. Şimdiye kadar sadece B----m'den bahsettim, yabancıların genelde gördüğü;
ancak çevresi on iki milden fazla olan tüm park ve ona bitişik birkaç çiftlik, alışılmadık derecede güzel, eski bitkilerle, suyla ve çok çeşitli pitoresk yer ve bakış açılarıyla zengin; böylece, çok az bir düzenlemeyle, mimarlık ve heykel gibi kardeş sanatlardan biraz yardımla, tümü kolayca tek bir büyük, muhteşem Bahçeye dönüştürülebilir.

Ve bana bu avantajların B----m'ye özgü olmadığını söylememe izin verin; İngiltere, çoğu aynı ölçüde geniş, çoğu çeşitli şekillerde geliştirilebilecek en az yüz başka yere sahiptir;
Gerçek sanatçıların yönetimi altında, yakında Tse-hiu ve Chang-lin[24] antik günlerin, Yven ming'in, Tchang tchun yven'in[25] veya yüce İmparatorumuz Kieng-long'un şu anki görkemli zevk Bahçelerinden herhangi biriyle rekabet edebilecek hale getirilebilir; doğunun meşalesi ve Tay-tsoy'un gerçek soyundan gelen, Joss'un[26] etten ve iyi ruhtan koruduğu Cennetin takdiri.

Ancak, itiraf edilmelidir ki, aranızda bu kapsamlı Bahçecilik planının yürütülmesini her zaman geciktirecek ve sıklıkla engelleyecek bir rahatsızlık var; bu, yollarına çıkan her olağanüstü şeyi yok etmekten zevk alan gençliğinizin ve sıradan insanların sefahatidir: eğer büyük bir adam bir yolu gölgelemek ve güzelleştirmek için ağaç dikerse, insanlar onları keser; Eğer heykeller veya diğer heykel parçaları kamusal dinlenme yerlerini süslemek için dikilirse, çocuklar
tüm uçları yıkılana kadar
onlara taş atarlar: nerede binalar veya oturma yerleri varsa, hatta sizin Kraliyet Bahçelerinizde bile, bunların sürekli olarak küfürlü yazıtlarla veya müstehcen kafiyelerle
çizildiğini görürüz; ve herhangi bir sıra dışı ağaç varsa,
erişilebilecekleri her daldan koparılırlar; çalılar çiçeklerinden
soyulur; çiçekler ayaklar altında çiğnenir; kuşlar ve hayvanlar
yok edilir: kısacası, sarhoş neşenin veya kasıtlı kötülüğün
önerebileceği hiçbir kötülük yapılmadan bırakılmaz. Böylesine yıkıcı bir vahşetin, Doğa tarafından bu kadar özellikle kayırılmış ve en yüksek derecede gelişmeye bu kadar müsait bir ülkede var olması ne yazık; oysa dünyanın
diğer her yerinde bu bilinmiyor, neredeyse hiç duyulmamış!

Fakat tüm insani yarışmalarda raventten güçlü bir renk tonu vardır;
ve bu kadar çok avantajı olan özgürlük, yine de, çok ciddi nitelikte bazı sakıncalarla birlikte gelir; bunların arasında, en düşük taraftarlarının vahşeti en az korkutucu olanlardan değildir.
Geçtiğimiz Temmuz ayında buraya geldiğimizden beri, en azından yirmi tane gürültülü şakalarına tanık oldum; bunlarda, kırık camları, kanlı burunları, tekmeleri ve diğer beyefendilerin falakaya yatmalarını saymazsak, ben de çeşitli vesilelerle melankolik oldum; özellikle
Portsmouth'da, denize atıldığım ve şirketin dikkatini dağıtmak için
kıyısından boğulmaktan kıl payı kurtulduğum yerde. Keşke!--Sabahleyin hanım Chet-quas'a dediğim gibi-- keşke, ördeklerim, uzun tırnaklarımız ve etrafımızdaki tüm bıyıklarımızla Quang-chew-fu'da yine iyi durumda olsaydık! Bir İmparatorun katılıkları benim için,
özgürlük şarkılarıyla ve tonlarca sert birayla deliliğe yükseltilmiş vahşi bir kalabalığın şakalarından daha az korkutucudur:
Bir adamı tek bir iyi kafayla memnun etmek, on bin tane kötü kafayla bir canavarı memnun etmekten daha kolaydır.

_Miao kao faan-quai_[27]
_Tsat paat quai-tsai_

Rahatsız edici bir hayal gücünün dehşetlerinin beni içine
çektiği bu konudan sapmayı mazur görün; ve hizmetkarınızın Söyleminin konusunu yeniden ele almasına izin verin. Genişlik önemli olduğunda ve araziler amaç için uygun şekilde biçimlendirildiğinde, tam olarak önerilen doğal Bahçecilik yöntemi, kesinlikle diğerlerine tercih edilmelidir, çünkü mükemmellikte diğerlerini aşar ve yine de en kolay şekilde uygulanır: ancak mülkiyetin çok fazla bölündüğü büyük şehirlerde veya yakınında, doğanın hiçbir oyun oynamadığı düzlüklerde, tüm evcil durumlarda; Bahçeciliğimizin daha zengin ve daha yapay yöntemi tercih edilir: çünkü küçük bir alanda çok çeşitlilik içerebilir ve toprağın doğal kusurlarını diğerlerinden daha hızlı, daha etkili bir şekilde, daha az maliyetle düzeltir. Bu yöntem ayrıca, düzen ve simetrinin kesinlikle gerekli olduğu zarif yapıları hemen çevreleyen alanlar için de en uygundur; ve her zaman geniş plantasyonların farklı yerlerine dağıtılması gereken çeşitli türlerde birçok küçük muhafaza veya dinlenme yeri için; giyimin güzelliği ve aşırı dekorasyonun karakteristik olduğu yerler için; ve
kamu müdahalesinden korumak için daha güçlü çitlerle rahatça güvence altına alınabilecekleri yerler.

Bu seçkin tarım alanları, sahibine ve onun seçkin arkadaşlarına tahsis edilir; keyifli zevkler ve yalnızca özel olarak tadılabilen keyifler için ayrılır: bunlar daha geniş daireler, yılın daha ılıman mevsimlerine uyarlanmış meskenler olarak düşünülebilir; Sanat ve Doğa, güzel, zarif, sıra dışı veya eğlenceli olan her şeyin çeşitliliğini sağlamak için bir araya gelir; daha büyük iyileştirmeler ise sahibinin daha açık eğlencelerine uygundur, daha cesur bir sistem üzerine tasarlanmıştır, daha uzak ve yüzeysel bir inceleme için: bunlar onun sonucunun asil bir göstergesidir; topluma hem hayırsever hem de ustaca bir övgüdür; Bu, halkın rahatlığını artırmaya veya masum eğlencelerini teşvik etmeye hizmet ederken, hayırseverin popülaritesini güvence altına alır ve gücünü, zenginliğini ve cömertliğini en güçlü renklerle gösterir. Bu düşüncelerin İngiltere'de nasıl işlediğini, yabancı olan ben,
belirleyemiyorum; ancak Doğu krallıklarında büyük ağırlıkları vardır.

Biliyorum ki, sizin uzmanlarınız bizim yapay manzaramıza itiraz edeceklerdir;
ki onları doğal olmayan olarak görüyorlar ve
taklit için çok pahalı olarak gösteriyorlar. Bu noktalardan ilki hakkında duygularımı zaten duydunuz; şimdi tekrarlamama gerek yok: henüz ikna olmamış olanlar,
yine yengeçle beslenebilir ve ananasları daha iyi kafalara bırakabilirler.

İngiltere'ye varana kadar, sanatın görünümünün
kabul edilebilir, hatta muhteşem bir Bahçenin özü için gerekli olduğundan hiç şüphe etmedim: ve
İngiliz Bahçelerinizi gördükten sonra bu görüşe daha da sıkı sarıldım; her ne kadar aksini, dünyanın geri kalanına, tüm diğer cilalı ulusların, tüm aydınlanmış çağların uygulamalarına karşı, ve benim yargılayabildiğim kadarıyla, akla karşı, ülkeniz halkınız tarafından şiddetle savunulsa da. Fakat sizin halkınız aşırılıklardan hoşlanır; ve ne zaman yeni bir kokuya rastlasalar, onu öyle bir öfkeyle takip ederler ki, her zaman sınırları aşarlar. Biz de sizin kadar Doğa'ya hayranız; fakat daha soğukkanlı bir yapıya sahip olduğumuzdan, duygularımız biraz daha iyi düzenlenmiştir: her fırsatta, en avantajlı şekilde nasıl kullanılabileceğini düşünürüz; ve onu her zaman aynı kıyafetle tanıtmayız; fakat onu çeşitli biçimlerde gösteririz; bazen sizin yapmaya çalıştığınız gibi çıplak; bazen kılık değiştirmiş; bazen sanatla süslenmiş veya desteklenmiş; en sade mizacımızda bile, Bahçe'nin hemen çevrelediği ülkenin ortak yüzüne benzemekten titizlikle kaçınırız; ikna olmuş bir şekilde, aynı görünümdeki bir alandan diğerine taşınmanın asla belirli bir
zevk vermeyeceğine veya hiçbir türden güçlü hisler uyandırmayacağına. Beyler, eğer düşüncelerimi size açıkça söylemem gerekirse, hem sanatçılarınız hem de
uzmanlarınız doğaya ve sadeliğe çok fazla vurgu yapıyor gibi görünüyor; onlar, her yarım akıllı amatörün sürekli haykırışı, her şarkının yükü, sizi duyarsızca donukluğa ve
tatsızlığa sürükleyen melodidir. Eğer doğaya benzerlik mükemmelliğin ölçüsü olsaydı, Fleet-street'teki balmumu figürleri, ilahi Buonarotti'nin tüm eserlerinden üstün olurdu; Elmer'in alabalık ve orman horozları, Raphael'in
çizgi filmlerinden daha iyi olurdu: ama inanın bana, çok fazla doğa, nazik bilgiye aşina olan her insan için açıkça görülen birçok örnekten çıkarılabileceği gibi, çoğu zaman çok az doğa kadar kötüdür. Tanıdık olan her şey, kesinlikle en güçlü duyguları
uyandırmak için hesaplanmamıştır; ve tanıdık nesnelere yakın bir benzerlik cahilleri memnun etse de, becerikliler için çok az çekiciliği vardır, hiçbiri en yüce türden değildir; ve bazen iğrenç bile olabilir: sanattan biraz yardım almadan, doğa nadiren tahammül edilebilirdir; tatsız veya kendi başlarına tatsız olan bazı yiyeceklerle karşılaştırılabilir: yine de, biraz baharatla, lezzetli hale gelir; veya uygun şekilde hazırlandığında, en seçkin yemeği oluşturur.

Ve sadelik açısından, ihtişamı oluşturmak için gerekenden veya anlayışı kolaylaştırmak için gerekenden daha fazlasına izin verilen her yerde, bu her zaman bir hatadır. İnsan zihni için, her zaman biraz çaba gereklidir: memnun olmak için meşgul olması gerekir; ve tutumlu bir yemektense bir ziyafetle daha fazla tatmin olur: çünkü karmaşıklıklardan hoşlanmasa da, belirli, hatta önemli derecede bir karmaşıklık olmadan, hiçbir minnettar his uyandırılamaz. Aşırı basitlik, ancak cahil veya zayıf olanları, anlayışları yavaş ve birleştirme güçleri sınırlı olanları memnun edebilir.

Bu nedenle basitlik ihtiyatla kullanılmalı ve doz, vahşiler ve Hottentotlar arasında hastaların yapısına göre ayarlanmalıdır; sanatların bilinmediği, inceliklerin duyulmadığı yerlerde, bol miktarda gerekebilir; ancak medeniyetin zihinsel yetenekleri geliştirdiği her yerde, uygun yönetimle birazı çok büyük bir yol kat edecektir: her milletin müziğinin, şiirinin, dilinin, sanatlarının ve tavırlarının, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, neyi gösterdiğini kanıtlamam gerekir.

Virtüözlerinizin bir diğer favori kelimesi de saflıktır; yabancı olduğum için, belki de tam değerini bilmediğim bir kelimedir; ne de söz konusu sanata tam olarak hangi anlamda uygulandığını. Bize, Bahçeciliğin saflığında, hiçbir milletin sizinle boy ölçüşemediği söylendi; hatta
bu övünen saflık İngiltere dışında hiçbir ülkede görülmemiştir: öyle olabilir; Bahçeleriniz kesinlikle kökten temizlenmiş, her türlü külfetten
kurtulmuş ve her türlü dışsal fazlalıktan
arınmıştır; böylece
şimdi geriye sadece gerçek karkas, doğal saflığıyla kalmıştır:
ancak, benim anladığım kadarıyla bu niteliğin, kesin olarak ima edilebilecek tek nitelik olup olmadığı, bir mükemmellik mi yoksa bir leke mi olduğu her zaman tartışılacaktır; çünkü saf şarap[28] şüphesiz lezzetli bir içecektir ve karıştırılmış olandan daha iyidir, ancak saf su çok tatsızdır ve arak, limon ve şeker eklenerek punç haline getirilebilir; ve yüz kişiden doksan dokuzu, saf Bahçelerinizin çeşitlilik yaratmak ve bitki örtüsünü avantaja çevirmek için uygun süslemelerin eklenmesiyle çok daha iyi hale getirilebileceğini savunacaktır: çünkü ağaçlarınızı ve çalılarınızı mümkün olduğunca çeşitlendirin, onları hayal edilebilecek her düzenlemede birleştirin, onlar hala sadece ağaç ve çalılardır; izleyicinin zihnine sadece birkaç görüntü
etkileyebilirler ve duyularını sadece çok hafif algılarla etkileyebilirler.

Bahçeciliğin yapay tarzının pahalı olduğu şüphesiz doğrudur;
ancak kesinlikle yıkıcı değildir. Önceki seyahatimde, akrabalarından aldığı çok ılımlı bir yardımla görkemli bir sarayı destekleyen talihsiz bir prens tanımıştım; ve fazladan parayla gördüğüm en sıra dışı ve muhteşem yapay Bahçelerden birini
oluşturmuştu. Yönetimin gerekli olduğu yerde iyi yönetimin neler yapabileceği şaşırtıcıdır; ancak siz buna hiçbir şeyde ihtiyaç duymayacak kadar zenginsiniz. Burada çirkin bir gölet kazmak için başka bir yerde bütün bir Bahçeyi tamamlamaktan daha fazla para harcandığını gördüm; ancak sonuçta gölet asla su tutmazdı. Ancak devam etmek gerekirse, hepiniz Fransızların Versay, Marli, Trianon, Saint Cloud, Liancourt ve Chanilly'de; İtalyanların Roma yakınlarında, Tivoli'de, Frescati'de ve İtalya'nın birçok başka yerinde neler yaptığını gördünüz: Burada bu eserlerin değerine girmiyorum; ama kesinlikle bizimkilerden daha pahalılar, belki de daha pahalılar; yine de bunlar farklı mezheplerden yabancılar tarafından yapıldı; hepsi büyünün en ufak bir yardımı olmadan: siz onlardan daha zenginsiniz; biraz
zahmetle onların becerilerini edinebilirsiniz; umarım siz onların ruhlarından daha
fazlasına sahipsinizdir: bu nedenle, onların çoktan başardıkları şeyi denemekten korkmayın.

Daha önce Çin Bahçeciliğimizde ne tür bir sanat kullandığımızı söylemiştim; şimdi onu taklit etmenizi tavsiye ediyorum; ve genel olarak
Avrupalı ​​yapay tarzınız bana mükemmel görünmese de, yine de dikkati fazlasıyla hak eden birçok şey içeriyor, siz bunları ihtiyatsızca bir kenara koydunuz ve yerine eşdeğer bir şey koymadınız.

Fransa Bahçeleri'ni örnek olarak verebilirim; kabul ediyorum, yeterince
abartılılar: aşk adalarından veya şenlik salonlarından başka bir şey duymuyorsunuz; her girinti bir Tanrı'nın inzivasıdır, her manzara bir büyü sahnesidir: tıpkı küçük maitreleri gibi, hepsi doğanın dışındadır,
hepsi yapmacıktır; yine de bu çoğu zaman hoş bir yapmacıklıktır ve
genellikle zevk ve hayal gücüyle dolup taşan bir saçmalıktır: en iyi eserlerinde, mizaçta o kadar gizemli, hoş bir karmaşıklık,
nesnelerde o kadar çeşitlilik, manzarada o kadar ihtişam ve canlılık ve her bölümün icrasında o kadar beceri belirgindir ki,
izleyicinin dikkati asla azalmaz; ardışıklık o kadar hızlıdır ki,
zihni sürekli olarak bir sergiden diğerine koşturulur: sadece memnun olmak için zamanı vardır;
düşünmek için boş zaman yoktur,
gördüklerinin abartısından iğrenmek için hiç zaman yoktur. Eğer onların Bahçeleri sizinkinden daha az rasyonelse,
kesinlikle çok daha eğlencelidirler; ve genel olarak, taklit edilecek modeller olarak önerilemezlerse de, yine de onlardan ödünç alınabilecek ve sizin tarafınızdan önemli ölçüde
avantajlı
olarak
benimsenebilecek birçok şey vardır.

Aynı şeyi, tarzının Fransa'dakilerden daha az
sahte, daha az abartılı olduğu İtalyan Bahçeleri için de söyleyebilirim:
iklimin
sıcağı sakinlerini gölge aramaya zorlar; yürüyüş yolları
korunaklı, plantasyonlar kapalıdır, bu yüzden kompozisyonları
kasvetli ve aşırı derecede korkunç bir yalnızlık havasına sahiptir.
Tüm eserlerinde, başka yerlerde nadiren rastlanan bir görkem vardır;
bu, Roma'da ve İtalya'nın diğer bazı bölgelerinde, diğer ülkelerin çoğundan daha büyük bir ölçekte çerçevelenmiş ve daha asil biçimlere bölünmüş Doğanın görkemli yüzüyle büyük ölçüde
arttırılır. Bitki örtüsü de alışılmadık derecede pitoresktir; Her yerde tedarik edilen bol miktardaki su, binlerce hoş kombinasyon oluşturmalarını sağlar; ve eski yapıların, çürüyen başlarını plantasyonların üzerinde yükselten saygıdeğer kalıntıları, manzaranın
şaşırtıcı bir şekilde asaletine katkıda bulunur.

Her adımda, izleyicinin hayranlığı heykeller,
termler, alçak kabartmalar, lahit küpleri, vazolar ve diğer antik ihtişam kalıntıları tarafından harekete geçirilir; veya modern sanatçıların ustaca hayal edilmiş, iyi icra edilmiş ve becerikli bir şekilde düzenlenmiş üretimlerinden hoşlanır. Zevk sahibi bir adam için İtalyan Bahçesinden daha eğlenceli bir şey düşünmek kolay değildir; burada, hoş nesnelerin bolluğu arasında, büyük İtalyan okullarının heykel ve resimlerinde çok belirgin olan aynı seçim zarafeti, aynı stil yüceliği her yerde yaygındır. Kıtasal Bahçelerinizin daha fazla tanımına girmek belki gereksizdir ve mevcut amaç için yabancı olarak düşünülebilir; çünkü bazıları az önce bahsedilenlerden çok az farklıdır; diğerleri ise herhangi bir ilgiyi hak etmeyecek kadar önemsiz veya kusurludur: yine de, bitirmeden önce, Hollanda Bahçeciliğinin küçük bir taslağını vermeme izin verin; yapay stil hakkındaki fikirlerinizin esas olarak buradan toplandığına ve buna olan olağanüstü nefretinizin esas olarak bundan kaynaklandığına inanıyorum. Hollanda'da, kutuya işlenmiş parterler, tuğla tozu, deniz kömürü ve kırık porselen her yerde hayranlıkla karşılanır. Hiçbir Bahçe mükemmel değildir,
ıslak bir hendekle çevrili değilse ve üzerine tütün içmek için birçok _şehvet evi_ sarkmıyorsa; ayrıca, tonlarca kurşunun paten yapan Hollandalılara, Soytarılara ve flüt çalan
Çoban kızlarına dönüşmediği sürece hiçbir zarafet yoktur, hepsi uygun renklerle zengin bir şekilde boyanmıştır: her köşede, altın kulplu masmavi saksılar görülür; ve altın cıva, kuşlar gibi, her tepeye tünemiştir: her geçit,
mukavva Grenadiers tarafından korunur; ve girişin üzerinde duran Şöhret, yolcuya, yerin adını ve güzelliklerini, sahibinin erdemlerini ve ahlaki görüşlerini anlatan bir Hollanda etiketi gösterir.
Bu özellikler, Fransız Bahçeciliğinin tüm biçimsel saçma kısımlarıyla birlikte, Hollanda'da bir Cennet yaratır; hiçbir yerde mizah dışı olamayacak kadar gülünç bir şey; sizin üzerinizde bu kadar ciddi bir
etkisi
olması üzücü. Siz bilge bir halksınız; yine de, Bahçeciliğin reformunda, cehaletin aşınmış yolunu izlediniz: bir hatayı önlemek için,
başka bir hataya, onun tam tersine doğru hızla koştunuz: çünkü, Eski Bahçecilikte,
sanat, düzen ve çeşitlilik, aşırı bir aşırılığa taşınmıştı,
Yeni'de, neredeyse üçünü de tamamen dışladınız: coşkulu, fantastik bir elbiseyi onarmak için,
çırılçıplak soydunuz: ve,
hasta bir uzvu iyileştirmek için, tıpkı günümüzün bazı ünlü cerrahları gibi,
onu tamamen kestiniz.

Aranızdaki ve hatta aramızdaki tüm uzmanlar, büyülü veya doğaüstü manzaramızı hor görmede hemfikirdir; onlar, bunun önemsiz,
saçma, abartılı, kendini beğenmişlik ve çocukça numaralarla dolu olduğunu söylerler;
Başlıca sürprizle işleyen, ilk veya ikinci incelemeden sonra çok az veya hiç etkisi olmayan ve dolayısıyla sahibine hiçbir zevk veremeyen: yine de uzmanların kararlarına[29] aşırı saygı duymayan ve sahibinin eğlendirilecek tek kişi olmadığını düşünen en iyi Sanatçılarımız, genellikle bunu tanıtırlar; ya planın kapsamlı olduğu ve birçok değişikliğe izin verdiği yerlerde; ya da toprağın doğal çeşitliliklerden yoksun olduğu yerlerde: savunmalarında, bunun daha ciddi sergiler arasında bir ara oyun görevi gördüğünü; bir ziyafette her damak zevkine uygun et olması gerektiğini; genel olarak gidilen bir dükkanda her zevke uygun mallar olması gerektiğini; kamunun incelemesi için tasarlanmış bir Bahçede her türden serginin olması gerektiğini; böylece herkes beğenisine göre bir şeyler bulabilir ve hiç kimse hayal kırıklığına uğramış veya tatmin olmamış olarak ayrılmaz: ve bir ziyafette olduğu gibi, insanlar en çok
zevk aldıkları şeyleri yerler, yemeklerin geri kalanını mırıldanmadan, ama onları başkalarının yemesi için bozulmadan bırakırlar, aynı şekilde, bir Bahçede, eğer bir adam gülmeyecek veya önemsiz şeylerle
hoşlanmayacak kadar akıllıysa, onları fark edilmeden geçebilir: kalabalığın arasında tatmin edilecek birçok hayal vardır;
çocuklar, yaşlı kadınlar, hadımlar ve zevk düşkünleri,
bilgeler, mandarinler veya uzmanlar gibi, oyalanmalıdır. Herkesin büyük kompozisyonların gücünden veya şiddetinden hoşlanmadığını söylüyorlar; bazıları için bunlar korkutucu bile olabilir: zayıf zihinler, sınırlı anlayışlarına en kolay uyum sağlayan küçük nesnelerden hoşlanır; tıpkı çocukların daha ciddi veya asil performanslardan ziyade kukla gösterisinden daha çok hoşlandıkları gibi. Bu şekilde akıl yürütüyorlar; ve ayrıca, bu doğaüstü Bahçeciliğin temel kısımlarının hava, ateş, su, hareket, ışık ve yerçekimi tarafından üretilen birçok şaşırtıcı fenomen ve olağanüstü etkiden oluştuğunu, bunların daha iyi bir şekilde, daha büyük bir ölçekte ve yaygın olandan daha güçlü bir şekilde sergilenen bir felsefi deneyler koleksiyonu olarak düşünülebileceğini söylüyorlar: bu şekilde, sağduyulu insanların bile anlayışlarını zedelemeden onlara bakmaya cesaret edebileceğini düşünüyorlar; yaratıcı, yeni veya sıra dışı olana hayran olmak ve anlamadıkları şeylere bakmak. Uzmanlar mı yoksa sanatçılar mı daha çok yanlış yapıyor, ben karar vermeyeceğim;
siz, Beyler, kendiniz karar vermelisiniz.

Bakıcılarınıza göre bazı özgür ifadeler, bana yöneltilen suçlamanın ağır bir bölümünü oluşturuyor: bu nedenle, bu ağır suçu hafifletmek için, bu konuda söylenen her şeyin, kardeşliğin genel karakterine yönelik olduğunu ve siyah peruklu şu görkemli beyefendiye yöneltilmediğini, iddia ettiği gibi, belirtmek gerekiyor.
Bireyleri, belki de beklenen aşırı övgüyle veya daha dokunaklı bir eleştiriyle ayırmak benim işim olamazdı: böyle bir davranış, bir durumda yaltaklanma, ikisinde de kıskançlık olmalı; çünkü bir fenomeni yüceltmek, geri kalanını orantılı olarak aşağılamadan mümkün değildir:
tıpkı bir kuyuda, bir kova asla yükselemez, ancak diğeri battığında. Bir adam kardeşlerinden çok daha üstünse, elbette seçkin olacaktır;
sadece biraz bile olsa, en güvenli yeri kalabalıktır. Ve gerçekten de
birinin, oyundaki Usta Dogberry gibi, özel unvanında ısrar ederek, resmi olarak saflardan çıkması tuhaftır;
burada hiçbir kısmi imada bulunulmamış, hiçbir isim belirtilmemiş,
veya kardeşliğe genel olarak, özellikle de akıllı davacıya uygulanabilir olmayan hiçbir şey söylenmemiştir: ama

_Man lup jao kai_
_Tai kup tao bai._

Burada bulunan Beyefendiler tarafından bırakılan çeşitli ipuçlarından, Chet-qua'nın tanımının doğruluğunun şüpheli olduğuna inanmak için sebepler var; hayır, tarif edilen Bahçelerin Chet-qua'nın beyninden başka
varlığı olmadığı varsayılıyor: öyle olsun dostlarım; sizin inanmaya
bu kadar
güçlü bir şekilde meyilli göründüğünüz şeyi çürütmeye çalışmayacağım; şu anda önemli değil: çünkü söylediklerimin hepsinin sonu, bir Gezgin olarak gerçekten gördüklerimi anlatmaktan ziyade, bir Sanatçı olarak, size yeni bir Bahçecilik tarzı sunmaktı: ve sizin kısıtlamalarınıza rağmen, hepiniz
tatmin edici, hatta eğlenmiş gibi görünüyordunuz: şüphesiz, gerçeklik, diğer tüm gerçeklikler gibi, sizi resimden daha güçlü bir şekilde etkileyecektir. Bunun nasıl elde edilebileceğini göstermeye çalıştım: gerisi, en çok ilgilendirenlere bırakıldı; yaratıcı, zengin ve büyükler; planlamaya çalıştığım şeyi
uygulama gücü ve eğilimi olanlar: benim görevim, yapabildiğim kadarıyla
tamamlandı; onlarınki uygun gördüklerinde başlayabilir.

Ve başlangıçta, şimdiye kadar izlenenlerden çok daha karmaşık ve dehaya, beceriye ve iyi yargıya bağımlı bir sistemin yürütülmesinde utansalar da; yine de
şüphe yok ki, pratik ve azim, derece derece, her zorluğu ortadan kaldıracaktır: en azından zorlu girişimlerde bulunmak görkemlidir;
ve erkeksi uğraşlarda başarısız olmak, önemsiz, çocukça girişimlerde başarılı olmaktan daha onurludur. Korkak veya güçsüz olanlar, tekdüze, uyuşuk adımlarla
yeryüzünde sürünerek dolaşsınlar; ancak yükselen ruh
daha asil bir uçuş denemeli ve şöhrete giden yollara tırmanmalıdır: şimdi
kaygan yüzeyde, nazik, zarif kertenkelenin yaptığı gibi neşeyle spor yaparak; şimdi uçurumdan yukarı, muazzam ejderhanın adımlarıyla gürleyerek; şimdi zirveye, imparatorluk
kuşu gibi görkemli ve görkemli bir şekilde yükselerek;[30] parıldayan tepesi ve on iki parlak kanadıyla, sabah ışığına
çıktığında, şakıyan kabilelerin sayısızları, korkunç bir mesafede, tonozlu havayı doldurur, Krallarına tapar ve çılgınca sevinç şarkılarıyla, sağlam dünyayı ve tüm şu yıldızlı gökyüzünü sarsar.

Bu Söylemin tüm içeriğinden ve aslında ilk Tezin özünden, Beyler, hizmetkarınız Chet-qua'nın doğal Bahçeciliğe karşı bir tiksinti duymadığı açıktır; aksine, genişleyebilecek ve büyük ölçekte çalışabilecek her yerde veya uygun bir şekilde ve uygun şekilde tanıtılabileceği her yerde, doğal Bahçeciliğin ateşli bir savunucusudur. İngiltere'de benimsenen, diğerlerine göre daha
tercih edilen üslup, ona kınanacak bir şey gibi görünmemektedir; ancak sizin benimsemenizden çok az yararlandığınız için hayıflanmakta ve taraflılığınızın çok aşırı olduğunu düşünmektedir, siz ise inatla neredeyse her türlü yabancı süslemenin yardımını reddediyor ve her fırsatta, ne kadar zıt veya kötü uyarlanmış olursa olsun, aynı şekilde ayrım gözetmeksizin uygulamada ısrar ediyorsunuz; ve çoğu zaman hiçbir başarı olasılığı görünmese bile. Doğal Bahçecilik, kapsamlı bir planla ele alındığında, yargıyla kullanıldığında ve sanatla yönetildiğinde, belki de diğer tüm kültür türlerinden, kahramanca şiirin diğer tüm yazı türlerinden daha üstündür; ancak ne birinin ne de diğerinin, en ufak bir uygunlukla, kullanılamayacağı birçok durum vardır; burada, bunlar yalnızca tüm kompozisyona bir alay konusu olmaya hizmet eder; ve
farklı veya daha az yüce ifade biçimleri, her bakımdan, tercih edilir. Diğer mesleklerden sanatçılar, insan duygularına uygulama biçimlerini değiştirirler; bunları önlerindeki konuların koşullarına veya doğasına uydururlar; ve başarıları için genellikle bu değişikliklere borçludurlar; öyleyse, Bahçıvanlar neden her zaman kendilerini aynı alanla sınırlamalı ve tüm eğilimleri aynı yönteme uyarlamak için işkence etmelidirler, tıpkı eskiden her misafiri belirli bir yatağa sığdırana kadar geren veya sakatlayan o tiran gibi? Başkalarının etkisiz bulduğu araçlarla başarılı olmayı umabilirler mi; yoksa Doğanın onların hayal gücünü memnun etmek için yolunu değiştireceğini varsaymak mantıklı mıdır? Çeşitlilik, yardımı olmadan çok az şeyin yapılabileceği güçlü bir etkendir; önemsiz şeylerle bile büyüler; ve mükemmel bir şekilde birleştiğinde, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı çekiciliklere sahiptir: doğanın en seçkin resimleri, sanatın akıllıca muhalefetinden ek güzellikler alır; ve ne yazık ki düştüğünüz, sınırlı, tekdüze, tatsız taklit yürüyüşü, onu daha da katlanılabilir hale getirmek için birçok yardıma sahip olmalıdır; doğal donukluğunu canlandırmak için binlerce canlandırıcı ekleme.

Böylece ilk Söylem'imin her bölümünü ele aldım ve haklılığını savunurken hemen aklıma geleni sundum: belki daha fazla boş zamanla daha iyi bir Konuşma ve daha güçlü bir Savunma tasarlayabilirdim; ancak Yüz-yapmanın[31] telaşı öyledir ki, pirinç yemeye veya brendi içmeye[32] neredeyse hiç zaman yoktur, düşünmek içinse çok daha az: Karılarımla sadece gece görüşüyorum; bu altı ay boyunca sadece birinin azarladığını duydum ve diğerlerini alacakaranlıkta gördüm: o zaman Chet-qua'dan ne beklenebileceğini değerlendirin; sahip olduğu veya sahip olduğunu düşündüğü azıcık bilgi komşularına serbestçe iletilir; daha fazla ve daha iyi olmasını ister; yine de olduğu gibi, bunun nazikçe karşılanacağını ve komşularının geri kalanına fazla sert bir şekilde tekmelemeden yararlı olabilecek şeyleri kullanacaklarını düşünür.

SON. DİPNOTLAR:

[20] _Quang-chew-fu_--Kanton. _Çünkü o bir virago'ydu ve büyük
ayakları vardı_--Her ikisi de Çin'de büyük kusurlar olarak kabul edilir. _Dokuz bıyık,
&c._--Çin'de tüm yakışıklılar bıyık takar; ve tüm beyefendiler uzun tırnaklar takar, böylece tembel olduklarını gösterirler. _Kyang-ning veya_ Nang-king--Kyang-nang'ın başkenti. _Shun-tien-fu_--Pekin.

[21] _Tan lou ty tchan yue, &c._--Chet-qua'nın seçtiği slogan, Çin'in hüküm süren imparatoru Kien-long'un çay içmeyi öven
şiirinin bir parçasıdır: ve imparatorluk fermanıyla yayınlanmıştır, tarihi dokuzuncu ayın on ikinci günü, saltanatının on üçüncü yılıdır; otuz iki farklı tipte veya karakterde; Yun-lou ve Houng-yen'in denetimi altında, prensler, Tsin-ouang unvanıyla; Fouheng, büyük, Taypao unvanıyla; Kont, Valiant unvanıyla; ve imparatorluğun neredeyse tüm büyük mahkemelerinin ilk başkanı: vekilleri Akdoun ve Tsing-pou, büyükler, Tay-tsee Chaopao unvanıyla; ve bunlara yine Isan, Fouki, Elguingue, Tetchi, Mingte, Tsoungmin, Tchangyu, Tounmin ve rütbe ve itibara sahip yaklaşık bir düzine başka mandarin yardımcı oldu; böylece eserin tamamen doğru olduğundan şüphe yok. İşte şiir meraklılarının eğlenmesi ve eğitilmesi için İngilizce çevirisiyle birlikte tam kopyası. Aynı eserin, 1770'te Paris'te Peder Amiot tarafından yayınlanan Fransızca bir çevirisi vardır ve bu yayın büyük ölçüde buradan alınmıştır; Editör, Çince orijinalden ziyade Fransızca kopyadan çevirmeyi daha kolay bulmuştur.

Mei-hoa che pou yao
Fo-cheou hiang tsie kie,
Soung-che ouei fang ny;
San pin tchou tsing kue;
Pong y tche kio tang,
Ou tche tcheng koang hiue
Houo heou pien yu hie,
Ting yen y cheng mie.

Yue ngueou po sien jou,
Tan lou ty tchan yue,
Ou yun king tai pan
Ko ou, pou ko choue. Fou fou teou lo ty
Ho ho yun kiang tche
Ou-tsuen y ko tsan
Lin-fou chang che pie.

Lan ku Tchao-tcheou ngan
Po siao Yu-tchouan kiu
Han siao ting sing leou
Kou yue kan hiuen tsue,
Joan pao tchen ki yu
Tsiao king sing ou kie,
Kien-long ping-yn
Siao, tchun yu ty.

ÇEVİRİ

Mei hoa'nın renkleri asla parlak değildir, ancak çiçek her zaman
hoştur: koku veya saflık açısından fo-cheou'nun eşi benzeri yoktur: çamın
meyvesi aromatiktir, kokusu davetkardır. Görüntüyü, kokuyu ve tadı aynı anda tatmin etmede, bu üç şeyden daha iyisi yoktur: ve eğer, aynı anda, üç bacağı olan, siyahlaşmış ve hizmet süresinin uzamasıyla hırpalanmış eski bir tencereyi, önce erimiş karın berrak suyuyla doldurduktan sonra, hafif bir ateşin üzerine koyarsanız; ve eğer, su, bir balığı kaynatacak veya bir ıstakozu kızartacak derecede ısıtıldığında, onu doğrudan yue toprağından yapılmış bir fincana, süper ince çayın yumuşak yapraklarına dökerseniz; ve eğer orada, ilk başta büyük miktarda yükselen, kalın bulutlar oluşturan buharlar, derece derece dağılana ve sonunda yüzeyde sadece hafif bir sis gibi görünene kadar bekletirseniz; ve eğer o zaman bu lezzetli içeceği yavaşça yudumlarsanız,
genellikle sessizliğimizi bozan beş hoşnutsuzluk nedenini etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için çabalıyor: hissedebilir, tadabilirsiniz, ancak
bu şekilde hazırlanan bir içkinin sağladığı tatlı huzuru tarif etmek imkansızdır.

Bir süreliğine iş karmaşasından uzaklaşarak, çadırımda tek başıma oturuyorum, rahatsız edilmeden eğlenmekte özgürüm:
bir elimde, burnuma yaklaştırdığım veya istediğimde daha uzağa koyduğum bir fo-cheou tutuyorum; diğer elimde, üzerinde hala güzel kıvrılan buharlar görünen
çay tabağımı tutuyorum: ara ara içkiyi tadıyorum; ara ara mei-hoa'yı düşünüyorum - hayal gücümü harekete geçiriyorum ve düşüncelerim doğal olarak antik çağın bilgelerine yöneliyor. --Kendi kendime, tek besini çam meyvesi olan ünlü Ou-tsuen'i canlandırıyorum; bu katı tutumluluğun ortasında, sessizce eğleniyordu! Ona imreniyorum ve onu taklit etmek istiyorum.--Birkaç tanesini ağzıma attım; onları lezzetli buluyorum.

Bazen, erdemli Lin-fou'nun, mei-hoa-chou'nun dallarını kendi elleriyle bükerek şekil verdiğini görüyorum. Kendi kendime, derin meditasyonun yorgunluğundan sonra, zihnini en ilginç konular üzerinde rahatlattığını
söylerim. Sonra çalıma bir göz atıyorum ve sanki Lin-fou'ya, dallarını yeni bir şekle bükmesinde yardımcı oluyormuşum gibi geliyor.--Lin-fou'dan Tchao-tcheon'a veya
Yu-tchouan'a atlıyorum; ve ilkini, her çeşit çayla dolu, bazen birini, bazen diğerini tadan, böylece içkisini durmadan değiştiren çok sayıda çay fincanının ortasında görür: ikincisi ise, en derin kayıtsızlıkla, en iyi çayı içer ve onu en
aşağılık şeylerden bile ayırt edemez.--Benim zevkim onlarınkiyle aynı değil; neden onları taklit etmeye çalışayım ki?----

Ama akşam çanının sesini duyuyorum; gecenin tazeliği
artmış; ay ışınları çadırımın pencerelerinden içeri vuruyor ve parlaklıklarıyla süslediği birkaç taşınabilir eşyayı aydınlatıyor. Kendimi ne huzursuz ne de yorgun buluyorum; midem boş,
ve korkmadan dinlenebilirim.----Böylece, zayıf yeteneklerimle, bu dizeleri, Kien-long saltanatımın Ping-yn yılının onuncu ayının küçük baharında yazdım.

[22] _Fo-hii_, _Shing-tong_ veya _Whoang-tii_--Çin'in ilk imparatorlarından bazıları; kay-tse ile birlikte sekiz qua'yı icat eden ve
colsus'u yaratanlar.

[23] _Ortada bir yükseklik_--Muhtemelen Windsor anlamına geliyor.

[24] _Tse-hiu ve Chang-lin_--Ty imparatorlarına ait olan iki ünlü park.

[25] _Yven-ming-yven ve Tchang-tchun-yven_-Pe-king yakınlarındaki Bahçelerdir,
Çin'in mevcut İmparatorlarına aittir.

[26] _Joss_-Dios, Tanrı kelimesinin bozulmuş halidir.

[27] _Miao kao, vb._-Hoang-fou-tse veya
Konfüçyüs'ten mırıldanan ifadeler.

[28] _Çünkü saf şarap, vb._--Hatibimizdeki benzetmelerin ve göndermelerin çoğunu mutfaktan veya
mahzenden alması dikkat çekicidir; bu özellik onun mutfak sanatındaki herhangi bir becerisinden, iyi yaşama olan sevgisinden veya başka herhangi bir gizli
saikten mi kaynaklanmıştır; yoksa sadece tesadüf müydü, Editör hiçbir zaman kesin bir şekilde öğrenemedi.

[29] Çin'de sayısız uzman ve eleştirmen vardır; Çok yüzeysel bir bilgiyle, birkaç genel kuralla ve
birkaç sert sözle, anlamadıkları konularda cesurca karar verenler:
bu yüzden tüm kardeşlik itibarını yitirmiştir. Gerçekten de,
bizim gibi, aralarında gerçek uzmanlar vardır; ancak bunlar Çin'de çok nadirdir.

[30] _İmparatorluk kuşu_ veya foung hoang, Çin şairleri tarafından
anka kuşu doğasına sahip, ejderhanın tüm pullu kabilenin imparatoru olduğu gibi
kuşların imparatoru olarak kabul edilen efsanevi bir varlıktır:
asla
görünmediği, ancak büyük bir ihtişamla, değişken ırkın en parlak ve sıra dışı olanlarından oluşan kalabalık bir kafile eşliğinde olduğu söylenir.

[31] _Yüz yapma telaşı_--Çinliler portre resmine veya Chet-qua'nın özel mesleği olan
renkli kilde portre modellemeye yüz yapma derler.

[32] _Pirinç yiyin veya brendi için_--Çinliler yemek yemeye pirinç yemeye derler;
ve yemeklerde tükettikleri yaygın içkiler çeşitli türlerde içkilerdir.

....
Yazıcının notu: Bu e-metinde ^ üst simgeyi gösterir.
....

Tan'ın Açıklayıcı Bir Söylem Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Quang-chew-fu'lu Chet-qua, Gent., Sir William Chambers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPLANATORY DISCOURSE BY ***

***** This file should be named 39803.txt or 39803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/0/39803/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
