*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wit and Wisdom of Lord Tredegar (Lord Tredegar'ın Zekâsı ve Bilgeliği)
Yazar: Godfrey Charles Morgan
Yayın Tarihi: May 26, 2012 [EBook #39808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wit and Wisdom of Lord Tredegar, by
Godfrey Charles Morgan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wit and Wisdom of Lord Tredegar

Author: Godfrey Charles Morgan

Release Date: May 26, 2012 [EBook #39808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND WISDOM OF LORD TREDEGAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

LORD TREDEGAR'IN
ZEKASI VE BİLGELİĞİ

[İllüstrasyon: Tredegar]

LORD TREDEGAR'IN
ZEKASI VE BİLGELİĞİ

1911.

WESTERN MAIL, LIMITED,
CARDIFF, NEWPORT, SWANSEA,
MERTHYR, BRECON VE
176, FLEET STREET, LONDRA.

ÖNSÖZ.

Godfrey Charles Morgan, birinci Viscount Tredegar'ın konuşmalarından alınan bu alıntı koleksiyonunu kamuoyuna sunarken uygun görülebilecek birkaç gözlem var; ancak herhangi birinin özür olarak gerekli olması düşünülemez. Aktif ve iyi geçirilmiş bir yaşam boyunca, ayrılan sürenin
ötesine kadar mutlu bir şekilde uzanan Lord Tredegar yüzlerce
kamu açıklamasında bulunmuştur. Yarım asırdan fazla bir süre boyunca katıldığı sayısız görev vardır; ve bunların çoğunda merkezi figür olmuştur. Ancak yüksek mevkisi her zaman sözlerine dikkat ve saygı sağlamış olsa da, bu cilt gelecek nesillere bu neslin çok iyi bildiği şeyi kanıtlamaya hizmet edebilir: Lord Tredegar dinleyicilerini duruma göre mizahıyla veya samimiyetiyle etkilemiştir ve basit bir ifadeyle her zaman "söyleyecek bir şeyi" olmuştur. Ancak bu küçük kitabın daha da değerli bir misyona sahip olmasını umuyorum. Çünkü asil bir zihni ortaya çıkaracağını düşünüyorum. Lord Tredegar'ın basit sözleri defalarca dinleyicilerinin
kalbine derinden dokunmuştur. Burada toplandıklarında, onun mizacının yumuşaklığını ve niyetlerinin saflığını ortaya koyarlar. Hayatının tutarlılığını gösterirler. Ama çok daha fazlasını yapıyorlar. Büyük bir ahlaki güç oluşturuyor gibi görünüyorlar. Lordluğu hiçbir zaman vaazcı gibi davranmadı veya arkadaşlarının herhangi bir sınıfı için bir Yargı Mahkemesi olarak kendini oluşturmadı. Konuşmalarında üstün bir tona dair hiçbir iz yok. Sözleri, her birimizin yolunu kuşatan denemelere ve zorluklara sempatik bir bakış açısı gösteriyor ve arzusu asla kınamak değil, her zaman nazik öneriler ve neşelendirici düşüncelerle teşvik etmek ve yardımcı olmaktı. Bu alıntıların hiçbir yönü, Lord Tredegar'ın sözlerini ne kadar sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdiğini gözlemlememizi sağlayan şey kadar ilginç değil. Kendini bir toprak sahibi olarak tanımlayabilmesinden çok önce, eğer bu pozisyona gelirse kiracılarına toprağını iyileştirme yolunda elinden gelen her türlü yardımı yapacağını söyledi. "Bazı insanların toprak sahiplerini zannettiği gibi bir kabadayı" asla olmayacağını umuyordu. Sonraki konuşmaları okurken Lord Tredegar'ın babasının daha önce yerine getirdiği kamu görevlerini vicdanlı bir şekilde üstlendiğini görüyoruz. Çiftçilerle tanışıp zorluklarını incelerken buluyoruz. Tredegar Show'u tarım dünyasındaki bugünkü üstünlüğüne yükselttiğini görüyoruz. Dürüstlüğün ve amacın asil bir kaydı. Ve tarım, Galler ve Monmouthshire'da da bildiğimiz gibi, Lord Tredegar'ın birçok ilgi alanından sadece biri. Eğitim konusunda bilgece sözler söyledi; hayırseverlik taleplerini teşvik etti. Tarihsel araştırmalarda öncülük etti ve ilgisi başka türlü uyanmayacak birçok kişiye antik kalelerimize ve sevgili eski kiliselerimize olan sevgiyi aşıladı. Galli kahramanlarımızdan ve ozanlarımızdan güzel bir şekilde bahsetti. Eisteddfodau'nun değerini açıklamayı seviyor. Ancak onu bu kadar sevilen yapan şey bu daha yüksek ilgi alanları değil. Sokaklardaki perişan çocuklara yaptığı çağrılar, işçinin cesaretine olan takdiri, pazarlardaki şakaları, arabacıların yıllık yemeklerindeki nükteleri, eski geleneklere olan sevgisi, hizmetçi balolarındaki nezaketleri, bunlarla ve şeffaf samimiyetiyle, onda hem üzüntüleri hem de sevinçleri paylaşabilen bir lider bulan halkın tüm sınıflarının sevgisini kazanmıştır. Cesur sözleri, savaşta öldürülen mütevazı bir askerin dul eşinin tesellisi olduğu gibi, elinden utangaç bir şekilde bir ödül alan bir çocuk veya kız öğrenci için de cesaret olmuştur. Çocuklara, tamamen iffetli olmalarının daha iyi olacağını söylemiş ve lisanslı meyhanecilerle yemek yemiş ve şakalaşmıştır. "En azından burada tutarsızlık var," diye haykırabilir bu kitabın eline geçebilecek yabancı. Ancak Lord Tredegar, mülkünde lisanslı evler olduğu için, onları yönetenlerle ilgilenmenin görevi olduğu gerçeğiyle kendini haklı çıkarır. Lord Tredegar, konuşmalarını hiçbir zaman retorikle süslemeye çalışmamıştır. Her zaman, duyanın anlayabileceği şekilde konuşmuştur. Ve yine de, akşam yemeği sonrası en iyi konuşmacılardan biri olarak haklı olarak ünlenmiştir. Başarısının olası sırrını araştırmak gerekirse, bunun konuşmalarında her zaman beklenmedik şeylerin
olması nedeniyle olduğunu tahmin etmek
zorunda kalabiliriz. Mezardan neşeliye veya neşeliden
mezar'a geçiş o kadar hızlıdır ki dinleyicinin zihni sanki bir büyüyle
tutulur ve her şey biter, ancak kişi
başladığını düşünür.

Ancak bunların çoğu geçicidir. Oldukça çok sayıda insan, bir zamanlar
veya başka bir zamanda, Godfrey Charles Morgan'ın sözlerini dinlemiştir. Oldukça çok sayıda insan onlardan etkilenmiştir. Eminim ki, o kalabalık
bu sözlerin kalıcı bir biçimde olmasından memnun olacaktır. Duyulan bir konuşmadan seçilmiş tek bir cümle olabilir, ancak o cümle
hatırlanacak veya hatırlanacaktır. Ve koşulların doğal gücüyle Viscount Tredegar'ın sözlerini dinleyemeyen daha büyük kalabalığa, bu küçük koleksiyon, basit olmasına rağmen sadeliğiyle muhteşem bir figür ortaya koymaya hizmet edebilir ve
çarpık bir yolu düzeltmeye yardımcı olabilecek bazı cümleler bulunmaması gerçekten garip olurdu.

EDITÖR.

LORD TREDEGAR'IN ZEKÂSI VE BİLGELİĞİ.

EPİGRAMSAL BELAGATİF.

Yanlış bir şekilde şüphelendiğim ortaya çıkmaktansa, güvenip aldatılmayı tercih ederim.

_Silahlanma Azaltma Toplantısı, Newport,
17 Mart 1899._

Bazı insanlar bir oratoryoyu dinlemek için sokağın karşısına geçmezler,
o çok eğlenceli melodiyi dinlemek için
çok yol kat ederler,
"Whoa, Emma!"--ve ben de onlardan biri olmamam gerektiğinden emin değilim.--

_Tredegar Gösterisi. 26 Kasım 1879._

Geçenlerde biraz at kırkıyordum--bu tür şeyleri severim--ve bir İrlandalı tüccarın bahçesine girdim,
çok homurdanan bir at gördüm. Tüccara bakarak, "At bir kükreyen" dedim ve İrlandalı şöyle cevap verdi: "Ah, hayır, efendim, hiç de değil. İki yaşından beri ona aşığım ve çok
huysuz ve o zamandan beri hıçkırık tutuyor!"

_Tredegar Show,
26 Kasım 1879._

[Resim: "_O zamandan beri hıçkırık tutuyor!_"]

İngiltere'de çocukların dini eğitimini benden daha çok düşünen bir adam olduğunu sanmıyorum. 1839'da Chartist Ayaklanmaları Newport'ta gerçekleşti. Ertesi yıl Ulusal Okullar açıldı ve bu ayaklanmalara katılan adamların Ulusal Okullarda verilen eğitimi almış olsalardı
asla böyle yanlış bir eylem yoluna gitmeyeceklerine inanıyorum.

_Newport Ulusal Okullarının Jübilesi,
16 Mayıs 1890._

"Şeftali Çiçeği Kostüm Fuarı" duyurusunu aldığımda oldukça endişelendim ve neler olup bittiğini bildiğini düşündüğüm bir hanıma hemen telgraf çekip "Kostümle gelmek zorunda mıyım?" diye sordum.
Aldığım cevap "Hiçbir şey giymenize gerek yok." oldu.

_Llangibby Kilise Şenliği,
Ağustos, 1910._

[İllüstrasyon: "_Hiçbir şey giymenize gerek yok._"]

Genellikle bir din adamının söylediklerine çok dikkat ederim, ancak
her zaman bir din adamının tavsiyesine uyamazsınız. Bir adamın bir köpeği vardı ve
papazı ona köpeği satıp bir domuz alması gerektiğini söyledi, adam da "Domuzla fare
avına gittiğimde aptal gibi görünürdüm." diye cevap verdi.

_St. Paul's Garden Fete, Newport,
23 Haziran 1910._

Bir tür din olmadan hiçbir insan mutlu olamaz.

_St. Paul's Garden Fete, Newport,
23 Haziran 1910._

Ben yalvarmaya alışkın değilim, yalvarılmaya daha çok alışkınım. Bu, Lordlar Kamarası üyelerinin kalıtsal ayrıcalıklarından biridir.

_Newport için yeni Revir ile ilgili toplantı,
17 Mart 1897._

Bana öyle geliyor ki iyi niteliklerim, başımdaki saçlar döküldükçe orantılı olarak artıyor ve süsleyiciliğimiz azaldıkça daha faydalı olmamız da iyi bir şey.

_Tredegar Show,
29 Kasım 1876._

Gerçekten burada yersiz olduğumu düşünüyorum. Kalıtsal olarak
hiçbir şey olmayanlardan biri olduğumu biliyorsunuz. İşin kalıtsal kısmına yardımcı olamam ve hayatım boyunca diğerinden kaçınmaya çalıştım.

_South Monmouthshire Muhafazakar Derneği,
22 Aralık 1909._

Elbette, antik sanat hakkında bir şeyler öğrenmelisiniz, yoksa
duyduğum belirli bir Belediye Başkanı gibi olursunuz. Bir gün, Yunanistan'da kazı yapan ve Phidias'ın bir heykelini
keşfeden bazı kişilerden bir telgraf aldı. Onlar da, çoğu yabancıyla birlikte, Belediye Başkanı'nın krallıktaki en güçlü kişi olduğunu düşünüyorlardı - yurtdışında ülkeyi yönetmesi gerekiyordu. Neyse, ona "Phidias iyileşti" diyen bir telgraf gönderdiler. Belediye Başkanı, bunu duyduğuna memnun olduğunu ancak Phidias'ın hasta olduğunu bilmediğini söyledi.

_Sanat Okulu Ödül Dağıtımı, Newport,
12 Aralık 1899._

Ünlü bir müzisyene idam cezasının uygulanmasının doğru olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Hayır; çünkü bir adamı piyanoyla
öldürebilirsiniz."

_Llandaff'ta,
26 Haziran 1900._

[İllüstrasyon: "_Bir adamı piyanoyla öldürebilirsiniz._"]

İngiltere'deki diğer herkesten daha fazla temel taşı koyduğuma inanıyorum. Ülkedeki her Mahalle Kilisesi'ne yetecek kadar tokmak ve malam var. Çok şık ve süslüler ve umarım daha fazlasına sahip olurum.

_Temel Taş Döşeme, St. John Kilisesi, Cardiff,
12 Mart 1889._

[Resim: "_İngiltere'deki diğer tüm insanlardan daha fazla temel taşı koyduğuma inanıyorum._"]

Biz (tarımcılar) uzun süre acı çeken ve sabırlı bir ırk olarak görülüyoruz ve imalatçı sınıfından bazıları bizi kanamaya uygun kişiler olarak görüyor. Aslında, tarımcıların kendi koyunları gibi olduğu, çünkü yakın bir tıraşı melemeden kaldırabildikleri; imalatçıların ise domuzlar gibi olduğu; sadece kıllarına dokunduğunuzda "şeytan gibi bağıracakları" söylenmiştir.

_Tredegar Show,
17 Aralık 1867._

Lord Rosebery dönüşümlü olarak bir tehdit ve bir iç çekiştir.

_Muhafazakar Akşam Yemeği, Newport,
15 Kasım 1895._

Eski usul bir kış geçirdik ve bir daha asla
görmesem de umurumda değil. Kışın tadını çıkaran tek kişilerin doktorlar ve Basın olduğunu düşünüyorum.

_Hizmetçi Balosu_,
16 Ocak 1891._

BALAKLAVANIN HATIRALARI.

Kendimi İngiltere'deki en şanslı adamlardan biri olarak görüyorum; hakkında çok şey söylenen ve söylenen 600 kişiden kurtulanlardan biriyim. Askerlik kariyerim kısa olmasına rağmen
çok şey gördüm. Savaşı tüm dehşetiyle gördüm. "Hiçbirine iyi
olmayan kötü bir rüzgar" olduğu söylenir; benim için de öyle oldu. Evin ve tüm konforların değerini iki kat daha fazla öğrendim. Kırım'a gitmeden önce, bu durumlarda çiftçilerin mutlu ve memnun görünmelerine alışmıştım ve İngiltere'nin ne kadar büyük bir ulus olduğunu ve her şeyde nasıl geliştiğini düşünme alışkanlığım vardı; ancak savaş başladığından beri resmin diğer tarafını gördüm. Bir ordunun düşman bir ülkeye yürüdüğünü gördüm ve
süt ve bal akan, mısır ve her türlü lüksle dolu çiftliklerin ortasında--ve orada, birkaç saat içinde, her yer ıssızlaştı, bir taş üstünde taş kalmadı ve insanlar işgalcilere köle yapıldı. İşgalci bir ordunun elinden acı çekmediğimiz için ne kadar da minnettar olmalıyız. Şimdi askeri kariyerim sona erdiğine göre, birçoğunuzun babama sempati duyacağından eminim, çünkü onun kaygısı çok büyüktü. Savaşın en korkunç döneminde dışarıdaydık ve babamın orduyla olan bağımı kesmem için en içten yalvarışlarına
yanıt vermem şaşırtıcı değil, yoksa onun gri saçlarını kederle mezara götürürdüm. Babam, benim yaptığım gibi bir eylemin, oğlunun cesaretini kanıtlamak için yeterli olduğunu
düşündü. Savaşın dehşetini ve sefaletini daha fazla uzatmayacağım. Umarım siz de benim gördüğüm gibi
bir daha asla görmezsiniz ve hepimiz gelecek yıl bu şenlikli masada buluşuruz.

_Newport Tarım Fuarı,
18 Aralık 1855._

Bugün Balaclava hakkında fazla bir şey söylemeyi düşünmüyorum çünkü
bu eski hikayeyi tekrar tekrar duydunuz ve ben artık Balaclava hikayeleri
uydurmak için çok yaşlıyım. Buraya inerken şu ifadelerle yazılmış bir telgraf almak için durdum:--"Balaclava Hücumu'ndan on beş kurtulan, lordluğunuza bu gün, 54. yıldönümünde içten tebriklerini ve sevgi dolu
anmalarını iletiyor." Elbette, üzücü bir olayın anıları her zaman tatsızdır, ancak 600 kişilik Hafif Tugay'dan sadece 15 kişinin hayatta kalmış olması özellikle üzücüdür. Bu azaltılmış sayıya ben dahil değilim ve hala hayatta olan üç subay daha var. Bu az sayıdaki hayatta kalanlardan en azından iki veya üçüyle Balaclava Hücumu'ndan birkaç saat sonra konuştuğumdan oldukça emin olabilirsiniz. O konuşmaları hayal edebilirsiniz. Çok canlı konuşmalar değildi. Muhtemelen öldürülen bir yoldaştan veya düşen bir subayın yerini doldurmanın zorluğundan bahsediyorlardı; çünkü Balaclava Hücumu'ndan sonra sıraya girdiğimizde, yok edilen alayın komutanı bendim. Tüm üst düzey subaylarım ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı ve ben aniden boşlukları dolduracak adam bulmak gibi zor bir duruma düşmüştüm. Bu yüzden o hayatta kalanların anılarını hayal edebilirsiniz. O zamandan beri
İngiliz ordusunun bir dizi yiğitçe hareketi oldu ve bu yiğitçe hareketlerin, tıpkı
Balaclava Hücumu'nun burada hatırlandığı gibi
anılacağını umuyorum. İngiliz ulusunun
Trafalgar ve Waterloo gibi olayları asla unutmayacağını, ancak
onları anmak için her zaman bir bayrak çekeceğini veya başka bir şey yapacağını umuyorum.

_Balaclava Yemeği, Bassaleg,
25 Ekim 1908._

Benim bu unutulmaz hücumdaki cesaretim küçüktü, ancak
cesaret eylemi, buna katılan Kıdemli Subaylara sonsuz bir itibar kazandırdı. Sizlerin, çocuklarınızı İngiliz Ordusu'nun kahramanca hareketleriyle tam olarak tanıştıracağınıza ve ülkelerinin tehlikede olduğu anda benzer bir cesaret göstermeye
teşvik edeceğinize inanıyorum.

_Balaclava Yemeği, Castleton,
25 Ekim 1890._

Bir kişi, erkeklik yaşının ötesine geçtiğinde, sanırım,
on iki ay sonra benzer bir olayda bulunma olasılığıyla ilgili olarak
zihninde hüzünlü bir düşünce olmalı. Korkarım ki
benim yaşımda bazı adamlar muhtemelen bir koltuk değneğiyle
bir odaya topallayarak girmek zorunda kalacaklardır. Neyse ki, ben
koltuk değneği ve yardım olmadan odaya girebildim ve bunun için
yukarıdaki Güce minnettarım. "Kahraman" terimi birçok askerin katılmadığı bir terimdir. Bu kelimenin anılması aklıma Rudyard Kipling'in
bilinen dizelerini getiriyor:

"Biz zayıf kırmızı 'kahramanlar' değiliz,
Ve' biz de alçaklar değiliz,
Ama kışladaki bekar adamlar,
Sizin gibi çok dikkat çekiciyiz. "

Balaklava'da Hafif Süvari ile savaşan askerlerin, görevlerini yapan Kırım'daki diğerlerinden daha büyük kahramanlar olduklarını düşünmediklerinden eminim. Kısa bir süre önce bir askeri dergide bir makale okudum. Süvarilerin ilerlemesi ve onlara verilmesi gereken silahlarla ilgiliydi: mızrak, kılıç ve tüfek. Makale, her askerin bir kişiyi öldürmeye kararlı bir şekilde harekete geçmesinin görevi olduğu ifadesiyle başlıyordu. Sanırım bu kendi yolunda doğru, ancak harekete geçtiğimiz duygu bu değildi. Düşmanı yenmek için harekete geçtik, ancak ne kadar az kişi öldürürsek o kadar iyi. Birini öldürmeye çalıştığımı itiraf etmeliyim, ancak bugüne kadar başarılı olup olmadığımı bilmediğim için kendimi tebrik ediyorum. Uzun menzilli silahların olduğu bu günlerde vicdanlarımız çok daha fazla korunuyor ve birini öldürmek söz konusu olduğunda her zaman kendime fayda sağlıyorum şüpheden, böylece bana karşı cinayet suçlaması yöneltilemez.

_Balaclava Yemeği, Bassaleg,
29 Ekim 1910._

HİZMETÇİLER BALOSUNDAKİ ŞAKALAR.

Karşı cinsten birinin belini üç saat boyunca sıkmanın insan mutluluğunun zirvesi sayılmadığı bir yaşa geldim. Ancak, daha gençken, bunun böyle olduğunu düşündüğüm bir zamanı zevkle hatırlıyorum ve belki de valse'yi başı dönmeden veya polka'yı "sarsılmadan" dinleyenlerden bazıları şimdi böyle düşünüyor.

_Hizmetçiler Balosu,
14 Ocak 1889._

[Resim: "_Ancak, daha gençken,
bir zamanı zevkle hatırlıyorum._"]

Kurumumun hiçbir hizmetçisiyle
bir farkımın olmadığını gerçekten ve dürüstçe söyleyebildiğim için mutluyum. Her yıl ilerledikçe eklemlerim daha sert, nefesim daha kısa, ve eskiden olduğundan daha az çift karıştırma yapabiliyorum, ama
başkaları geliyor - ailenin daha genç üyeleri - onlar bir zamanlar benim yapabildiğim kadar hafifçe topuklarını kaldırabilecekler. Her yıl geçtikçe de, her zaman üzücü anılar olur, ama
bu tür bir durumda onlara hiçbir şekilde değinmeyeceğim, ... Umarım eski modalara ve eski yollara sadık kalırsınız. Size
yeni moda yollardan bahsedilebilir ve eskilerden kurtulmanız tavsiye edilebilir, ama bence bu danışmanlara fazla dikkat etmemeniz iyi olur.
İngiltere eski Tredegar Evi gibidir ve şu anda geçerli olan geleneklerin
500 yıldan uzun süredir moda olduğunu göreceksiniz. Muhtemelen
insanları mutlu etmenin en iyi yolunun fakirleri zengin, zenginleri fakir yapmak olduğu söylenecektir; ama gerçekte, insanlar ne kadar zenginse,
yoksullara yardım etme yetenekleri de o kadar iyidir.

_Hizmetçilerin Balosu,
7 Ocak 1910._

Birçoğunuz dün gece eski yılın bitmesini ve yeni yılın gelmesini beklediniz. Ben de bekledim. Pencereden dinledim ve
çanların çaldığını ve ancak iğrenç olarak tanımlayabileceğim sesler duydum.
Dünyanın bu bölgesinde, Amerika'dan geldiğine inandığım bir icat var (orada çok sayıda tatsız şey vardır) ve buna "hooter" denir.
Dün gece dinlediğimde, bunun çoğumuzun acı dolu anıları olan eski yılı kasıtlı olarak
duymak için yapıldığını düşündüm; ve bunun yapılması gereken en uygun şey olduğunu düşündüm. Hayatımda gördüğüm en yağışlı bahar, en soğuk
yaz, en rüzgarlı sonbahardı.

_Hizmetçilerin Balosu,
1 Ocak 1892._

Bassaleg Mahalle Konseyi'nin salonda dans etme izni aldığı için sevindiğini ve içki içmeyenlerin tamamen
perhiz lehine bir karar aldığını hayal edebiliyorum, bu durumda içeceklerimizi köy pompasından almak zorunda kalacağız.

_Hizmetçilerin Balosu,
9 Ocak 1894._

Her tarafta demiryolları türüyor ve zamanın işaretlerini okuduğumda, refahın artacağını düşünüyorum. Şimdi önerilen
tüm demiryolları inşa edilirse, şairin dizelerini yeniden ifade edebiliriz:--

Sağlarında demiryolları,
Sollarında demiryolları,
Arkalarında demiryolları,
Çoğu aptalca.
Avukatın çenesine,
Ve müteahhidin pençesine,
Sekiz milyon gitsin.

Tredegar Evi'ni "Demiryolu Oteli"ne dönüştürebileceğim,
Lisanslı Yiyecekçiler Derneği'ne katılacağım ve iyi bir ticaret yapabileceğim--eğer bir lisans alabilirsem. Son zamanlarda, hatta dansta bile epey ilerledik. Minüetin moda olduğunu hatırlıyorum. Çok fazla eğilme ve
sürtmeyle dans edilirdi. Sonra vals, kadril ve mızrakçılar geldi. Sonra bir mutfak mızrakçımız oldu ve bu yıl bir
ahır dansımız var. Gelecek yıl belki de bir domuz ahırı polkası yapacağız, ki bu
şüphesiz çok eğlenceli olacaktır.

_Hizmetçilerin Balosu,
8 Ocak 1896._

[İllüstrasyon: "_Tredegar Evi'ni
'Demiryolu Oteli'ne
dönüştürebileceğim._"]

Son yıllarda ülkenin örf ve adetlerinde birçok değişiklik oldu. Eski örf ve adetlere çok düşkünüm ve bu
eski moda Hizmetçilerin Balosu'nun benden sonra gelenler tarafından sürdürüleceğini umuyorum. İngiltere'de benden daha iyi hizmetçi
birliğine sahip bir beyefendinin olmadığından eminim. Bazen tavrımla
memnun görünmesem bile, başımın üzerinde sürekli asılı duran ve her zaman
hoş bir ifadeye yol açmayan iş endişelerini anlayışla karşılayacağınızı umuyorum. Bir olay anlatacağım. Bana karşı büyük ilgi duyduğu anlaşılan bir kişi, kısa bir süre önce bana yazdı ve "Geçen gün benimle karşılaştığında neden bu kadar gururlu ve kibirli görünüyordun?" diye sordu. Gururlu ve kibirli olduğumu hatırlamıyorum ama çok dar bir çizme ve çok kötü bir nasırı çok net hatırlıyorum.

_Servants' Ball,
8 Ocak 1896._

[İllüstrasyon: "_Ayak parmağınız fantastik bir şekil almaya başladığında dans etmeyi bırakmanın zamanı gelmiş demektir._"]

Her zaman üzüntülerinizde sizinle empati kurarım ve zevklerinizde size katılmaya çalışırım. Bu hayatta, ne yazık ki, çoğu kişi için, zevklerden çok üzüntüler var ama bence gücü yeten herkesin, eğer mümkünse, etraflarındakilerin hayatlarında üzüntülerden çok zevkler olmasını sağlamaya çalışması görevidir. İçimde hala bir tekme kaldığı için kendimi tebrik ediyorum. Şair Milton'un iki dizede söylediğini biliyorsunuz:

"Hadi, yürürken sendele, hafif fantastik ayak parmağına."

ama ayak parmağınız fantastik bir şekil almaya başladığında
dans etmeyi bırakmanın zamanı gelmiştir. Ayak parmaklarım o şekli almaya başladıkça,
korkarım ki daha fazla tekme atamayacağım. Bu durumlarda
sana her zaman birkaç söz söyledim - bazen duygusal,
bazen politik ve bazen de eğlenceli. Genellikle eğlenceyi tercih ederim,
çünkü etrafımızda genellikle diğer evrelerden yeterince vardır. Bu nedenle,
kuruluşa biraz tavsiyede bulunmakla, daha doğrusu bir ipucu vermekle yetineceğim. Bu durumlarda söylediklerimin bir şekilde gazetelere girdiğini gördüm. Bunun
tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. Ancak,
baskıda daha etkileyici olacağını düşünüyorum, çünkü akşamın sonundan önce söylediklerimi unutursanız,
bir sonraki gün Basında okuyabilirsiniz. Benim
ipucum yangınlarla ilgili. Tredegar Evi'nde büyük şömineler var,
bu eski bir ev, yangına maruz kalma olasılığı olan eski meşelerle dolu.
Son birkaç haftadır bazı güzel eski kır evleri yangında
yok oldu. Bunun dikkatsizlikten kaynaklandığını düşünmüyorum.
Uşaklarımın dikkatsiz olmadığını biliyorum.
Anlamanızı istediğim şey,
ateş ile fırın arasındaki farktır.
Eski Galli
aileler--ve benim ailem gerçekten eski bir Galli ailedir--hepsi çok uzun
soylarının olduğuna inanır.
Tredegar Evi'ndeki
güç odasında çok sayıda eski kayıt var--bazılarını meraktan okudum. Birçoğu şüphesiz efsanevi ve bazıları doğru, ancak tüm çalışmalarımda Şadrak, Meşak ve Abednego ile herhangi bir akrabalığım olduğunu keşfedemedim. Bu nedenle, özellikle de ateşe karşı tamamen duyarsız olmadığımı onlara temin ettiğimden beri, ev çalışanlarının neden fırınları yığdıklarını anlayamıyorum. Bu gibi durumlarda sizi biraz eğlendirmeyi her zaman severim. Bu nedenle, size sadece birkaç dize söyleyeceğim ve sonunda Genç Charley'nin (avcı) içeri girmesini isteyeceğim. Yaşlı Charley'nin (eski avcı) de orada olduğunu ve belki de katılacağını fark ediyorum. Lord Hazretleri daha sonra "Ben Bolt" melodisiyle şu dizeleri söyledi:--

Keman ve flütte ruhları harekete geçiren sesler vardır
Salonda müzik başladığında,
Ve muslin giymiş bir tanrıça, muhtemelen sizin seçtiğiniz top için
eş olarak uygun olacaktır.
Ama çalan her parmağını boşuna zorlayabilir
Ve kemancı yayını reçineleyebilir,
Ne keman ne de tel böyle bir coşkuyu
Tatlı "Tally-ho" sesi kadar getiremez.

_Hizmetçilerin Balosu,
11 Ocak 1898._

Zaman değişti ve modalar çok hızlı değişiyor--o kadar ki
Bana bir ping-pong turnuvası yapmanıza izin vermem için dilekçe vereceğinizden yarı yarıya korkmuştum. Hala eski top geleneğine bağlı kalmayı tercih ettiğinizi görmekten memnunum. Bence tüm eğlenceler arasında top en zararsız olanıdır. Bundan her zaman, belki de yarın, sevgilerinin tam olarak kontrol altında olmadığını ve belki de pişman oldukları sevgi dolu sözler
söylediklerini düşünen bazı kişiler olacağı sonucu çıkacaktır ve hanımefendi pişman olmayabilir. Ve belki de her zaman bir baloda susuzluklarını kontrol eden
diğerlerininki kadar güçlü olmayanlar olacaktır.

_Hizmetçilerin Balosu,
3 Ocak 1902._

[İllüstrasyon: "_Belki de her zaman bir baloda susuzluklarını kontrol eden
diğerlerininki kadar güçlü olmayanlar olacaktır._"]

Bay Perrott'un size son 200 veya 300 yıldır salonda gerçekleşen şenlikler hakkında anlattıklarının çoğunun tamamen doğru olduğundan hiç şüphem yok. Eskiden belki daha fazla eğlence olabilirdi - bu bir tarih meselesidir. Ben kendimden çok şüphe ediyorum ve bir fikrim var ve umuyorum ve inanıyorum ki burada her yıl düzenlenen Hizmetçiler Balosu'nda -eğer buna engel olacak bir talihsizlik olmazsa- bu salonda daha önce hiç olmadığı kadar eğlence ve şenlik olur. Başınızın üstündeki eski lamba, Londra'nın eski Belediye Başkanı Sir Edward Clark'a aitti ve ondan miras aldığım bir miktar mülk ve tabak aldım. O lamba muhtemelen yaklaşık iki veya üç yüz yıl önce Londra'daki Malikane'de asılıydı ve bazı tuhaf sahneler gördüğünden şüphem yok.

_Hizmetçiler Balosu,
8 Ocak 1903._

Benim de küçük endişelerim var. Düşmanın Bristol Kanalı'ndan gelip buraya yakın bir yere
çıkmayacağını umuyor ve dua ediyorum ki, Toprak Ordumu yerleştirene kadar. Şu anda Monmouthshire'daki Bölgesel Ordu tam olarak 17 kişiden oluşuyor ve hepsi subay. Bu yüzden düşman buraya geldiklerine dair bize gerekli bildirimi yapmazsa, korkarım ki esas olarak Tredegar House kuruluşuna güvenmek zorunda kalacağız. Hepinizin çağrıma cevap vereceğinizden oldukça eminim, özellikle de hanımlar. Düşman ne zaman gelirse gelsin, hanımlar yanımda olduğu sürece, onu pek umursamıyorum.

_Servants' Ball,
8 Ocak 1908._

[İllüstrasyon: "_Düşman ne zaman gelirse gelsin, hanımlar yanımda olduğu sürece, onu pek umursamıyorum._"]

Bu fırsatı değerlendirerek, bu yılı benimle birlikte geçiren size ve hizmetimdeki herkese, birbirimize olan karşılıklı hayranlığımızla birlikte geçirdiğimiz mutlu yıl için teşekkür ediyorum. Birbirimize olan sevgimizi söyleyecektim ve öyle düşünmek isterdim. Bizler--Tredegar Evi'ndeki ilişkilerimizi ifade etmek için aptalca bir ifade kullanmayı öneriyorum--erkeklerin bir kardeşliğiyiz. Bizler bir erkek kardeşliği ve bir kadın kardeşliği olarak buradayız ve sizden bana kendinizden biri olarak bakmanızı istiyorum. Belki de, gelecek yılın bu zamanına kadar, eğer her şey böyle giderse, ben size Yoldaş Perrot diyeceğim ve siz de bana Yoldaş Morgan diyeceksiniz. Şu anda her şey çok hızlı gidiyor, ama bence ülke genelinde çok hızlı gittiğimize dair doğru bir his var. Belki de gelecek yıl, burada baloya çağrılmak yerine sizden

"Gel ve giderken tökezle, ışık fantastik vetosuna"

denecek ve Referandum Lancers'ı dans etmeye davet edileceksiniz.

_Hizmetçilerin Balosu,
17 Ocak 1911._

[Resim: "_Size Yoldaş Perrot diyeceğim ve siz bana Yoldaş Morgan diyeceksiniz._"]

BAŞPİSKOPOSLAR VE PİSKOPOSLAR ÜZERİNE.

Bazı sınıflar arasında Piskoposlara güzel saraylarda yaşayan, gösterişli bir şekilde dolaşan ve arabalarda yuvarlanan insanlar olarak bakmak
gelenekseldir; ancak bizim Piskoposumuzdan daha zor bir günlük iş yapan bir çiftçi yoktur. Din adamlarına gelince, birçoğu aramızda birçok zanaatkarın hor göreceği bir ücret karşılığında çalışmaktadır.

_Bassaleg Çiftçilerinin Yemeği,
13 Ekim 1881._

İleri politikacılardan oluşan belli bir sınıf vardır ki, dinleyicilerine İngiltere Kilisesi Piskoposunun nasıl olduğuna dair kendi özel fikirlerini aşılayarak kendi amaçlarına hizmet etme fırsatını asla kaçırmazlar. Bu ileri gelen kişi genellikle büyük bir maaş alan, mor ve ince keten giyen, her gün görkemli bir şekilde
yaşayan ve lüks bir tembellik içinde yaşayan bir beyefendi olarak resmedilir.

_Denizcilerin Misyon Kilisesi'nin Açılışı, Newport,
18 Ocak 1887._

Bir Başpiskopos'a düşen görev ve sorumlulukları hatırlamalıyız.
Her kelimesini tartmadan yazabileceği tek bir mektubun olmadığı geniş bir yazışmaları vardır.
Yazışmalarını karalayabilen sıradan insanlar gibi değildir; çünkü bir Başpiskopos'tan gelen bir mektuptaki bir kelime yanlış yerde olursa, bir koleji altüst edebilir veya bir devrime neden olabilir. Canterbury Başpiskoposluğu'nun tarihini, St. Augustine ile başlayıp, Lanfranc, Anselm, Theodore ve Benson ve Temple'a kadar incelerseniz, inanıyorum ki, benim ulaştığım sonuca varacaksınız: Ondan önce gelen birçok adam, ulusun tarihini oluşturmada büyük rol oynamış olsa da, karakteri, konuşma yeteneği ve görevlerini yerine getirmedeki samimiyeti, şu anki Başpiskoposun (Dr. Temple)kileri aşan
hiç kimse yoktur.

_St. David's College, Lampeter'in Yetmiş Beşinci Yıldönümü
9 Ekim 1902._

[Resim: "_Karakteri ve konuşma yeteneği, şu anki Başpiskoposun (Dr. Temple)kileri aşan
hiç kimse yoktur._"]

RUHBANLARIN SINAVLARI.

Piskoposlar ve din adamları cemaatten gelen her türlü iletişimle uğraşmak zorundadır. Bir din adamının St. Phillip's için asla bir şey yapamayacağını, çünkü vaazlarında tamamen sessiz olduğunu ve yeterince sansasyonel olmadığını, ancak sabah kırmızı bir ceketle ve akşam hiç ceket giymeden vaaz verirse bu iş için tam uygun adam olacağını söyleyen bir mektup aldığını hatırlıyorum. Piskoposlara gelince, yapacakları o kadar çok şey var ki, içlerinden biri -sanırım Peterborough'lu Piskopos Magee- durumu şöyle özetledi: -insanların bir Piskoposun tek yapabileceği şeyin kütüphanesinde pencereler açık bir şekilde oturmak olduğunu ve böylece her eşek kafasını içeri sokup anırabileceğini - fikri varmış gibi görünüyor.

_Kilise Öğle Yemeği, Newport,
16 Mayıs 1900._

VAAZLAR VE GÜNAHKARLAR.

Eğer din adamları sadece vaazlarını en iyi şekilde verselerdi, cemaatlerinde tek bir günahkar bile olmamalıydı.

_Lisanslı Yiyecekçiler Yemeği, Newport,
7 Şubat 1889._

ESKİ PARİS KİLİSESİ. İnanıyorum ki, Muhalifler de dahil olmak üzere tüm sınıflar, atalarının çoğunun gölgesinde yattığı eski Parish Kilisesi ve gri kulesine karşı gerçek bir sevgi besliyor. Burada, Michaelston-y-Vedw'de, yaklaşık 1130'da inşa edilmiş güzel bir tarihi binamız var. Size eski parish kayıtlarından birinde ilginç bir kayıt olduğunu söyleyebilirim. "Godfrey Charles Morgan, 4 Mayıs 1828'de burada vaftiz edildi." _Eisteddfod, Cefn-Mably, 15 Eylül 1897._

[Resim: "_Godfrey Charles Morgan, 4 Mayıs 1828'de burada vaftiz edildi._"]

Her zaman, kalabalık bir bölgede inşa edilen yepyeni bir Kiliseden daha çok, bu tarihi küçük kırsal parish kiliselerine ilgi duyuyorum. Elbette, Kilise orada küçük Topluluklar arasında olduğundan daha gereklidir; yine de, eski Mahalle Kilisesi ile "köyün kaba atalarının uyuduğu" kilise bahçesi arasındaki duygu, eski ilişki vardır. Şair Gray'in şu dizeleri:

"Horozun tiz sesi, ne de yankılanan boynuz,
Artık onu yalnız yatağından kaldıramayacak,"

sık sık aklıma gelir, çünkü küçük Kilise Llangibby ailesiyle çok yakından bağlantılıdır. Llangibby ve Morgan aileleri tarihin uzun yolculuğunda daha önce de çok sık ilişkilendirilmiştir, ancak aranızda şimdi benim bir akrabam var, aranızda yaşamaya geldi ve bu küçük Kiliseye bakacak.

DİNSEL HOŞGÖRÜ.

Dini görüşlerimde çok hoşgörülü olmam mümkün. Ancak
şu anda mükemmel bir hoşgörü altında yaşadığımızı ve insanların dini ihtiyaçlarının karşılanması gerektiğini gördüğümden, mülk sahibi olanların orada yaşayan herkesin dini ihtiyaçları için konaklama yeri sağlamakla yükümlü olduğunu düşünüyorum. Bilim ilerledikçe Cardiff gibi büyük ve önemli bir kasabada din konusunda önemli görüş ayrılıkları olmalı. Büyük bir adam bir zamanlar hoşgörünün sadece kayıtsızlık olduğunu söylemişti; ben ona katılmıyorum. Kendi görüşlerine kayıtsız kalmadan hoşgörülü olmanın mümkün olduğunu düşünüyorum. Günümüzde bilimsel dine doğru büyük bir eğilim var. Eğitim çok hızlı ilerliyor ve felsefi insanlar Kutsal Kitap'taki her satır ve Dua Kitabı'ndaki her satır için gerekçeler bulmaya çalışıyorlar. Bu bir bakıma faydalı olabilir, ancak son zamanlarda çok bilgili ve çok iyi niyetli kişiler tarafından yazılan birçok kitabın ülkenin gençleri arasında dağıtılırsa büyük zararlar vereceğini düşünmeden edemiyorum. Ülke genelinde dini duyguların artmasını dört gözle bekliyorum ve elimden geldiğince şapeller ve dini eğitim ve dini ibadet için diğer yerler inşa etmeye her zaman hazır olacağım.

_Chapel, Cardiff,
14 Eylül 1894._

Şehitlerin yapıldığı maddeden yapılmış biriymişim gibi davranmadım ve belki de sözlerim bazılarını rahatsız edebilir veya bazılarını rezil edebilir.
Ama kasabada hiç ibadet yeri olmamasındansa herhangi bir ibadet yeri görmeyi tercih ederim, hatta kasabada hiç ibadet yeri olmamasındansa bir Müslüman camisi görmeyi tercih ederim diyeceğim. Her türlü inanca karşı olabilecek en büyük hayranlığım var. Hayatımın erken dönemlerinde bir Müslümanın inancına bile hayranlıkla bakma fırsatım oldu. Caminin papazının inananları günde iki, üç veya daha fazla kez namaza çağırdığını duydum ve sokaktaki Müslümanların herkesin önünde diz çöküp dualarını ettiğini gördüm. Yürüyüşte bir Müslüman alayı gördüm ve gün batımında alaydaki her adam halısının üzerine diz çöküp dualarını ediyordu. Bunlar inançlarından korkmayan askerlerdi, ancak inançları yanlış olabilirdi. Yol kenarında diz çöküp türbeye küçük bir haraç sunan fakir bir İtalyan köylüsü gördüm. Kimsenin önünde dua etmekten korkmuyordu; ancak korkarım ki bazılarımız Kulüp odasında diz çöküp dualarımızı etmektense ellerimiz başkasının cebinde görülmeyi tercih eder. _Baptist Kilisesi'nde Temel Atma Töreni, Cardiff,
14 Haziran 1894._

[Resim: "_Ancak korkarım ki bazılarımız Kulüp odasında diz çöküp dualarımızı etmektense
ellerimiz başkasının cebinde görülmeyi tercih eder._"]

KRİKETÇİ KÜRATÖR.

Kriket, Büyük Britanya'daki en hoş, en iyi ve en centilmence egzersizdir. Krikete olan sevginin ne kadar yaygın olduğu, Papazları tarafından nasıl bir Rahip istedikleri sorulduğunda, bazı cemaat üyelerinin şu sözleriyle gösterilir:--"Vaazla pek ilgilenmiyoruz ama
Küratörlükte istediğimiz şey tatile iyi bir mola vermek."

[Resim: "_Vaazla pek ilgilenmiyoruz ama Rahiplik'te istediğimiz şey tatile iyi bir mola vermek._"]

İNSAN KARDEŞLİĞİ.

Benim yapacağım gibi bir dini törenle başlamakta haklı olduğunuzu düşünüyorum. Bu kurumlar sakinlerin refahı için kurulmuştur ve bundan sonra Salonu kullanacak olanlara, Salon'da yapılan her şeyin gerçekten Hristiyan bir şekilde yapılması gerektiğini aşılamak için dini bir törenle başlarız. Eğlence veya eğitim için gelenlerin duygularını hiçbir şekilde etkilemeyecektir, ancak hepimizin hayatlarımızda bir şekilde sahip olmak istediği dini bir duyguyu harekete geçirmek dışında. Bugün gelip açılış törenini gerçekleştirebildiğim için çok memnun oldum. Biraz baskı yapıldı çünkü benim yaşımda ekstra bir çabadan sonra toparlanamıyorsunuz.

Bu Kardeşlik terimini seviyorum. Benim hayatıma
gelenler, gerçekten sempati duyan bir kardeşe sahip olmanın ve onu takdir etmenin ne olduğunu bilirler. Yakın zamanda aramızdan ayrılan sevgili kardeşimden bahsediyorum. Hayatımız boyunca tek bir farklılık kelimesi
veya farklılık düşüncesi olmadı ve "Kardeş" kelimesi beni her an
ortaya çıkarır. Herkesin bu dünyada ne yapmaya çalışıyor olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı evrensel duygu fikridir -- bu duyguyu edinmemize yardımcı olan şey Kardeşlik duygusudur.

_Victoria Kardeşliği'nde Konuşma, Newport,
4 Mart 1910._

PARİŞ ODASI KULLANIMLARI.

[Resim: "_Yorgun işinden dönen çiftçi, dışarıda
çizmelerini sıyırabilir._"]

Eskiden sıradan köy okulu, cemaat üyelerinin toplantıları veya genel toplantıları için
tek uygun yerdi ve uzun
zaman önce bu çok iyi gidiyordu. Ancak eğitimin ilerlemesi, eski fikirlerimize ve yerlerimize büyük ölçüde müdahale etme eğiliminde ve artık her Kilisenin veya her cemaatin bir
kulüp odası olması neredeyse zorunlu hale geldi - tüm sınıfların bir araya gelip çeşitli ilçe okullarında -orta veya başka
bir şekilde- kazandıkları bilgileri geliştirebilecekleri bir oda. Cemaat Odasının herkese açık olmasını istiyoruz. Yorucu işinden dönen çiftçi, çizmelerini dışarıda
sürüp çıkarabilir ve istediği zaman içeri
girdiğinde mükemmel bir şekilde hoş karşılanacaktır. Bu tür bir Kilise Odasında, olması gerektiği gibi yönetildiğinde, edinilecek çok fazla öğrenim, yapılacak çok fazla iyilik, toplanacak çok fazla talimat olduğundan eminim. Bildiğiniz gibi, denemeleri ve bu tür şeyleri seven ve köy konserlerine, kuruşluk okumalara ve burada gerçekleşmesi muhtemel küçük danslara
alaycı
da bulunmaya meyilli bazı üstün insanlar vardır. Ancak hepimiz Sokrates'in bilgeliğine, Plinius'un onuruna veya Horace'ın
zekâsına sahip değiliz. Belki de Shakespeare'in bilgeliğine, Wordsworth'ün onuruna veya Byron'ın
zekâsına sahip olmadığımızı söylersem daha açık bir şekilde ifade edebilirim. Ama burada
bir akşamın mütevazı bir toplantısında, bize ne yapmamız gerektiğini, ne düşünmemiz gerektiğini ve neleri hatırlamamız gerektiğini söyleyerek bize öğretmeye çalışan
üstün insanlar arasında olduğu kadar sağduyu olması oldukça olasıdır. Basit yaşamı reklam eden insanlar bunlardır. Çoğunuzun oldukça basit hayatlar yaşadığını düşünüyorum, oysa bunu bu kadar çok savunan beyefendiler basit hayatın ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Bizden çok da uzak olmayan bir yerde "köyün kaba ataları uyuyor" ve Gray'in güzel Ağıtında bize şöyle deniyor:

"Belki de bu ihmal edilmiş yerde bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp yatıyor;
Emperyalizmin asasının sallayabileceği,
Ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırabilecek eller."

Yakınımızdaki Kilise Mezarlığı'na gömülenlerden bazıları, bizim sahip olduğumuz avantajlardan yararlanmış olsalardı, "yaşayan liri coşkuyla uyandıramazlar" veya hem mahalle meclislerinin hem de ilçe meclislerinin büyük üyeleri, hatta Parlamento Üyeleri olamazlardı! Bence
bu oda var olmadan önce, burada gerçekleşmesini umduğum toplantılara katılanların bazılarının, özellikle bugün çok düşündüğümüz ve çok duyduğumuz dinin gerçeklerini dünyaya duyurmaya çalışarak, hayatlarında öne çıkmak için ellerinden geleni yaptıklarını göreceğiz.

_Llanvaches'teki Kilise Odasının Açılışı,
Şubat, 1909._

NAzik Davranışlar.

Sizi hayatta rahatça taşıyacak harika bir şey vardır,
o da nazik ve güzel bir davranıştır. Hepinizin nazik ve güzel davranışlara sahip olduğunu görüyorum ve sizden istediğim şey, bunları okul dışında da sürdürmeniz ve
yollarda, tarlalarda veya kendi evlerinizde bunları korumanız. Erkeklerden okul içinde olduğu gibi dışarıda da aynı dili, kızlardan da aynı davranışları geliştirmelerini istiyorum.

_Okul Ödülü Dağıtımı, Rhiwderin,
24 Nisan 1891._

Kötü dil gereksizdir. Kötü sözcükler bazı insanlar tarafından hiçbir zorunluluk olmadan
her iki cümlede bir kullanılır ve bunların hiçbir anlamı yoktur. Eğer bu tatsız sözcükleri bırakmayı öğrenirseniz
toplumun çok daha hoş üyeleri olursunuz.
Çocukların
canlı, neşeli ve mümkün olduğunca eğlenmek için istekli olmalarını severim.
Ancak annelerine ve kız kardeşlerine karşı nazik ve kibar olmalılar.
Çocukların diğer cinsiyete karşı zorba olmaları doğalarında vardır, ancak olabildikleri kadar nazik ve kibar olmakla hiçbir şey kaybetmezler.

_Çocuk Tugayı Teftişi, Newport,
19 Nisan 1894._

[Resim: "_Çocukların diğer cinsiyete karşı zorba olmaları doğalarında vardır._"]

İyi tavırların herkes için bir şey,
birisi içinse her şey olduğu iyi söylenmiştir. Bazı insanlar iyi tavırları olmadıkça kimseyi işe almazlar. Yaşlı bir asker olarak, _esprit de corps_'un değerini biliyorum. _Birlik ruhuna sahip yüz asker, alayı umursamayan iki yüz askere bedeldir.

_Pontywain Okulu,
15 Aralık 1909._

Bay Labouchere, ahlakı kötü olan ama doğru oy
veren bir beyefendiyi, ahlakı doğru ama yanlış oy
veren bir beyefendiden daha çok tercih ettiğini söyledi. Ben de, ahlakı iyi olan ama yanlış oy
veren bir beyefendiyi, doğru oy
veren ama tavırları kötü olan bir beyefendiden daha çok tercih ederim.

_Licensed Victuallers' Dinner,
13 Temmuz 1891._

DİN'E SAYGI.

Yaşlandıkça, insanların ne kadar gençse tavsiyeden o kadar az hoşlandıklarını ve tavsiyeleri kabul etme olasılıklarının o kadar düşük olduğunu görüyorum. Ama umarım bundan sonra bu büyük ülkenin iyi vatandaşları olursunuz. Tugayınızda size dine saygı ve otoriteye saygı öğretilir, ki bunlar devam ettirilmesi gereken harika ilkelerdir.

_Boys' Brigade Inspection,
4 Nisan 1895._

İNCELİK ÖĞRETİMİ.

Son zamanlarda eğitim hakkında çok fazla konuşuldu.
Yatılı okullarımız ve ulusal okullarımız oldu ve şimdi teknik okullarımız olacak. Ama henüz
gelmediğimiz bir nokta var --incelik öğretimi. Eisteddfod'u edebiyatı, müziği ve sanatı teşvik eden, genel yaşamda inceliği teşvik eden büyük kurumlardan biri olarak görüyorum. Çok iyi eğitimli ve çok bilimsel olabiliriz, ancak genel yaşamda aramızda
bir incelik olmadığı sürece, doğal olarak
davranışlarımızda kabalığa doğru eğilim göstereceğiz.

_Brecon Eisteddfod,
18 Ağustos 1889._

HASTANELERE ÖVGÜ.

Newport kasabasına layık bir hastane veya revir inşa etmek için yeterli para toplamaya çalışmak zorundayız.
Kimsenin itiraz edemeyeceği iki ifade var: Newport büyük ve her yıl büyüyen bir liman kentidir ve bu büyüklükteki bir kasaba büyük ve
muhteşem bir hastaneden mahrum olmamalıdır. Korkarım ki birçok insan için bir
hastane veya revir fikri küçük bir abonelikten
ve dağıtılacak birkaç giriş biletinden öteye geçmiyor. Ancak genel olarak halka kasabada iyi ve iyi organize edilmiş bir hastanenin muazzam avantajlarını ve gerekliliğini açıklamak istiyorum. Abonelik ne olursa olsun, paranın doğru şekilde harcanacağından neredeyse emin olabilirsiniz. Diğer tüm hayır kurumları az çok bir tür sahtekarlığa maruz kalabilir, ancak bir hastanede bu neredeyse imkansızdır. Eskiden bir asker olarak, hasta numarası yapmak dediğimiz bir tür şikayet olduğunu hatırlıyorum. Bir adam herhangi bir görevinden
kaçmak istediğinde hasta numarası yapardı, ancak çok geçmeden alay doktoru tarafından
anlatılırdı. Aynı şekilde hastane doktorları da hasta numarası yapanı
çok geçmeden anlar. Hastane, sadece kurumdaki bilim insanlarıyla kaynaşmakla kalmayan, aynı zamanda yüksek bir ahlaki duyguya sahip olan genç doktorlar için bir tıp lisesidir, böylece tıp uygulayıcıları arasında küçük kıskançlıklara yer kalmaz. Sonra hastaneye taşınan yaralı insanlara bakın. En iyi bakımı alırlar ve çoğu durumda iyileşmiş, sağlıklı ve güçlü olarak çıkarlar. Hastane olmasaydı, muhtemelen ömür boyu sakat veya engelli kalırlardı. Bu şekilde hastaneler oranları korur. Eminim ki her yıl yüzlerce kişi revirden akıl ve beden olarak sağlıklı bir şekilde, ailelerini geçindirebilecek ve onları oranlardan uzak tutabilecek şekilde çıkar.

Öte yandan, bir hastane hemşireler için mükemmel bir okuldur. Bu mümkün olan en büyük faydalardan biridir, çünkü hastane yetkilileri hemşirelerin gönderilmeden önce tamamen yetenekli olmalarına her zaman dikkat ederler. Hayatım boyunca verdiğim hiçbir arsa, ev veya başka küçük hediyenin bu alan için verdiğim araziden daha faydalı olmayacağından eminim. Araziye ek olarak, gerekirse iyi bir miktar para verebilmeyi umuyorum.

_Newport için yeni bir revirle ilgili toplantı,
11 Mart 1896._

BİR HASTANE NE ZAMAN BAŞARILI OLUR.

Bu kadeh kaldırma bana her zaman ifade edilmesi çok zor gelmiştir. Revir'e giden başarının, tüm koğuşların dolu olduğu dolu bir Revir anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum. Bana, yeni ayrıldığı kasabanın ne tür bir kasaba olduğu sorulduğunda, her hastanenin tıka basa dolu, her yoksul evinin çok dolu olduğunu ve hapishaneye bir kanat daha inşa etmek üzere olduklarını söyleyen ünlü bir Amerikalıyı hatırlatıyor.

_Cardiff Reviri,
25 Ocak 1911._

SOKAK HALKINI GERİ ALIN.

Arapların "Duvara uygun olan taşın yola çıkmasına izin verilmemelidir" şeklinde bir atasözü vardır. Sokaklarda dolaşan çocuklar arasında, tabiri caizse, "duvara uygun" olan birçok çocuk vardır; yani, Tugay'da bulunan talim ve diğer koşullar altında, Toplumun saygın üyeleri haline gelebilirler.

_Cardiff'teki Pazar,
13 Nisan 1898._

[Resim: "_Duvara uygun olan taşın yola
engelmesine izin verilmemelidir._"]

KADINLARIN ETKİSİ.

[Resim: "_Genç adam Browning'i hiç duymadığını
söylediği için nişanı bozdu._"]

Kadınlar, iş, siyaset veya bu tür bir şeye katılmasalar bile, ülkenin işleri üzerinde büyük bir etkiye sahiptirler. Bildiğim kadarıyla, burada ülkenin refahıyla bağlantılı olarak siyasi ve diğer birçok hareketi etkileyecek bazı kızlar olabilir. Kızlara gelecekte büyük bir güç sahibi olacakları ve büyük öğrenimleriyle değil, iyi bir kız veya iyi bir kadının erkekler üzerinde uyguladığı güçle birisini iyi yönde etkileyebilecekleri öğretilmelidir. Geçenlerde nişanlı olan genç bir hanımdan bahsedildiğini duydum, ancak nişanı genç adam Browning'i hiç duymadığını söylediği için bozdu. Size daha sonra daha iyi düşündüğünü söyleyebildiğim için mutluyum... Büyük Kraliçe Kleopatra hakkında, Roma İmparatoru ona aşık olduğunda dünyanın tarihini değiştirme aracı olduğu söylenirdi. Bazıları Kleopatra'nın burnu daha kısa olsaydı dünyanın yüzünün farklı olacağını söyler. Bazı genç adamların kaderi burunlarına ve orada bulunan kızların öğrenimine bağlı olabilir.

_Howell Okulu'nun Yeniden Açılışı, Llandaff,
26 Haziran 1900._

DOSTSUZLAR İÇİN BİR DOST.

Dünyada arkadaşı olmayan bir kızdan daha fazla sempatiye
değer bir şey olamaz. Bu Derneğin dünyanın her yerinde meskenleri var ve şu ana kadar 4.000 kızla arkadaş oldu. Parasız olduklarında onlara yardım ediyor, arkadaşsız olduklarında onlara arkadaş sağlıyor ve ihtiyaç duyduklarında dini teselli sağlıyor.

_Kızlar Dostluk Derneği Pazarı, Newport,
24 Nisan 1895._

İŞÇİLERİN CESARETİ.

Temmuz ayında liman genişletme işlerinde meydana gelen korkunç kazaya değinmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Raporda belirtilen gerçekler basılmalı ve yalnızca Hissedarlara değil, genel olarak ülkeye, en yüksek mühendislerden en düşük nalbantlara kadar işçilerimizin sıkıntılı ve korkunç koşullar altında gösterdikleri kahramanlık ve dayanıklılığın bir kaydı olarak gönderilmelidir. Günümüzde İngiliz ırkının çöküşü hakkında o kadar çok şey duyuyoruz ki, limanlardaki felaketin raporunun basılmaya değer olduğunu düşünüyorum.

_Yarım Yıllık Toplantı Alexandra (Newport ve Güney Galler)
Rıhtımlar ve Demiryolu Şirketi, Londra,
5 Ağustos 1909._

Çalışan kömür işçilerine her zaman hayranlık duydum ve eğer İngiliz kayıtları basılabilseydi, binlerce kömür işçisinin savaş alanında cesurca işler başaran askerler kadar Victoria Haçı'na layık olduğu görülecekti.

_Tredegar Park'ta İşçi Gezisi,
8 Ağustos 1885._

Newport'un eski Belediye Binası'nda birçok büyük ünlü
savaşçılar, kilise ileri gelenleri,
finansçılar ve büyük politikacılar gibi tanıklıklar, iltifatlar ve onurlar aldı; ancak daha önce buna benzer bir durumun ortaya çıktığını düşünmüyorum ve bundan daha ilginç bir tören olamazdı. 2 Temmuz 1909'daki büyük felaketten bu yana geçen süre için ufak bir bahane uydurmak gerekiyor. Olayları hatırlayanlar, tüm liman tesislerinin ve kasabanın uzun bir süre heyecan içinde olduğunu ve çok sayıda talihsiz adamın felaketten bunaldığını,
diğerlerinin ise neyse ki kurtulduğunu gayet iyi bilirler. Yetkililerin gerçekten kahramanca çabalar gösterenleri seçmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşünüyorum. Tanınmamış ama bunu hak ettiklerini düşünenler, eminim ki, gereken tüm ödeneği verecek ve sorumlulara ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için itibar vereceklerdir. Yöneticiler için, etraflarında görevlerini yapmaya hazır bir adam topluluğu olduğunu bilmek tatmin edicidir. Günümüzün eğitimli İngiliz işçisinin bir özelliği, kendisine yararlı bir şey verildiğinde görevini kahramanca yerine getirmesidir - kahramanlık onun karakteristiğidir.

_Rıhtım felaketi vesilesiyle Cesaret Sertifikalarının Takdimi, Newport Belediye Binası,
14 Mart 1911._

MAKİNİSTE BİR SAYGI. [Resim: "_Atı kaçtığında bir Newport taksicisinin hissi._"]

Özellikle en çok seyahat ettiğim hat olan Great Western Railway'deki makinistlere büyük bir hayranlık duyuyorum. Trenlerini durdurup çalıştırma biçimlerine
sık sık şaşırmışımdır. Bay Gladstone bir keresinde Gibbon gibi büyük bir tarihçinin veya Milton, Byron veya Wordsworth gibi büyük bir şairin zihnini anlayabildiğini ancak Shakespeare gibi şiirler ve oyunlar
yazmış bir adamın zihninin oluşumunu anlayamadığını söylemişti. Şahsen, bir ekspres trendeki bir makinistinin zihnini anlayamıyorum. Ben kendim de çok
hoş olmayan pozisyonlarda bulundum ve çok kötü yarım dakikalar geçirdim. Çok uzun zaman önce kendimi atımın altında çamurlu bir hendekte buldum ve beni dışarı sürükleyecek dostça bir elin gelmesini bekleyerek geçirdiğim yarım dakikalar ve boğulmadan önce yardım gelip gelmeyeceğini merak ederek geçirdiğim yarım dakikalar çok tatsızdı. Daha iki hafta önce de, bir beyefendi beni dar bir yolda hafif bir araçla götürürken, bir kamyona bağlı, dörtnala koşan kaçak bir at gördük. Sanki tek çaremiz, deyim yerindeyse, çarpılıp düşmemizdi. Ancak, aracımız kenara çok yakındı ve kaçak at bizi zor geçti. Ben de, dört atı süren bir adamın, atı kaçtığında hissettiği duyguyu anlayabiliyorum, çünkü bu benim başıma geldi; ya da bir Newport taksicisinin atı kaçtığında hissettiği duyguyu. Ancak, gecenin karanlığında, belki de bir kar veya sulu kar fırtınasında, saatte 60 mil hızla giden bir ekspres lokomotifinin sürücüsünün, sürekli cesaret duygusunu anlayamıyorum. Oldukça güçlü bir ifade kullanmak gerekirse, "kapağı açık cehennem" gibi olmalı.
Demiryollarında seyahat edenler, demiryolları çalışanlarının üzerindeki sorumlulukları daha fazla düşünmelidir.

_Railwaymen's Dinner,
21 Nisan 1908._

"HER ŞEYDE AĞIRLIK."

[Resim: "_Taşıyabileceklerinden çok daha fazlasını alan birçok Radikal var._"]

Ağırlıktan bahsettiğimde, sadece içkide değil, her şeyde ılımlılıktan bahsediyorum. Yemekte ve hayatta ılımlılık vardır. Mevcut durumda üç bölüm vardır: ılımlılık yanlıları,
Pazar kapanışı yanlıları ve tamamen uzak duranlar. Din sorununun parti siyasetine nasıl dahil olduğunu göremiyorum. Alışkanlık haline gelmiş birçok Muhafazakar tanıyorum ve taşıyabileceklerinden çok daha fazlasını alan birçok Radikal var. Coşkulu ile fanatik arasındaki çizgiyi çekmek her zaman zordur. Coşkulu beyefendiler genellikle ihtiyaç duyduklarını elde ederler. Fanatikler ise, ilkelerini savunma biçimleriyle insanları uzaklaştırırlar.

_Newport'taki yeni Temperance Hall'un açılışı,
2 Mayıs 1889._

Ülkenin tıp adamlarının, dikkatlerini çeken vakalarla ilgili görüşlerini yayınlamaları durumunda, genel kamuoyuna, hastalıkların bir şekilde alkollü içkilerden kaynaklandığının ne kadar büyük bir kısmının ifşa edileceğine inanıyorum.
Ancak,
ölçülülük davasında büyük bir gelişme ve ilerleme kaydedildiğini fark etmemek elde değil. Yıllar önce, büyük bir aile festivali - bir düğün veya buna benzer bir şey - olacağı zaman, aile hizmetçilerinden birine orada olup olmayacağı soruldu. "Elbette," diye cevap verdi, "ve ben de sarhoş olmayacak mıyım." Bu, sarhoş olmanın yaygın eğlence fikri gibi görünüyordu. Ancak bu tutum değişti.

_Band of Hope Festivali, Newport,
3 Mayıs 1900._

[İllüstrasyon: "_Çıkıp komşularına karşı
rahatsız edici davranmak._"]

Salonda, benim gibi, tamamen içkiden uzak duran birkaç kişi olduğundan şüphem yok, ancak hepimiz genel olarak ölçülülüğü teşvik etme çabamızda biriz. Ölçülü olamayanlara, tamamen içkiden uzak durmalarını tavsiye ediyoruz. Çocuklar arasında ılımlılığın savunulması kadar iyi sonuç veren hiçbir şey yoktur, eminim. Çocuklara belirli bir davayı savunmaları öğretildiğinde bunu yaşlılardan daha etkili bir şekilde yaparlar. Ancak bazen belirli bir fikre fazlaca kapılmaya meyilli oluruz ve etrafımızdakiler için çok sıkıcı olmak
asla iyi değildir. Kısa bir süre önce küçük bir çocuğa Kral John ve Runnymede hakkında ne bildiği soruldu. Belli ki ılımlılık davasında çalışmıştı ve "Ah, evet; Runnymede'e gidip yemin ettirdikleri adam oydu." diye cevap verdi. Magna Charta'yı unutmuştu ve sadece bir tür yemin düşünmüştü. Genel mutluluğu ve rahatlığı, bir meyhaneye gitmek zorunda olmadıkları halde girip, dışarı çıkıp komşularına
rahatsız edici davranmaya devam edenlerin eylemleri kadar bozan hiçbir şey yoktur. Sadece gençlerinizin bir kısmının tek bir sarhoş görmeden bir Resmi Tatil geçirmesini umuyorum.

_Band of Hope Union, Newport,
29 Mayıs 1901._

Tümüyle Perhiz.

Boys' Brigade'de içkiden uzak durmanız gerektiğine dair bir kural var. Bunun ne kadar iyi bir şey olduğunu söylememe gerek yok. Hepiniz perhiz yaptığınızda çok daha iyi olacaksınız. Çok fazla para biriktireceksiniz ve muhtemelen sağlığınızı daha iyi koruyacaksınız. Keşke gençliğimde tamamen perhiz yapsaydım. Çok fazla para biriktirmeliydim.

_Boys' Brigade Inspection, Newport,
19 Nisan 1894._

MELEK GÖRÜNTÜSÜ.

"En büyük çoğunluğun mutluluğu" hakkında bir ifade vardır. Bu ifade edici bir ifadedir, ancak farklı insanların mutluluk hakkında farklı görüşleri vardır. Midland County'de avlanıyordum ve "Tom nerede?" diye sordum. Cevap, "Emekli, bir meleğin hayatını yaşıyor; gün boyu ısınıyor, içiyor, küfür ediyor ve sövüyor." Eğer arkadaşımın fikriyse, bu sizin bir meleğin hayatı hakkındaki fikriniz olmayabilir.

_The Tredegar Show,
18 Aralık 1872._

[İllüstrasyon: "_Emekli, bir meleğin hayatını yaşıyor._"]

TAKSİCİLERLE VE HAKKINDA SOHBETLER.

Newport'taki taksilerde birçok yolculuk yaptım ve taksicilerin her zaman çok iyi sürücüler olduğunu, yolculuğun sonunda bekledikleri ücrete göre hız yapmaya hazır olduklarını gördüm.

_Taksi şoförünün yemeği, Newport,
8 Kasım 1889._

[Resim: "_Yolculuğun sonunda bekledikleri ücrete göre gitmeye hazırdılar._"]

[Resim: "_Tredegar Evi'ne giderken beni havaya uçurmaya çalışıyorsun._"]

Guy Fawkes'tan başka bir Koruyucu Aziz seçmiş olmanı isterdim, çünkü Guy
Fawkes Lordlar Kamarası'nı havaya uçurmaya çalıştı ve her yıl dönümünde
Tredegar Evi'ne giderken beni havaya uçurmaya çalışıyorsun. Bazı kişiler bir Muhafazakar Lord'un daha fazla veya daha az olmasının önemli olmadığını düşünebilir, ancak ben
havaya uçurma deneyinin bir Radikal Lord'un
bedeni üzerinde denenmesini tercih ederim.

_Taksiciler Yemeği, Newport,
5 Kasım 1896._

[İllüstrasyon: "_Bakın, kısa kesin efendim! Saatlik taksiyi ben tutuyorum._"]

Taksiciler hakkında çok tuhaf gelenekler var ve eminim ki
bazen bunlar hak edilmiyor. Bana, bir taksicinin
daha yüksek sesle ıslık çalabilmesinin, atına daha sert vurabilmesinin ve herkesten daha büyük bir yalan
söyleyebilmesinin bir tür gelenek olduğu söylendi. Bunun kesinlikle doğru olmadığına inanıyorum, ancak bazılarınız
benden daha iyi biliyor olabilir. İçinizden birinin neredeyse bir düğünü altüst ettiği söyleniyor. Bu korkunç bir şeydi. Gelin ve damat
ikisi de Sunaktaydı ve tam da güzelce düğüm atacaklardı. Din adamı konuşmasını yapmaya başladı, ancak damat
çok aceleci görünüyordu ve din adamına, "Bakın
buraya, kısa kesin, beyefendi! Saatlik taksiyi ben tutuyorum." dedi. Bu, damat açısından oldukça doğaldı, ancak din adamı
çok öfkelendi ve neredeyse kutuyu kusacaktı....

[Resim: "_Bakın, Bay Huddleston, sana hırsız,
alçak, alçak ve kötü adam diyorum._"]

Taksi şoförlerinin kullanabilecekleri dil sınırlıdır.
Bir avukat olan Yargıç Huddleston,
çok kötü dil kullanan bir taksi şoförüne karşı bir müvekkilini savunuyordu.
Huddleston'ın savunuculuğu davayı kazandı.
Ertesi gün taksi şoförü onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Bakın, Bay
Huddleston, dün bana insanlara şöyle şöyle dememem gerektiğini söylediniz. Bana başımı belaya sokmadan
herkese nasıl hitap edebileceğimi söylemeniz için suçlamalarınız neler?" Bay Huddleston ücretini söyledi, taksi şoförü
parayı ödedi ve bir adama cezasız bir şekilde
hangi isimlerle hitap edebileceğini sordu. Bay Huddleston hukuk kitaplarına baktı ve şöyle cevap verdi: "Bu,
iftira veya
karalama suçundan yargılanmadan bir adama böyle hitap edebilirsiniz. Ona bir alçak, bir alçak, bir 
alçak ve bir hırsız diyebilirsiniz, tabii ki onu hiçbir şey çalmakla suçlamadığınız sürece." Arabacı şapkasını aldı ve şöyle dedi: "Bakın
Bay Huddleston, size bir hırsız, bir alçak, bir 
alçak
ve bir alçak diyorum; hiçbir şey çaldığınızı söylemek istemiyorum. Günaydın." Yani artık bir adamın size verdiği ücreti beğenmediğinizde ona ne diyebileceğinizi tam olarak biliyorsunuz. Aynı zamanda, böyle şeyler söyleyeceğinize inanmıyorum.

[İllüstrasyon: "_Lord Tredegar'ın şarjörünü gömdüğü yer burası; o
o tümseği kendisi yaptı._"]

Sonra, yine, bir taksi şoförünün her zaman bir sürüş ansiklopedisi olması gerekir.
Newport taksi şoförleri Caerleon Yolu veya Chepstow Yolu'nda giderken,
inançlı kişiler onlara geçtikleri her evin ve yerin adını, ne anlama geldiğini ve ne olduğunu sorarlar. Yabancılar bilmek ister ve siz
onlara bir şeyler söylemelisiniz. Bir taksi şoförünün yolda giderken, bir kadın yolcunun ona "tepesinde bir tümsek olan o
dağ"ın ne olduğunu sormasıyla ilgili sıra dışı bir gelenek vardır. "Ama tümsek ne işe yarıyor?" diye ısrar etti kadın. "Ah, Lord Tredegar'ın
şarj cihazını gömdüğü yer burası; o tümseği kendisi yaptı," diye cevap verdi. Bu tür hikayeler
çok ilginç ve eğlencelidir, ancak tarihi mahvederler ve bu yüzden
bence ülkedeki olağanüstü gelenekler için taksi şoförlerine borçluyuz.

_Şoför Yemeği, Newport,
5 Kasım 1898._

Şoförler geleneksel olarak kötü karakterlere sahiptir ve Ortaokullarda öğretilmeyen bir kelime dağarcığına sahip oldukları varsayılır. Ayrıca mesafeleri ve parayı hesaplamak için özel bir yöntemleri
olması gerekir. Tüm bu fikirler, "Whittington ve Kedisi" gibi tekerlemeler gibi patlatılır. Taksi şoförlerine iyi bakılır.
Ödeme Memuru ve Hayvanlara Zulmetme Derneği vardır ve bunlar yeterli değilse,
Gözetim Komitesi vardır.

_Şoför Yemeği, Newport,
6 Kasım 1899._

[İllüstrasyon:
"_Ancak bir 'otobüs
Bizim için koyların geçişini
izlemek için bir yer._"]

Tramvaylarla, motorlu araçlarla ve her türlü
berbat ulaşım araçlarıyla rekabet etmek zorundasınız. Çok küçük yaşlarımdan beri tekerlemelere ilgi duyduğum için, son birkaç gündür bazı çocuk kitaplarına bakıyordum
ve bu günlerin çocuklarına ne sağlandığını görmek için
ve çocuklar için bir kitapta şu satırlara rastladım:--

Araba sizi en hızlı götürür,
Homurdanan sizi kuru tutar,
Ama 'otobüsün
üstü bizim için koyların geçişini
izlemek için bir yer.

Çocuklarınıza o küçük kitabı vermemenizi tavsiye ederim, çünkü
onları taksiye binmek yerine
otobüsün tepesinde yolculuk etmeye teşvik edecektir.

_Taşıyıcıların Yemeği, Newport,
8 Kasım 1902._

[İllüstrasyon: "_Hızlı kadınlar ve yavaş atlar._"]

Taşıyıcıların yemeğinin Guy Fawkes Günü için neden ayarlandığını
asla öğrenemedim. Guy Fawkes'un soyağacını araştırdım ve
hiçbir zaman bir tır veya fayton kullandığını bulamadım. Sonra
bunun, bildiğiniz gibi, günümüzde her şeyin altüst olduğu Inkerman Günü ile bir ilgisi olabileceğini düşündüm. Inkerman her zaman bir asker savaşı olarak adlandırılırdı, çünkü o kadar sisliydi ki generaller ne yaptıklarını göremezlerdi. Bunun bir
arabacı savaşı olduğu ve Inkerman'da savaşan veya
Inkerman'a komuta edenlerin arabacılar olduğu fikrindeyim. Arabacılardan bahsetmişken, bence onlar
Lord Rosebery'nin Dükleri gibiler - fakir ama dürüstler. Bu bir çağ açan
akşam yemeği değil; hatta bir rekor yemeği bile değil. "Çağ açan" ve
"kayıt yapan" günümüzde sıklıkla kullanılan terimlerdir ve insanların bunlara bir süre ara vermesini isterdim. Bir servet edinen ve çok kısa sürede bunu atlatan genç bir beyefendiyi hatırlıyorum çünkü
şirketi çok kayıtsızdı, yarış pistlerine ve bu tür diğer kötülüklere çok düşkündü. İflas Mahkemesi'nden geçti ve servetinden bu kadar çabuk kurtulmasının nedenini sorduğumda, "Hızlı kadınlar ve yavaş atlar" diye cevap verdi. Şimdi düşünüyorum ki
arabacılar muhtemelen hızlı kadınlardan ve yavaş atlardan kar elde ederlerdi. Sizden biri önümüzdeki hafta Caerleon Hipodromu'na çok güzel bir hanımefendi götürecek ve yavaş bir ata sahip olduğu için yolculuğu iki saatte yapacak ve iki saatlik ücret talep edecek. Ama ben bu topluluğu her zaman bir sebepten dolayı severim, yani, kendisine ait küçük topluluklar yoktur.
Size yazıp abonelik isteyen bir Taksici Futbol Kulübü yoktur. Bildiğim kadarıyla, taksici grubu veya toplumun diğer her çevresinde çok sayıda bulunan diğer küçük kurumlar yoktur. Taksici kongresi veya taksici konferansları yoktur
ve bu toplulukta büyük bir meziyettir, çünkü bir şey yaptığımda, yapmam gereken her şeyi yapmış olduğumu biliyorum.

_Taksiciler Yemeği,
5 Kasım 1909._

LİSANSLI YEMEKÇİLERLE KONUŞMALAR.

Şeytan resmedildiği kadar siyah olmasa da, ne benim ne de orada bulunan herhangi bir beyefendinin Şeytani Majesteleri'ne benzemediğini umuyorum. İskitlerin, sarhoşken, sonra da ayıkken, ilk önce tartıştıkları ve belki de bu toplantının sonunda Newport Şirketi üyeleri hakkında daha iyi bir fikir edinebileceğim bildirildi.

_Belediye Başkanı Ziyafeti, Newport
18 Mart 1886._

Birkaç ay önce, aptal sezonunda, "The Times"ın içkinin kullanımlarını ve kötüye kullanımlarını tartışan insanlardan gelen mektuplarla dolu birkaç sütunu vardı. Mektupları dikkatlice okudum ve her iki tarafta da söylenecek çok şey olduğu sonucuna vardım. 83 yaşında seksenlik bir adam, görme, işitme ve dişlerinin sağlam olduğunu ve hayatında hiç alkollü içki tatmadığını söyledi. Kısa bir süre sonra, 84 yaşında başka bir seksenlik, önceki yazarın sağlıklı durumunu iddia etmenin yanı sıra, evlenmek istediğinden bahsetti. Ancak, hafızasının eskisi kadar iyi olmadığını, ancak hatırlayabildiği kadarıyla hayatında hiç ayık yatmadığını söyledi. İlk mektubu okuduktan sonra, bunun bir "kesin karar" olduğunu düşündüm ve her zamanki brendi ve sodamı içmeden yatağa girdim, artık benim için lisanslı yiyecek satıcısı yemekleri olmayacağını söyledim. Ancak, ikinci mektubu okuduğumda, akşam yemeği hakkındaki fikrimi değiştirdim. Hayatın sadece bira ve bowling olmadığı, ancak ara sıra erkekliğe erişen herkesi ziyaret eden depresyonu uzaklaştıracak bir şeye sahip olmanın iyi bir şey olduğu söylenir.

_Lisanslı Yiyecek Satıcısı Yemeği, Cardiff,
15 Mart 1892._

Eskiden baronlar sert bira içerdi. Baronlar içkilerini
güçlendireceklerdi ve o dönemde yerel veto, lisanslı yiyecek satıcılarının kellelerinin kaybı anlamına gelecekti. Bazı insanlar neden Lisanslı Yiyecek Satıcıları Derneği toplantılarına bu kadar ısrarla katıldığımı merak edebilirler - çünkü düzenli olarak katılıyorum. Başkalarına söylemezseniz, size nedenini birkaç kelimeyle anlatacağım. Aile anlaşmalarında beni bunu yapmaya zorlayan bir madde var. Bu anlaşmalara uygun davranmaya çalışıyorum.

_Lisanslı Yiyecek Satıcıları Yemeği, Newport,
9 Mart 1892._

Parlamento Üyelerinin lisanslı yiyecek satıcıları yemeklerine gitmekten
oldukça çekingen olmalarına şaşırmıyorum. Ne söylediklerine çok dikkat etmeleri gerekir. Söylendiği gibi, kelimeler düşünceleri gizlemek için verilir. Akşam yemeğinden sonra, bazen, düşünceler kelimelerin hakimiyetine girer ve
Parlamento Üyeleri gelecek hakkında çok fazla düşünmek zorundadır.
Teetotal oyu üzerinde kafa yormak zorundadırlar ve lisanslı erzakçıları gücendirmemeye çok dikkat etmelidirler. Lordlar Kamarası üyeleriyle ilgili fark şudur:
Teetotal oyu konusunda endişelenmiyorlar ve lisanslı erzakçıları zerre kadar umursamıyorlar.

Belirli sayıda insan her şeyi aritmetik bir ilkeye göre tatmin edici bir şekilde düzenleyebileceklerini düşünüyor. Son moda "bir kişi bir oy". Dikkat etmezseniz bir kişi bir bardak olacak. Bunun aritmetik ilkelere göre tatmin edici bir şekilde nasıl düzenlenebileceğini bilmek istiyorum. Henüz tatmin edici bir şekilde cevaplandığını görmediğim birkaç yakıcı soru daha var. Biri 'Ev Kuralı Nedir?' ve diğeri 'Pear's Soap kullandınız mı?' Bunlara tatmin edici cevaplar bulana kadar, lisanslı erzakçılarla ilgili mevzuatın bir süre sessiz kalacağını düşünüyorum. Lisanslı erzakçılarla yemek yediğim için özür dilemeyi hiç gerekli görmedim. Eğer o şirketle yemek yediğimde, üzerinde kalmam gereken bir kaideden indiğimi düşünenler varsa, onlara Garter Tarikatı'nın güzel sloganıyla cevap verebilirim, "Honi soit qui mal y pense."

_Lisanslı Erzakçılar Yemeği, Cardiff,
28 Şubat 1891._

[Resim: "_Bir kaideden indiğimi düşünenler varsa._"]

KEK VE BİRA.

Kendi adıma, ülkenin Lisanslı Erzakçılar olmadan nasıl idare edebileceğini göremiyorum. Birkaç yıl önce bir Fransız, bir İngiliz taşra beyefendisini tarif etmek istediğinde, kendisinin
yapacak hiçbir şeyi olmadığında, etrafındakilere dışarı çıkıp bir şeyler öldürmelerini
önerenlerden biri olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: "_Eğer bir zaman gelirse ve artık kek ve
bira kalmazsa._"]

Bir politikacı türü, yapacak hiçbir şeyi olmadığında,
"Hadi gidip bir şeyleri ortadan kaldıralım." der. Bu tür, istediği gibi olursa,
Lord Mayor's Show'u ve Barnum's White Elephant'ı ortadan kaldırır.

Eğer bir zaman gelirse ve artık kek ve
bira kalmazsa, ülkenin bundan daha mutlu olacağını sanmıyorum.

_Licensed Victuallers' Dinner,
29 Ocak 1884._

BÜYÜK KARA ZALİMİ.

Şimdi denizin yaşlı adamı gibiyim--kurtulmanız gereken biri. Ben büyük bir toprak tiranıyım. Biraz toprak isterseniz onu elde edemezsiniz.
Bir rekreasyon alanı için bir parça isterseniz onu elde edemezsiniz.
Bir kilise için bir parça isterseniz onu elde edemezsiniz.
Bir okul için bir parça isterseniz onu elde edemezsiniz.
Başka bir eğlence
veya atletizm alanı için bir yer isterseniz onu elde edemezsiniz. Neden? Çünkü
Lord Tredegar'a ait. Bu yüzden bana Jonah gibi davranırsanız ve beni denize atarsanız,
belki sizin için çok daha iyi olur.

_Muhafazakarlar Derneği Toplantısı, Newport.
24 ​​Ağustos 1910._

İKİ LORD TREDEGAR.

Bazen bana öyle geliyor ki iki Lord Tredegar var... Çoğunuz bir zamanlar çocuk oldunuz ve bu yüzden çoğunuzun,
düşünmekten mutluluk duyuyorum ki, çocuk şarkılarına aşina olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen
çoğunuzun duyduğu bir tane var. Pazara giden bir sepet taşıyan yaşlı bir kadınla ilgili. Bir banka uzandı
ve uyudu ve yanından geçen bir seyyar satıcı, bir sebepten dolayı
eteğini dizlerinin epeyce yukarısından kesti. Uyandığında söylediği ilk şey, "Elbette, bu ben değilim." oldu. Ve bazen, sabah uyandığında ve Lord Tredegar hakkında söylenenleri gördüğünde, aynı yorumu yapmaya meyilli oluyordu, "Elbette, bu ben değilim." Ekmediğini biçmeye çalışan, kiracılarını var olmayan sözleşmelere bağlayan ve zavallı kiracılarından en uç kuruşu bile koparan bir Lord Tredegar'dan bahsettiğimi okuduğumda, bazen iki Lord Tredegar olması gerektiğini düşünüyorum.

_Tredegar Show,
24 Kasım 1888. _

[Resim: "_Elbette, bu ben değilim!_"]

HAYIRSEVERLERİN SINAVLARI.

[Resim: "_Son zamanlarda köyde bir mağaza açtım._"]

Geçen gün bir arkadaşım, bu gece
benimle hemen hemen aynı durumdaydı. Mahallede büyük bir arazisi vardı ve aday olacak
bir toplantıya başkanlık etmesi istendi. Daha sonra ona toplantının başarılı olup olmadığını sordum. "Ah,
evet," diye cevapladı, "oldukça başarılıydı, ancak
başarısızlıklarımı ve eksikliklerimi bulmaya başladılar." "Senin hakkında
ne buldular?" dedim. Cevap şuydu: "Son zamanlarda köyde bir dükkan açtım, böylece tarım işçileri sığır etlerini ve bakkal ürünlerini maliyet fiyatına alabilirlerdi. Bunun iyi bir şey olduğunu düşündüm, ancak rakiplerimin görüşüne göre iyi bir şey olmaktan uzaktı. Tüm kasaplar ve bakkallar benim için çok sıcak olacaklarını söylediler." Ben de benzer bir durumdayım ve bunu arkadaşıma söyledim. "Ne yaptın?" diye sordu arkadaşım ve ben de "Newport halkına bir park verdim." diye cevap verdim. "Bunun bununla ne ilgisi var?" "Şey," dedim, "onlar bunun vergileri artırdığını düşünüyorlar."

_Muhafazakar Toplantı, Newport,
2 Şubat 1894._

HAYIRSEVER NEDİR?

Bir adamın hayatında dudakla göz arasında bir yarışın olduğu anlar vardır, gülelim mi ağlayalım mı diye. Eminim ki şu anda beni ağlarken görmek istemezsiniz, ancak bu tür bir ilişkide belli bir miktar duygusallık vardır. Benim pozisyonumdaki biri için oldukça
zorlayıcı. Kendimi hepinizin çocuk hikayelerinde tanıdığınız küçük çocuk gibi hissediyorum. Çocuk bir turta yedi ve "başparmağını sokup bir erik çıkardı ve 'Ne kadar iyi bir çocuğum' dedi." Şu anda hissettiğim şey bu. Sanırım kendimi bir hayırsever gibi hissetmeliyim. Muhtemelen hepiniz bir hayırseverin ne olduğunu biliyorsunuzdur. Bir hayırsever, muhtemelen kel kafalı yaşlı bir beyefendidir ve cebinden paralar
çıkarılırken vicdanının iyi şeyler yaptığını düşünmesini sağlamaya çalışır.

_Teşekkür oyu karşılığında._

"HARİKA BİR ADAM."

[Resim:"_Bir hayırsever, muhtemelen kel kafalı yaşlı bir beyefendidir._"]

Bir adamın kendi lehine inanmayacağı hiçbir şey olmadığı akıllıca söylenmiştir. Pekala, beni övme şeklinizden sonra, tamamen muhteşem bir adam olduğuma inanıyorum. Ancak birinin ismi her zaman bir lordun isminin anılması gerektiği gibi saygıyla anılmaz.
Yine de, sanırım insanlar arasında kendileriyle aynı statüde yaşamayanlar hakkında cehalet diye bir şey var ve ben bunu her zaman buna bağlıyorum. Bir gün veya başka bir gün, Lord Tredegar'a karşı söylediklerinin hepsinin doğru olmadığını anlayabilirler.

_St. Mellons' Show,
29 Eylül 1909._

DOĞAL OLARAK MUHAFAZAKAR.

Bu durumlarda normalden daha ciddi bir ruh halinde olmama şaşırmayacaksınız. 30 yıldan fazla bir süre boyunca, yaslı babam bu sandalyede oturdu ve bu tür her fırsatta orada olduğuna inanıyorum. O zamandan beri, gösteri çok küçük bir gösteriden ülkenin en önemlilerinden biri haline geldi. Babam bana, diğer mülklerinin yanı sıra, bu Tarım Gösterisi şeklinde kalıtsal bir güven bıraktı. Babamın doldurduğu gibi bu pozisyonu dolduracağıma dair bir umut verdiysem, çok gurur duyacağım. Büyük değişiklikler yapmak niyetinde değilim. Büyük değişiklikler yaparak, her şeyi altüst ederek, sanki bizden öncekilerden her şeyi daha iyi biliyormuşuz gibi, saygısızlık göstermenin bir yolu yoktur. Doğal olarak Muhafazakârım ve Muhafazakâr bir aileden geliyorum. Merhum babamın iyi olanına bağlı kalmayı düşünüyorum. Bu gösteriye büyük bir güven miras aldım ve gelecekte gösterinin prestijini, popülaritesini veya faydasını kaybetmediğinin görülmesini umuyorum. _Tredegar Show,
15 Aralık 1875._

BEYİNDEKİ SİYASET.

Artık herkesin beyninde siyaset var. Siyaseti hayal ediyoruz ve
neredeyse siyaseti içiyoruz--en azından bu gece siyaset içtik. Bana kalırsa, Rip Van Winkle gibi önümüzdeki iki ay boyunca uyumak ve uyandığımda genel seçimlerin bittiğini görmek istiyorum; ancak o zaman uyandığımda doğru yolda gittiğini görmek istiyorum.

_Çiftçi Yemeği, Bassaleg,
13 Ekim 1885._

EYLEMSİZ KÖPEK.

[İllüstrasyon: "_Fırsat buldukça onu yalarım._"]

Bu akşam yemeğinde siyaseti tanıtmak yanlıştır ve aslında, hiçbir durumda siyasete karşı büyük bir sevgim yoktur, ancak bazen onlarla biraz ilişkim olur. Ve benim de kendime ait bir yolum var.
Sürümde "Radikal" dediğim çok asi bir köpek var ve fırsat buldukça onu yalarım. Bu, köpeğime iyi geliyor ve aynı zamanda
kendi zihnimi rahatlatıyor. Siyasete karşı büyük bir sevgim olmasa da, bunun bir Parlamento üyesinin konuşmaya
meydan okuması gereken bir zaman olduğunu düşünüyorum. Herkesin aklında olması gereken ve herkesin bir sonraki oturumda kendisini buna hazırlaması gereken bir konu var: "kiracı hakkı." Bu, her tarımcının derin bir ilgi duyması gereken bir sorudur; ve
kendi adıma, bu tür toplantıların herhangi bir Parlamento Yasası'nın hükümlerinden çok daha fazla ev sahibi ve kiracı arasında iyi bir duyguyu teşvik etme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorum.

_Tredegar Show,
14 Aralık 1889._

WOOO WHOOPS.

Sağlığımla ilgili kadeh kaldırma şekliniz için teşekkür ederim; ancak
sonunda "whoo whoops" demenin uygunluğunu pek göremiyorum. Bu, sporcuların yalnızca bir şeyi öldürmek üzereyken kullandıkları bir ifadedir; bunun mevcut durumda uygulanabilirliğini göremiyorum. Umarım
ifade ettiklerinizin hepsini kastetmiyorsunuzdur.

_Tredegar Show,
13 Aralık 1871._

PORSUKLAR OLARAK M.P.'LER.

Güvercin böreği ve haşlanmış sığır eti arasında Bay Cordes ile birkaç dakikalık bir sohbet etme zevkine eriştim ve bu sohbetten bir Parlamento Üyesinin insan ırkına karşı bir porsuğun hayvan ırkına karşı sahip olduğu pozisyonu taşıdığı sonucuna vardım. Bazı insanlar bir porsuğun yaratılabileceği tek dünyevi amacın yemlenmek olduğunu düşünüyor ve bazı kişilerin bir Parlamento üyesinin sadece onu yemlemek için yaratıldığını
düşündükleri fikrine sahibim. Fakat bu sefer Bay Cordes'i yemlemek için değil, onu kutlamak için bir araya geldik.

_Muhafazakar Ziyafet, Newport,
20 Ocak 1876._

M.P. OLMA ONURU

İngiliz Avam Kamarası'nın bir üyesi olmak hala büyük bir onurdur, eminim. Lord Rosebery, Londra İlçe Meclisi başkanıyken yaptığı bir konuşmada -ve birçoğunuzun Lord Rosebery'nin konuşmalarından bazılarıyla ilgilendiğini söyleyebilirim çünkü mizah duygusu var ve çoğu zaman ciddi mi yoksa şaka mı yaptığından emin olamıyorsunuz- bir zamanlar bir kasaba meclisi üyesinin pozisyonunun bir Parlamento üyesinden çok daha önemli olduğunu söylemişti. Bir İlçe Meclisi veya Kasaba Meclisi'nin bireysel bir üyesinin Avam Kamarası üyesinden daha önemli olması oldukça olasıdır, ancak oyu yalnızca yerelliği etkileyebilirken, Avam Kamarası üyesinin eylemi yalnızca Büyük Britanya'nın tamamını değil, Britanya İmparatorluğu'nun tamamını etkileyebilir. Bu nedenle, bir Parlamento Üyesinin pozisyonunun bir Kasaba Meclisi veya İlçe Meclisi üyesinden biraz daha önemli olduğunu düşünmeye cüret ediyorum.

_Monmouthshire İlçe Meclisi,
2 Şubat 1910._

NELSON'IN SÖZÜ.

Lord Nelson'ın Nil Muharebesi'nden önce "Yarın ya bir soyluluk unvanı ya da Westminster Manastırı'na sahip olacağım." dediğinde canlandırdığı duygu, kamu adamlarımızın göğüslerinde hala mevcuttur.

_Basın Yemeği, Cardiff,
9 Mayıs 1891._

PEERAGE'IN DEZAVANTAJLARI. [Resim: "_Kahvaltıda yenmeyecek yumurtalar ve
şerefli bir şekilde defnedilmemiş kediler._"]

Lordlar Kamarası'na ait olmanın avantajları ve dezavantajları vardır. Lordlar Kamarası üyeleri, diğer vatandaşların sahip olduğu, mecliste durma ve kahvaltıda yenmeyecek yumurtalar ve
şerefli bir şekilde defnedilmemiş kediler alma hakkından mahrum bırakılır. Ancak
onlar, yetenekleri bu yönde olanlar tarafından
toplu olarak aşağılanma ayrıcalığına sahip olan İngiliz vatandaşlarıdır.

_Associated Chambers of Commerce,
Newport, 21 Eylül 1892._

PORSELENLER GİBİ SÜPERLER.

[Resim: "_Bazı temizlikçileri tanıyorum._"]

Ülkenin anayasasının bir dergi makalesiyle derhal yeniden düzenlenip düzeltilebileceğini kesinlikle düşünen bir beyefendi, Lordlar Kamarası'nın Özyönetim Tasarısı'nı reddetmesi durumunda, bu durumu düzeltmenin çok basit bir yolu olduğunu söylüyor. Bay Gladstone, daha sonra, diyor, 70 temizlikçi toplayıp onları çoğunluğu elde etmek için akran yapacak. Beyefendinin temizlikçilere mi yoksa Lordlar Kamarası'na mı hakaret etmek istediğini bilmiyorum. Bazı temizlikçileri tanıyorum. Temizlikçilere her zaman lisanslı erzakçılara baktığım gibi baktım. Kendilerine itibar ve ülkeye avantaj sağlayan çok zor bir mesleği sürdüren bir grup adam. Üstelik, tanıdığım temizlik görevlilerinin çoğu Muhafazakâr Parti'den ve bu 70 temizlik görevlisi toplanıp lordlar yapıldıktan, yüzlerini yıkadıktan ve taçlarını ve cübbelerini giydikten sonra hemen Meclis'in Muhalefet tarafına geçip, çoğu yeni Gladstonian lordunun yaptığı gibi, kuruldukları anda Muhafazakâr Parti'ye oy vermeleri beni şaşırtmaz.

_Newport Lisanslı Yiyecekçiler Yemeği,
23 Şubat 1893._

HERKESİ MEMNUN EDEMEZSİNİZ.

Hiç şüphem yok ki Lordlar Kamarası, bir sonraki Oturumda Gal Kilisesi'nin kaldırılmasını büyük bir çoğunlukla kabul ederse,
Galli partisi, güvenilebilecek tek ilkenin kalıtsal ilke olduğunu söyler. Öte yandan, Lordlar büyük bir çoğunlukla bir Yerel Veto Tasarısı geçirirse, Lisanslı Yiyecek Satıcılarının derhal Lordlar Kamarası'nın kaldırılması için harekete geçeceğinden şüphem yok.

_Cardiff Lisanslı Yiyecek Satıcıları Yemeği,
28 Mart 1894._

Ben kendim bir ev sahibi değilim, ancak mülkiyet hakkı hakkında güçlü görüşlerim var ve umarım gelecekteki yasalarda her zaman dikkate alınır. Eğer bir gün ev sahibi olursam, saygıdeğer babamın kiracılarının refahına her zaman duyduğum ilginin, bazı insanların ev sahiplerini iddia ettiği gibi bir kabadayı olmayacağımı düşünmelerine yol açmasını umuyorum.

_Monmouthshire Tarım Odası,
25 Şubat 1874._

Ev sahiplerinin tamamen bastırılması için yapılan o sevimli, nazik ve Hristiyanvari konuşmalardan birini okurken çok rahatladığımı itiraf ediyorum. "Ev sahibi" kelimesinin anlamını sözlükten araştırdım ve "bir meyhanenin sahibi" olduğunu gördüm. Bunu okuduğumda ruhum
teselli buldu.

_Newport Lisanslı Yiyecekçiler Yemeği,
30 Ocak 1880._

Mülkümde yaşayanlara her zaman büyük ilgi duydum,
tarım arazisinde veya toprağın derinliklerinde olması fark etmez.
Büyük bir toprak sahibi güllük gülistanlık bir yatakta yatmaz.
Kiracıların kiralarını ödeyemediği
tarımsal durgunluk günlerinde, sadece küçük bir tarım arazisine sahip olan bir toprak sahibinin kaybı genellikle
birkaç yüz pound ve tüm masraflarının azaltılması anlamına gelir.
Ama
büyük ticari çıkarlar söz konusu olduğunda, büyük demir fabrikalarımızın, büyük teneke fabrikalarımızın ve kömür ocaklarımızın bulunduğu
toprağa sahip olmak söz konusu olduğunda ve bu çıkarlar durgunlaştığında, bu birkaç yüz poundluk bir kayıp değil, birkaç bin poundun silinmesi anlamına gelir. Ve bu, bölge halkının refahı için çok gerekli olan ve çok sayıda insanı istihdam eden bu büyük çıkarları sürdürmeye nasıl yardımcı olabileceklerini belirlemek için gece gündüz kendilerini meşgul etmek anlamına gelir... Büyük eserlerini Amerika'da sürdürmeyi kendi çıkarına gören büyük bir demir ustası olan Bay Carnegie, bana hitap eden bir duyguyu dile getirmiştir; bu duyguya göre, her zengin adamın işi fakir ölmektir. Bazen, şu anki gibi devam edersem kaderimin muhtemelen bu olacağını hissediyorum. Ancak, iyi bir şirkette fakir olacağım.

_Lord Tredegar'a Madenciler Lambası
ve Gümüş Madalyası'nın Risca Eisteddfod'da Takdimi,
5 Ekim 1896._

Büyük ve büyüyen bir kasabanın etrafında arazi sahibi olan bir adamın konumuna önemli zorluklar eklenir. Önüne çok fazla talep konur. İnşaat alanları, açık alanlar ve kamu parkları için talepler var. Arazi alanı sınırlı olduğunda, tüm gereksinimleri karşılamak zor. Ancak, kısa bir süre içinde, Newport kasabasına, kullanıma hazırlanması çok maliyetli olmayacak bir kamu parkı hediye edebilmeyi umuyorum.

_Belediye Başkanı Yemeği, Newport,
22 Aralık 1891._

Ait olduğum tarikat silinip giderse, belediye onuruna aday olabilirim ve belki de belediye başkanlığına talip olabilirim. Ancak şu anda kendi sorumluluklarım var, çünkü dört R olarak adlandırabileceğim şeyle - Vergiler, Yollar, Telif Hakları ve Kiralar - derinden ilgiliyim.

_Belediye Başkanının Ziyafeti,
18 Mart 1886._

BİZİ KISA DİKEYLERİMİZ OLARAK TUTUN.

Şiir yazmayı çok seven bir beyefendi, çoğunluğa çoktan katılmış olmasına rağmen, kendisine karşı alıntılanabilecek birkaç dize
yazdı. Şöyle yazmıştı:--

Yasalar ve öğrenim, sanat ve ticaret ölsün,
Ama eski asaletimizi koruyalım.

Son dizeyi istediğiniz gibi değiştirebilirsiniz ve yasalar ve öğrenim için istediğinizi
yazabilirsiniz, ben bufalo veya başka bir şey derdim,
ama kısa boynuzlularımızı koruyun. Kısa boynuzluların yetiştirilmesinde uzun bir atalar soyundan gelen bir soyağacı
elzemdir. Bay Stratton ve ben, kısa boynuzluların asaletini
üreterek bu soylar üzerinde çalışmaya çalıştık.

_Duffryn'de Stok Satışı, Newport,
7 Ekim 1909._

[İllüstrasyon: "_Süt yarışmalarına girişte her zaman büyük zorluk çekiyorum._"]

SÜT ÜRETİMİNE İLGİ.

Şu anda düşüncelerim arazi kiraları, telif hakları ve izinler üzerine kurulu, bu yüzden konudan uzaklaşırsam beni affedeceğinizi umuyorum. Süt ürünleri konusunu, yirmi yıl önce yapmamız gerektiği gibi bu konuyu ele alsaydık şu an nasıl duracağımızı düşünmeden edemiyorum. Şimdi yabancılarla birlikte geri planda kalmıyoruz. Ancak, eğer oraya gelişigüzel gidersem süt ürünleri yarışmalarına girmekte her zaman büyük zorluk çekiyorum. İçerideki güzel süt ürünleri kızlarının çekiciliği veya atmosferin serinliği olsun, yarışmalara kesinlikle çok büyük ilgi var ve bu tatmin edici.

_Monmouthshire Süt Ürünleri Okulu Ödül Dağıtımı,
5 Kasım 1895._

TÜM SINIFLARIN BULUŞTUĞU YER.

Bir yıl boyunca gerçekleşen tüm toplantılar arasında,
tarımsal bir toplantı kadar evrensel bir fayda sağlayan hiçbir toplantı yoktur,
çünkü burada tüm sınıflar bir araya gelebilirken, diğer neredeyse tüm toplantılarda katılımlar bölgesel niteliktedir. Örneğin,
ırk toplantıları--birçok kişi bunların yanlış olduğunu düşünür ve asla katılmaz.
Sonra Kilise Genişletme ve Misyoner Toplantıları vardır--birçok kişi
onlara katılmak istemez. Ancak tarımsal toplantılara gelince,
din adamlarından yarışçılara, tamircilere, tarım işçilerine kadar herkes onlara katılmaktan hoşlanır ve toplantılar,
bu nedenle, sınıflar arasında bir miktar uyum sağlamalıdır. Bir tarımsal
toplantı, sınıflar arasında bir savaş vaaz eden Baylar Bright ve Cobden'in toplantılarından çok daha etkilidir. _Tredegar Show,
15 Aralık 1863._

TARIMCI NEREDE ÇALIŞMALI.

Birkaç gezgin Wordsworth veya Tennyson'ın evinin etrafında dolaşıyordu -hangisi olduğunu unuttum- ve bir hizmetçiye efendisinin çalışma odasının nerede olduğunu sordu. Hizmetçi, "İşte efendimin çalışma odası, ama o tarlalarda çalışıyor." dedi. Tarımla ilgili öğrenilmesi gereken ders budur.

_Tarım Sergisi, Newport,
2 Aralık 1910._

BİR MAVİ ŞİŞE VE BİR KUŞ.

Umarım geçen sefer yaptığımı yapmazsınız. Bugünden çok farklı bir gündü. Çok sıcaktı. Ringde hiç umursamadığım bir hayvan gördüm ve tam o sırada burnuma kocaman bir mavi şişe kondu. Sonuç olarak en kötü hayvanı çok yüksek bir fiyata satın aldım.

_Duffryn, Newport'ta Hisse Senedi Satışı,
7 Ekim 1909._

BİLİMİN BİLE BİR SINIRI.

[İllüstrasyon: "_Tam o sırada burnuma büyük bir mavi şişe kondu._"]

Bilimsel tarımla ilgili olarak, bir şeyleri biraz abartıp abartmadığımızdan emin değilim; ancak sahip olduğumuz tüm bilime rağmen, bir ineğin yılda birden fazla buzağı veya bir koyunun iki kuzudan fazla doğurmasını
başaramadığımıza şüphe yok. Bu, tarımda bilimin bile bir sınırı olduğunu kanıtlıyor ve bana şu sözü hatırlatıyor: "Doğayı yok etmek için çatalla vurabilirsiniz, ancak o size geri dönecektir."

_Bassaleg Gösterisi,
11 Ekim 1910._

İYİ BİR ÇİFT AT İÇİN GÖZ.

Bazı adamlar bir şeye, bazıları başka bir şeye göz diker, ama bence
eğer bir zaafım varsa o da iyi bir çift ata ve düz bir çizgiye göz diktiğimi hayal etmektir. Bir çizgi gördüğümde, düzgün sürülüp sürülmediğine karar verebilirim ve sonra da çiftçinin çok fazla alıp almadığına karar verebilirim. Elbette, bu tür şeyler bir sürme yarışmasında asla olmaz, ama yine de dikkatli olmak iyidir.

_Çiftçiler Derneği, Bassaleg,
17 Ekim 1876._

Sığır Tüccarı OLARAK.

Toplantıya gelmeden hemen önce elime küçük --çok küçük-- bir kağıt tutuşturdum, üzerinde bir sığır tüccarı olarak tanımlanıyorum. Ama bundan
hiç utanmıyorum.

_Newport Muhafazakar Toplantısı,
5 Nisan 1888._

EN İYİ ÇİFTÇİ.

Sanırım merhum Lord Beaconsfield, bilinen en iyi eğitimli çiftçinin tüm hayatını açık havada geçirdiğini ve hiç kitap okumadığını söylemişti. Bunda çok fazla doğruluk payı var ve bilim çiftçilere yardımcı olsa da, arazi ve ekinlerin uygun şekilde işlenmesinde gözlem ve deneyim çok daha fazlasını yapacaktır.

_Tredegar Show,
26 Aralık 1890._

TİLKİ AVCILIĞI VE DİPLOMASİ.

Birçok kişi Tilki Tazıları Ustası olmak için sadece bir at edinmeniz gerektiğini düşünür - ancak pound, şilin ve peni meselesinin yanı sıra,
avladığınız araziler ve koyunları, domuzları ve kuzuları korkuttuğunuz çiftçiler arasında bir çıkar yaratmanız gerekir. Bu nedenle, kişi bir miktar diplomasi kullanmalıdır.

_Gelligaer Engelli Koşuları,
12 Nisan 1910._

Hiçbir şey örümcek ağlarını tazılarla yapılan canlandırıcı bir koşu kadar temizlemez. Tilki avcılığı takdire şayan bir spordur ve komşularım
aramızda bir tilki olduğu sürece bundan keyif alacaktır.

_Tredegar Evi'nde,
30 Ekim 1884._

BİR ATLETİZM KULÜBÜ YEMEĞİNDE.

Odaya girdiğimde, şirketin yarısının koltuk değnekleriyle, diğer yarısının da atellerle yürümesini bekliyordum.
Bu kulübün Başkanı olmak için uygun kişi olduğumdan hiç emin değilim çünkü
bir atletizm kulübünün Başkanının göğüs çevresinin en az 48 inç, pazılarının 18 inç ve tartısının en az 14 stone 7 lbs olması gerektiğini düşünüyorum. Korkarım dünyadaki tüm
aptal çanlar bile beni buna hazırlayamaz. Ben yaşlı bir fosil olarak adlandırılabilecek biriyim, ancak yaşlılığın gevezeliğiyle övünemem ve bu nedenle size futbol oynadığımda her zaman
topu yerden nehre tekmelediğimi veya kriket oynadığımda her zaman
topu nehre sürdüğümü söylemeyeceğim. Bunlar Newport'ta iyi bilinen gerçeklerdir.

_Newport Atletizm Kulübü'nün İlk Yıllık Yemeği,
19 Nisan 1890._

AVLANMA.

Şirketin herhangi bir üyesini tazılarımın buluşmasında görmekten her zaman çok memnun olurum. Eğer korkunç Radikaller çıkarsalar yarı Muhafazakarlara dönerler.

[İllüstrasyon: "_Dünyadaki tüm aptal
ziller bile beni buna
ulaştıramaz._"]

"Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar" ve arkadaşlarla komşular arasındaki işleri yoluna koymak için
açık arazide yapılan bir buluşmadan daha iyi bir şey yoktur.

_Belediye Başkanının Ziyafeti, Newport,
15 Ocak 1884._

Akıllı bir hicivci, doğanın atı ve tazıları yarattığını ve
tilkiyi bir bağlantı halkası olarak eklediğini söylemiştir. Bana göre, tilki tazıları ve
avcılık, ev sahibi ile kiracı çiftçi arasındaki bağlantı halkalarıdır.

[İllüstrasyon: "_'Aman Tanrım!' diye haykırdım. 'Hayır, şeytan değil,'
çiftçi, 'ama tilki.'_"]

Son zamanlarda av gezilerimde birçok hoş tanıdık edindim ve umarım her zaman en dostane şartlarda kalırız.
Ama bazıları argümanlarıyla beni şaşırttı. Biri,
"Affedersiniz Binbaşı, kümes hayvanlarının çoğunu kaybettim." dedi. "Aman Tanrım,"
dedim. "Evet, geçen gece kırk ördek kaybettik." "Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Hayır, şeytan değil," dedi çiftçi, "ama tilki." Çiftçiye bu kadar çok saymayı nasıl başardığını sordum. "Eh," oldu
cevap, "her biri on yumurtanın üzerinde oturan dört ördeğim vardı; ve bu da kırk etti." Eh, Tarım Odası henüz "tükenmemiş iyileştirmeler için tazminat"ın düğüm noktasını çözmedi. Ancak,
tartışmamız çok iyi dostlar olarak ayrılmamızla sona erdi, çünkü çiftçinin dediği gibi, "Ben ve ev sahibim şimdiye kadar dosttuk ve umarım öyle olmaya devam ederiz."

İKİ KÂR ETMEDEN ÖDÜL.

Çiftçilerin dostluğundan yararlanmasaydım, çok dikenli olacak iki görevi üstlenme onuruna sahibim. Bunlardan biri de bir tarım bölgesinin Parlamento üyesi olmak. Benimle hemfikir olacaksınız ki, böyle bir pozisyonda, eğer çiftçiyle iyi geçinmiyorsam, sık sık diken üstünde olurdum.

Sahip olduğum diğer görev ise bir tazı sürüsünün efendisi olmaktır. Bence
ayrıca çiftçiyle iyi geçinmiyorsam bu pek de hoş bir görev olmazdı. İki görev arasında herhangi bir benzerlik olduğunu
bilmiyorum, ancak ikisinin de maaşı yok. Ülkenin her iki görevi de ücret almadan yapmaya istekli adamlar bulamayacağı çok uzun bir zamanın geçmesini umuyorum ve güveniyorum.

_Tredegar Show,
19 Aralık 1865._

MUTLU ÇİFTÇİ.

Birçok insan çiftçinin, üzerinde asmaların olduğu güzel bir kulübede yaşadığını, ineklerin sağılmadan süt verdiğini, toprağın kendiliğinden meyve verdiğini ve çiftçinin oturup zengin olmaktan başka bir şey yapmadığını düşünür.

_Tredegar Show,
16 Aralık 1875._

AT İFADELERİ.

Büyük hatiplerimiz, her zamankinden daha fazla ifade etmek istediklerinde, at ve arabaları andıran ifadeler kullanırlar.
Büyük Yaşlı Adam iktidara geldiğinde, yönetmesi zor bir
ekibi olacağı söylenmişti. Yine, bir süre önce büyük bir bölünme beklendiğinde ve iki beyefendinin hangi yöne gideceği konusunda şüpheler olduğunda, Bay Fowler'ın koşumları tekmelediği ve Bay Saunders'ın yelken açacağı söylenmişti. At ifadeleri oldukça moda.

_Mayıs At Gösterisi Yemeği,
4 Mayıs 1893._

HAYVANLARA KARŞI NAZİKLİK.

Hayat deneyimime göre atları seven bir adam toplumun iyi bir üyesidir.
Atlarına karşı nazik olan bir adam herkese karşı naziktir. Dörtlü El Kulübü'ne üyeyim, önde gelen üyelerden ikisi, Lord Onslow ve Lord Carrington, yakın kişisel arkadaşlarım. Lord Onslow'un bir akrabası bir keresinde şöyle yazmıştı:

"Tommy Onslow ne yapabilir
Bir fayton ve iki tane kullanabilir;
Tommy Onslow daha fazlasını yapamaz
Evet, bir fayton ve dört tane kullanabilir."

Yine de Lord Onslow ve Lord Carrington muhteşem kırbaçlardan daha fazlasıdır; İngiliz Bağımlılıklarının oldukça başarılı valileridir.

_1 Mayıs At Gösterisi Yemeği,
2 Mart 1889._

EĞİTİM KONUŞMALARI.

Birçok kadın öğretmen adayına ödül vermekten büyük mutluluk duydum ve bir zamanlar "Gereken tek şey bir kızın bir meleğin ahlakına, bir kedinin görgüsüne ve bir pirenin zihnine sahip olmasıdır." diyen filozofu hatırlıyorum. Ancak bu dağıtımdan sonra,
dişi zihninin yalnızca bir pirenin zihni olduğu
intisi ile uzaklaşılamaz.

_Öğretmen Öğretmen Ödülü Dağıtımı,
16 Ocak 1903._

Bu gece, farklı yabancı eğitim
sistemleri, Alman, Fransız ve Amerikan hakkında bilgilendirildik; bu ülkede bunları kopyalamamız gerektiği genel olarak söyleniyor. Fransız sisteminde çok fazla
merkezileşme var. İster bir üniversitede ister küçük bir ilkokulda olsun, her öğretmen sadece bir Hükümet
Memurudur. Alman sistemi muhteşemdir, ancak hepsi Hükümet tarafından
sübvanse edilir. İngiliz Hükümeti İngiliz Okulları için bunu yapacak kadar cömert değildir, bu yüzden Alman sistemini kopyalamayı
umamayız. Sonra Amerikan sistemi var. O da kesinlikle muhteşemdir, ancak ne yazık ki İngiltere'de Amerikan sistemini kopyalamamıza yardımcı olacak büyük milyonerlerimiz yok. Bir İngiliz milyoner olduğunda ve
sonuna yaklaştığını hissettiğinde, bir spor deyimi kullanmak gerekirse,
"gelecekteki bir devlet için korunma" zamanının geldiğini düşünür. Sonra bir kilise inşa eder.
Amerikalı milyoner bir üniversite kurar veya bir eğitim koleji için büyük miktarda para
bırakır ve bence haklıdır.

_Teknik Okul Ödülü Dağıtımı, Newport,
3 Aralık 1902._

Sir William Preece, son yüzyılda beş yeni elementin
keşfedildiğini söylemiştir.
Keşfedilmemiş başkaları da vardı ve geriye sadece bir öğrencinin bunlardan birini keşfedip
kendisini ünlü
etmesi ve Xenophon gibi geri dönüp adının memleketinin duvarlarında
büyük harflerle yazıldığını görmesi kalmıştı. Ünlü bir şair bir zamanlar şöyle demişti:

"Yıldızlar olmadan yaşayabilirsin;
Kitaplar olmadan yaşayabilirsin,
Ama medeni insan
aşçı olmadan yaşayamaz."

Bazı insanlar kitaplar olmadan ve sadece aşçılarla yaşayabilirler. Ancak
bilim ve kitaplar olmadan İmparatorluğumuz olmazdı. Kitaplar
ve bilim İmparatorluğu ayakta tutmamıza yardımcı olur. Bu sebeplerden dolayı
teknik ve bilimsel eğitimi teşvik etmek için elimden geleni yapıyorum.

_Bilim ve Sanat Okulu Ödülü Dağıtımı,
4 Aralık 1901._

Hiçbir holiganın bir sanat okuluna gitmediğinden oldukça emin olabilirsiniz.
Heykel, resim ve mimarinin incelenmesiyle ortaya çıkan zeka ve görgü kurallarının inceliği, aklınıza gelebilecek diğer tüm öğretilerden daha fazla sarhoşluğun durdurulmasıyla ilgilidir....
Benim için bu sanat okullarının cazibesi, tıpkı küçük bir derede, küçük parmağından daha büyük bir şey yakalayamayan bir balıkçının her zaman büyük bir canavarı oltaya takmayı beklemesi gibi, her zaman büyük bir şey beklememizdir. Bu sanat okullarında her zaman büyük bir sanatçı veya heykeltıraşın ortaya çıkmasını beklerim - Newport Okullarından biri - sadece kendisi için değil, aynı zamanda herhangi bir kasaba için de bir itibar, ikinci bir Millais veya büyük bir heykeltıraş olacak biri. Newport son yıllarda epeyce gelişti ve eminim ki resim ve mimarlık çalışmalarının bununla çok ilgisi var. Geçen gün Tredegar arşivlerindeki eski belgelere bakarken, yaklaşık 100 yıl önce Cardiff'ten Newport'a geçen iki kişinin bir tanımıyla karşılaştım. Dediler ki: "Çirkin,
çamurlu bir nehrin üzerinden, eski, çürümüş bir tahta köprüden geçtik, bakınca şok edici ve
üzerinden geçmek tehlikeliydi. Genel olarak burası çirkin, eski bir şehir."

_School of Science and Art Prize Distribution,
5 Aralık 1900._

Sir John Gorst, bölgesel aristokrasinin yüksek entelektüel başarıyı teşvik etme konusundaki isteksizliğine değindi. Bence "bölgesel aristokrasi" oldukça tanımlanamayan bir terim ve
belki de okul çocuklarına ne olduğu sorulacak. Toprak sahibi olanların yüksek entelektüel başarıya karşı bir sınıf olduğunu düşünmüyorum. İlçe Meclisleri bir dereceye kadar bölgesel aristokrasiyi temsil ediyor ve İngiltere ve Galler'deki 49 İlçe Meclisinden 41'i Hükümet hibesinin tamamını eğitime harcamayı kabul etti. Bu, bölgesel aristokrasinin entelektüel başarıya karşı olmadığının bir işaretidir.

Belki Albay Wallis okuldaki çocuklardan bazılarına "bölgesel aristokrasi"nin anlamının ne olduğunu soracaktır. Bir çocuğa Yankee kelimesinin anlamı sorulduğunda, bunun Yorkshire'da yetiştirilen bir hayvan olduğu cevabının verildiğini okudum.

_Okul Kurulu Ofislerinin Açılışı, Newport,
11 Mart 1898._

Victor Hugo bir keresinde bir okulun açılmasının bir hapishanenin kapanması anlamına geldiğini söylemişti. Bu çok doğru, bir aforizma olarak kabul edilir ve bunun gerçekte doğru olmasını
dilerdim çünkü İngiltere'de hapishane kalmazdı.

_Ortaokulların Açılışı,
29 Ekim 1896._

Teknik okulların kasabada bu kadar sağlam bir yer edinmesinden memnunum. Sanat öğretiminin çok daha fazla işe yaradığını hissediyorum. İnsanların zevklerinde, konutlarının mimari güzelliği ve genel olarak dekorasyonlarda görülen büyük bir gelişme var.

Kısa bir süre önce, romanlarını büyük bir ilgiyle okuduğum "Ouida"nın modern hayatımızın çirkinliği üzerine yazdığı güçlü bir makaleyi okuduğumda çok şaşırdım. Kesinlikle konuya çok karamsar
bir
bakış açısıyla yaklaşmış ve sadece dünyanın günlük işlerine -demiryollarının yapımı, eski evlerin yıkılması ve
bisiklet sürme- bakmış gibi görünüyordu. Bunların sanat başlığı altında olduğunu düşünmüyorum. Sanat okullarındaki eğitimin amaçlarından biri
öğrencileri kendi fikirlerini yaratmaya teşvik etmektir. Aynı zamanda, modern yapımlar arasında eserlerinden daha iyisini göremediğim eski ustaları incelemekten daha iyisini yapabileceğinizi düşünmüyorum. Şimdi dağıtılan, değeri 300 ila 500 sterlin arasında değişen büyük gümüş yarış kupaları,
İtalyan ve Venedikli gümüş işçilerinin el işçiliğiyle kıyaslanamaz.
Tredegar Evi'nin altındaki büyük mahzende
daha iyisini yapabileceğimi düşünmediğim birkaç tabak parçam var.

_Bilim ve Sanat Okulu Ödülü Dağıtımı, Newport,
24 Ocak 1896._

Son zamanlarda kendi deneyimimde yaşadığım bir veya iki küçük olay, belirli bir mesleği veya bilimi veya bir sanat biçimini incelemenin değerini gösteriyor.
Daha geçen gün bir kır evinde genç bir hanımla tanıştım.
Birkaç dakika görmeden önce şöyle dedi: "Sanırım beni hatırlamıyorsunuz, Lord
Tredegar?" Genç ve yiğit olsaydım,
"Sizinki gibi bir yüzü unutmam pek mümkün değil." diye cevap vermem doğal olurdu. Ama bunun için çok yaşlı olduğumu düşündüm ve sadece şu anda daha önce onunla tanıştığımı hatırlamadığımı söyledim.
Genç hanım daha sonra bana büyük bir okulda benden bir ödül aldığını ve ödülü ona verirken "Ödülü fazlasıyla hak ettin ve bu, devam ettirilirse, sonraki yaşamında çok faydalı olacak bir sanat dalıdır." dediğimi söyledi.
Bu sanat dalı, onun o zamanlar bulunduğu pozisyonu almasını sağlamıştı.

Diğer olay ise, anne babası tarafından çok fakir bırakılan genç bir adamın olayıydı. Hiçbir şey yapmakta en büyük zorluk çekiyordu çünkü hiçbir zaman belirli bir meslekte veya bilimde kendini geliştirememişti. Her şey hakkında bir şeyler ve bir şey hakkında her şeyi bilmek gerektiğini söyleyen adama katılıyorum.

_School of Science and Art Prize Distribution, Newport,
17 Aralık 1894._

Kimin söylediğini unuttum ama sanırım Dr. Johnson'dı, eğer genç yakalarsanız bir İskoçla her şeyi yapabilirsiniz. Aynı şeyi Galli veya Monmouthshire'lı adam için de söyleyebilirsiniz.

_Newport Intermediate Boys' School,
4 Kasım 1910._

Bir gün, görev aldığım bir kamu görevinden ayrılırken genç bir hanımı arabasına kadar eşlik ettim. Orkestra askeri bir hava
ya büründü ve ben de müziğin zamanına göre hareket ettim. Genç hanıma askeri havanın yaşlı bir askere hitap ettiğini söyleyerek,
"Lord Tredegar, siz hiç orduda mıydınız?" dedi. İşte bu yüzden
anma anıtları yapmamız gerektiğini düşünüyorum ve bu resmin evimde olmasından çok memnun olacağım.

_19 Eylül 1909'da Cardiff'teki Cathays Park'ta Lordluk Heykelinin Portresinin sunumu vesilesiyle._

Fransız Ordusu komutanı Balaclava Hücumu için muhteşem olduğunu ancak bunun bir savaş olmadığını söyledi. Fransız generalin savaşa ne dediğini bilmiyorum ancak hücum hakkında hatırladığım kadarıyla buna çok yakın bir şeydi. Hücum gerçekleştikten elli beş yıl sonra
şimdi burada olduğu için yukarıdaki Güce teşekkür etmeliyim.
Bu heykelin beni uzun süre anıp anmayacağı önemsiz ama heykeltıraş Bay Goscombe John'u sonsuza dek anacağını biliyorum.

_Cathayse Park'ta Viscount Tredegar'ın atlı heykelinin açılışı,
Cardiff, Balaclava Saldırısının 55. Yıldönümü,
25 Ekim 1909_

MONMOUTHSHIRE ARKEOLOJİSİ.

Eski kaleleri, kiliseleri, kampları ve kromlech'leriyle zengin bir bölge olan Monmouthshire'da yaşayan herkes bir tür
arkeolog olmada başarısız olamaz ve ben de bu yumuşak tiptenim. Tarihe her zaman büyük bir ilgi duydum ve Monmouthshire'ın arkeolojisini inceleyen herkes İngiltere tarihi konusunda iyi bir temele sahip olmalıdır. Bölge, Silures'ten başlayıp Romalılara, Saksonlara ve Normanlara kadar uzanan en eski dönemden günümüze kadar tarihte önemli bir yere sahiptir. Bölgedeki bir yer veya başka bir yer bu dönemlerin her biriyle bağlantılıydı.

Arkeolojiyle ilgili benim için her zaman hassas bir nokta olan küçük bir kusur, sürdürmek istediğimiz küçük yanılsamalardan bazılarını yok etmeye meyilli olmasıdır. Umarım Caerwent'e gittiğimizde, bir iki gün içinde, Kral Arthur ile ilgili yanılsamam dağılmaz, çünkü Kral Arthur ve Yuvarlak Masa'nın orada olduğunu düşünmeyi seviyorum. İskender ağladı çünkü fethedilecek yeni dünyalar yoktu, ancak arkeologların ağlamamasını umuyorum çünkü keşfedilecek yeni kalıntılar yok. Caldicot'taki bataklıklarda eski bir taş bulundu ve bilim adamları taşın Marches'in Romalılar tarafından denizden geri kazanıldığını kanıtladığını biliyorlar. Roma kamplarının kökeni sorusu hakkında çok fazla şüphe var ve Tredegar Park'taki antik bölümü incelediğimizde yeni bir hikaye duymayı umuyorum. _Dördüncü Yıllık Toplantı, Cambrian Arkeoloji Derneği,
24 Ağustos 1885._

MONMOUTHSHIRE HÂLÂ GALCE.

VIII. Henry döneminde Monmouthshire İngiltere'ye ilhak edildi ve
bu nedenle şu anda tam olarak Galler'de değiliz. Ancak 300 yıl
Galce dilini ve Galce geleneklerini ortadan kaldırmadı.

_Çiftçiler Derneği Yemeği, Bassaleg,
23 Ekim 1877._

MORGAN KARDEŞLİĞİNİN ÖZGÜRLÜĞÜ.

Özgürlük hakkındaki fikrimi Dr. Samuel Johnson'dan alıyorum ve bu benim için
yeterince iyi. Dr. Johnson özgürlüğün "istediğin zaman yatağa girmek, istediğin zaman kalkmak, istediğini yemek ve içmek, o anda aklına ne gelirse söylemek ve geçimini elinden geldiğince sağlamak" olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: "_Korsan Morgan'dan bahsediyorum. _"]

Lord Belediye Başkanı, Tredegar ailesinin bir üyesi olduğunu
kanıtlayacağını umuyordu. Morgan ismi muhteşem bir isim. O isimle, soyağacınızı istediğiniz yerden alabilirsiniz. Piskoposlardan bahsettiğimde, Piskopos Morgan'dan bahsetmeyi hatırlıyorum. Bir
futbolcuyla
konuşursam, Korsan Morgan'dan bahsediyorum ve bu istediğiniz herhangi bir konuda böyle devam ediyor. Umurumda değil - büyük bir cinayet olsa bile - bir
Morgan'ın orada olacağından eminim! Lord Belediye Başkanı'nın soyağacında olma isteğini küçümsemek istemiyorum, ancak her durumda hepimiz bir Morgan Kardeşliği'ne
ait olabiliriz.

_"Misafirimiz"in Cardiff Belediye Binası'ndaki tostuna yanıt,
25 Ekim 1909._

Yeni Teknik Enstitü için ajitasyon devam ederken, çoğunuzun Bunu, masraf ve bu tür bir enstitüye ihtiyaç olmaması gerekçesiyle
savundu. Bazı kışkırtıcılar Süleyman'a geri döndüler. Dediler ki,
"Süleyman yaşamış en bilge adamdı ve bize şunu söyledi:
'Bilgiyi artıran, üzüntüyü artırır.' Peki," dediler,
"daha fazla bilgi edinmek mi istiyorsunuz?" Başka bir itirazcı, "Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir," dedi ve sonra bir başkası, "Kitap yapmanın sonu yoktur," ve "Çok çalışmak bedenin yorgunluğudur," dedi.

Bütün o eski sözler tekrarlandı, ama önünüze getirilmesi gereken
diğer taraf da vardı. Oğluyla o kadar gurur duyan, bir tür sanatçı olan
sevgili yaşlı bir hanım vardı ki, onun ikinci bir Gainsborough olacağını düşünüyordu. Oğlu çok iyi anlaşıyordu, diye düşündü ve bir gün, profesörüyle tanıştığında, "Ah, Profesör, sizce oğlum
çizmeyi öğrenebilecek mi?" dedi ve o da, "Evet, hanımefendi, eğer onu bir arabaya
koyarsanız," diye cevap verdi. Neyse ki, Newport doğru yolu izledi ve ülkenin en güncel teknik kurumlarından birini kurdu.

_Teknik Enstitü Ödülü Dağıtımı, Newport,
21 Aralık 1910._

Karma bir erkek ve kız okuluna hitap etmek çok zordur.
Erkekler ve kızlar için tamamen farklı şeyler istersiniz. Bilgili bir beyefendiye bir zamanlar bir kız idealinin ne olduğu sorulduğunda, "Bir erkeğe en çok benzeyen" diye cevap vermiştir. Bir erkek idealinin ne olduğu sorulduğunda, "Bir şey öğrenmekten hoşlanmayan
sadece bir insan çocuğu" diye cevap vermiştir. Ben de bir zamanlar, yaklaşık 70 yıl önce, bir insan çocuğuydum ve etrafta koşuşturup
herkese karşı itici olmak dışında bir şey öğrenmekten nefret ederdim. Kızlarla ilgili deneyimim, kızların öğrenmek istemesi, erkeklerin ise istememesidir. Bir kız neredeyse her zaman öğrenmek için isteklidir, oysa bir erkek sadece kendini eğlendirmek ister.

Büyük bir milletvekili bir hafta kadar önce eğitimle ilgili bir konuşma yaptı ve
sistemimizin tamamen yanlış olduğunu, gerçeklerin işe yaramadığını ve
istedikleri şeyin düşünmek olduğunu söyledi. Ona kesinlikle katılmıyorum. Gerçekler istenir, çünkü gerçeklerden düşünmeye geçersiniz. Bir sınav görevlisi, kendisini en çok etkileyen şeyin
ahşabın sertliği, suyun ıslaklığı ve sabunun muhteşem sabunluluğu olduğunu söyleyen bir çocuk fikrinden çok eğlenmişti. O çocuk başaracaktı; her şeyden
daha çok gerçekler hakkında düşünüyordu.

[İllüstrasyon: "_Ona 'çenesi şeytan bir adam' diyorlardı._"]

Okulda sorulan bir diğer önemli soru da ceza ile ilgiliydi, bir erkek veya kız çocuğuna belirli sayıda dize yazması emredilmesinin veya bu kadar çok şiir dizesi öğrenmesinin iyi olup olmadığı. Politik ve diğer açılardan dünyanın tanınmış bir beyefendisiydi, okulda "çenesi şeytan bir adam" dedikleri şeydi. Bu, bir sınıf arkadaşının ifadesiydi. Sürekli oyun alanında çene çalıyordu ve üç dakikadan fazla konuştuğunda beş kez yerde koşmaya mahkum ettiler. Bunun onu iyileştirmesi gerekiyordu, ancak iyileşmedi. Şu anda Avam Kamarası'ndaki herkesten daha fazla konuşuyor.

_Pontywaun Okulu Ödülü Dağıtımı,
17 Mart 1911._

HİBRİT BİR İLÇE.

Biz Monmouthshire'da bir tür melez bir bölgedeyiz. Birçok
insan Galler'de olduğumuzu düşünüyor ve birçok insan da olmadığımızı düşünüyor. Cardiff bizi çok kıskanıyor - kıskanıyor çünkü biz pazar günleri sarhoş olabiliyoruz ama onlar olmuyor. Umarım kendimize ait bir ilçe olmaya devam ederiz ve bu çok konuşulan büyük Özyönetim sorunu çözüldüğünde, şüphesiz Newport-on-Usk'ta veya Monmouth-upon-Wye'da bir Parlamento kuracağız.

_Newport Atletik Kulübü Yemeği,
27 Nisan 1891._

KEŞFE İLGİ.

Mahalle halkının Caerwent'teki keşif çalışmalarına olan ilgisini yenilemek istiyorum. Belki de ilginin bir kısmının azalmasının nedeni, ziyaretçilere antik şehrin tarihini ve kazı çalışmalarının doğasını anlatmaktan her zaman mümkün olan en büyük zevki alan merhum Caerwent Rahibi'nin hastalığı ve ölümüdür.

Keşfedilecek çok fazla taze alan var. Büyük Britanya'da bu tür çalışmalara artan bir ilgi olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum ve bunun artmaya devam etmesini umuyorum. Bu tür konulara herhangi bir ilgi duymayı bekliyorsak, bu Roma'da olurdu,
ve yine de bu şehirde yakın zamanda şehrin en değerli kalıntılarından bazılarının, uzun bir süre Gotları ve şehri kuşatan Vandalları uzak tutan büyük Roma duvarının yıkılmasına karar verildiğini görüyoruz. Eğer bu Roma'da mümkünse, Büyük Britanya'da bu tür çalışmalara karşı herhangi bir kayıtsızlık şaşırtıcı değil. Keşif çalışmalarına karşı bir hayranlık var, çünkü her zaman daha önce bulunmamış ve tarihi amaçlar için çok faydalı olabilecek bir şey bulmayı bekliyoruz.

Dünyanın tüm bu kısmı çok ilginç, sadece Caerwent değil, aynı zamanda erken Hristiyan kanıtlarını bulduğumuz Llanvaches ve Orta Çağ'dan kalma bir kalenin bulunduğu Newport. Caerwent Müzesi'ndeki Roma sikkeleri koleksiyonuna baktığımda, bunlardan birinin Kurtarıcımızın alıp üzerinde kimin resmi olduğunu sorduğu sikke olması kesinlikle imkansız değil diye düşünmeden edemiyorum. Bildiğimiz kadarıyla, o sikke Çarmıha Gerilme sırasında Kudüs'te görevli bir Roma askerinin elinde olabilir ve kendisi tarafından Caerwent'e getirilmiş olabilir.

_Newport Belediye Binası, "Caerwent'teki Kazılar" konulu bir konferans vesilesiyle, 24 Mart 1908._

OLIVER CROMWELL VE NEWPORT.

Bu salonda, Stow Tepesi'nin dibinde bulunan, 16. yüzyıldan kalma alçak bir revaklı, ilginç küçük evi mükemmel bir şekilde hatırlamayan çok az Newportlu vardır. Antikacılar tarafından büyük bir saygıyla karşılanırdı, ancak şüphesiz halkın büyük bir kısmı tarafından büyük bir rahatsızlık olarak görülürdü. Ancak, o eski revak
şimdi Tredegar Evi'nde saklanıyor. Evin adı "Oliver
Cromwell'in Evi"ydi.

Kral Charles I veya Oliver Cromwell'in
yaptığı söylenen kadar çok yatak odasında çok az kişinin uyuduğunu söylediğimde bana katılacağınızı düşünüyorum. Tredegar Evi'nde Kral Charles I'in
odasında denilen bir oda var, ancak bu oda Hükümdar'ın
başı kesildikten on yıl sonrasına kadar inşa edilmedi.

Oliver Cromwell'in Evi adlı küçük evle ilgili olarak,
Oliver Cromwell'in burayı işgal etmiş olabileceğine inanmak için bazı sebepler var. Bir ara, Parlamento birlikleri tarafından işgal edilmişti, çünkü şu anda bodrumda bulunan eski bir ateş var,
İngiltere Kraliyet Arması ve Tacı 16 tarihliydi-- bir şey
sökülmüştü. Şüphesiz bu, Parlamento üyeleri tarafından evde bulundu ve
hemen tacı sökmeye başladılar. Oliver Cromwell'in oradan geçtiğini biliyoruz çünkü Pembroke kuşatmasına gitti ve o kasabayı almakta büyük zorluk çekti.

Liderlerinden biri olan Albay Saunders'a yazdığı bir mektubun kopyası bende var. Saunders'ı gayreti ve yakın ilgisi için tebrik ettikten sonra "kötü niyetli kişilerden - Llangibby Kalesi'nden Trevor Williams ve Tredegar'dan Sir William Morgan'dan" bahsediyor ve onları hemen ele geçirmesini söylüyor. Bu, Oliver Cromwell'in Caerleon, Newport ve Tredegar hakkında her şeyi bildiğini gösteriyor. _Tredegar Hall, Newport'un açılışı,
14 Mart 1895._

CARDIFF'TE BİLE GALLİLER.

Galli Kilisesi hareketinin böylesine
başarılı olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Bir keresinde bana Cardiff'te çok sayıda Galli olup olmadığı soruldu ve olduğunu itiraf ettim. Orada bir
Galli Kilisesi olup olmadığı sorulduğunda utançla olmadığını kabul etmek zorunda kaldım.
O andan itibaren Cardiff'in Galce konuşan sakinleri için bir Kilise sağlama hareketini
elimden geldiğince desteklemeye karar verdim.
Kimse Cardiff sokaklarında yürürken karşılaştığı ve kendi dillerinde konuşan
Gallilerin sayısının çokluğu karşısında etkilenmeden edemezdi. Muhtemelen bunların büyük bir kısmı sadece günübirlik şehre
gelmişti, ancak önemli bir kısmı şehrin sakinleri olmalıydı.

Çok sayıda hanımın orada olduğunu görüyorum ve onlara ellerinden geleni yapmaları için ısrar ediyorum, çünkü bir kilise ileri geleninin, bir başpiskopos veya piskopos olmasa bile, kesinlikle bir başdiyakoz olduğunu söylediği gibi, "dilencilik iyidir, ancak kadıncılık daha iyidir."

_2 Temmuz 1890'da Cardiff'te Bir Gal Kilisesinin Temel Taşının Atılması._

CAERPHILLY KALESİ KUŞATMASI.

[Resim: "_İki yüz fıçı şarap! Bu bir
Temperance Oteli'nden daha iyidir._"]

Bölgedeki ziraatçıların böylesine tatmin edici sergiler göndermek için gösterdikleri enerjiden etkilendim. Aynı zamanda, kendinizi günümüzde çok da büyük görmemelisiniz, çünkü tarihi okursanız, yaklaşık 400 veya 500 yıl önce, Caerphilly Kalesi kuşatması sırasında, kale alındığında, 2.000 öküz, 12.000 inek, 20.000 koyun, 600 at, 2.000 domuz ve 200 fıçı şarap olduğunu göreceksiniz. İki yüz fıçı şarap! Bu bir Temperance Oteli'nden daha iyidir... Bu gösterinin etrafında dolaşırsanız, tek bir depresyon belirtisi göremezsiniz. Her yıl daha da büyür. Sığırlar daha iyi, atlar daha iyi, kadınlar daha güzel ve erkekler daha şişmanlar.

_Doğu Glamorgan Tarım Fuarı, Caerphilly,
7 Eylül 1899._

GWERN-Y-CLEPPA.

Ivor Hael'in sarayı olan Gwern-y-Cleppa'nın temelleri Cleppa Park'taki bir ağacın etrafına
çizilmiştir. Bir saray olarak adlandırılmış olmasına rağmen, Ivor'un küçük bir oğlunun küçük oğlu olması ve bu nedenle çok büyük mal varlığına sahip olma ihtimalinin düşük olması nedeniyle, bir malikane olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Ivor'un cömert doğası, ünlü ozanı Dafydd ap Gwilym tarafından iyi bir şekilde tasvir edilmiştir.

Bir kitapta, geleneğin şu anda durduğumuz yerin yakınında gerçekleştiğini iddia ettiği bir olayın anlatımını okudum. Bu, Dafydd ile rakip ozan Rhys Meigan arasındaki bir yarışmaydı. Dafydd'in hiciv okları rakibini alt etti ve o da öldü - alay konusu
olarak.

_Cardiff Naturalistlerinin Gwern-y-Cleppa'yı Ziyareti,
10 Mayıs 1893._

EISTEDDFODAU'YA ÖVGÜ.

15. yüzyıldan beri son zamanlarda okuduğum bir atamız olan Ivor Hael, o dönemin Eisteddfodau'suna ve genel olarak müziğe verdiği destekle özellikle
övülmüş gibi görünüyor. Daha sonra, büyükbabam ve babam her zaman Eisteddfod fikrini
yaymak için ellerinden geleni yaptılar ve birkaç kez bu toplantılara başkanlık ettiler. Ben şahsen Eisteddfod'u büyük bir kurum olarak görüyorum.

İngiliz arkadaşlarımızın çoğunun Eisteddfodau'yu desteklememesinin ve onlar hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmasının nedenlerinden biri,
Gorsedd ile başlayan dini tarafıdır; ama bence
eğer arkadaşlarımız buna biraz daha dikkat etseler ve daha sık katılsalardı, kurumu alay konusu yapmaya meyilli olmazlardı.

Herhangi bir yerde bir Eisteddfod çok ilginç bir olaydır, ama
Pontypridd'deki olay diğerlerinden daha ilginç görünüyor. Pontypridd
kendisi eski ve modern Galler'in anılarıyla dolu. Tam da o taşta - Sallanan Taş - bugün bazılarımızın bulunduğu tepede, şüphesiz, farklı zamanlarda bazı çok ciddi ozanlar
yerlerini almışlardı ve o taşta Edward'ın Ozanlarının Katliamı'ndan sonra kalan talihsiz ozanlardan birini hayal etmek için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç yok.

Sonra, gelenek Ap Tudor'un yattığı veya en azından manastırın
kime
inşa edildiği söylenen eski Pen Rhys manastırının kalıntılarına çok da uzak değiliz. Tam da o yerde, İngiltere'nin ve Normanların o büyük dehşeti -o zamanlar Llantrisant'ta ikamet eden- Owen Glendower'ın, Galler'e yaptığı akından kısa bir süre sonra bir Eisteddfod'a başkanlık ettiği belirtiliyor. Orada büyük ozanlar
konuştu ve Tredegar'lı Sir John Morgan'a yazılmış olan bir tanesi şu anda Tredegar arşivlerinde.

Daha sonraki zamanlara gelirsek, Rhondda'dan aşağı inerken baltasını bilediği varsayılan Battleaxe'li Cadwgan'a sahibiz, bu yüzden varış noktasına vardığında baltası oldukça keskinleşmiş olmalı.

[İllüstrasyon: "_Şu anda ülke üzerinden geçen bir müzikhol melodisi dalgası var._"]

Şu anda ülke üzerinden geçen bir müzikhol melodisi dalgası var ve bence Eisteddfodau'nun görevlerinden biri de şu anda çok yaygın olan müzikhol
fantezisini etkisiz hale getirmeye çalışmak. Birkaç gün önce, bir hanımın bir arkadaşına müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğu ve onun "Evet, eğer çok iyi değilse" diye cevap verdiği bir olayı hatırladım. Ne yazık ki, uygar dünyanın yaklaşık yarısının görüşü bu.

Eisteddfod'un amacı, Latin şairin deyişiyle, yüksek sanatla birleştiğinde, tavırları yumuşatma ve insan doğasının doğal sertliğini yatıştırma eğilimi gösteren iyi müziği desteklemektir.

_Eisteddfod, Pontypridd,
31 Temmuz 1893._

Kutladığımız minyatür Eisteddfodau'lar, her yıl gerçekleşen büyük Ulusal Eisteddfod'un bir tür ön gösterisi olması nedeniyle en
ilginç olanlardır. Bu esasen Galce olan toplantılarda özellikle ilginç bir şey vardır, çünkü Rumney'nin bu tarafında yaşayan bizler, yasama
nedenleriyle İngiliz olarak kabul edilsek de, bence Galler'in sınırı olan Offa'nın Setinin diğer tarafında bir Eisteddfod'un gerçekleştiğini hiç duymayız.

Offa'nın Set'i eskiden Kral Offa tarafından 900 yılı civarında Galler ile İngiltere arasında bir sınır olarak inşa edilen büyük bir höyük ve hendekti ve Wye'nin ağzından Chepstow'a kadar uzanıyordu. Setin diğer tarafında bir Eisteddfod'un gerçekleştiğini nadiren duyarız. Büyük Koro Festivalleri olduğu doğru, ancak bunlar görkemli Katedrallerde düzenlenen, çok görkemli toplulukların bir araya geldiği ve en ünlü şarkıcıların şarkı söylediği festivallerdir; bunlar hiçbir şekilde rekabetçi değildir. Burada ödüller için değil, şeyin onuru, Gal ulusunun onuru ve Galler'de müzik ve sanatın ilerlemesi için yarışmalar var.

_Risca,
5 Ekim 1896._

TREDEGAR EVİ.

Tredegar Evi'nin genellikle Inigo Jones tarafından tasarlandığı düşünülür, ancak bu mimarın ölümünden sonra inşa edilmiştir. William Morgan tarafından inşa edilmiş ve yaklaşık 1672'de tamamlanmıştır. Leland'ın "güzel bir taş yeri" olarak bahsettiği yerde eskiden bir ikametgah bulunuyordu. Owen Glendower, Wentloog'u harap ettiğinde ve evleri, kiliseleri ve Newport Kalesi'ni yıktığında muhtemelen Tredegar Evi'ni yıkmıştır. Bu dönemden sonra lordluğun değeriyle ilgili bir soruşturma başlatıldığında, geri dönüş _sıfır_ olmuştur.

_Cambrian Association Meeting,
28 Ağustos 1885._

KÜÇÜK BİR AİLE TARİHİ.

[İllüstrasyon: "_Morgan'ların hiçbir zaman çok büyük yeteneklerle dikkat çekmediklerini keşfettim. _"]

Aile tarihini okuyabildiğim kadarıyla, Morgan'ların asla çok büyük yeteneklere sahip olmadıklarını keşfettim; ancak nesiller boyunca hemen hemen aynı yerde yaşadık ve çevremizdekilere hayatı mutlu kılmak ve temas kurduğumuz kişilere yardım etmek bizim sloganımız oldu. Ailemin bu amaç için
yaşadığına inanıyorum. Ailenin tarihinde bizim için çok değerli olan birçok gün var, ancak bu günün anısından daha onurlu bir gün
olmayacak. Bu adresleri Leydi Tredegar'a verdiğimde ve ona merhum Lord Tredegar'ın anısına herkesin kullandığı nazik duyguları ifade ettiğimde, hepimiz minnettar olacağız ve bu günün anısı Tredegar ailesinin her üyesinin kalbinde uzun süre yaşayacak.

_Tredegar Anıt Mısır Borsası, Newport,
4 Eylül 1878._

Belediye Başkanı ticari ruhtan bahsetti ki, belirttiğine göre,
yakın zamanda Tredegar ailesi tarafından kanıtlanmıştır. Bu konuda
Hakimiyeti biraz yanılmıştır, çünkü birkaç yüz yıl önce kendisine Merchant Morgan diyen bir beyefendi vardı. İspanyol Anakarasında yelken açtı ve ticaretten veya başka bir şekilde kazandığı büyük miktarda parayı beraberinde getirdi. O günden bu yana, Morganlar
çok iyi durumdaydı. Daha sonra, Tredegar Park'ta Sir William Morgan tarafından yürütülen demir işleri vardı. Bu işler de ödendi ve Sir William Morgan yeterli parası olduğunda bunları kaldırdı, yeşil alanları restore etti ve işlerle ilgilenmeleri için başka insanları bıraktı.

_Belediye Başkanı Ziyafeti, Newport,
15 Aralık 1881._

Sir Henry Morgan, İmparatorluk kurmanın heyecan verici
dramında önemli bir rol oynadı. Adı herkesin bildiği bir kelime haline geldi ve 17. yüzyılda İspanya Anakarası'ndaki cesur
sömürüleri, şarkılarda ve hikayelerde Drake, Frobisher ve Hawkins'in kahramanca maceralarıyla yarışıyor. Batı Hint Adaları'ndaki en zengin
olan Jamaika adasına
esas olarak ona aitiz. O bir alçı azizi değildi, bu doğru;
ama onu korsan olarak adlandırmak yanlıştır, çünkü tüm eylemlerinin, zaman zaman Hükümdarı II. Charles'tan aldığı talimatlarla haklı olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Charles, onun her hareketini destekliyor ve hatta ona, uygun gördüğü kişileri, çeşitli seferlerinde ve girişimlerinde kendisiyle ve Majesteleriyle birlikte ortak olmaları için görevlendirme yetkisi bile veriyordu. O, savaşta uygulanan sıradan zulüm anlamında zalimdi, şüphesiz, ama sadece kana susamış İspanyollara karşı silahlandığında. Bir adam lideri olarak, hiçbir deniz kaptanı tarafından asla geçilemedi ve Panama'nın görkemli fethinde -büyük Sir Francis Drake'in 1569'da şehir henüz zayıf bir şekilde tahkim edilmişken 4.000 adamla almayı başaramadığı- Sir Henry, 1670'te şehri iki kat daha tahkim edilmişken yağmaladı, yanında sadece 1.200 adam vardı ve herhangi bir mızraklı veya atlının yardımı olmadan.

Kendisine yöneltilen zulüm ve açgözlülük suçlamaları aşağılama ve eleştirinin altındadır. İspanyollar toptan işkence yaptı ve öldürdü ve kahraman Galli'nin haklı misillemeler yapmasına ve Engizisyon ve suikast havarilerini cezalandırırken İncil'deki "göz göze, diş dişe" sözünü yerine getirmesine kim şaşırabilir.

İlk korsanlık öyküsü olan, 1684'te ilk kez yayınlanan "The History of the Buccaneers of America" ​​adlı eserin yazarı John Esquemeling sayesinde Sir Henry "korsan" olarak adlandırıldı. Esquemeling, Morgan'ın emrinde görev yapmıştı ve Panama'daki keşif gezisinden sonra kendisine ayrılan ödül parasından memnun olmadığı için, birkaç yıl sonra Hollanda'ya dönene kadar intikamını aldı. Sir Henry ona karşı dava açtı ve Esquemeling'den kötü niyetli ve yanıltıcı açıklaması için önemli miktarda tazminat talep etti. 
MERHÜT ALBAY MORGAN. Kardeşim Albay Morgan'ın ölümü bizi kedere boğdu
ve tüm mahalle, neredeyse benim kadar sevdikleri birinin ölümünü hissetti.
Hayatın benim için bir daha asla aynı olamayacağını hissediyorum.

_Servants' Ball,
11 Ocak 1910._

[İllüstrasyon: "_Kardeşim Albay Morgan'ın ölümü bizi kedere boğdu._"]

MONMOUTHSHIRE ÖVGÜSÜ.

[İllüstrasyon: "_Bu övgüyü hak etmek için ne yaptım ki._"]

Yaklaşık 50 yıl önce iki Devlet Adamı, Bay Pitt ve Bay Fox'un meziyetlerini tartışıyorlardı. İlk devlet adamı, Bay Pitt'in hitabetinin olağanüstü olduğunu çünkü hiçbir zaman bir kelime bile bulmakta zorlanmadığını söyledi. Diğer devlet adamı, "Evet, ama Bay Fox hiçbir zaman doğru kelimeyi bulmakta zorlanmazdı." diye yanıtladı. Ben, bu öğleden sonra, doğru kelimeyi bulamıyorum. Bu vesileyle hissettiklerimi size yeterince ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorum. Son bir ayda kendime bu soruyu birçok kez sordum: "Bütün bunların anlamı ne? Bu büyük övgüyü hak etmek için ne yaptım?" Görevimin geçmiş hayatıma geri dönmek olduğunu düşündüm ve çok erken, çok uzun zaman önce başladım. Chartist Ayaklanmalarına geri döndüm. Sanırım burada onlar hakkında söylentiler dışında fazla bir şey bilen yok. O zamanlar çok küçük bir çocuktum, tatillerimi Ruperra Kalesi'nde geçiriyordum ve küçük teriyerimle lahana bahçesine giren bir tavşanı avlamaya gidiyordum ki, mektupları getirmek için Newport'a gönderilen postacı çocuk, solgun ve titrek bir şekilde içeri girdi ve kendini midillisinden atarak Chartistlerin Newport'ta olduğunu söyledi - "sokağın her yerinde ölü yatıyorlar ve sokaklar kan içindeydi. Kılıç ve mızraklarla birçok insanın yanından geçti ama Ruperra'ya gelip
gelmediklerini bilmiyordu." Aslında yaptığı şey, hizmetçi kızlar arasında büyük bir kahraman gibi görünmekti ve daha sonra postacı çocuğun yanına gidip, "Chartistlerinizi rahatsız edin;
çıkın ve bu tavşanı yakalamama yardım edin." dediğimi hatırlıyorum.

Spora ilk başlangıcım buydu - ilk heyecanım. Sonra biraz daha düşündüm. Çok kısa bir süre sonra, bir Vizkont olarak gazeteye yazıldığımı uzaktan hatırlıyorum. Benimle aynı görüşlere sahip olmayan bir gazetede, "Lord Tredegar neden Vizkont yapıldı?" sorusunu gördüm ve cevap, "Sanırım, 30 yıldır Tredegar Tazılarının Efendisi olduğu için." Bu nedenle, bu fırsat için sporu bir kenara bırakmamın daha iyi olacağını düşündüm. Bir süredir aklımda, Avustralyalı çalı şairi olarak adlandırılabilecek, Bay L. Gordon adında, zamanının çoğunu çalılıklarda kabadayılık yaparak geçiren, yiğit bir adam tarafından yazılmış bir kıta var. Dize şu şekilde:--

Eğlenceden payıma düşeni aldım, zahmetten payıma düşeni aldım,
Artık uğraşmanın bir anlamı yok. Bunu biliyorum;
Tekrar şansım olsaydı, aynı hayatı tekrar yaşardım
Ve büyük ihtimalle çoğu insanın gittiği yere giderdim.

Bay Gordon çoğu erkeğin nereye gittiğini bildiğini düşünüyordu; ben bilmiyorum. Bildiğimi iddia etmiyorum ama yakın zamana kadar aynı hayatı tekrar yaşamak istemeyeceğimi düşünüyordum. Ama şimdi, bu öğleden sonra buradayken ve en yakın arkadaşlarımın çoğunun
ellerinden bana dair bu muhteşem görüşlerin tanıklıklarını aldığımda, tekrar yaşamak zorunda kalsaydım aynı hayatı tekrar yaşayacağımı söylersem yanılmış olamam.

Eh, erken tarihime devam ettiğimde, çok, çok
kısa bir süre sonra mezar taşları ve aile mezarları arasında olduğumu gördüm ve erken hayatımı geçirdiğim
kişileri ne kadar az hatırlarsam
o kadar mutlu olacağımı düşündüm, özellikle bu durumda. Ama yine de
ne yaptığımı merak ediyorum, bu kadar çok arkadaşımın ve komşumun bir araya gelip bana bu büyük sevgi ve saygılarını sunmalarına neden olan şey nedir.

Bu dünyanın malından payıma düşeni fazlasıyla aldığım doğrudur. Bu bana söylendiğinde beni her zaman rahatlatan bir şey var, o da büyük mal varlığına sahip olduğu için üzgün bir şekilde giden genç bir adam olmasıydı. Zor durumda olanlara yardım etmeye ve aksi takdirde çok fazla sıkıntı ve acı çekecek olan birçok kişiye rahatlık ve mutluluk vermeye az çok başarılı bir şekilde çalıştığımı düşünüyorum; ancak eminim ki bu salonda aynı koşullar altında aynı şeyi yapmayacak kimse yoktur. Bu resim için Tredegar Evi'nde bir yer bulabileceğimden şüphem yok. Umarım bu, benden sonra gelecek olanların kendi nesillerinde, ellerindeki servetle bir iyilik yapmaya çalışmalarına yardımcı olmak için Tredegar Evi'nde bir anıt olur. Bana gösterdiğiniz bu büyük saygı için kalbimin en derinlerinden teşekkür ederim. _Bu Konuşma, Aralık 1907'de, Monmouthshire'ın Lord Tredegar'a olan övgüsünü takdir etmek amacıyla yapıldı. Bu övgü, kendisinin bir yağlıboya tablosu, bir altın kupa, bir albüm ve Lord'un çeşitli Hastanelere teslim ettiği 2.000 sterlinden oluşuyordu._

KRALİÇE VICTORIA'NIN JÜBİLE'Sİ.

Kraliçe'nin Jübile'sini kutlamak üzereyiz, Majesteleri sadece elli yıl hüküm sürdüğü için değil, halkının kalbinde 50 yıl hüküm sürdüğü için.

_Kraliçe Victoria'nın Jübile'siyle ilgili İlçe Toplantısı, Newport,
9 Şubat 1887._

MERHABA KRALİÇE VICTORIA.

Ülkenin merhum Majesteleri'nin karakterine olan takdirinin ifadesi görkemli ve iyi bir şekilde yapıldı. Her iki siyasi taraftaki devlet adamları, onunla ilgili deneyimlerini, sadece kendi görüşlerini değil, onunla yaptıkları görüşmelerin sonuçlarını anlattılar. Tüm sınıflar onun iyiliğine ve büyüklüğüne tanıklık etti. Bizler, Majestelerinin mütevazı tebaası olarak, onun sempatik niteliklerini biliyorduk. Orada bulunan herkes, bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak ondan faydalandı. "Doğanın bir dokunuşu
bütün dünyayı akraba yapar" diyen dizeyi düşünüyorum. Onun karakterindeki doğanın dokunuşu ve sempatik duyguları, tüm medeni dünyayı ve medeni olmayan dünyanın çoğunu bu vesileyle yas tutmaya sevk etti.

_Monmouthshire İlçe Meclisi,
6 Şubat 1901._

MERHABA KRAL EDWARD.

Bir şair tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir: "Tahtın üzerine
vuran ışık şiddetlidir." Bu sözler yazıldığından beri tahtta
yanan ışık on kat daha güçlü hale geldi, ancak
Kral Edward söz konusu olduğunda bu gerçek yalnızca Majestelerinin yaşam ve kişilik çekiciliğini ve iradesinin gücünü vurgulama eğiliminde oldu ve bunlar yalnızca bu ülkeye değil, tüm medeni dünyaya
yarar sağladı.

_Usk Çeyrek Oturumları, 22 Haziran 1910--Kral Edward'ın ölümü üzerine
Başsağlığı Oyu'nu sunarken._

CUMHURİYETÇİLİĞİN PENNY DÜDÜĞÜ.

Ülkenin daha sadık olduğu bir zaman hiç olmadı. Bir süre önce notalarını
üflemeye çalışan cumhuriyetçiliğin penny düdüğü, bence,
kendi kendine patladı, çünkü ulusun kalbinde sempatik bir yankı bulamadı.
Birleşik Krallık'ta Galler Prensi'nden daha çok çalışan başka bir adam olmadığına inanıyorum. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar birinin emrindedir ve her zaman kendisine yapılan çağrılara yanıt vermeye hazır olduğunu görürüz.

_Tredegar Show,
16 Aralık 1875._

PRENTORIA GÜNÜ'NDE.

Pretoria'nın işgalinde elde edilen başarıyı kamuoyuna duyurmak ve Lord Roberts'a ve yiğit ordusuna şeref vermek için elimizden geleni yaptık. Lord Roberts'ın ne tür bir adam olduğunu yazılarından anlayabilirsiniz. Lord Roberts'tan bir yazı okuduğunuzda gerçek, eksiksiz ve doğru olanı okuduğunuza güvenebilirsiniz. Umarım eski ve iyi bir arkadaşım olan Lord Roberts'ı yakında tekrar Newport'ta görürüz.

_Pretoria Günü,
7 Haziran 1900._

AMERİKAN DENİZCİLERİNE HAYRANLIK.

Amerikan denizcilerine ve genel olarak Amerikan halkına büyük bir hayranlık duyuyorum. 1854 yazında Kırım Savaşı patlak verdiğinde, İngiltere'den gönderilen ilk askerler süvari alaylarıydı ve ben de onlarla birlikte gittim. O zamanlar İngiltere 40 yıldır barış içindeydi ve savaş başladığında yetkililer süvarilerin taşınması hakkında pek bir şey bilmiyordu. Büyük bir gemide tüm alay olarak yola çıkmadık ve şimdiki gibi bir at kaybı yaşamadan varış noktamıza ulaşmadık. 500 tonluk küçük yelkenli gemilerde, bir seferde 40 veya 50 kişilik birlikler halinde gönderildik. Benim yelken açtığım gemide atlar ambarda paketlenmişti ve Biskay Körfezi'ne vardıklarında şiddetli bir fırtına çıktı. Birkaç saat içinde yarım düzine at ambarda serbest kaldı ve mücadele etti. Mürettebatta sadece bir Amerikalı denizci vardı ve o da aşağı inip "hesapladı" ve korkunç küfürler etti. Ama ambarda yarım saat bile kalmamıştı ki
tüm atları tekrar bağladı. O zamandan beri
Amerikan denizcilerine karşı en büyük saygıyı duydum.

_Cardiff Eisteddfod,
4 Ağustos 1902._

ORDUDAKİ İYİLEŞMELER.

Ordu için teşekkür ederken her zaman biraz çekingenlik hissediyorum, çünkü artık orada değilim; ancak
ora ait olmaktan gurur duyduğumu da ekleyebilirim. Majestelerinin Hizmetinde bulunmuş hiçbir beyefendi o zamana
mutluluktan başka duygularla bakamaz. Orduya ilk katıldığımda, ordu şu anki durumunda değildi. O Hizmetle
ilgili birçok şey
iyileşti. Diğerlerinin yanı sıra, askerin sosyal durumu
iyileşti. Bu ülkedeki hiçbir bireyin,
mevkisi ne kadar yüksek olursa olsun, Orduyla olan bağlantısından
utanması gerektiğini düşünmüyorum.

Bir zamanlar, Newport halkı askerler hakkında şimdikinden daha fazla şey biliyordu. Bir süre önce Cambridge Dükü'nden Newport'a bir alay veya bir alay parçası göndermesini istedim ve Majesteleri bana cevap olarak,
halkın asker bulundurmak isterlerse ilçede bir isyan çıkarmak zorunda kalacaklarını söyledi! İlçede yaşadığım için böyle bir durumun ortaya çıkmamasını umuyorum. Ancak, Majesteleri bu konuda elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve umarım yakında tekrar Newport'ta bir alay avantajına sahip oluruz.

_Lord Tredegar ve Alexandra Liman Müdürlerine Akşam Yemeği,
27 Temmuz 1865._

İZCİ HAREKETİ.

İzci hareketi, çocuğa tam da okul ile meslek arasında kaldığı, belki de okulda biraz daha uzun süre kalmasının daha iyi olacağı bir zamanda talimat verir, çünkü zaman ellerinde ağırdır;
ve bu, bu çocukları yakalayıp onlara ülkelerine karşı bir ilgi ve ülkeyi koruyacak birinin olması gerekliliğine karşı bir ilgi göstermeniz gereken zamandır. Deneyimlediğim İzciler, İzcilere katıldıktan çok kısa bir süre sonra tavırlarında, davranışlarında ve eğitimlerinde ilerleme kaydetmiş görünen çocuklardır.

_İzci Hareketi ile bağlantılı olarak Newport'ta yapılan toplantı,
14 Mart 1911._

BURADA TANINMIYOR.

Burada demir işçiliği başladığında, Tredegar adını aldılar ve kasabanın kendisi de Tredegar olarak adlandırıldı. Bazen bana pek hoş gelmiyor. "Lord Tredegar,
Tredegar, Monmouthshire" adresli mektuplarım var. Bunlar Tredegar'a gönderiliyor ve posta görevlileri tarafından şu şekilde işaretleniyorlar: "Burada tanınmıyor; Tredegar Park'ı deneyin."

HAYATIN TRAJEDİSİ VE KOMEDİSİ.

Hayatın düşünenler için bir komedi, hissedenler içinse bir trajedi olduğu söylenir ve hepimizin hissettiği ve düşündüğü gibi bolca
komedi ve bolca trajediyle karşılaşmalıyız. Umarım hepinizin trajediden
daha çok komedisi olur.

_Lord Tredegar'a Miner's Lamp ve Gümüş Madalya'nın Risca Eisteddfod'da Takdimi,
5 Ekim 1896._

NEWPORT İKİNCİ BİR LIVERPOOL

Umarım Newport'un ikinci bir Liverpool ve Maindee'nin ikinci bir Birkenhead olacağı gün çok da uzak değildir.

_Tredegar Show,
13 Aralık 1864._

OXFORD VE CAMBRIDGE. Bir yerde, Oxford'lu bir adamın, Oxford ve dünyanın geri kalanının kendisine aitmiş gibi dolaştığını okudum. Öte yandan, Cambridge'li bir adam, yerin kime ait olduğunu umursamıyormuş gibi yürüyor.

_St. David's College'ın Yetmiş Beşinci Yıldönümü, Lampeter,
9 Ekim 1902._

DOKTORLAR-ESKİ STİL VE YENİ.

[İllüstrasyon: "_İlk önce bir ısıtma tavası kadar büyük bir saat
çıkaran eski moda beyefendi._"]

Bir hastanenin sahibi olmak çok canlı bir süreç değildir, ancak doktorlarla ilgili birkaç anımı paylaşmaktan kendimi alamıyorum. Gerçek eski stil doktora geri dönebilirim; Cebinde radyum ışığı olan günümüzün akıllı genç beyefendisi değil, önce bir ısıtma tavası kadar büyük bir saat çıkaran, nabzını kontrol eden ve hastadan dilini çıkarmasını isteyen ve sonunda "Haw!" diyen eski moda beyefendi. Bu çok şey ifade ediyordu, çünkü daha fazlasını anlatmadı.

Bir zamanlar bir tıp arkadaşımın ravent, magnezya ve kara yellerin aktığı bir ülkede yaşadığını söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Çocukken bize bu şekilde davranılırdı ve muhtemelen bu sayede uzun bir hayat
yaşayabilirdik.

_Abertysswg'de Bir Hastanenin Açılışı,
3 Ekim 1910._

HER TÜRLÜ VE HER ŞART.

Ben her türlü ve her şarttaki insanla kaynaşmayı sevenlerdenim. İstediğim zaman lordlar ve hanımlarla yemek yiyebilirim, ama her zaman bir işçi topluluğuyla yemek yiyemem.

_May Horse Show Yemeği,
4 Mayıs 1893._

[İllüstrasyon: "_İstediğim zaman lordlar ve hanımlarla yemek yiyebilirim, ama
her zaman bir işçi topluluğuyla yemek yiyemem._"]

YAZIŞMALARDA BİR KARŞITLIK.

Birbirinden farklı çok sayıda yazışmam var.
Sekreter tutmuyorum ve yazışmalarım her türden ve koşuldaki
insanlarla. Sadece bu sabah, ayrılmadan önceki telaşlı anda,
biri Warwick the Kingmaker'ın soyundan gelen birine, diğeri ise Newport'un gecekondu mahallelerinde yaşayan küçük bir çocuğa bir futbol maçı hakkında iki mektup yazdım. Bu tür yazışmaları seviyorum, çünkü
her türden ve koşuldaki insanla kaynaşmayı ve onlar için
yapabileceğim her şeyi yapmayı seviyorum.

_Temel Taş Döşeme, Presbiteryen Kilisesi, Newport,
27 Ağustos 1895._

RÜYALAR VE GÖZYAŞLARI.

Hiçbir zaman neşeli bir rüya gördüğümü hatırlamıyorum.
Hiçbir zaman bir rüyadan gülümseyerek veya kahkaha atarak uyandığımı hatırlamıyorum; ama birçok kez
yanaklarımda gözyaşlarıyla uyandım.

_Ystrad Mynach'ta Pazar,
9 Eylül 1909._

EVLİLİĞİN KENARI.

Evlilik hakkında söylenen şeyleri duymuşsunuzdur. Bu akşam yemeğinde her yıl gerçekleşen bir olaydır, ta ki
bir uçurumun kenarında yürüyebilen ve düşmeden aşağı bakabilen bir adam gibi olana kadar.
Dalmak istemeden o kadar uzun süre baktım ki, artık
düşme tehlikesi olmadan aşağı bakabiliyorum.

_Tredegar Show,
17 Aralık 1867._

SONSUZLUĞA NASIL YAŞANIR.

Gazeteleri düzenli olarak inceleyen kişiler, bir
kulübe hastanesine ihtiyaç olup olmadığından şüphe etmelerine neden olacak birçok şeyin reklamıyla karşılaşırlar. Aslında, görebildiğim kadarıyla, bu reklamlara bakılırsa, kimsenin ölmesi için hiçbir neden yok.

_Pontypridd Kulübe Hastanesi,
5 Mayıs 1910._

DAKTİLİLİK "ZAMAN HIRSIZI."

Yaşlı bir asker olarak, dakikliğin değerini çok iyi anlıyorum.
Şüphesiz, işimizi tatmin edici bir şekilde sürdürmek istiyorsak, bu dünyadaki ilk büyük görev dakikliktir. Bazıları dakikliğin büyük bir hata olduğunu, çünkü başkalarını beklemek için çok fazla zaman harcanması gerektiğini
söylüyor. Bu, dakik olmayan bir bireye bakmanın çok hoş bir yolu.

_Ortaokul Ödül Dağıtımı,
19 Ekim 1898._

ÖPÜCÜKLER HAKKINDA HİÇBİR BİLGİ YOK.

[İllüstrasyon: "_Kardeşim ve ben güzel görünümlü bir hayvana sahiptik.
Ona bakarken purolarımızı içerdik._"]

Kazanmak için biraz çaba sarfetmenize gerek kalmayan hiçbir ödül yoktur. Öpücüklerin, fazla zahmet çekmeden alındığında, sahip olmaya değmediğini duydum. Elbette bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kardeşimle birlikte güzel görünümlü bir hayvanımız vardı. Ona bakarken purolarımızı içerdik ve dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını düşünürdük. Onu Birmingham'a göndermeyi düşündük; sonra da, eğer işe yararsa, Smithfield'a. Ancak hiçbir işe yaramadı. Bana, bu ülkeye gelen ve "Ah,
onu deneyecek hiçbir şeyiniz yok. Atınızın ağaçların yanından çok hızlı geçtiğini mi düşünüyorsunuz?" diyen ünlü bir eğitmeni hatırlattı. Sanırım bizim öküzümüz için de aynı şey geçerliydi. Sığır yalağının yanında çok güzel görünüyordu.

AKILLICA BİR CEVAP.

Bedwellty Park'ı bu kasabaya (Tredegar) sunmanın zevkine eriştiğimde eleştirmenlerimden biri sordu: "Lord Tredegar, Tredegar halkına beyaz bir fil vermediğinizden emin misiniz?" Bu benzetme beni rahatsız etmedi, çünkü onlara birkaç ay içinde parkın Tredegar'ın geri kalanı kadar
siyah olacağından oldukça emin olduğumu söyledim.

_Tredegar'daki Pazar,
23 Mayıs 1902._

BUSHRENGER'IN YÖNTEMİ.

[İllüstrasyon: "_Genç adam, bu iki dolarlık bir gösteri._"]

Tam salona girdiğimde, oldukça sıra dışı bir kıyafet giymiş biriyle karşılaştım. Onu baştan aşağı süzdüm ve iyi silahlanmış olduğunu gördüm. Bu bana, ormanlık alanda bir papazın şapkayla dolaşan bir bushren'ı çağırmasını hatırlattı. İkincisi
bunu yaptı ve ilk karşılaştığı genç adam iki veya üç sent attı. Çalılık haydutu ona tuhaf bir şekilde baktı, tabancasını anlamlı bir şekilde kurdu ve "Genç adam, bu iki dolarlık bir gösteri." dedi. Genç adam hemen iki dolar attı. Sanırım
arkadaşım hemen yanıma gelebilir, buraya dolu keselerle gelen beyefendilerden bazılarını korkutabiliriz.

_Congregational Church Bazaar, Newport,
22 Ekim 1896._

BEL YERLERİNİ MUTLU ETMEK.

Sonuç olarak size vereceğim küçük bir tavsiyem var. Bir okul çocuğu Kutsal Kitap bilgisi açısından
sınanıyordu ve ona "Çorak yerleri mutlu et" sözcüklerinin anlamı soruldu. O da, "Kolunu bir hanımın beline dola ve onu mutlu et." diye cevap verdi. Bence bu, orada bulunan genç erkekler için çok iyi bir ipucu ve onlara akşamı hanımlar için olabildiğince keyifli hale getirmelerini tavsiye ediyorum. Hanımlara şunu söylemek isterim: "Balonun bitişinden önce kulağınıza fısıldanabilecek aşk vaadine fazla inanmayın."

_Hizmetçilerin Balosu,
4 Ocak 1899._

BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ.

Ünlü bir filozof, bir adam hakkında üç farklı kişilik olduğunu söylemiştir. Birincisi, Tanrı'nın onun hakkında ne düşündüğü;
ikincisi, arkadaşlarının onun hakkında ne düşündüğü;
üçüncüsü, onun kendisi hakkında ne düşündüğü... Düşünülmesi gereken bir kişilik daha vardır ve o da gazetelerin görüşleridir. Bu farklı kişilikleri düzenlemek çok zordur çünkü kişinin kendi görüşü diğer insanlarınkinden tamamen farklıdır. Sağlığımı öne süren bir beyefendiyi severim, çünkü hak etsem de etmesem de bir kısmı kesinlikle yapışacaktır.

_Yeni Hastanenin Açılışı, Abergavenny,
6 Ekim 1902._

GÜÇLÜ LORD BELEDİYE BAŞKANI.

Birçok insan Londra Belediye Başkanı'nın bu krallıktaki en büyük adam olduğu izlenimine sahiptir. Eski bir şarkıda, kız arkadaşına evlenme teklifi
etmek istemeyen bir sevgiliyle ilgili bir iki dize vardır.
Şöyle demiştir:--

"Lord Belediye Başkanı,
Marki veya Kont olsaydım,
Yaşlı Brown'ın kızıyla
evlenmezsem
çok üzülürdüm."

Bu, bu ülkede Londra Belediye Başkanı'nın konumunun ihtişamı hakkında hissedilen hislerin çoğunu temsil ediyor.

_Newport Muhafazakarlar Toplantısı,
25 Temmuz 1901._

BÜYÜK SEVİNÇ GÜNÜ.

Bu büyük bir onurdur, çünkü Lord Belediye Başkanı ve Şirketin herhangi birine yetki verme yetkisine sahip olması en büyük şeydir. Tek dezavantajım, Cardiff'in özgür adamlarının listesinde isimleri olan diğerlerine layık olamayacağım korkusudur. Karşılaştırmaların iğrenç olduğunu biliyorsunuz ve o listedeki isimleri okuyup benimkileri onlarla karşılaştırdığınızda, bana karşı hoşgörülü olacağınızı umuyorum. Belediye Başkanı az önce bana hitabında ve bu vesileyle bana yaptığı göndermelerde çok uzun süre kalmayacağına dair söz verdi. Bir an, büyük Kral IV. Henry'nin şehrin anahtarlarını teslim etmek için dizlerinin üzerine çöken bir Belediye Başkanına yaptığı gibi, ona sözünü hatırlatmak istedim. Anahtarları teslim etmeden dizlerinin üstünden kalktı ve "Şehrin anahtarlarını teslim etmemek için on iki nedenim var. Birincisi, anahtarların olmaması." dedi. Kral, "Bu kadarı yeterli; daha fazla neden istemiyoruz." dedi. Lord Belediye Başkanı'nı durdurmaya ve "Benim hakkımda yeterince şey söyledin; geri kalanını
kabul
edeceğim" demeye meyilli hissettim.

[İllüstrasyon: "_Şirket Üyelerine karşı nazik olmamam için hiçbir neden göremiyorum, ta ki bana kaba davranmadıkları sürece. O zaman
muhtemelen diğer insanların yapacağını ben de yaparım._"]

Şirket Üyelerine karşı nazik olmamam için hiçbir neden göremiyorum, ta ki bana kaba davranmadıkları sürece. O zaman
muhtemelen diğer insanların yapacağını ben de yaparım. Lord Belediye Başkanı, Glamorgan'ın beni bir Glamorganlı olarak
iddia edemeyeceğini
söyledi. Ben Glamorgan'da, Rumney'nin bu yakasında, Ruperra Kalesi'nde doğdum. Bir adamın bir ahırda
doğmasının onu bir at yapmadığını biliyorum, ancak
doğum yerinizin sizin üzerinizde belli bir hakkı olduğunu her zaman anladım.

Çok uzun zaman önce değildi, birisiyle gelecekte ne yapacağımı tartışıyordum ve Shakespeare'den bir dize alıntıladım: "Üzüntüm
önümüzde yatıyor, ama sevincim geride." Sanırım şimdi biraz erken konuşmuşum, bugün benim için büyük bir sevinç günü, kolayca anlayabilirsiniz.

_Viscount Tredegar'a Cardiff Özgürlüğü'nün Sunumu,
25 Ekim 1909._

İYİ ESKİ İNGİLİZ YEMİNİ.

Kişisel tacizde asla iyi olmadım. Öfkelendiğimde iyi eski moda bir yeminim var - iyi eski İngiliz yemini, çoğu insan için yeterince iyi - ama bu sadece çok öfkeli olduğumda. Ve bize bunun gördüğümüz en büyük kriz olduğu söylenmiş olsa da, ne yazık ki
başka insanlara hakaret edecek kadar öfkelenemiyorum. Ama
koşullar altında, eğer buna maruz kalırsam, Falstaff'ın şu sözünü alıntılayacağımı düşünüyorum: "Bir yalanın herhangi bir kısmı bana lütufta bulunacaksa, onu
elimde olan en ağır terimlerle süsleyeceğim."

_South Monmouthshire Muhafazakarlar Derneği,
22 Aralık 1909._

KOVA DOLUSU ÖVGÜ.

[İllüstrasyon: "_Biraz daha uzun yaşarsam, bunu
kovalarda isterim._"]

Ünlü Amerikalı yazar Oliver Wendell Holmes, gençken övgülerini
çay kaşığı dolusu olarak sevdiğini söylemişti. Biraz daha büyüdüğünde bunları
kaşık dolusu, daha sonra da kepçe dolusu olarak sevmeye başladı.
Bu öğleden sonra güzel bir kepçe dolusu içtiğimi düşünüyorum. Biraz daha uzun yaşarsam, bunu
kovalarda isterim.

_Cardiff,
14 Eylül 1897._

KOLAY BİR ÇÖZÜM.

[İllüstrasyon: "_Suffragette'lerin pasif direnişçilerle evlenmesini ve uzun bir balayına gitmesini isterim._"]

İki yorucu sorudan kurtulabileceğimiz bir fikrim var. Sufrajet'lerin pasif direnişçilerle evlenmesini ve uzun bir balayına gitmesini isterim.

_Servants' Ball,
1907._

HAZIR BİR CEVAP.

Dört veya beş yıl önce Savaş Bakanlığı'ndan acil bir durumda Majesteleri'nin hizmetine kaç at koyacağımı soran bir mektup aldım. Geri yazdım ve "Hepsini" dedim. Postanın dönüşünde çok vatansever bir cevap verdiğimi ancak bunun onlara
en ufak bir yardımı olmadığını söyleyen bir mektup aldım; bilmek istedikleri şey
kayıtlara kaç at koyabileceğimdi. Geri gönderdim ve
on sekiz at kaydettim. Tredegar Avı'nın tamamı buydu.
Birkaç gün önce tüm bu atların
istendiğine dair bir bildirim aldım. Yani Tredegar Hunt aniden çökerse,
nedenini bileceksiniz.

_St. Mellons Saban Yemeği,
12 Ekim 1899._

HOŞ GELDİNİZ.

İngilizce "Hoş Geldiniz!" kelimesi ne güzel bir kelimedir! Ne kadar da büyük bir sempatiyi ifade eder!
Hoş geldinizin bir babadan, anneden, erkek veya kız kardeşten veya kalbinizin kızından
gelmesinin bir önemi yoktur. Her zaman aynıdır. Hayatımın,
geldiğimde daha parlak bir göz bekleyemeyeceğim bir zamanına geldim, ancak birçok
göz, savaşın bittiğini düşündüklerinde değil, İngiltere'nin en karanlık zamanında evlerini terk eden bu gönüllülere
düştüğünde daha parlaktır. O zaman, bizim yiğit Yeomanry ve Hizmet Şirketlerimiz ülkelerinin sıkıntılarında onlara yardım etmeye gittiler. İngiltere'nin onurunu yeniden kurtarmaya gittiler, ki bir an
sanki lekelenmiş gibi görünüyordu. Hastalık ve kurşun yaraları ve başka şekillerde acı çekmeyi görmüş olmalılar ve her türlü sıkıntıyla
yüz yüze gelmiş olmalılar ve hastalık ve kurşunlardan kaynaklanan
ölüm acısına tanık olmuş olmalılar. Tüm bunlar bir insanı
başka zamanlarda suçlamaya meyilli olabileceği kişilere karşı daha sempatik hale getirir.

_Geri dönen gönüllülere sunum (Boer Savaşı), Rogerstone,
26 Temmuz 1901._

YEDİ ÇAĞ.

Kendimi Shakespeare'in "Yedi Çağ"ına benzetiyorum.
Bebek,
okul çocuğu, sevgili ve savaşçı oldum ve şimdi Adaletim,
ama şairin adaletinin aksine, "iyi bir horozla kaplı güzel, yuvarlak bir karın"la övünemem. Şairi bir konuda hayal kırıklığına uğrattığımı, bir başka konuda da hayal kırıklığına uğratmayı ve "zayıf ve terlikli bir pantolon"a dönüşmemeyi umuyorum.

_Hizmetçilerin Balosu,
10 Ocak 1893._

HASSAS BİR NOKTA.

[İllüstrasyon: "_Hanımların o bölgelerin kostümlerini giymesini sağlamakta bazı zorluklar yaşanabilir._"]

Çarşı, bir "Avrupa fuarı" olarak tanımlanabilir, çünkü tezgahlar
Avrupa'nın çoğu ulusunu temsil ediyor. Bunun nedeni,
Afrika'ya veya diğer karanlık ülkelere gidersek, hanımların o bölgelerin kostümlerini giymesini sağlamakta bazı zorluklar yaşanabileceğidir.

_"Dünya Fuarı" Çarşısının Açılışı, Newport,
29 Nisan 1891._

TARİHİ LORDLAR KAMERASI.

Lord olmak başlı başına büyük bir şey değildir; aslında, eskiden "Bir lord kadar sarhoş" diye bir söz vardı. Ama Lordlar Kamarası'nda oturmak harika bir şey. Bu Kamara, anayasal hükümet isteyen her ülkenin son yüz yıldır taklit etmeye çalıştığı bir kurumdur, ancak başarısız oldular ve bence başarılı olmaları da pek olası değil, çünkü Lordlar Kamarası, yüzyıllar boyunca büyüyen bir kurumdur, bir günde taklit edilemez. Toplumun çeşitli sınıflarından seçilir ve hepsine benzer bir yapıyı bir anda oluşturmak imkansızdır. Eskiden, yaklaşık üç yüz yıl önce, paraya ihtiyacı olan Kral James, fazladan bir rütbe, yani baronetlik yaratmanın çok iyi bir şey olacağını düşündü ve baronetlikleri parça başına 1.000 sterline sattı, bu da ona hatırı sayılır bir miktar para kazandırdı. Baronetlik için başvuran herhangi birinin, bir büyükbabası veya buna benzer bir şeyi olduğunu kanıtlayan belirli bir soyağacı göstermesi gerekiyordu. Şimdi, eğer Hükümdarı onu çağırırsa, yeteneği ve değeri olan herhangi birinin, büyükbabası olmasa bile, Lordlar Kamarası'na girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Büyük ilahiyatçılar, büyük askerler, büyük devlet adamları, büyük hukukçular ve büyük mühendisler, ülkenin tüm rütbe ve servetinin temsilcileri, o yüce
kurulda bulunur; ve Lordlar Kamarası'nın ülkenin genel görüşüne aykırı herhangi bir ifadesinin uzun zamandır olmadığını düşünüyorum.

_Lisanslı Yiyecekçiler Yemeği,
16 Ocak 1876._

FINIS.

WESTERN MAIL, LIMITED, MATBAACILAR, CARDIFF

Proje Gutenberg'in Sonu, Lord Tredegar'ın Zekâ ve Bilgeliği E-Kitabı,
Godfrey Charles Morgan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND WISDOM OF LORD TREDEGAR ***

***** This file should be named 39808.txt or 39808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/0/39808/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

