*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Dick Trevanion (Dick Trevanion'un Maceraları)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: June 01, 2013 [EBook #39800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                    THE ADVENTURES OF DICK TREVANION




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Adventures of Dick Trevanion
       A Story of Eighteen Hundred and Four
Author: Herbert Strang
Release Date: June 01, 2013 [EBook #39800]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF DICK

*** START OF TURKISH PART ***
TREVANION ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "SİSLERİN ARASINDA ÜÇ DİREKLİ BİR GEMİ YÜKSELİYORDU."
(_Sayfa_ 175'e bakın.)]

DICK TREVANION'UN
MACERALARI

_BİN SEKİZ YÜZ DÖRT HİKAYESİ_

HERBERT STRANG TARAFINDAN

_W. RAINEY, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

LONDRA
HENRY FROWDE
HODDER & STOUGHTON
1911

BRADBURY, AGNEW, & CO., LD., MATBAACILAR,
LONDRA VE TONBRIDGE.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BÖLÜM
KÖY VE KULELER

İKİNCİ BÖLÜM
JOHN TREVANION EVE DÖNÜYOR

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
DARBE ÇÖKÜYOR

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
FOK MAĞARASI

BEŞİNCİ BÖLÜM
ST. CUBY'S WELL

BÖLÜM ALTINCI
PENWARDEN GÖREVİNİ YAPIYOR

BÖLÜM YEDİNCİ
GEÇİT GENİŞLİYOR

BÖLÜM SEKİZİNCİ
MOOR'DA BİR IŞIK

BÖLÜM DOKUZUNCU
DOUBLEDICK'İN GECE YARISI MİSAFİRLERİ

BÖLÜM ONUNCU
KULELERDEKİ YANGIN ÇANI

BÖLÜM ON BİRİNCİ
SIR BEVIL MÜDAHALE EDİYOR

BÖLÜM ON İKİNCİ
PENWARDEN GİZLENİYOR

BÖLÜM ON ÜÇÜNCÜ
ÇAPRAZ AKINTILAR

BÖLÜM ON DÖRDÜNCÜ
DOUBLEDICK GÖREV BAŞINDA

BÖLÜM ON BEŞİNCİ
ÇUKURUN KARŞISINDA

BÖLÜM ON ALTINCI
RUSCO İÇİN BİR PAKET

BÖLÜM ON YEDİNCİ
PETHERICK BİR KEŞİF YAPIYOR

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM
YÜKSEK BİR DALIŞ

ON DOKUZUNCU BÖLÜM
GELİRLERLE BİR PAZARLIK

YİRMİNCİL BÖLÜM
SON ANLAŞMA

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM
KULELERE SALDIRI

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM
ZORLUKLARDA JOHN TREVANION

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İHANETİN BEDELİ

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
BARIŞ VE İYİ NİYET

RESİMLER LİSTESİ

"SİSLERİN ARASINDA ÜÇ DİREKLİ BİR GEMİ YÜKSELİYORDU" . . . . . .
_Ön kapak, bkz. sayfa_ 175

"'DUR, KRAL ADINA!' BAY MILDMAY BAĞIRDI"

"'DUR!' diye bağırdı DICK, ileri atılarak. 'BIRAK ONU, YOKSA ATEŞ EDECEĞİZ'"

"FOK DENİZE DALDIĞINDA, SAM ÇEKİCİNİ AŞAĞI ÇEKTİ"

"KUYU BAŞINDA GEÇEN KISA DİALOĞU DUYACAK KİMSE YOKTU"

"DICK ADAMA BİR KASIRGA GİBİ HIZLANDI"

"PETHERICK'İN BAŞI KAPAKTAN ORTAYA ÇIKTI"

"DELAROUSSE YAKLAŞAN GRUBA DOĞRU BAŞINI UZATTI"

BİRİNCİ BÖLÜM

Köy ve Kuleler

Polkerran köyü, Atlantik'e bakan uçurumların arasındaki bir çukurda, doğal bir liman oluşturan küçük bir koyun başında rahatça uzanıyor. Gri taş evler, amfi tiyatroda olduğu gibi, katmanlar halinde deniz seviyesinden yükselir, aralarında en dar ve en kıvrımlı
yollar bulunur. Ortasından, yüksek araziden bir dere akar, yazın sadece bir dere, kışın ise taşıdığı toprakla denizi çok uzağa boyayan şişkin bir sel. Koy, at nalı şeklindedir; gelgit sırasında ağzı bir resif tarafından kapatılır, ancak kuzey ucunda resif ile Beal olarak bilinen keskin kara parçası arasında her zaman dar bir geçit vardır. Bunun kuzeyinde, Trevanion Koyu adı verilen başka bir küçük koy vardır, buradan kıyı kuzeydoğuya doğru kıvrılır, engebeli, sarp ve sarkık uçurumlardan oluşan bir çizgi, St. Cuby's Koyu'na gelene kadar kesintisizdir, burada üç yüz fit yüksekliğe ulaşırlar ve bir çatı katı çatısı gibi denize doğru
şerirler.

1804 yılının bir Ağustos akşamı, geniş ve şişkin bir tekne, kayalıkların altındaki dalgakıran hattının hemen dışında, köyden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, on iki fit derinlikte suda yatıyordu. Güneş batalı yaklaşık iki saat olmuştu, ancak denizde olan herkese - tekne karadan görünmediği için - içinde iki çocuk olduğunu gösterecek kadar alacakaranlık vardı, biri uzun boylu, zayıf ama kaslı, on yedi yaşında veya ona yakın bir yaşta bir genç, diğeri daha iri, daha güçlü bir çocuktu, daha yaşlı görünüyordu ama aslında arkadaşından bir yaş veya daha küçüktü.

"Pekala, Maister Dick," dedi küçük çocuk, "Sanırım eve gitsek iyi olur; bu gece su çok berrak görünüyor."

"Yemle yemlenmiyorlar, Sam, bu kesin," diye cevapladı Dick Trevanion.
"Ama boş elle gitmekten hoşlanmıyorum. Akşam yemeğini düşünüyorum."

"Gerçekten tuhaf, kesinlikle. Sıcak bir gece ve genelde
sıcakken yaklaşıyorlar ve en büyüğü en yakına geliyor. Sanırım
bizim istediğimiz biraz yuvarlanma, dibi karıştırma ve suyu çamurlama."

Dick Trevanion, arkadaşı Sam Pollex ile birlikte gün batımında kıyı boyunca genellikle bol miktarda bulunan somon levreği avlamak için dışarı çıkmıştı. İki saat boyunca şansları yaver gitmemişti. Arada sırada pürüzsüz yüzeydeki bir dalgalanma ve akıntı, balıkların
altta spor yaptığını gösteriyordu; ancak yemi değiştirip kalamar, sardalya, örümcek yengecini sırayla denemelerine rağmen; misinanın uzunluğunu ve kurşunun ağırlığını değiştirmelerine rağmen; yemi en son yüzeyin rahatsız edildiğini gördükleri yere sürüklediler - balıkları cezbetmek için bildikleri her şeyi denemelerine
rağmen henüz tek bir ısırıkla ödüllendirilmemişlerdi. Bu
sinir bozucuydu. Dick evdeki kilerin boş olduğunu biliyordu ve akşam yemeği ve ertesi sabah kahvaltısı için iki üç balık taşımaya kararlıydı.

"Yarım saat içinde su yükselecek," dedi. "O zamana kadar bekleyeceğiz,
ve daha fazla değil."

Oltasını mürekkep balığıyla yemleyerek Sam'i yavaşça kıyıya doğru kürek çekmeye
başlattı,
denizin bir veya iki metrelik yarı batık kayaların üzerinden hafifçe kırıldığı bir noktaya doğru. Hava çok durgundu; dalgaların hafif hışırtısı dışında
hiçbir ses yoktu, sadece uçurumun dibini yıkıyordu.
Gökyüzü kararırken ve batıdan gelen son soluk ışık kaybolurken, yıldızlar belirdi ve uçurumun altındaki gölge daha da derinleşti. Sam birkaç dakika kürek çekti, Dick oltanın deniz yosunuyla kirlenmediğinden emin olmak için bir veya iki kez oltasını çekti;
ama hala balıktan eser yoktu.

Tam pes etmek üzereyken, ipte hafif bir çekiş hissetti ve ip hemen parmaklarının arasından kaymaya başladı.

"Sonunda!" diye fısıldadı, hızla ayağa fırlayarak tekneyi sallamaya başladı.

İpi gevşekçe tuttu, ta ki bir düzine metre uzayana kadar, sonra
bir sarsıntıyla kavrayışını sıktı. Bu arada Sam çapayı denize atmıştı.

"Bu bir dev," dedi Dick, ipini tekrar uzatarak. "Bak; işte gidiyor!"

Yaklaşık yirmi metre ötede, suyun üzerindeki hafif fosforlu parıltıya işaret etti. İp hızla bitiyordu. Sadece yüz metre uzunluğundaydı ve balığın hücumunu kontrol etmeliydi, yoksa ipi ve her şeyi kaybedecekti. İpi iki eliyle kavrayarak, sabit bir gerginlik uyguladı,
bir anda balığın şiddetli mücadeleleriyle neredeyse tekneden
sıçrıyordu. Ayaklarını küpeşteye dayadı ve tekrar çekti. Aniden onu geriye fırlatan bir şekilde gerginlik gevşedi.

"Gitti, Sam! Kancayı kopardı," diye bağırdı.

"Bir asiyi ara!" dedi Sam öfkeyle. "Neden sessiz kalamadı ki!"

Dick misinasını hızla sardı, yaklaşık otuz yarda kadarını geri kazanana kadar hiçbir direnç hissetmedi. Sonra bir kez daha kaymaya başladı.

"Ne de olsa henüz gitmedi, Sam. Onu yakalayacağım, hayatta olduğum sürece eminim."

Balığı istikrarlı bir şekilde içeri çekti. Birkaç dakika boyunca misinayı dirençsiz bir şekilde çekti; sonra bir sarsıntı oldu; sağa, sonra sola doğru savruldu; ve o çaresiz mücadelede sadece kendini tutabildi. Ama
yavaş yavaş, balık ne kadar mücadele ederse etsin, tekneye daha da yaklaştı. Kırık suda son enerjisini harcadı; fosforlu
parıltılar, özgürlüğünü yeniden kazanmak için boşuna çabalarken
bir o yana bir bu yana koşturduğu yeri gösterdi. Sonra, gücü tükenince, kendini
yavaşça tekneye doğru sürüklenmeye bıraktı.

Sam hevesle nöbet tutuyordu, balık yanaşır yanaşmaz onu yakalamak için küpeştenin üzerine eğildi.
Birden ellerini savurdu, ancak
bir çığlık atarak onları geri çekti. Balığın keskin sırt yüzgecine çarpmıştı. Bir kez daha eğildi ve Dick misinayı sertçe çekerken,
Sam kollarını balığın altına soktu ve güçlü bir şekilde
sürükleyerek onu dibe fırlattı, orada bir an çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı.

"Gerçekten güzel," dedi Sam.

"Beklemeye değer," diye belirtti Dick. "'Geç oluyor ve Annem
beni terk etmiş olacak, bu yüzden şimdi gideceğiz. Bize en azından iki öğün yemek verebilecek kadar büyük."

Kancayı çözmek ve oltayı sarmak için eğildiler. Levreği yakalamaya o kadar odaklanmışlardı ki, o ana kadar ikisi de denizde yaklaşık üç çeyrek mil açıkta, körfezin üzerinden hızla St. Cuby's Koyu'na doğru yelken açan bir şamarı fark etmemişti. Ay yükseliyordu,
gemiyi hafifçe aydınlatıyordu, ancak
kayalığın hemen altındaki suya derin bir gölge düşürüyordu, böylece çocuklar şamardan görünmüyorlardı. Polkerran'a ait tüm küçük teknelere aşina oldukları için, loş ışığa rağmen ilk bakışta şamarın yabancı olduğunu anladılar.

"O Cornwall'lu değil," dedi Dick, ona uzun uzun bakarak.

"Hatta İngiliz bile değil," diye ekledi Sam. "Belki Rusco'dan bir Fransız, ama
koşunun başlaması için erken."

"Koyda kargo taşımayacaklardır, kesinlikle. Kayalıklara giden yol
çok dik ve Joe Penwarden'ın kulübesi de çok yakın. Sanırım o kıyıyı bilmeyen bir
yabancı."

Onlar, aralarındaki ve Koy arasındaki burnu dönene kadar onu izlediler ve sonra ters yönde kürek çekmeye başladılar. Kuzeyde Trevanion Körfezi'ni sınırlayan burnun sonuna yeni ulaşmışlardı ve karaya doğru döndüklerinde, yüzleri artık açık denize doğru olduğunda, kürek çekerken duraklamalarına neden olan bir şey gördüler. Belki bir mil ötede, ay ışığının titrek ışığında hayalet bir tekne gibi, yelkenleri arkada olan büyük, üç direkli bir gemi yatıyordu. Durgun havadan gıcırdayan bir
takım sesi geldi ve küreklerinin üzerinde dinlenen çocuklar bir teknenin indirildiğini ve
sonra bir başkasının, aynı yöne doğru çekildiğini gördüler.

"Bu bir tür hile, Maister Dick," dedi Sam. "Şimdi, Boney'nin karaya çıkacak bir yer bulmak için casusluk yapmaya geldiğini mi düşünüyorsun?"

Fransız işgalinin yakın olduğu o günler, güney bölgelerindeki insanları sürekli bir alarm halinde tutuyordu.

"Boney bu kıyıya gelmez," diye cevapladı Dick. "Düz teknelerini Lizard'ın etrafında riske atmaz. Hayır; güney kıyısında tenha, sessiz bir yer
yapacak; Boney bizi rahatsız etmeyecek."

"Pekala, eğer başımı ya da kıçımı çıkarabilirsem beni şaşırtın," dedi Sam.

"Biraz içeri çek, böylece görülmeden görebiliriz."

Gölgeli burundan sessizce izliyorlardı. Tekneler körfezin üzerinden ancak üçte bir mil geçmişti ki, tiz bir düdük
havayı yardı. Hemen yola koyuldular, daha büyük gemiye döndüler
ve içeri çekildiler, bunun üzerine gemi yelken açtı ve on veya on beş dakika içinde karanlığın içinde kayboldu.

"Garip şeyler oluyor sanırım," dedi Sam, gemi hala görünürdeyken.

"Belki," diye karşılık verdi Dick, "ama bilmiyoruz. Sana izin verene kadar tek kelime etme, Sam. Bu Bay Mildmay'in meselesi."

"Zackly. Herhangi bir adamla sakin bir dil tutabilirim; ve şimdi bana öyle geliyor ki
eve gitmemiz en iyisi."

Kürekleri daldırdı ve Beal'a doğru değil, ötesinde köyün uzandığı yere doğru değil, Trevanion Körfezi'nin başına doğru çekti. Şimdi sular yükselmişti. Uçurumun aşağısında sadece dar bir beyaz kum şeridi görülüyordu. Bu plajın on yard uzağında Sam kürek çekti ve tekne burnu kuma saplanana kadar taşındı. Daha sonra her iki çocuk da dışarı fırladı ve teknelerini yüksek su işaretinin ötesindeki uçurumun tabanına kadar sürüklediler.

"Gelgitin yüksek olması şanslı," dedi Sam, alnını elinin tersiyle silerek, "çünkü sıcak bir gece ve eski tekne çok ağır."

"Doğru, hem ağır hem de yaşlı," dedi Dick, onu kumun derinliklerine çakılmış bir direğe bağlarken. "Senden veya benden çok daha yaşlı, Sam."

"Ay, doğru ve Feyther ona bana verdiğinden daha fazla vurmuş.
Onun izlerini onda görebilirsin ama bende göremezsin--hii! hii!"

Dick güldü. Tahtalar birçok kez yaşlı Reuben Pollex tarafından onarılmıştı, kaba ve hazır işçiliğinin izleri kolayca keşfedilebiliyordu.

Dick, takımlarını taşıyarak Sam'e bası getirmesini emretti ve uçurumun yüzüne doğru zikzaklar çizerek dik bir patika boyunca yol gösterdi,
kısa süre sonra kaya çıkıntıları ve köşeleriyle denizden gizlendi. Zahmetli bir
tırmanıştı; uçurum iki yüz fit yüksekliğindeydi, ancak kıvrımlar
yolu üç kat daha uzun hale getiriyordu. Zirveye ulaştıklarında, Sam bir kez daha alnını silmeyi gerekli gördü; sonra genç efendisini takip etti,
yaklaşık yüz metre uzaklıktaki ay ışınlarıyla sisli bir şekilde aydınlatılmış büyük bir binaya doğru, kaba bir eğim boyunca.

Bir zamanlar hiç de önemsiz olmayan bir malikane olan Kuleler, şimdi
yıpranma aşamasındaydı. Yüzyıllardır, Kral I. Charles döneminde büyük bir servete ve nüfuza sahip bir aile olan ve söylendiğine göre üç ilçede mülkleri olan Trevanion'ların mülkiyetindeydi. Ancak o zamanın toprak sahibi, davasını özverili bir sadakatle savunduğu Kral'a para sağlamak için mülkünün bir kısmını satmıştı ve o zamandan sonra aile serveti, kısmen bazı sahiplerinin pervasızlığı, kısmen de tamamen şanssızlık nedeniyle, yavaş yavaş azaldı. Uzun yıllar boyunca servet, yüzeyin altındaki kalay ve bakır madenlerinden elde edilmişti. Bu madenlerin parçaları, harap barakalar, iskeleler, borular, kanallar, kırık zincirler şeklinde, ıssız bir terk edilmişlikle yere saçılmıştı. Dick'in babası olan şimdiki toprak sahibinin erken yetişkinliğinde, madenler tükenme belirtileri göstermişti ve madenleri madencilerin çıkarları kadar kendi çıkarları için de çalışır durumda tutmak isteyen Bay Trevanion, kârsız olduğu ortaya çıkan yeni işletmeler açmak için büyük meblağlar harcamıştı. Bu talihsizlikle mücadelede dönüm dönüm araziyi ipotek ettirmişti, ırkının inatçılığından fazlasıyla payını almıştı; ancak tüm çabaları sonuçsuz kalmıştı; madenler kapatılmış ve adamlar işten çıkarılmıştı; ve sonunda Toprak Sahibi'nin kendisi, Kuleler'in bulunduğu arazi ve ev ile burnun ucu arasındaki çorak uçurum dışında, neredeyse değersiz olan, ancak sağladığı az miktardaki otlak dışında, ipoteksiz hiçbir mülkü kalmamıştı. Buna sıkı sıkıya tutunmuştu. İpoteklerinin faizini vadesi geldiğinde ödemekte sık sık zorluk çekiyordu; küçük hanesi, artık sadece kendisi, karısı, oğlu ve iki Pollex'ten oluşuyordu, çoğu zaman yiyecek bulmakta zorluk çekiyordu; çoğu zaman mülkünün kalan küçük kısmından para toplamaya kalkıyordu; ama uzun yıllar boyunca, bu ayartma ne zaman gelse, buna direnmişti. Batıl inançların kararlılığıyla çok ilgisi olduğunu kabul etmese de, kırsal kesimdeki insanların alametlere ve cadılara olan inançlarıyla alay ediyordu ve ailesine yaklaşık yüz elli yıldır bağlı olan eski bir düsturu hiç düşünmediğini söylüyordu. II. Charles döneminde, Trevanion'ların sadece Cornwall'da değil, komşu bölgelerde de mülkleri olduğu dönemde, savurganlığı onların yıkımının kısmen nedeni olan bu savurgan, işlerinde bir kriz olduğunda, bataklıkta küçük bir kulübede tek başına yaşayan akıllı bir kadına danışmıştı. Onunla yaptığı görüşmeden şu beyitten başka hiçbir şey getirmedi:

Trevanion, talihiniz ne olursa olsun,
Batı denizindeki kayayı sıkı tut.

Ataları gibi Roger Trevanion da cadının tavsiyesine alay etti, ama
onlar gibi o da, hikayemizin başlamasından bir yıl öncesine kadar,
tutkunluğunu gevşetmek zorunda kalana kadar "sıkı tutmuştu". Şimdi, Beal'in en uç noktasına kadar,
toprağın her bir köşesi
ipoteklilerin elindeydi ve haciz korkusu, Squire'ın üzerinde bir kabus gibi
ağır basıyordu.

Kulelerin çürümeye terk edilmesine izin verilmişti. Artık sadece bir kanatta yerleşim vardı; geri kalan kısım haraptı ve çoğunlukla çatısızdı.
Güney kanatta, artık elli yaşını geçmiş olan Squire, birkaç yaş küçük olan karısı ve tek oğulları Dick yaşıyordu. Tek hizmetçileri, çocukluğundan beri Squire ile birlikte büyüyen ve onu ve oğlu Sam'i terk etmeyi sürekli reddeden dul Reuben Pollex'ti. Bu ikisi tüm ev işlerini yapıyor, sebze yetiştiriyor, kümes hayvanları ve domuz yetiştiriyorlardı. Bunların satışı, komşu çiftçilere uçurumun otlatma haklarını kiralayarak elde edilen küçük meblağlarla birlikte, aileyi sefil bir yoksulluktan kurtaran tek şeydi. Dick, büyük ölçüde, ailenin geçimini sağlayan kişiydi. Sam'in yardımıyla tavşanları yakalıyor, vahşi kümes hayvanlarını vuruyor ve kıyı boyunca balık tutuyordu. Bronz teni ve sert eti, açık havada aktif bir yaşamı yansıtıyordu ve
süslü gömleği, sert pantolonu ve uzun çizmeleriyle dolaşırken, yürüyüşündeki belirli bir esneklik ve zarif ve düşünceli bir görünüm olmasa köyün balıkçı çocuklarından ayırt edilemezdi.

Dick ve arkadaşı güney kanadına doğru hızla ilerlediler, burada alt odalardan birinde alışılmadık derecede parlak bir ışık, Squire'ın misafiri olduğunu ilan ediyordu. Sam, güzel bir on dört librelik olduğu ortaya çıkan balığı mutfağa götürürken, Dick çizmelerini değiştirdi, ellerini yıkadı ve oturma odasına girdi. Babası masanın başında, annesi ayak ucunda oturuyordu; aralarında, Squire'ın yaşlarında, pirinç düğmeli mavi bir ceket giymiş, her santiminde "denizci" yazan bir adam vardı. Masanın üzeri lekesiz ama çok yamalı bir bezle örtülüydü; tek yiyecek bir somun ekmek ve yarım peynirdi. Büyük kahverengi bir sürahi, yaşlı Pollex tarafından aile birahanesinde demlenen bira içeriyordu.

"Aman Dick, ne kadar geç kaldın!" dedi annesi. "Akşam yemeğine
başlayacağız."

"Birkaç dakika ertelesen iyi olur, Anne. Eve güzel bir
levrek getirdim. Nasılsınız, Bay Mildmay?"

"Ah, Dick, seni gördüğüme sevindim, oğlum! Bu gece iyi balık tutuyoruz, ha?"

"İki saat sonra bir av, efendim," diye cevapladı Dick. "Hava çok güzel, sanırım."

"Bekleyelim mi, Bay Mildmay?" diye sordu ev sahibi.

"Nasıl isterseniz, hanımefendi."

Bir deniz teğmeni olan ve şu anda bir vergi kesicisinin komutasında olan Bay Mildmay, hanımın yüzündeki ifadeden
yemeğin ertelenmesinin kendisi için hoş bir şey olduğunu çok iyi biliyordu.
Squire'ın eski bir arkadaşıydı--gerçekten de bir sofra arkadaşıydı, çünkü Bay Trevanion birkaç yıl Donanmada görev yapmıştı; ve hane halkının yoksulluğuyla tanışması ne onun dostluğunu azaltmış ne de Squire'ın
karşılamasının samimiyetini söndürmüştü. O günlerde Kuleler'e çok az ziyaretçi geliyordu ve gelenler
eğlence konusunda ne beklemeleri gerektiğini biliyorlardı. Sadece içlerindeki insanı tatmin etmek için gelenler
uzun zamandır uğramayı bırakmıştı. Bay Mildmay ekmek ve peynirle
memnuniyetle karnını doyurabilirdi. Yemeğin azlığı
en çok Bayan Trevanion'u rahatsız ederdi ve yüzündeki ifade
Dick'e onun buraya katılmasının ne kadar hoş karşılandığını anlatıyordu.

Dick, Sam'in nasıl olduğunu görmek için mutfağa gitti ve kısa süre sonra
ızgara edilmiş ve otlarla süslenmiş bir balık porsiyonuyla geri döndü.

"Tattığım en güzel balık parçasıydı," dedi Bay Mildmay, "ve iyi pişmiş, yemin ederim."

"Beğenmenize sevindim," dedi Bayan Trevanion, Dick'e özel olarak onaylayan bir
tebessümle. "Sanırım yakında çok çalışacaksınız efendim," dedi Dick teğmene.

"Evet, şüphesiz neşeli bir kış geçireceğim. Ama keşke Komiserler
karada daha iyi düzenlemeler yapsalar. Göz kulak olmam gereken kilometrelerce
sahil varken ne yapabilirim? Bir binicilik subayı ve orada burada birkaç eski vergi memuru! Her yerde olamam."

"Neden yapmıyorlar efendim?" diye sordu Dick.

"Çünkü kaslı her adam baskı çetesi veya asker toplayıcılar tarafından kapışılıyor. Yemin ederim ki, eğer geliyorsa Boney'nin gelmesini isterdim.
Dayak yedikten sonra, bizim gerçek endişelerimizle ilgilenmek için biraz zamanımız olacak. Şu anda, bu sonsuz savaş devam ederken, serbest tüccarlar kanun ve yönetmeliklerle ördek ve ördek oynuyorlar."

Squire hiçbir şey söylemedi. Kaçakçılığa karşı tutumu tarafsızlıktı. Donanmadaki eğitimi onu genel olarak kaçakçılık ticaretine karşı yaptı; ancak çok da uzun olmayan bir zaman önce, Kulelerin sahiplerinin aktif olarak bu ticarete dahil olduğu veya en azından buna yardımcı olduğu ve kıyıdaki toprak sahiplerinin buna açık veya gizli sempatiyle baktığı bir zaman vardı. Gerçekten de, Bay Trevanion'un mahzenindeki brendi fıçısının Tac'a hiçbir zaman hizmet etmemiş olması muhtemeldir ve "tay yemeğini" seven yaşlı Reuben Pollex, Polkerran'da gizlice girip çıkmanın kolay olduğu ve vergi memurunun bilgisi olmadan girilebilen küçük bir arka oda bilmeseydi, o yüksek fiyatlar zamanında kesinlikle bundan zevk alamazdı. Bay Mildmay, "Kaçakçılar giderek daha da cüretkarlaşıyor, onları kahretsin," diye devam etti. "Kara kuvvetleri bu kadar zayıfken sonuç ne olacak? Eğer bir yere bir numarayla on'a bir çağrılırsam, sahilin geri kalanını korumasız bırakmak zorundayım. Bildiğiniz gibi, bu mahalledeki tek kalıcı adam, yeterince gayretli ama genç bir adam kadar aktif olmayan yaşlı Penwarden."

"Hayır, zavallı adam," dedi Bayan Trevanion. "Bana sık sık hükümetin onu değiştireceğinden korktuğunu söyledi. Yaşlı kız kardeşinin hatırı için görevine olabildiğince bağlı kalacak. Truro'da onu desteklediğini biliyorsunuz, Bay Mildmay."

"Biliyorum ve onu işinden edecek adam değilim, ancak bu günlerden birinde bir Gümrük Komiseri ortaya çıkacak ve sonra
ben bir peruk yiyeceğim."

Dick, gördüğü garip gemileri teğmene söyleyip söylememesi gerektiğini düşünüyordu. Kaçakçılığın babası ve Bay Mildmay arasında belirli bir kısıtlamanın olduğu tek konu olduğunu biliyordu. Aralarında, Squire'ın kaçakçılara saldırmayacağı konusunda zımnen anlaşmışlardı. Öte yandan, gelir memuru, Squire'a söylediği her şeyin onunla tamamen güvende olacağını biliyordu. Bu nedenle, konuyu eski yemek arkadaşıyla oldukça açık bir şekilde tartıştı, ancak akıllı bir general gibi, aklında olan hiçbir plandan bahsetmedi. Dick hiçbir şey söylememeye karar verdi. Teğmenin teknesi küçük limanda yatıyordu ve gördüklerini anlatırsa, Bay Mildmay kesinlikle aceleyle uzaklaşıp yabancının peşinden yelken açacaktı. Squire'ın yapmayacağını oğlu yapamazdı. Ancak, bu karara vardığı anda, işler beklenmedik bir hal aldı. "Bu arada, Squire," dedi teğmen, "Plymouth'dan az önce _Aimable Vertu_'nun--bir haydut korsan için değerli güzel bir isim--Manş Denizi'nde çok aktif olduğunu duydum. Geçtiğimiz hafta iki tane daha yakaladı ve iki gün önce Falmouth açıklarında görüldü, burada bir
bark ancak ondan kaçmayı başardı. Olağanüstü
hızlı bir gemi olduğu söyleniyor. Hükümet onu yakalamak ve kaptanını, o gözüpek Fransız Delarousse'u asmak için çok para verirdi; ama korsanlar için de kaçakçılar için de durum aynıdır: aynı anda her yerde olamayız ve açık denizlerde Fransızlarla savaşırken, sanırım kendi sularımız düşmana bırakılmalı."

Bu, her ikisi de gençken hizmetteyken, Amerikan savaşı sırasında korsan avcılığıyla ilgili anıları paylaşmamıza yol açtı. Bu arada Dick kendini
rahatsız hissediyordu. Ya son zamanlarda gördüğü daha büyük gemi bu korsan gemisiyse, _Aimable Vertu_? O zaman kaçakçılık değil, korsanlık söz konusuydu. En azından bu konudan bahsetmesi gerektiğini hissetti, ancak babasına danışmadan konuşmaktan çekindi. Çok geçmeden onunla özel olarak konuşma fırsatı geldi. Bay Mildmay, Bayan Trevanion ile konuşurken, Dick Squire'ın yanına
kaydı ve ona gördüklerini bir iki cümleyle anlattı.

"Mildmay," diye bağırdı Squire, "şuna bak. Dick bana bir saat veya daha önce koyda garip bir üç direkli gemi gördüğünü söyledi. Birkaç tekne indirdi, ancak onları geri çağırdı ve batıya doğru yelken açtı. Sizce korsan o mu?"

"Kemiklerimi parçala, Dick," diye bağırdı teğmen ayağa kalkarak, "neden daha önce
konuşmadın? Ah! Anladım--anladım; seni suçlamayacağım; ama
eğer o herif kaçarsa bir şapkacı kadar çıldırırım. Hepinize iyi geceler; beni mazur görün, Bayan Trevanion. Ah, sen genç köpek!"

Dick'e yumruğunu salladı ve odadan aceleyle çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM

John Trevanion Eve Dönüyor

Bay Mildmay, Squire'ın akşam yemeği masasını aceleyle terk etmeden yaklaşık yarım saat önce, bir adam St. Cuby's Koyu plajından uçurumun tepesine giden kıvrımlı patikanın son birkaç adımını
zorla tırmandı ve oraya Dick ile Sam'in daha önce
çıktığı noktadan yarım milden biraz daha uzakta ulaştı. Uzun boylu bir adamdı, yapısı ve fiziği kıvrak ve hızlı hareket etme kapasitesini gösteriyordu, bu yüzden yürüyüşünün ağırlığı muhtemelen sadece taşıdığı deri sandığın boyutundan ve ağırlığından kaynaklanıyordu. Sam Pollex gibi, nefesini toplamak ve alnını silmek için
zirveye ulaştığında bir an durakladı; sonra,
sandığını omuzlayarak, uçurumun üzerinden geçen dar bir patikaya girdi. Birkaç metre sonra ikiye ayrılıyordu, sağdaki kol doğrudan Kulelere gidiyordu, soldaki kol ise denizden uzaklaşarak Kulelerin kapısından geçerek köye giden
engebeli, kötü yapılmış bir yola bağlanıyordu.

Çatallığa ulaştığında yaya, bir yabancının yapabileceği gibi tereddüt etmedi, ancak soldaki yolu seçti. Ancak birkaç adım
attıktan sonra aniden yarım bir dönüş yaptı ve durdu,
açık araziye doğru Kulelere doğru baktı,
zemin kattaki bir oda gökyüzünün ve denizin karanlık arka planına karşı bir ışık parçası oluşturuyordu.
Adam bir an durdu, sonra daha önceki gibi aynı yöndeki patikada yürüyüşüne devam etti. Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve kendi kendine
mırıldandı. Düz zeminde hızlı bir tempoyla yürüdü,
yola geldiğinde sağa döndü,
kırık olduğunu gördüğü Kulelerin kapılarını geçti ve tekrar durmadan önce çeyrek mil daha yürüdü.
Sonra yükünü yol kenarına bıraktı,
üzerine oturdu ve gülümsemenin yerini bir kaş çatma aldığı
sıcak yüzünü sildi.

"Sanırım aptalım," diye homurdanan bir fısıltıyla mırıldandı. "Bu vebalı sandığı taşımakla neden
kendimi rahatsız edip üzdüm? Ancak, belki de
en iyisi bu."

Hala dinlenirken, sağ elinde ayak sesleri duydu ve
hızla etrafına baktı. Ay yükselmişti ve genç bir balıkçının
birkaç adım ötede yola uzanan bir patikada yuvarlandığını gördü.

"Ahoy, orada!" diye bağırdı gezgin derin ve yumuşak bir sesle.

Onu henüz fark etmemiş olan balıkçı, gecenin sessizliği böyle beklenmedik bir şekilde ve çok yakın bir şekilde
bozulunca aniden durdu; sonra, gövdedeki figürü görünce,
patikadan kayarak çimenlere doğru
koşmaya başladı.

"Ahoy, orada! Neyin var senin?" diye bağırdı adam. "Bir groat kazanmak ister misin?"

Görünüşe göre, groat gibi maddi bir şeyin anılmasıyla rahatlayan balıkçı
döndü ve yavaşça konuşan kişiye doğru yaklaştı.

"Beni hayalet mi sandın?" diye devam etti yabancı gülerek. "Bu sandığı köye götürmeni istiyorum ve emeklerinin karşılığında sana bir groat
vereceğim. "

"Yapacağım efendim," diye cevapladı balıkçı sandığı omzuna alarak. "Ama
yaptığınız şey beni korkutuyor."

"Neden, kahverengi yüzlü, siyah şapkalı ve mavi ceketli bir hayalet görmedin, kahverengi pantolon ve uzun çizmelerden bahsetmiyorum bile, değil mi?"

"Yaptığımı söylemeyeceğim, ama komşular St. Cuby's Well'in yukarısında hayaletler olduğunu söylüyor. Belki de kürkçüsündür efendim?"

"Hayır, hayır; "Ben de sizin gibi iyi bir Cornwall'lıyım," diye cevapladı adam, Cornwall'lular için düklük sınırlarının ötesinde yaşayan herkesin yabancı olarak kabul edildiğini biliyordu.

"Eh, sizin yüksek bir insan olduğunuzu açıkça görebiliyorum ve neden
kendi çantanızı taşıyıp yürüyerek geldiğinizi, at sırtında veya bir po'chay'de gelmek yerine, beni rahatsız ettiğinizi anlıyorsam."

Yolcu, çocuğa bir bakış attı. Sert bir profil, düşüncenin
çizmediği bir kaş, yarı açık bir ağız gördü: basit bir köylünün fizyonomisi. Sonra, zar zor fark edilebilen bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Eh, her şeyi sır gibi saklayan yakın insanlardan nefret ediyorum, bu yüzden size söyleyeceğim. Newquay'den bir seyahat arabasına bindim, ancak onu süren
aşağılık herif Truro'ya gidiyordu ve beni birkaç mil gerideki kavşaktan daha uzağa götürmeyi açıkça reddetti. Yani şimdi biliyorsun,
adamım ve sana söylediklerimi bir yabancıya bile anlatabilirsin."

"Elbette ve sartin. Newquay'den bir vagonla geldin ve kavşağa
geldiğinde şoför, seni bir adım daha
ileriye götürürse kovulacağını söyledi."

"Tamamdır; ve şimdi dışarı çık; 'geç oluyor."

Sessiz yolda köye doğru iyi bir hızla ilerlediler,
yolcu arada sırada balıkçının
bölgeye tamamen yabancı olmadığını anladığı bir yorumda bulunuyordu. Tam
yolun biraz dik bir şekilde eğimli olduğu bir noktaya geldiklerinde, arkalarında hızlı ayak sesleri duyuldu ve birkaç dakika içinde iki adam geldi, biri vergi memuru Bay Mildmay, diğeri denizci kıyafetleri giymiş yaşlı bir adamdı. Sağ gözünün üzerinde siyah bir
gözlük vardı ve burnuyla çenesinin ucu arasındaki doğal olmayan kısa mesafe dişlerini kaybettiğini gösteriyordu. Bu, Squire
Trevanion'un akşam yemeği masasında adı geçen deneyimli vergi memuru Joe
Penwarden'dı. Kulelerden ayrılırken, Bay Mildmay önce sağa gitmiş ve Penwarden'ı uçurumdaki küçük kulübesinden
almış ve sonra geri dönmüştü. Squire'ın arazisinden adımlar. Birkaç dakika önce olsaydı, Penwarden'ın kulübesinden yirmi metre ötedeki patikada, bagajını omzuna almış bir yayayı görmemesi neredeyse imkansızdı.

"Dur, Kral adına!" diye bağırdı Bay Mildmay, yolda kendisinden önce gelen iki adamı geçerken.

[İllüstrasyon: "DUR, KRAL adına!" diye bağırdı Bay Mildmay"]

"Kral adına bana emrederse dururum," dedi balıkçı,
genel olarak Polkerran halkı gibi, nefretle karışık isteksiz bir saygı duyduğu
mali memurunu tanıyarak,
"ama ben kanuna karşı hiçbir şey yapmıyorum, sana söylüyorum, bir generalin tuzaklarını bir kuruşa taşıyorum." "Bir beyefendi, öyle mi?" dedi Bay Mildmay, yolcuya dönerek. "Sizden bana işinizi söylemenizi rica etmeliyim."

"Ve bir cevabınız olacak. Newquay'den geliyorum ve itirazınız yoksa
Five Pilchards'da bir gece konaklama yeri arayacağım, kaptan."

Bay Mildmay, aksanı eğitimli bir adamın aksanı olan konuşmacıya şüpheyle baktı. Ana yolda sandığıyla yaya olarak karşılaşacak tipte bir insan değildi. Yaşlı Penwarden'ın tek gözü de yabancının esmer, sakallı yüzüne dikilmişti.

"Sevgili beyefendi, sandığınızın içine bakmama itirazınız
olmayacağı gibi. Kral adına!"

"Hayattaki tüm zevkle. Amos veya adınız her neyse, sandığı Majestelerinin bu aşırı gayretli memurunun incelemesi için yere koyun."

Sandık açıldı ve Penwarden içindekileri açtı, Bay Mildmay da ona bakıyordu. Giyim eşyaları, bir kılıç, birkaç kağıt destesi, bir kese para, büyük deri ciltli bir kitap, bir çift tabanca ve gümrük vergisine tabi olmayan çeşitli önemsiz eşyalar buldu.

Denetleme sona erdiğinde, "Teşekkür ederim, efendim," dedi Bay Mildmay.
"Sizi alıkoyduğum için üzgünüm, ancak bu zamanlarda----"

"Kesinlikle öyle, kaptan," diye sözünü kesti diğeri. "Bu zamanlarda fazla ayrıntıcı olamazsın. Sana iyi geceler ve bir sonraki sınavda bol şans diliyorum."

Bay Mildmay, Penwarden ile birlikte aceleyle yoluna devam etti ve kısa sürede gözden kayboldu.

Teğmen duymayacak kadar uzaklaştığında, gezgin "O şımarık kim?" dedi.

"O, önleyici subay ve lanet olası bir kürkçü olan Maister Mildmay," diye cevapladı balıkçı. "İki yıldır buralarda ve her şeye burnunu sokan bir adam. Hii! Hii! Bu sefer emeklerinin karşılığını alamadı, efendim ve görmek istediğim bir şey varsa, o da
önleyicilerin kandırılması. Hii! Hii!"

"Yaşlı Penwarden her zamanki gibi görünüyor, sadece gözündeki
siperlik hariç."

"Onu tanıyor musunuz, efendim?"

"Yıllar önce tanıyordum."

"Yaşlı Joe mesleğinde iyi bir adamdı ve Lunnan Koyu'nda bir kavgada gözü çıktığında çok sinirlenmiştik. Ama
işte, dürüst serbest tüccarlara karışmamalı. Lawk-a-massy! Ben serbest konuşuyorum."

"Ah, benimle oldukça güvendesin. Ben de kendi tarzımda biraz serbest tüccarım."

Devam ettiler ve birkaç dakika içinde
köyün alt ucunda plaja yakın bir hana geldiler. Bu Five Pilchards'dı. Köyde, yüz metre ötede Three Jolly Mariners adında başka bir han daha vardı; ancak ismini yalanlıyordu, çoğunlukla çiftlik işçileri tarafından ziyaret ediliyordu.

Yolcu, balıkçıyı uğurladı ve kapalı
kapıyı çaldı. Kapıyı, tombul, kırmızı burunlu,
gözleri soluk, dudağı sarkık ve çenesi gerdan gibi olan hancı açtı. Kapının üstünde, ziyaretçinin gülümseyen yüzüne loş sarı bir ışık
gösteren küçük bir mum lambası asılıydı. Hancı geri çekildi.

"Seni korkuttum, ha?" dedi ziyaretçi. "Evet, ben kendim--John
Trevanion tekrar eve döndüm. Yaşlanıyorum, Doubledick ve
arkadaşlarımın arasında ölmek istediğimi hissettim."

"Ha, ha! Ho, ho!" diye güldü hancı. "Kesinlikle Maister John,
küçük şakalarıyla eve geldi. Gel içeri, maister, gel;
seni görmekten
domuzlar kadar memnun olmazsam beni şaşırt."

"Beni bir odaya götür, Doubledick ve temiz çarşaflar al, olur mu?
Ve bana yiyebileceğim ve içebileceğim makul bir şeyler gönder; akşam yemeğini tek başıma yerim."

"Elbette. Evdeki en iyisini sana vereceğim. Şimdi, kolalara ve kızarmış patateslere, ya da güzel bir parça levreğe, ya da bir tabak turşu pilavına ve biraz eski - biliyor musun, Maister John?
Hee, hee!"

"Ne istersen, Doubledick, sadece çabuk yap."

Hancı ziyaretçisini bar-salonun açık kapısının önünden geçen bir geçitten geçirdi. John Trevanion geçerken içeri baktı. Çeşitli giysiler içindeki bir dizi
kaba balıkçı
duvar boyunca sıralanmış koltuklarda içki içiyordu. Aralarında en dikkat çekeni, iri yapılı, kaslı ve güçlü bir adamdı, güçlü yüz hatları yıllarca denizcilik yaparak bakır rengine dönmüştü, gür saçları ve sakalı abanoz rengindeydi.
Kırmızı kazaklarının kolları yukarı kıvrılmıştı, kahverengi ve tüylü ön kolları ortaya çıkıyordu, bir Herkül'e yakışırdı.

"Tonkin hala gelişiyor, görüyorum," dedi Trevanion hancıya geçerken alçak sesle.

"Iss, Zacky Tonkin her zamanki gibi büyük bir adam ve önleyiciler için korkunç bir yaşam belası. Bay Curgenven--aklınızda bulunsun,
Maister John?--iki yıl önce öldü ve Mildmay adında bir herif gönderdiler, biz ölümlülere bakması için--hee! hee! İşinde iyi bir herif, Curgenven'den çok daha iyi, hatırlayabildiğiniz kadarıyla kolay bir hayatı seviyor; ama Zacky insanlarla nasıl başa çıkacağını biliyor, öyle yapıyor. Oh,
'birbirleriyle oynadığı nadir bir aldatmaca oyunu. O yukarı aşağı ve yukarı aşağı ve bu Mildmay herif denizden ve karadan bir yerden bir yere gidiyor, Zacky için hepsi bir. İşte odan, Maister John. Hadi otur da sana hemen bir lord için uygun bir akşam yemeği hazırlayayım."

Ziyaretçisine bir an şüpheyle baktı.

"Sana bir şey soracağım," dedi. "Aşağıdakilere evde olduğunu bildireyim mi?"

"Elbette Doubledick, gizleyecek bir şey yok. Londra'dan geldiğimi söylemeyi hatırlayabilirsin--hayır, beni as, unutuyorum; doğrudan Newquay'den, en sonunda Londra'dan. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Nereden geldiğin önemli değil, eğer eski Nick'tensen, seni görmekten memnun olacaklar, öyle olacak."

John Trevanion sabaha kadar odasında kaldı. Saat dokuzda handan ayrıldı ve balıkçıların onu hatırlayabileceğinden kaçmak için arka sokaklardan köyün içinden geçti ve Kuleler'e giden yolda hızlı bir şekilde ilerledi. Bu sabah siyah bir şapka ve rozetle bir kenarı yukarı kıvrılmış, şişe yeşili bir ceket, beyaz kerseymere pantolon ve uzun çizmeler giymişti. "Hepimiz gibi, biraz daha yaşlı ve mezarlığa yakın görünüyor," diye belirtti Doubledik, onun gidişini izlerken bir arkadaşına, "ama yine de iyi bir adam."

Kuleler'e vardığında, John Trevanion meskun kısma açılan kapının mandalını kaldırdı ve birinin özgürlüğüyle içeri girdi Aile. Squire karısı ve oğluyla kahvaltıdaydı.

"Girin," diye bağırdı, kapıya vurulan bir sese karşılık olarak ve iyi giyimli ziyaretçi içeri girdiğinde sandalyesinden kalktı, tavırlarından anlaşılabileceği gibi, evin özgürlüğüne sahip olan birkaç arkadaştan biri olduğunu düşündü.
Ama ikinci bakışta tavrı değişti.

"Sanırım bir hata yaptın," dedi sertçe, iki elini masaya koyarak. Güzel yüzü kızarmıştı ve şaşkınlıkla bakan Dick, gri saçlarını bağlayan kurdelenin titrediğini fark etti.

"Elbette, Kuzen Roger, geçmişi geçmişte bırakacaksın," dedi John
Trevanion nazikçe. "Şimdi - kaç yıl olduğunu bilmiyorum."

"Sizi en son gördüğümde, efendim, bir daha asla kapımı çalmamanızı söylemiştim. Sözlerimi geri almıyorum ve bunu yapmak için hiçbir sebep görmüyorum. Beni varlığınızdan kurtararak bana
memnuniyet vereceksiniz."

Sözcükler titreyen dudaklarından sertçe çıktı. Dick kendini bir
sıcak bir
soğuk hissetti.

"Sözlüğünüzde tövbe kelimesi yok mu, Roger Trevanion?" dedi kuzeni acı bir şekilde. "Sanırım siz iyi bir Hıristiyansınız - kiliseye gidin
ve Emirleri söyleyin, 'komşunuzu sevin' ve benzeri şeyler; ama
sizi gücendirecek kadar talihsiz olan kendi akrabalarınızdan birine karşı yüreğinizi katılaştıracaksınız----"

"Dur!" diye gürledi Squire. "Bana yapılan hakareti önemsemiyorum;
adını lekeledin ve kendini dürüst insanların sınırlarının ötesine taşıdın.
'Kötü şans' diyorsun buna! Kötü şans değildi - gerçi biz Trevanionlular
bunu yeterince yaşadık, Tanrı bilir! - ama bir alçağın eylemi ve doğasıydı.
Adımı taşıdığın için utanıyorum. Seni reddediyorum. Kendini gözümün önünden çek."

Karısı nazikçe elini koluna koydu.

"Gençliğinin kusurlarını
yaşayan bir adam için ruhuma hoş geldin," dedi John Trevanion. "Sana söylüyorum, Roger Trevanion, böyle bir muameleye
katlanmayacağım - katlanmayacağım! Senin
affını istemiyorum; dostluğunun karşılığı bir incir! Ama senden
iyi bir muamele
talep ediyorum ve----"

"Beni yaratan Tanrı adına," diye haykırdı Squire, "eğer hemen
bu evden
çıkmazsan seni dışarı attırırım. Beni
duyuyor musun, beyefendi?"

John Trevanion'un gözleri, kuzeninin öfkeli
bakışına karşılık verirken parladı. Ağzını yarı açtı, aniden kapattı; sonra
yüzünde anlaşılmaz bir
gülümseme belirdi. Omuzlarını silkti, topuklarının üzerinde döndü
ve sessizce odadan çıktı.

Squire sandalyesine gömüldü. Yüzündeki kızarıklık kaybolmuştu,
kül gibi solgunlaşmıştı. Elleri aşırı öfkeyle titriyordu.

"Canım, sakin ol," dedi karısı yatıştırıcı bir şekilde. "Gitti. "

Hiçbir cevap vermedi. Dick sessizce oturdu, her siniri heyecanla karıncalanıyordu. Bir dakika sonra babası kalktı, kahvesini yarıda bıraktı
ve ağır adımlarla odadan çıktı.

"Anne, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dick nefes nefese. "O kuzen
John muydu?"

"Evet, canım. Onu babana söyleme. Ben yanına gideceğim; hastalanmasından
korkuyorum. Kahvaltını bitir, Dick ve
Papaz Evi'ne git. Bütün gün orada kalsan iyi olur; Bay Carlyon sana
biraz akşam yemeği verecek."

Kocasını takip etti ve Dick'i kahvaltısı ve
şaşkın düşünceleriyle baş başa bıraktı. Kuzeni John Trevanion'ı belli belirsiz hatırladı, on yıl önce babasının kendisinden önce yaptığı gibi, Kuleler ile köy arasında, şimdi boş olan Dower Evi'nde yaşamıştı. John Trevanion o zamanlar otuz yaşında, neşeli, umursamaz, kaygısız bir genç adamdı, Squire'ın bağışlarıyla yaşıyordu, atını ilçe yeomanry'si arasında sürüyordu, komşularıyla avlanıyordu, komşu malikanelerin en çılgın genç bıçaklarıyla eğleniyordu, kaçakçılarla
çılgınca kaçamaklara katılıyordu. Onun maskaralıkları ve isyanları kırsal kesimde bir deyim haline gelmişti ve Dick, küçük bir çocukken, özellikle çirkin bir
suçtan sonra babasıyla John arasında birkaç şiddet sahnesine nasıl tanık olduğunu hatırladı. Yaşlı Pollex ona, Squire'ın John düzelmezse Dower House'da kalmasına izin verilmeyeceği konusunda birçok kez tehditte bulunmuş ve onu tekrar tekrar affetmişti. Sonunda John'un ortadan kaybolduğu bir gün geldi. Dick
asla gerçek sebebi öğrenememişti; Squire kuzeninden hiç bahsetmemişti;
Sorulduğunda Pollex başını salladı ve dudaklarını büzdü ve John Trevanion'un bir kötü adam olduğunu söyledi; ve Dick, serseri kuzenin bir suç eylemiyle ülkeden
kovulduğu sonucuna varmıştı. On yıldır kendisinden haber alınamamıştı ve Dick'in düşüncelerinden tamamen kaybolmuştu.

Kahvaltısını bitirdikten sonra Dick şapkasını aldı ve papaz Bay Carlyon'dan klasikler ve edebiyat dersleri almak için her gün gittiği Papaz Evi'ne doğru iki mil yürüyüşe çıktı. Hiç okula gitmemişti, babasının kaynakları masrafları karşılamaya
yetersizdi. Bundan birkaç yıl önce, Squire oğlunun eğitimi konusunda ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Kendisi matematikte yeterince yetenekli bir öğretmendi, ancak sahip olduğu klasikler onu tamamen terk etmişti ve çocuğun bir beyefendinin eğitiminin unsurları olmadan büyüdüğü düşüncesi onu perişan ediyordu. Bu noktada papaz bir teklifle araya girdi. Liberal görüşlü, cana yakın bir adamdı, kolejinin bir üyesiydi, ilçesinin antikalarının bir öğrencisiydi ve üniversite yıllarında dikkat çekici bir atlet olmuştu. Şimdi, yaşları epeyce ilerlemiş olmasına rağmen, genellikle kiliseden sonra bir pazar öğleden sonra köy gençleri arasında güreş müsabakalarına ve beyzbol oyunlarına katılırdı. Tazılara biner ve at yarışlarında hakemlik yapardı, bunlar ve benzeri uğraşlar muhtemelen yirmi yıl önce başladığı bir cemaat tarihinin hala bitmemiş olmasını açıklıyordu. Bir gün, değerli adamın nazikçe ifade ettiği gibi, paslanmaması için Dick'e Latince ve Yunanca dersleri vermesini önerdi, ancak gerçekte arkadaşının kısıtlı imkânlarından kaynaklanan eksikliği gidermek için. Bay Trevanion teklifi memnuniyetle kabul etti ve Dick artık beş yıldır papazın yetenekli eğitimi altındaydı.

Dick akşam eve döndüğünde, Sam Pollex tarafından oldukça heyecanlı bir şekilde karşılandı.

"Diyorum ki, Maister Dick," dedi, "bu güzel bir haber. Kuzeniniz John -çok nadir görülen kötü bir adam- eve geldi."

"Biliyorum," diye yanıtladı Dick. "Onu gördüm."

"Elbette var mı? Ben onu ekmedim ama köyde bir şeyler duydum. Dün gece Ike Pendry yolda giderken,
genelim geldi ve bir kuruş için paketini taşımamı söyledi. St. Cuby's Cove yolu, yaklaşık bir saat, balık tutmaktan
çıktıktan sonra."

"Nereden gelmişti?"

"Newquay, dedi; ama benim inancıma göre o bizim çaktığımız yerden
çıkıp,
bizim gibi uçuruma tırmanıyor."

"Bu saçmalık. O çakallıkla gelmezdi ve gelse bile
Körfeze inmezdi. Dönüşünü hiç saklamadı ve
iskelede inmemesi için hiçbir sebep yok."

"Ah, neyse, işler böyle; ama sanırım çakallıkla geldi, yine de."

"Köyde ne yapıyor?"

"Artık orada değildi. Bu öğleden sonra tuzaklarını topladı ve
Doubledick'in atlarından birini Trura'ya gönderdi. Feyther çakallık yaptı. 'A
at sürerken onu çağırdı. 'Hoy, Reuben!' dedi, 'soğuk bir
ülke burası!' Feyther'i şaşırtan da bu oldu, çünkü çok sıcak bir gündü.
'Sanırım o, bizim için bilinen şeylerin onlar için rahatlamaktan başka bir şey olmadığı
kötü yerlerdeydi. Yani, kesinlikle."

Bu haberle Dick çok rahatladı. Polkerran'ın John Trevanion'ı
son kez gördüğünü umuyordu. Ancak yerlinin dönüşünün, köyde uzun süre hatırlanacak ve Towers'daki ailenin kaderini
çok önemli ölçüde etkileyecek bir dizi garip olayın sadece ilk sahnesi olduğu ortaya çıktı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Blow Şelalesi

Az önce anlatılan olaydan birkaç gün sonra, Polkerran'da ve mahallede hayat her zamanki durgun gelgitiyle akıp gitti. Balıkçılar, kıyıdan sardalyaların çıkmasını bekleyerek tembellik ediyorlardı. Hasat
tarlalardan toplanmıştı. Köy halkının dedikodu yapmaktan başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Adamlar iskelede ve han kapılarında düğümler halinde toplanıp John Trevanion'ın dönüşü, görülen garip gemiler ve vergi kesicisinin onları yakalayamama, St. Cuby's Well'de bir hayaletin belirmesi, balık tutma sezonunun beklentileri, iyi "akınlar" yapma ve Bay Mildmay ile vergi memurlarını yenme şansları. Kulelerde, varoluşun sakin yüzeyini bozacak bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu, ancak Squire her zamankinden daha sessizdi ve solgun bir yüzle, dalgın ve endişeli bir bakışla dolaşıyordu.

Bir öğleden sonra, yaklaşık bir haftalık bir aradan sonra, günlük derslerinden sonra
Papaz Evi'nden ayrılan Dick, babasının papazlık arazisinden yaklaştığını görünce şaşırdı. Squire yayaydı: son atı
uzun zaman önce satılmıştı.

"Ha, Dick!" dedi, oğluyla karşılaştığında, "o zaman Yunanlılarla
ve Romalılarla günün bitti. Papazla bir şeyler konuşmak için geldim.
Akşam yemeğine gideceğim."

Dick devam etti ve babası eve girdi.

"Ah, Trevanion, seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Carlyon içtenlikle, keskin gözleri eski dostunun ifadesindeki belli bir ciddiyeti fark etmekte başarısız olmadı.

"Tavsiyeni istiyorum, Carlyon," dedi Bay Trevanion aniden.

"Ve sana verebileceğim en iyi şeyi vereceğim, bunu gayet iyi biliyorsun. Bahçeye gel ve benimle bir pipo iç. İyi, dürüst tütün, kaçak bile olsa - buna yemin edemem - sana veya bana zarar vermez."

Bir karaağacın gölgesinde geniş hasır sandalyelerde yan yana oturduklarında, Squire cebinden kenarları mühürlenmiş katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Onu oku," dedi ve papaza uzattı.

Bay Carlyon gözlüklerini dikkatlice ovuşturdu, dikkatle burnunun üzerine yerleştirdi ve yavaşça kağıdı açtı.

"Hımm! Tanrı ruhumu korusun! Zavallı yaşlı Trevanion!" diye mırıldandı, okurken,
sözlerinin duyulduğunun farkında olmadan. "Bu kötü haber, Trevanion," dedi yüksek sesle, gözlüklerinin çerçevelerinin üzerinden ciddi bir endişeyle bakarak.

"Öyle. Çok kötü," dedi Squire, kasvetli bir şekilde. "Benim için her şeyin sonu."

"Hayır, hayır; bunu söyleme. Her bulutun bir gümüş astarı vardır."

"Küflü bir atasözü, Carlyon. Bir fırtınada gümüş astarı göremezsin ve bu da cildini kuru tutmaz. Bu yıkım, yıkım demektir
geri dönüşü olmayan. "

Rahip dudaklarını birbirine bastırdı ve belgeyi tekrar okudu. Bu, Truro'lu bir avukatın, müvekkilinin, o tarihten itibaren bir ay içinde ödenmezse, belirli arazi parselleri üzerindeki ipoteklerini haciz etme niyetine dair kısa bir uyarısıydı.

"Bu senin adamın değil mi?" dedi rahip.

"Hayır. Daha önce hiç duymamıştım."

"Yükümlülüğün kapsamı nedir?"

"İki bin pound. O kadar şilin toplayamam. Faizi
ödedim. Bir ay içinde yoksullar evinde olacağız - Kuleler'in Trevanion'u için asil bir son!"

"Tut, tut! Şeylere çok karamsar bakıyorsun. 'Gençtim ve şimdi yaşlıyım; yine de dürüstün terk edildiğini veya tohumunun ekmek
dilendiğini görmedim.'"

"Ama gördüm ve sen de gördün, Carlyon. Ben her şeyi olduğu gibi görüyorum. Bu
benim için sürpriz değil; bu kadar ay boyunca darbenin her an inebileceğini hissettim; ama mahkum adam son ana kadar bir erteleme umuyor ve
ben günden güne, bir zayıf ve budala gibi, gerçeklerle yüzleşmeyi reddederek
gittim. Hiçbir şey yapamazdım; iflasa sürüklendim;
bundan kurtulmanın bir yolu yok."

"İpotekleri kim tutuyor?"

"Sir Bevil Portharvan. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Çok
sabırlıydı. Bir iş adamı çoktan haciz koyardı, ama
bundan pek bir şey elde edemezdi, çünkü madenler işletildi, Kuleler
bir harabe ve toprakta sadece diken ve dulavratotu yetişecek. Öyle olacaktı."

"Ama Kuleleri senden alamaz. Buna sıkı sıkıya bağlı değil misin?"

"Bir yıl öncesine kadar bağlıydım, ama şimdi bunun için küçük bir teminat var--yüz pound; bundan ve uçurumdan daha fazla para kaldıramam. Ancak Sir Bevil buna
dayanmıyor; kendi avukatım."

Rahip, kafası karıştığında yaptığı bir numara olan havayı eliyle testereyle biçti.

"Pekala, eski dostum," dedi, "kalbimin derinliklerinden senin için üzgünüm. Param olsaydı, sana memnuniyetle ödünç verirdim, ama 'yılda kırk poundla zengin olmak', biliyorsun----"

"Çok iyi biliyorum. Sana bunun için gelmedim. Bana tavsiyeni ver.
Ne yapabilirim? Kuleleri terk etmeliyim; geçimimi sağlamak için ne yapabilirim?
Kitaptaki adam gibi, 'Kazamam; yalvarmaktan utanıyorum.' Mülke girdiğimde denizi kusacak kadar zavallı bir aptaldım!
Ve yine de bilmiyorum. Mildmay'e bakın; bir veya iki yaş küçük, doğru, ama hala bir teğmen ve en iyisinin
lugger'ları kovalamak ve ticareti engellemek olduğu düşünülüyor. Amirallikle hiçbir ilgim yok; savaşlardan sakat kalan denizcilerin geçimini sağlamak için yapacakları yeterince işleri var. Elli yaşını geçmiş yaşlı bir aptal tuzunu kazanmak için ne yapabilir? Yıllar
önce yükleri ödemek ve Trevanion servetini canlandırmak hayallerim vardı; ama bunlar çoktan ortadan kayboldu; görev
benimkinden daha iyi bir kafaya ihtiyaç duyuyordu. Ve sahip olabileceğim azıcık şans
o alçak kuzenimin kötülükleri yüzünden mahvoldu----"

"Geçen gün tekrar ortaya çıktığını duydum. Umarım doğru değildir."

"Doğruydu. Bana gelip 'geçmişi geçmişte bırak' deme cesaretini ve küstahlığını gösterdi ve benim Hıristiyanlığımla alay etti. Gerçekleri biliyorsun, Carlyon. Nasıl olduğunu biliyorsun ama kendimi fakirleştirdiğimde, o
bugüne kadar gemilerde veya plantasyonlarda köle olarak çalışacaktı. Gerçekten de çok
yumuşaktım. Yasanın kendi yolunu izlemesine izin vermeliydim ve
gururumu cebime koymalıydım. Bu bir zayıflıktı, kabul ediyorum; ve şimdi
ödülümü alma zamanı."

"Hayır, iyi dostum, adını lekesiz tutmakla doğru yaptın. Ama
şaşırıyorum, gerçekten de şaşırıyorum, John Trevanion'un burada tekrar yüzünü göstermeye
cesaret etmesi."

"Ah, şaşılacak bir şey yok," dedi Squire acı bir şekilde. "Suçunu üç kişi dışında kimse bilmiyordu, sen, ben ve John Hammond; sadece Hammond'un kanıtı vardı ve o da öldü. Değersiz kuzenim ölümünü öğrendi, size garanti ediyorum; Şeytan'ın kendisi gibiler için hızlı kuryeleri vardır; ve o geri döner,
benim zayıflığıma ve sizin kutsallığınıza güvenerek. Ama ondan daha fazla bahsetmeyeceğim; gitti ve umarım onu ​​bir daha asla görmem. İşte oğlum Dick: ondan ne olacak? On yedi yaşında; dünyada yolunu
açması gerekiyor. Onu bir mesleğe koyamam; onu evde, bizim için
çalışırken tutuyorum; ve senin nezaketin olmasa, Carlyon, o en
aşağılık çiftlik geyiği kadar cahil ve kaba olurdu. Bu doğru değil; çocuğa karşı
zulüm; ve Trevanion olarak doğduğu güne lanet okuyacak."

"Hadi, hadi, bu sana benzemiyor, Squire," dedi Bay Carlyon sıcak bir şekilde.
"Çocuk çok iyi durumda. Açık, dürüst ve faydalı bir hayat yaşıyor. Ya elleri azgınsa? Kitaplarında da iyi bir ilerleme kaydediyor ve bir iki yıl içinde Oxford'da bir senarlık kazanacak kadar formda olacak ve orada başarılı olacak, emir alacak veya belki de büyük bir kişinin sekreteri olacak. Dick için hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Hayır;
kendin ve iyi karın için düşünmeliyiz. Ve şimdi kafalarımızı bir araya getirelim. Sir Bevil'i ziyaret etmeye ve daha fazla lütuf aramaya ne dersin? Görevi kendim üstleneceğim."

"Asla!" diye bağırdı Squire kararlı bir şekilde. "Hiçbir adamın benim adıma yalvarıp yakarmasını istemiyorum. Hayır; gelmesi gereken gelsin; asla sızlanıp merhamet dilemeyeceğim."

"Sen inatçı bir ihtiyar aptalsın, Roger Trevanion," dedi papaz, diğerinin koluna dostça bir el koyarak. "Ama hislerine sempati duyduğumu itiraf ediyorum. Peki, o zaman, benim tavsiyem - ve bunu küçümseyebilirsin - hiçbir şey yapma."

"Hiçbir şey!"

"Sadece bekle. Haciz gelmeli, bunu görüyorum; ama diğer
ipotekli taşınmadı; hala üstünde bir çatı olacak; ipotekli arazilerden
hiçbir kar elde etmiyorsun ve bu yüzden şu ankinden
daha kötü durumda olmayacaksın, tek bir gurur noktasından başka. O gururun
senin tuzağın oldu, Trevanion."

"Biliyorum!"

"Pazar günleri dışında vaaz vermiyorum, ama kalbimde bu sıkıntının senin
iyiliğine olacağına inanıyorum. Kayanı sıkı tut, eski dostum;
bir cadıdan gelse bile, sağlam bir tavsiyeydi. Hiçbir adam sana daha iyisini veremez ve ben senin onu takip ettiğin sürece Trevanionların dilenciliğe gelmeyeceğine inanacak kadar batıl inançlıyım."

İki arkadaş bir süre daha oturup konuştular. Squire gitmek için ayağa kalktığında şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Carlyon. Bana iyilik yaptın. Önümde karanlıktan başka bir şey göremiyorum, ama tavsiyeni dinleyeceğim; Gemiye sadık kalacağım ve
renklerimi dalgalandırmaya devam edeceğim ve kim bilir?--belki de sonunda dayanabilirim."

El sıkıştılar ve ayrıldılar ve papaz çalışma odasına geri döndü ve
bir sonraki gün Dick'in dersine hazırlık olarak Horace'ın bir kasidesini okudu.

Bay Carlyon ile yaptığı konuşmadan sonra Squire alıştığı dinginliğine kavuştu. Karısına ve oğluna ne olacağını söylediğinde o kadar neşeliydi ki,
onun kasvetini geri getirme korkusuyla,
konu hakkındaki kendi duygularını onun yanında dile getirmekten kaçındılar.
Bir gün taşıyıcının arabasıyla Truro'ya gitti ve Towers ipotek faizini bir sürü domuzun geliriyle ödedi ve avukatına meslektaşından aldığı mektubu gösterdi.

"İğne kadar keskin, mükemmel bir uygulayıcı," dedi avukat. "Bir süre önce bana gelip küçük Kendim de tahvil tutuyorum; ama onu açıkça reddettim ve Sir Bevil'e olan şaşkınlığımı ifade edecek kadar ileri gittim. Bana sırıttı, Bay Trevanion--evet, bana en yakışıksız şekilde sırıttı. Sir Bevil'in işi değildi: bu bir teselli."

"Peki tahvilleri kim satın aldı?"

"Bunu size söyleyemem: bilmiyorum. Şüphesiz bir yabancıyım, yargıdan
daha fazla parası var. Buna üzülüyorum; gerçekten de üzülüyorum; ve eğer
yeryüzünden metal çıkarma şansım olsaydı
ipoteklerinizi en büyük kolaylıkla devredebilirdim. Şu an olduğu gibi--ama orada, bundan
bahsetmeyeceğim. Kuleler'deki kendi küçük tahvilime gelince, bu benim açımdan Kıyamet Günü'ne kadar kalabilir. Eski yeri bir Trevanion'dan başkasının elinde görmek yüreğimi
keserdi. "

"Sen iyi bir adamsın, Trevenick," dedi Squire, "ve sana minnettarım."

"Hiç de değil, hiç de değil, sevgili beyefendi. Yatırımımdan
tamamen memnunum."

Ve Squire her zamankinden daha neşeli bir şekilde eve döndü, avukatların
hepsinin parşömenleri kadar kuru olmadığına ikna olmuştu.

Ayrılan ay hızla geçti. Bir öğleden sonra, Dick papazdayken, Sam Pollex köyden yola doğru hızla koştu,
eve daldı ve görgü kurallarını unutarak, her zaman yapması
kesin bir şekilde emredildiği gibi
kapıyı çalmadan veya çizmelerini silmeden Squire'ın odasına daldı.

"Lütfen efendim," diye soludu, "oradaki Çeyiz Evi'nin kapısına bir araba dolusu kadın yanaşsın."

"Gerçekten!" dedi Squire. "Daha önce hiç kadın görmedin mi, Sam?"

"Bazen köyde gördüm; ama bunlar kürkçüler, efendim."

"Belki yumurtalarınızı satın alırlar ve bu da köye kadar olan yürüyüşünüzün dörtte üçünü kurtarır."

Sam dışarı çıktı, çok şaşkın görünüyordu. Yabancı
dişileri efendisinin evine getiren neydi, diye merak etti. Yarım saat içinde
geri döndü, bu sefer biraz daha az istekliydi, ama aynı derecede heyecanlıydı. Kapıyı tıklattı ve içeri girmesi istendiğinde, öncekinden daha az soluk soluğa şöyle dedi:

"Lütfen efendim, Dower House'a kadar at sırtında giden bir adam gördüm ve içeri girdi, efendim ve o Maister John'du."

"Kim? John kim?" Sorular tabanca atışları gibi geldi.

"Diğer adı Trevanion gibi görünüyor," dedi çocuk.

Squire büyük bir heyecanla ayağa kalktı.

"Emin misin, evlat?" diye sordu.

"Hayır, efendim, emin değilim, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmedim; ama yanımda duran Tom
Penny'yi baltaladım, o da, 'Neden, dangalak-bekçi,
kendi efendinin kuzenini tanımıyor musun?' dedi. "Ike Pendry'ye portmantosunu taşıması için bir groat veren aynı güzel genelev."

Sonra Sam'i korkutan ve onu babasını almak için mutfağa koşturan bir şey oldu.

"Feyther, Feyther," diye bağırdı, "çabuk gel! Squire kötü durumda. 'A
tamamen bembeyaz oldu ve etrafta dolaşıp iç çekti ve o korkunç inlemeyi yaptı!
Ölüyor, sanırım."

Yaşlı Reuben topallıyordu, ama bir sürahi su aldı ve topallayarak
olabildiğince hızlı bir şekilde Squire'ın odasına gitti, Sam'i hanımı çağırmaya gönderdi. Squire'ı sandalyesinde oturmuş, kül rengi yüzünde taş gibi bir ifadeyle
buldu.

"Neyin var, efendim?" diye bağırdı dehşete düşmüş hizmetçi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Reuben," diye cevapladı Bay Trevanion. "Korkma ve
hanımını telaşlandırma."

Burada Bayan Trevanion aceleyle içeri girdi, Sam sanki çok yaklaşmaktan korkuyormuş gibi
arkasında asılı duruyordu.

"Seni çağırdıkları için üzgünüm, canım," dedi Squire. "Hiçbir sorun yok. Bizi bırak, Reuben."

Yaşlı adam topallayarak uzaklaştı. Bayan Trevanion kocasının sandalyesinin yanında durdu.

"Bir an için yıkıldım ama geçti," dedi Squire.
"John Trevanion topraklarımın efendisidir."

"Olamaz, Roger!"

"Öyle, öyle. Sam bir grup hizmetçinin Çeyiz Evi'ne doğru gittiğini gördü,
ve John da bir süre sonra geldi."

"Ama, Roger, anlamıyorum."

"Çok basit. Sir Bevil'in avukatından ipotekleri satın aldı - hacizin Sir Bevil'in işi olduğuna inanmak zordu - ve benimle alay etmeye ve kendi kapımda beni aşağılamaya geldi; evet, ve eğer yapabilirse beni
kovmaya!"

"Parası olmayan bir adam, Roger! Bana burada bir dilenci bıraktığını söylemiştin."

"Evet, bir dilenci ve daha kötüsü - bin kat daha kötüsü. Ama bu on yıl önceydi ve on yıl içinde dilenciler zengin olabilir ve alçaklar birçok dürüst adamı ezebilir. Ama beni ezemez. Toprağıma sahip olabilir, beni çitle çevirebilir ve istediğini yapabilir; ama Kuleler benimdir ve Tanrı aşkına onu tutacağım!"

İhtiyatlılık, Bayan Trevanion'un niteliklerinden biriydi. Sam'in Squire'ın hastalığıyla ilgili endişe verici raporunun abartılı olduğunu, hatta tamamen hayal ürünü olduğunu anlayınca rahatlayan Bayan Trevanion, her zamanki inceliğiyle kocasının düşüncelerini daha sakin bir kanala çekmeye çalıştı ve kısa sürede kocasını tamamen ev içi meselelerle ilgilenmeye
başladı. Dower House'un yeniden açılması, Polkerran ve mahalledeki yaşlı ve genç eşler, balıkçılar, çiftçiler, esnaflar, aylaklar ve küçük çocuklar arasında çoktan ilgi çekici bir sohbet konusu olmuştu.
Sam'in parlayan gözündeki "kadınlarla dolu vagon"un, John Trevanion'un sonradan Devonshire köyünde tuttuğu aşçı ve hizmetçi olan kırk yaşında tombul bir kadın ve o yaşın yarısı kadar zayıf bir hizmetçi olduğu ortaya çıktı. Aynı gün Truro'dan her biri dört devasa at tarafından çekilen iki ağır vagon geldi; mobilyalar, mutfak eşyaları ve evi kurmak için gereken diğer şeylerle birlikte ve ertesi gün canlı bir genç damadın sorumluluğunda birkaç binek atı belirdi.

Bu önemli olaylar Five Pilchards'ın birahanesinde anlatıldı ve serbestçe yorumlandı.

"Komşular, eski evde cesurca işler göreceğiz," dedi hancı Doubledick, orada boş boş oturan balıkçı grubuna.
"Maister John iyi bir adamdır, öyle olsun. O her zaman şehvet düşkünü bir adamdı ve Squire ile geçirdiğimiz o berbat soğuk zamandan sonra ziyafetler ve eğlenceler düzenleyen birinin olması bizim için nadir bir değişiklik olacak."

"Çantada, içeri soktuğumuz tüm o güzel görünümlü şeylerin parasını ödemek için bir yığın altın ve gümüş olmalı," dedi adamlardan biri. "Bütün bunları nereden buldu, bize söyleyebilir misin, komşu Doubledick?"

"Aklıma koyarsam, yapabilirim," dedi Doubledick vecizeli bir şekilde. "Ama
nereden geldiği önemli değil; işte orada ve biz
iyisine
sahip olacağız. Lord-teğmen, eğer ben ilahi takdirin yollarını biliyorsam ve onlar hakkında bir şeyler biliyorsam, komşularım, beni bir yargıç yapacak; ve eğer sizden herhangi biri masum bir serbest ticaret
için önünüze çıkarsa, o, ona karşı yasayı esnetecek adam
olmayacak."

"Bu kesinlikle Squire için korkunç bir acı," dedi bir diğeri.
"Her şey insanların söylediği gibi doğruysa, aralarında hiçbir sevgi-şefkat yok ve bir köpek, bir başkasının kemiğiyle kaçtığını görmeye tahammül edemez, bu benim basit konuşma tarzım."

"Squire aşağı iniyor, gerçek bu," dedi Doubledick. "Eh,
bazıları yukarı çıkar, bazıları aşağı iner ve kilise bahçesindeki her şey düzleşir."

Sam Pollex yeni ev halkıyla tanışmak için hiç vakit kaybetmedi.
Gelmelerinin ertesi günü, Dower House'un arka kapısına bir sepet yumurta taşıdı ve kapının güzel bir Devonshire kızı tarafından
açıldığında saçlarının köklerine kadar kızardı, kız ona tatlı bir şekilde gülümsedi,
fiyatı sordu ve Cook ile konuşacağını söyledi.

"Onları alacak," dedi kız döndüğünde, "ve bana yarın gelmeni ve herhangi birinin kafası karışırsa sana haber vermesini söyledi.
Adın ne, oğlum?"

"Sam Pollex, hanımefendi," dedi Sam utangaç bir şekilde.

"Peki nerede yaşıyorsun?"

"Şuradaki Towers'da."

"Asla! Maister'ın kuzeni Squire orada yaşamıyor mu?"

"Iss, o ve ben orada yaşıyoruz, hanım, Feyther ve Maister Dick."

"Sadece bir düşün, şimdi! Squire yumurtaları sıradan bir sütçü gibi satıyor!"

"Squire onları satmıyor; ben, hanıma parayı alıyorum.
Bazen haftada iki veya üç şiline geliyor, ama tavuklar kışın yumurtlamıyor, sonra da domuz eti ve sığır eti satıyorum."

"Hadi, kaç bakalım, oğlum--Sam Pollex mi dedin? Ne komik bir isim!
Ve sakın parayı kaybetme."

Sam, hizmetçinin tatlı bakışlarına hayranlıkla parlayarak gitti ve Bayan Trevanion'a onunla ne kadar nazik konuştuğunu söyledi.
Hanımının huzurundan ayrıldığında korkunç bir ruh hali çöküntüsüne kapıldı.

"Bir daha asla yumurta veya başka bir şey satmak için oraya gitme Sam," dedi kararlı bir şekilde. "Efendin bunu duyarsa sana çok kızacak.
İşte para. Babana götür ve bir daha asla böyle bir şey
yapma."

Sam, pişman bir yüzle, Dick'e olanları anlattı.

"Sanırım hayır," dedi Dick öfkeyle. "Seni bir daha
Çeyiz Evi arazisinin kapılarından içeri girerken yakalarsam kafanı kırarım, genç Sam; bunu hatırla. "

Squire birkaç gün boyunca evden pek ayrılmadı. Sonra tesadüfen
yolda at sırtında gezen John Trevanion ile karşılaştı. Yerine geçen kişi alaycı bir selamla şapkasını çıkardı, ancak Squire onu tanıma belirtisi göstermeden
yanından geçti.

Bir iki gün sonra, birkaç mil uzaklıktaki bir arazinin sahibi olan Sir Bevil Portharvan, Kuleler'e doğru geldi.

"Ah, Trevanion," dedi Squire'a, "nasılsınız? Daha dün kuzeninizin elimdeki tahvilleri satın aldığını duydum. Mülkün aileden çıkmamış olması sizin için büyük bir teselli olmalı."

"Size bir kez ve herkes için söyleyeyim, Sir Bevil," diye haykırdı Squire, yanakları öfkeyle kızararak, "Çeyiz Evi'nin sahibi benim için bir yabancı. Onunla konuşmayacağım, ona bakmayacağım ve bunu kimin
bildiği umurumda değil."

"Aman Tanrım, üzgünüm," dedi şaşkın ziyaretçi. "Hiçbir fikrim yoktu, ya da inan bana, Trevanion, asla----"

"Yeter, Sir Bevil. Sana karşı hiçbir kinim yok. Çok
uzun süre acı çektin; bunun için sana teşekkür ediyorum; ama mülkümü şimdiki sahibinin eline geçmesindense sana vermeyi tercih ederdim. Daha fazlasını söylemeyeceğim."

Ve Sir Bevil arkadaşlarına yaşlı Trevanion'un çok
huysuzlaştığını ve onun yaşındaki bir adamda böylesine önemsiz bir kıskançlık görmek üzücü olduğunu söyledi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Fok Mağarası

Birkaç gün sonra, Kuleleri bir kez daha ziyaret eden Bay Mildmay, teknesiyle St. Cuby's Koyu'ndan geçerken, uçurumun altındaki sığ suda eğlenen birkaç fok gördüğünü söyledi.

Konuşma hemen başka konulara geçti, ancak
ertesi sabah Dick, Sam'e teğmenin söylediklerini anlattı ve
fok avına çıkmalarını önerdi. Sam hiç de isteksiz değildi ve kümes hayvanlarını besleyip
atık ambarlarını temizledikten sonra genç efendisine eşlik edeceğine söz verdi.

Foklar kıyıda sık sık görülmezdi; aslında Dick daha önce sadece bir kez
onların ortaya çıktığını duymuştu, bu yüzden önerilen keşif
yeniliğin tüm cazibesine sahipti. Sam'i beklerken, Reuben Pollex'in bulaşıkları yıkadığı
mutfağa gitti ve ona
bir fokla nasıl başa çıkılacağını anlatıp anlatamayacağını sordu.

"Bu benim yapabileceğimden fazlası, Maister Dick," dedi yaşlı adam. "Hiçbir zaman balık ve tavşandan başka bir şey yakalamadım ve ara sıra belki bir gelincik;
hayatımda hiç fok döllemedim."

"Değerliler, Reuben," dedi Dick. "Deriler epeyce değerli.
Hanımlar için palto, atkı ve benzeri şeyler yapılıyor, bilirsin."

"Hanımefendi yeni bir palto istiyor, bu yüzden işe yarar ve ona
şans diliyorum. Bazen yaratıkların şuradaki mağarada saklandığını duydum, ancak bildiğim kadarıyla hiçbir erkek onları orada görmediği için, bu sadece bir tahmin olabilir."

Bahsedilen mağara St. Cuby's Koyu'nun başındaydı. Girişi yalnızca gelgit sırasında açığa çıkıyordu ve Dick bu gibi zamanlarda bir kereden fazla ziyaret etmiş,
bir meşalenin veya ev fenerlerinden birinin ışığı altında girintilerini keşfetmişti. Orada hiç ilginç bir keşif yapmamıştı ve
birkaç yıldır ziyaret etmeyi bırakmıştı.

"Bir keresinde bana mağaraya kara tarafından bir giriş olduğunu söylememiş miydin, Reuben?" diye sordu.

"Evet, ben çocukken insanlar öyle söylerdi ama bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Bir zamanlar, benim zamanımdan çok önce, oralarda bir maden vardı ve belki de tünellerden biri mağaraya kadar uzanıyordu; ama madenin bozulmasının üzerinden altmış yıl veya daha fazla zaman geçti - büyükbabanızın zamanında - ve o zamandan beri tek bir kişi bile çalışmadı, bildiğim kadarıyla."

Burada Sam belirdi ve hazır olduğunu duyurdu. İki genç, bir silah, bir pala, bir fener ve birkaç mum ucuyla donatılmış olarak, teknelerinin bağlı olduğu Trevanion Koyu sahilindeki noktaya doğru ilerlediler, tekneyi suya indirdiler ve burunun etrafından kürek çekerek St. Cuby's Koyu'na gittiler. Gelgit azalıyordu ve mağaranın sudan arındığı süre çok kısa olduğundan, Dick ve arkadaşı, çatı ile deniz yüzeyi arasında geçebilecekleri
yer açılır açılmaz tekneyi elleriyle girişten geçirdiler.

Açıklık ilk başta uçurumda dar bir tüneldi, ancak birkaç metre sonra yavaş yavaş genişlemeye başladı ve sonunda geniş bir tonoza dönüştü, burada sürekli bir mırıltı vardı, tıpkı birinin kulağına bir deniz kabuğu koyduğunda duyulan gibi.
Çocuklar oraya vardığında, gelgit mağarayı tamamen terk etmişti ve tekne, görünüşe göre çeşitli zamanlarda çatıdan düşmüş olan her şekil ve boyuttaki kayalarla dolu kumlu bir plajda karaya oturdu. Fenerlerini yaktılar, sarı ışınları engebeli granit duvarlara, parıldayan deniz kabuklarına ve zemindeki kayaları
kaplayan sümüksü deniz yosunlarına düşüyordu. Burada ve orada, gelgitin asla kuru bırakmadığı küçük göletler vardı ve fenerin ışığı, bu tarafa ve oraya olağanüstü bir hızla fırlayan sayısız küçük deniz canlısını ortaya çıkardı.

Çocuklar, ressamı engebeli bir kayanın etrafında döndürerek tekneyi sabitlediler. Dikkatlice hareket ettiler, çünkü fok ikisinin de bilmediği bir hayvandı, ancak Dick, bu derinlerdeki yaratıklar hakkında tamamen bilgisiz olduğu için, denizin çekilmesiyle birlikte onları mağarada bulmayı pek beklemiyordu. Ancak, kısa bir süre sonra, o boşluğun üzerinde, çok genç bir kuzunun zayıf melemesine benzeyen başka bir ses duydular. Feneri ileri geri hareket ettirerek etrafa baktılar ve sonunda, mağaranın en iç ucundaki kayalık bir çıkıntıda yatan, yumuşak gözleri ışıkta kırpışan ve ağızlarından acı dolu alarm çığlıkları atan, bir ayaktan biraz daha uzun iki küçük krem ​​rengi nesne keşfettiler.

"Onlar gerçek küçük akarlar değil mi!" dedi Sam, onlara dokunmak için elini uzatarak.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Dick aceleyle; "yaşlılar etrafta olabilir ve eğer diğer hayvanlar gibiyseler, yavrularına zarar vereceğimizi düşünürlerse bize saldırırlar."

"O zaman onları almayacak mıyız?" diye sordu Sam.

"Elbette hayır; çok gençler."

"Ve yaşlıları aramayacak mıyız?"

"Hayır; eğer ebeveynlerini öldürürsek gençler ölür. Daha sonra, kendilerine bakabilecek kadar büyüdüklerinde tekrar gelmeliyiz. Ama
günümüz boşa gitmeyecek. Mağaranın diğer girişini bulup bulamayacağımıza
bakacağız."

"Başka hangi giriş?"

"Babanız bir zamanlar yukarıdaki bir tünelden içeri girilebileceğinin düşünüldüğünü söylüyor."

"İnanamıyorum. Eğer öyle olsaydı, serbest tüccarlar bunu çok daha önce
bulurlardı."

"Bilmiyorum. Balyaları ve fıçılarıyla
giriş onlar için kolay bir geçiş olmazdı. Ama zaman kaybetmeyelim; gelgit yakında geri dönecek."

Mağaranın düzensiz turunu takip ettiler, feneri her girintiye ve oyuğa
soktular, onu hem yüksekte hem alçakta tuttular, ama
aynı engebeli ve görünüşe göre geçilmez duvardan başka hiçbir şey
keşfetmediler.

"Hiçbir açıklık yoktu," dedi Sam sonunda. "Olduğunu söylemek
saçmalıktı."

"Belki de çok yukarıda, ulaşamayacağımız bir yerdedir," diye önerdi Dick.

"Bunun anlamı ne?" diye yanıtladı Sam, beklenen oyundan hayal kırıklığına uğrayarak. "Yaşayan herhangi bir ruha,
geldiğinde boynunu kıracağın bir açıklık
yapmanın ne gibi bir faydası olabilir ki?"

Dick cevap vermedi, boynunu uzatarak yukarıdaki yükseklikleri taradı.
Fenerin ışığı, genel karanlığı delemedi. Mağaranın
çatısı görünmüyordu ve duvarlar
dik olarak yükseliyormuş gibi görünüyordu,
orada ve burada, hayaletsi parıltıda, bir kilise kulesindeki grotesk gargoyle'lara benzeyen çıkıntılar vardı.

"Oraya tırmanmak istiyorum," dedi Dick sonunda.

"Lawk-a-massy, ​​kesinlikle boynunu kırarsın. Uçurum atardamar martılarının yumurtalarını
tırmanmak inanılmaz zor bir iş, ama bu ölüm ve gömülme."

"Bunu bir merdivenle yapabiliriz. "

"Merdivenimiz yarı yarıya yeterince uzun değildi; yeterince uzun olan tek merdiven
kilise kulesindekilerdi ve buraya sürüklenmek için çok ağırlardı ve kilise görevlisi
bizim onları almamıza izin vermedi. Hepsini bir araya topla, Maister Dick, bence
bu cüretkar işleri düşünmek için kafan karışık. Bak, gelgit geliyor ve boğulmak istemiyoruz."

"Bir süredir söylediğin en mantıklı şey bu, Sam. Şimdi gideceğiz, ama vazgeçmeyeceğim. Bir merdiven alacağız veya yapacağız ve başka bir
gün geri döneceğiz. Gerçekten bir açıklık olup olmadığını bulmaya kararlıyım."

"Şey, Feyther diyor ki çoğu kafanın içinde bir mıknatıs var, tıpkı turmitler gibi,
ve bu senin; 'gerçekten öyle."

Tekneyi çözdüler ve geldikleri gibi kürek çektiler, Dick takipçisinin
gergin tavrına rağmen, çok geçmeden geri dönmeye ve
yerin kapsamlı bir keşfini yapmaya karar verdi.

Daha sonra, Papaz Evi'nden eve yürürken,
amacına hizmet edecek bir düzenek fikri geldi aklına.
Eve döndüğünde yaşlı Reuben'a danıştı ve Sam, köydeki bir işinden
döndüğünde, babası ve Dick'i bir kulübede çalışırken buldu,
kısa ip parçaları birleştirip, bunları düzenli aralıklarla iki ince ama sağlam direğin arasına
sabitliyorlardı.

"Ne yapıyorsun, Feyther?" diye sordu Sam.

"Gözlerini kullan, evlat ve kendine bir isim koy," diye cevapladı Reuben.

"Şey, eğer düşüncelerimi dile getirecek olursam, bir merdiven yaptığını söylerdim, "Bir adam ayağını bastığı anda onu yere ser."

"O zaman onu daha güçlü kılmak sana düşer, oğlum, bebeğim ve emzikli olduğun gibi. Bu kadar çok zekanın tohuma akmasına izin vermek günah olurdu. Ceketini çıkar ve içine gir ve dilini sessiz tut, çünkü vücudunun tüm organlarını aynı anda çalıştırırsan genç yaşta ölürsün."

Bu ima edilen azarlama, Sam'in şevkle işe girmesini sağladı ve akşam yemeğinden önce her biri altı fit uzunluğunda iki hafif merdiven tamamlandı, bunlar Reuben'in binadaki görevlerinde kullandığı sıradan türden kısa bir merdivenle birlikte Dick'e toplam on sekiz veya yirmi fitlik bir uzunluk sağladı. Onun fikri, bu ayrı parçaları mağaraya taşımak ve sonra onları birbirine bağlayarak tek bir bütün oluşturmaktı.

Mağaraya ikinci ziyareti için ertesi öğleden sonra karar kıldı.
Sabah çok ıslaktı, yağmur oldukça alışılmadık bir hacimde yağıyordu; ancak akşam yemeğinden sonra gökyüzü açıldı ve iki çocuk yola koyuldu, daha önce olduğu gibi, gelgitin çekilmesiyle mağaraya ulaşmak için zamanlamalarını ayarladılar. Yine yavru foklar yalnızdı ve Dick'in
istediği gibi ebeveynleriyle mücadele ederken, spor eğilimi o an için mağaranın varsayılan kara girişini bulma isteğine bağlıydı.

Merdiven amacına mükemmel bir şekilde hizmet ediyordu, ancak
hiçbir şekilde yeterince uzun olmadığını görmek hayal kırıklığı yarattı. İkisinden daha uzun olan Dick, Sam merdiveni altta sabit tutarak en üst basamağa çıktığında bile, duvarların hala birkaç ayak yukarıda uzandığını gördü.
Ancak çatı artık görüş alanındaydı, düzensiz bir kemer,
düğmelerden, kamalardan ve ters kaya piramitlerinden oluşuyordu ve Dick,
eğer bir açıklık varsa,
açıklığın çok uzakta olamayacağına dair baştan çıkarıcı bir kesinlik hissetti.

Mağaranın her yerini dolaştılar, sık aralıklarla merdiveni yerleştirdiler, Dick fenerinin yardımıyla
engebeli duvarın her bir ayağını keşfetti. Bir parmak genişliğinden kolunun uzunluğuna kadar uzanan bol miktarda girinti ve çukur vardı; ama
elini uzatarak arkasına dokunamayacağı bir
yer bulamadı. Açıklık varsa,
başının üstünde olması gerektiği açıktı.

"Başka bir merdiven yapıp geri dönmemiz gerekecek,"
dedi Sam'e. "Vazgeçmeyeceğim."

Konuşurken merdivenin tepesinde duruyordu, feneri
tepedeki bir halkadan sarkıtıyordu. Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki,
ortalığı sarsan ve onu o kadar ürküten
bir gürültü koptu ki, bir şeye tutunmak için içgüdüsel bir hareketle
feneri düşürdü. Sam'in başının tam tepesinde parladı, sekti ve
kumlu zemine sertçe düştü, orada mum anında
söndü.

"Yaralandın mı, Sam?" diye bağırdı Dick endişeyle.

"Hepsi tavşan!" diye kükredi Sam, büyük bir öfkeyle. "O zaman kafamın
tahta olduğunu mu sanıyorsun? Ama diğer sıradan insanlar gibi duygularım yok mu?
Kafatamda bir metre uzunluğunda bir yarık var ve onu ölene kadar
ovuşturabilirim, bir daha asla düzeltemeyeceğim."

"Üzgünüm, ama kendimi tutamadım, Sam. Mumları tekrar yak, olur mu, böylece neler olduğunu
görebiliriz."

Sam, çakmak taşından bir ışık yakarken homurdandı ve homurdandı. Yeniden yakılan mum garip bir felaketi ortaya çıkardı. Mağaranın duvarının ve çatısının büyük bir kütlesi, belki de sabahki şiddetli
yağmurlar nedeniyle çökmüştü ve molozlar dışarıya açılan
tünel ağzının önünde bir yığın halinde yatıyordu.

"Burası güzel bir balık kazanı değilse, bana bir daha asla Sam deme," dedi çocuk dehşet içinde. "Kapalı; mahsur kalacağız."

Dick merdivenden aşağı indi ve mağaranın tabanını geçerek
kötülüğün boyutunu görmeye gitti. Sam'in söylediği gibiydi. Çıkışları, birkaç ton ağırlığında olması gereken bir kaya ve gevşek toprak kütlesi tarafından engellenmiş durumdaydı.

"Çabuk ol, Sam!" diye bağırdı Dick, "temizlemek için çok çalışmalıyız. Gelgit
dönecek ve bütün gece burada hapis kalmak istemiyoruz."

Tüm aceleyle çalışmaya başladılar, ancak kısa süre sonra görevin
uzun bir iş olacağını gördüler. Daha küçük kaya parçaları kolayca kenara atıldı; ancak
kendileri ağır ve hantal olmanın yanı sıra,
gömüldükleri toprak nedeniyle hareket ettirilmeleri çok zor olan birçok büyük kütle vardı.
Deniz içeri sızmaya başladığında çocuklar çok az ilerleme kaydetmişti.

"Canlı canlı boğulacağız!" dedi Sam, şimdi dehşet içinde.

"O zaman çalış. En sert şekilde it, Sam; daha da yapacağız."

Şiddetli bir enerjiyle çektiler, sürüklediler ve ittiler ve
birleşik güçlerini en büyük kütlelere uygulayarak,
tekne için yeterince geniş bir yol açmayı başardılar. Bu sırada
su neredeyse dizlerine kadar gelmişti ve teknenin gelen gelgitte yüzerken
kayalara sürtündüğünü duydular. Ressamı serbest bırakarak,
gemiyi tünelden ittiler, ancak denize bakan
açılmaya yaklaştıklarında, gökyüzünün sadece küçük bir bölümünün
göründüğünü gördüler,
aralık bir geçişe izin vermeyecek kadar sığdı.

"Sıkıştık, Sam; bunu inkar edemeyiz," dedi Dick sessizce. "Ama
endişelenmeyin. Sanırım su, gelgit sırasında bile mağaranın tavanına ulaşmıyor, bu yüzden teknede oldukça güvenli bir şekilde yüzebiliriz.
Sadece birkaç saatlik hapis cezası anlamına geliyor."

"Hapsedilmem gerekirse, köy hapishanesinde olmayı tercih ederim;
her neyse, kuru.
Yüzerek çıkamaz mıyız, Maister Dick?"

"Elbette yapabiliriz, ama bunu yapmamızın daha iyi olup olmadığından şüpheliyim. Önce suyun altında bir düzine metre veya daha fazla mesafe var ve sonra karaya çıkmadan önce dışarıda yarım mil kadar daha var. Denizde bir dalga varsa
kayalara çarparak epeyce sarsılırız. Burada kalsak daha iyi olur."

Sam bu yolu kasvetli bir şekilde onayladı. Tekneye bindiler ve bir süre orada oturup
gelgit yükseldikçe teknenin yavaş yavaş yükselmesini izlediler.

"Beni bir eşek olarak asın!" diye bağırdı Dick aniden.

"Ne oldu ve ne yaptın?" diye sordu Sam endişeyle.

"Ne, tüfeğimiz, pala veya başka bir silahımız yok."

"İnanmıyorum," dedi Sam, "ama kırk tüfeğimiz ve elli palamız olsa bile gelgiti durduramayız."

"Foklar! Gelgitle geri dönecekler ve bebeklerinin peşinde olduğumuzu düşünerek bize
çok öfkelenecekler."

"Aklıma geldiyse kahrolsun! Bu doğru bir sözdü; sen gerçekten de
çok büyük bir eşeksin, kesinlikle."

"Ne dediğine dikkat et, Sam, yoksa seni dışarı atarım."

"Bu senin sözündü, benim değil. Ben o kadar ileri gitmezdim. Ninnyhammer
benim diyebileceğim en kötü isim. Ama sana nasıl olacağını söyledim, kafan bu delikler ve merdivenler ve tüm o şeylerle kaşınırken."

"Eğer foklar bize saldırırsa tekne kancasını veya çapayı kullanmaya hazır ol.
Ben küreklerden birini kullanacağım."

"Hiç kavga etmemiz gerekmeyeceğini düşünüyorum," diye bağırdı Sam. "Bakın!
Orada yaşlıları bulmak için yüzen iki genç fok var. Eğer böyle yüzebiliyorlarsa, düşündüğün kadar genç değiller ve dün onları
almış olmamız daha iyi."

"Eh, artık çok geç. Gittiler."

"Akşam yemeklerini yemek için, sanırım. Tüm o işlerden sonra, ölümcül bir açlık duyuyorum, Maister Dick. Cebinde bir lokma ekmek var mı?"

"Hiçbir şey."

"Bir elma veya morina balığı yok mu?"

"Hiçbiri."

"Bir turmit veya çiğ patates yiyebilirim. Ama bana isimlerini söyleme, yoksa
onları düşündüğüm için kendimi çok kötü hissederim. En iyisi
aç olduğunda uyumak, çünkü o zaman hissetmezsin."

"Peki, uyu. "Bir şey olursa seni uyandırırım."

Çocuk teknenin dibine kıvrıldı ve kısa süre sonra mağarayı horlamalarıyla doldurdu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

St. Cuby's Kuyusu

Bir başkasının kendisi açken yemek yediğini veya kendisi uyanıkken uyuduğunu görmek, kıskançlıktan aciz, mutlu bir şekilde oluşturulmuş kişiler hariç, kesinlikle çok sinir bozucudur. Dick
Trevanion, isteyebileceğiniz kadar cömert kalpli bir çocuktu; ancak
zaman geçtikçe, teknenin yavaşça yükselmesi ve fenerdeki mumun hızla sönmesi dışında hiçbir şeyle işaretlenmemişken, Sam'in açık ağzına sabırsızlıkla baktı, uyumsuz solosunu hoşnutsuzlukla dinledi ve onu tekmelemek için acınası bir istek duydu. Saati yoktu ve eve vardığında bir mumun süresini test etmenin daha iyi olabileceğini düşündü, böylece Böyle bir ikilemle tekrar karşılaşsaydı
en azından Kral Alfred'inki gibi bir saate sahip olabilirdi. Arada sırada
kaba fitili söndürürdü ve donyağı neredeyse
yuvaya kadar
battığında cebinde bulunan başka bir mum ucunu değiştirirdi. Bunun ötesinde onu çalıştıracak hiçbir şeyi yoktu.

Ama zamanla, teknenin kademeli olarak
kalkmasıyla tonozun çatısı ona yaklaşırken, aklına bir fikir geldi. Neden tekneyi
merdiven için yükseltilmiş bir platform olarak kullanıp
duvarların ek on veya on iki fitini incelemeyi planlamıyorlardı? Merdiven!--suyun
yüzeyinde yüzüyordu, gelgit hafifçe
dalgalanırken tekneyle aynı anda
kalkıyordu.

"Uyan, Sam!" diye seslendi.

Sam horlamaya devam etti.

"Uyan!" diye bağırdı Dick tekrar, eğilip uyuyanın
burnunu sıkarak.

Sam, herhangi bir dürüst İngiliz çocuğunun yapacağı gibi, gözlerini açmadan yumruğuyla vurdu. Ama üçüncü çağrıda kendine geldi, oturdu,
ve o ağır organları şiddetle ovuşturarak, bir fırın gibi iç çekti ve
sonra uykulu bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, neredeyim ben?"

"Rüyalar aleminde, sanırım," diye cevapladı Dick gülerek. "Uyan!
Ben tekrar tırmanırken merdiveni duvara dayamanı istiyorum."

"On iki fit suda! Ben değil; bunun için yeterince büyümedim.
'Bu bir dev için iş."

"Elbette yerde değil; teknede, demek istiyorum."

Sam kuşkulu görünüyordu.

"Yalpalamayacak mı? Ve eğer düşersen bizi batırırsın."

"Eh, deneyebiliriz. Senin yanında yüzen merdivenin ucunu tut,
ve ben duvara yakın kürek çekeceğim."

Merdiveni kaldırdıklarında, tepesinin çatıya birkaç ayak yaklaştığını gördüler. Ancak Dick tırmanmaya başladığında aceleyle aşağı indi, çünkü merdiven zorunlu olarak bir açıyla kurulmuştu, her yukarı adım
tekneyi duvardan mağaranın ortasına doğru sürüklüyordu.

"Eğer başarabilirsek, kahrolalım!" diye bağırdı Sam. "O açıklık benim
ölümüm olacak."

Dick ne yapacağını bilemiyordu. Tekneyi sabit bir
pozisyonda tutmanın bir yolu yoktu. Çapayı bıraksa ve kumlu tabanda tutunsa bile, teknenin planının başarısını tamamen engelleyen bir hareket aralığı olacaktı. Sam'e kasvetli bir şekilde baktı; başarı bu kadar yakınken engellenmek can sıkıcıydı. Ellerini merdivenin yanlarına koymuş Sam, merdivenin uzunluğuna bakıyordu, gözleri yukarı çıktıkça yavaş yavaş birleşiyordu, ta ki neredeyse birbirlerine bakıyormuş gibi görünene kadar. Birdenbire doğal pozisyonlarına döndüler ve bağırdı:

"Aklıma asil bir fikir geldi, inanıyorum."

"Bu ne?"

"Neden, her şey kadar kolay. Şuradaki yeri görüyor musun, Maister Dick, yukarıda, duvarın bir yere gittiği yer?"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Sana göstereceğim. Bunu hiç düşünmemiştin, çünkü yukarı bakmak yerine aşağı bakıyordun."

Merdiveni aşağı çekti, ta ki tüm uzunluğu teknenin bir tarafına uzanana kadar.

"Buraya bak," dedi. "Çapayı alıp
merdivenin ortasına dik bir şekilde sabitleyeceğiz, en üst basamağa bağlayacağız, görüyor musun?" Eylemi kelimeye uydurdu. "İşte! Şimdi bir kanca, ya da bir tutam, ya da
ne isim vermek istersen. Tekrar kaldıracağız ta ki o çıkıntıya
takılana kadar; sonra serbestçe sallanacak ve
ağaçlara tırmanmak kadar kolay tırmanabileceksin."

"Harika bir fikir, Sam," diye haykırdı Dick.

"Öyle demiştim, benim gibi zavallı, şaşkın bir sersem için daha da güzel."

"Eğer işe yararsa bir dahisin. Önemli olan denemek."

Merdiveni eski konumuna yükselterek, duvarın yüzü boyunca hareket ettirdiler, ta ki çapanın bir ucu kaya çıkıntısına sıkıca tutunana kadar, bunu aşağı doğru önemli bir gerilim uygulayarak kanıtladılar.

"Bu muhteşem," dedi Dick. "Şimdi yukarı çıkma zamanı."

"Ah, bu sefer feneri yanına alma. Bir daha
çatlak istemiyorum ve eğer tekrar düşerse, suya batar,
ve karanlıkta kalırız."

"Haklısın. Mumu çıkarıp madencilerin yaptığı gibi şapkama koyacağım. Elbette bir ışığım olmalı."

"Eğer o açıklığı bulmaya gideceksen, sanırım yakmalısın," dedi Sam, sonuna kadar şüpheci.

Dick yanan mumu şapkasının bandına koydu, tekneden
çıktı ve tırmanmaya başladı, Sam onun ilerleyişini izliyor ve ona birkaç ikazda bulunuyordu. Birkaç saniye sonra, Dick'in başı çapanın üzerinden çıktığında, her iki tarafta da bir mesafe uzanan kaya çıkıntısının, aşağıdaki tünelin uçuruma
girdiği gibi toprağa
giren, yaklaşık olarak dikdörtgen bir çatlağın tabanı olduğunu gördü. Yukarı doğru akıyordu. Mumdan gelen dumanlı ışık çok uzağa ulaşmıyordu, ancak çıkıntının üzerinden bakan Dick, çatlağın arkasında sağlam bir arka plan göremiyordu.

"Açılışı buldum!" dedi.

"Ne diyorsun?" diye seslendi Sam. "Sesin bir mırıldanma ve bir
gürültü gibi geliyor."

İki eliyle çıkıntıya sıkıca tutunan Dick başını eğdi ve
sözcükleri tekrarladı.

"Şimdi tatmin oldun, o zaman," dedi Sam. "Mum sönmeden aşağı insen iyi olur."

"Hayır. Ben gidiyorum."

"Ama hepsini boğ, beni yalnız bırakmayacaksın! Korkmuyorum, ben değil;
ama eğer yakın zamanda eve üç veya dört fok gelirse, hepsiyle savaşamam."

"Biraz daha uzağa baktığımda sen de yukarı çıkmalısın."

"Ama tutunacak bir şey olmadan çıkıntıya tırmanamazsın. Maister Dick, senin perini ve anneni düşün ve eğer düşersen
ve boynunu kırarsan ve seni korkunç bir şekilde eve götürürsem ne diyeceğimi."

"Saçma sapan konuşma. Beni endişelendirmezsen düşmeyeceğim. Gelgit çekilene kadar saatlerce daha fazla teknede oturmayacağım, bu yüzden
güvenli bir şekilde yukarı çıkana kadar dilini tut."

İyice öne eğilerek ayağını dikkatlice bir sonraki basamağa, sonra bir sonrakine kaldırdı, çapayı hareketleriyle yerinden oynatmadığından emin olmak için izledi. Sonra bir dizini kayalık rafa koydu, kollarını önüne uzattı ve ani bir hareketle vücudunu çıkıntıya
kaldırdı ve ayakları boşluğa doğru uzanarak düz bir şekilde düştü. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi
ta ki botları Sam'in görüş alanından kaybolana kadar
ve çatlağın karanlık girişinde ayağa kalktı.

"Kalktım, Sam," diye seslendi, sesi tonozda boş bir şekilde yankılanıyordu.

"O zaman ben de geliyorum," diye bağırdı çocuk.

"Henüz değil. Açılışın nereye gittiğini görene kadar biraz beklemeniz gerekiyor. Hemen geri geleceğim."

Yüzünü açıklığa çevirdi ve içeri girdi. Işık loş olsa da,
bir maden ocağının sonunda olduğunu hemen anladı.
Birkaç adım sonra çatlak, içinden küçük bir
derenin aktığı, çıkıntının üzerinden mağaraya değil,
kaya duvarındaki bir çatlakta kaybolduğu cüce bir tünele daraldı. Sadece iki kişinin yan yana geçebileceği kadar yer vardı ve Dick ilerlerken,
çatıya çarpmamak için başını eğmek zorunda kaldı. Daha fazla keşfetmek üzereyken,
şapkasındaki mumun birkaç dakikadan fazla dayanamayacağını ve karanlıkta ilerlemenin aptallık olacağını hatırladı.
Başka mumu kalmamıştı ve Sam'in de olmadığını varsaydı, bu yüzden daha fazla keşfi
ertelemesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ancak çıkıntıya döndüğünde, mağarada bir
ışık gördü.

"Birkaç mum ucu daha var, "o zaman?" diye bağırdı.

"Bir tanesi, cebimden çıkardığım, biraz
ip, biraz yem, unuttuğum biraz pudingle birlikte - şimdi yiyemem,
aç olduğum için, çünkü hepsi yağlı - ve yeşil bir peni."

"Mumu istiyorum, Sam; benimki sönüyor. Yukarı asabilir misin?"

"Yapabilirim, ama sadece suya geri düşecek ve dibe çökecek."

"Bekle. Cebimde biraz ip var. Onu aşağı indireceğim; mumu
bağlayacağım."

"Sanırım bunu yapmalıyım. Iss, sen alacaksın ve ben
karanlıkta kalacağım, ama korkmuyorum--çok değil."

Bir dakika içinde Dick şapka bandında taze mumu aldı ve bir kez daha
tünele girdi.

Çok nemliydi ve Dick ayaklarının dibindeki şırıldayan dereden, maden çalışırken,
üstteki işletmeleri boşaltmak için
girişin tasarlandığını tahmin etti. Bunun ne kadar önce olduğunu bilmiyordu.
Yaşlı Reuben'in zamanından çok önce olmalıydı, yoksa adam gerçekte sahip olduğundan
daha kesin bilgiye sahip olurdu ve
girişin varlığı, köy geleneğinin
sadece bir parçası olmaktan ziyade bir gerçek olarak bilinirdi.

Dick devam etti. Tünel bazı kısımlarında, içine düşen toprak ve kayalarla neredeyse geçilemez durumdaydı. Ne kadar dikkatli olursa olsun, arada sırada hareketleriyle yerinden oynayan gevşek toprağın takırtısı sırtından aşağı soğuk bir ürperti
in inmesine neden oluyordu. Ya bir düşüş olursa Arkasında
mağaraya geri çekilmesini kesecek olan? Tünel
yukarıdaki havaya açılan bir açıklığa çıkmalıydı, ancak yol tıkalı olabilirdi ve
gömülme olasılığı korkutucuydu. Ancak bu kadar uzağa gelmişken
Dick pes etmeye yanaşmıyordu. Tehlike tamamen hayal ürünü olabilirdi.
Cesaretini toplayarak adımlarını hızlandırdı ve birkaç dakika sonra
tünelde bir genişlemeye ulaştı. Solunda,
içinde bulunduğu yerle keskin bir açıyla aşağı doğru uzanan ikinci bir galeri vardı; şüphesiz bu da
kıyının bir noktasına çıkıyordu. Hala ilerlerken, biraz
şaşırarak, geçidin yer yer dikildiğini ve daha önce geçtiği bölümden çok daha fazla engelden uzak olduğunu gördü. Ancak, enine galerinin yaklaşık yüz metre ötesinde, ilerlemesi aniden
durduruldu: tünelin tüm genişliği bir kaya,
taş ve gevşek toprak kütlesiyle dolmuştu. Birkaç saniyelik inceleme, bu yönde daha fazla ilerlemenin imkansızlığını göstermeye yetti; buna göre
adımlarını geri çekti ve birkaç metre ötede başka bir geçide geldi, ancak
yirmi veya otuz adım sonra tekrar
durduğunu gördü.

Bu sefer engel farklı bir nitelikteydi.
Sağlam ahşap kirişlerden yapılmış, yuvalara oturan ağır bir çubukla kapatılmış kaba bir kapıydı.
Çubuğu kaldırdı ve gıcırdayan kapıyı çekti, kapı ona doğru bir veya iki santim kadar geldi ve sonra sıkıştı. Kapıyı tamamen açmak için
yerden birkaç tahta ve kirişi çıkarmak zorundaydı, bunlar kırık bir ırgatın parçaları gibi görünüyordu. Kapıyı açıp geçtikten sonra, kendini çok nemli ve kapalı kokan kare bir odada buldu, ancak yukarı baktığında çatı göremedi. Derin bir
kuyucuğun dibinde olduğu sonucuna vardı. Ancak, Dick'in deneyimine göre her zaman ahşap olan bir maden kuyusuna benzemiyordu. Buradaki duvarlar taşla kaplıydı, yosun tutmuştu ve nemliydi.

Kapının yakınında duvara yerleştirilmiş paslı bir demir zımba gördü; bunun biraz yukarısında aynı türden bir ikinci; ve ikincinin üzerinde aynı aralıkta üçüncü bir zımba. Duvara baktığında, benzer zımbaların taş işçiliğinden mumunun titrek ışığının
gösterdiği kadar uzağa kadar uzandığını fark etti. Şekilleri ve aralarındaki aralıklar, bunların duvara tırmanılabilecek basamaklar olduğunu gösteriyordu. Ve sonra aniden aklına St. Cuby's Well olarak bilinen eski bir kuyuda olduğu geldi, ancak St. Cuby'nin kim olduğunu belki de ilçesinin antik eserleri konusunda derin bilgi sahibi olan Bay Carlyon dışında kimse bilmiyordu. Kuyunun üst ucu, vergi memuru olan yaşlı Joe Penwarden'ın kulübesinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki uçuruma açılıyordu. Sarmaşıklarla kaplı küçük bir oratoryumun kalıntılarıyla kaplıydı, çok eski zamanlarda inananlar çocuklarını kutsal kuyunun suyunda vaftiz ettirmek, hastalıklarının tedavisi için içmek ve kutsal haçın önünde yeminler etmek ve duaları tekrarlamak için buraya gelirlerdi. Garip gelebilir ama Dick'in ilk dürtüsü, nerede olduğunu anladığında, kapıdan içeri dalmak ve akla gelebilecek en hızlı şekilde mağaraya geri dönmek oldu. Yaşıtlarından daha batıl inançlı değildi; ama o günlerde, eski inançlar ve hayaller bilimin soğuk duşuna maruz kalmadan önce, insanlar
alametler ve büyüler, kutsamalar ve lanetler, iyiliksever
etkiler ve nazara karşı saftı. St. Cuby's Well'den kutsallığın kokusu
uzun zaman önce gitmişti; köy geleneğine göre, orada bir zamanlar
tuhaf bir dehşet cinayeti işlenmişti; ve şimdi bir veba yeri olarak
saklanıyordu. Hiçbir hacı kutsal çatının altına diz çökmeye gelmedi; hiçbir çocuk
güzel kalıntıları arasında saklambaç oynamadı;
Squire'dan aşağıya herkes oradan kaçındı ve geceleri hiçbir adam
kutsanmış olmayan bölgesine yüz metreden fazla yaklaşmaya cesaret edemezdi.
Orada görülen hayaletlerle ilgili hikayeler boldu; Ike Pendry'nin ana yolda yürüyen yayayı
geçtiği gece John Trevanion'a bahsettiği hayaletler bunlardı.

Dick, elbette, hayaletlere inanmıyordu ve hikayelere, babasının cadının beyitine duyduğu kadar entelektüel bir küçümsemeyle bakıyordu.
Ancak hayal gücü, aklının küçümsediği izlenimlere maruz kalıyordu;
ve mumunun sarı ışınlarının, tam karanlıktan daha korkunç hale getirdiği kuyunun karanlığında, cinayet, kutsal şeylere saygısızlık ve gece yarısı hayaletleri hakkındaki bu belirsiz kavramlar, ilk başta sağduyusunu alt edecek kadar zihnini ele geçirmişti.
Ancak, hayal gücünün bu uydurmalarını kararlılıkla ezdi, kendine, bu tür kötü geleneklerin muhtemelen su kaynağının başarısızlığından daha gerçek bir
kökene dayanmadığını söyledi ve arkadaşı için geri dönmeye ve demir basamakları tırmanarak esaretlerine son vermeye karar verdi.

"Ah, seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı Sam, genç efendisinin başı çıkıntının kenarında belirdiğinde. "Korkmuyordum, ben değil, ama ülke karanlıktı ve içimde garip bir tökezleme hissettim, çünkü çok açım sanırım."

"Hadi, gel. Çıkış yolunu buldum. Giriş St. Cuby's Well'e çıkıyor ve hemen tepeye tırmanabiliriz."

"St. Cuby's Well! Bir milden fazla yaklaşırsam kemiklerimi kır. Ölü adamların kemikleri ve karanlığın ruhları--hayır, asla yapmayacağım."

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Dick, sanki hiç kendi başına en ufak bir titreme hissetmemiş gibi. "Kemik görmedim ve ruhlar
bana el sürmedi. Bu aptalca hikayeler sadece çocukları korkutur."

"Ve kadınlar. Ah, hanımın çeyiz evine yumurta ve benzeri şeyler götürmeme izin vermemesi üzücü. O pembe yanaklarında delik olan
o hoş genç kadına neler anlatabilirdim!
Kan, gecelikli hayaletler ve karanlığın diğer tüm
şeyleri hakkındaki hikayemi duyduğunda nasıl da sarı ve beyaz olacaklardı! Ah, öyle olacaktı sanırım: bunu
başka birinden duyacak ve ben bundan dolayı itibar kazanmayacağım."

"Hayır; senin onlarla yüzleşemeyecek kadar küçük bir bebek olduğunu duyacak ve
şimdiki gibi senin hakkında iyi şeyler düşünmek yerine seni hor görecek."

"Söyleme, Maister Dick," diye bağırdı çocuk. "Eğer bu sefil şekilde
şöhretimi kaybedersem beni üz. Eğer yanımda durursan, bir ses
duyarsak elimi tutarsan ve
eğer bizimle uğraşırlarsa
cinsellere en iyi dilini
kullanırsan gelirim. Rab'bin duasında,
geri zekalıların onları
akıllarından çıkaracağının söylendiğini duydum, ama senin kafanın
doğrudan giden ve dini altüst etmek gibi
kötü bir vergiye
sokmayacak eski putperest sözleriyle dolu olduğunu düşünüyorum."

Bu, Sam merdivenden dikkatlice tırmanırken söylendi.
Dick'in elinin yardımıyla
çıkıntıya Dick'ten daha kolay ulaştı.

"Mum sönmeden önce oraya varabilir miyiz?" diye endişeyle sordu, yan yana durduklarında.

"Acele edersek," diye cevapladı Dick, şapkasını çıkarıp kalan bir buçuk santimlik mum ve siperde küçük bir lav gölü gibi yatan donyağı kütlesine bakarak. "Yarın gelgitte tekneyi alabiliriz."

Acele ettiler ve Dick yolu bildiğinden, tek başına geldiğinden çok daha kısa bir sürede şafta ulaştı. Sam kapıda onun arkasına geçti, kocaman gözlerle koltuk altlarına baktı ve yosunlu duvarlardan başka bir şey görmeyince çok rahatladı.

"Böyle bir şeye inanan insanlardan kesinlikle utanıyorum," dedi, Dick'i cesurca odaya kadar takip ederek.

"Şimdi yukarı tırmanacağız. Gün batımından sonra olmalı, yoksa tepede bir ışık parıltısı görmeliyiz. Önce ben gideceğim."

"Hayır, önce ben gitsem iyi olur," dedi Sam aceleyle, eskiden olduğu gibi ürkek bir beklentiyle etrafına bakarak. "Görüyorsun ya, önce sen gidersen, şapkanın siperliği tüm ışığı dışarı atar ve ben
ayak basamaz ve dağılmış organlardan başka bir şey olamam. Ama önce ben gidersem, görüyor musun, ve sen arkamdan yaklaşırsan--ama çoraplarımı
ateşleyecek kadar yakın olmazsan--ikimizin arasındaki ışık iyi olur. Adamımı görüyor musun, Maister Dick?"

"Oldukça açık. Önemsemiyorum. Önce bir veya iki zımbayı deneyeceğiz,
taş işçiliğine sağlam olduklarından emin olmak için, sonra sen binebilirsin ve
arka ayağın bir adım attığında, benim ön elim onu ​​kavrayacak."

Zımbalar çekme testinden geçti, önce Dick, sonra da daha fazla kaslı olduğu bahanesiyle onları deneyen Sam tarafından. Sonra Sam tırmanmaya başladı, Dick de onu yakından takip etti. Yaklaşık yüz fitlik bir tırmanıştan sonra, Sam temiz hava kokusu aldığını söyledi ve hemen ardından mum alevi söndü. Sam'in önden kısalmış bedeninin ötesine bakan Dick, gökyüzünün berrak karanlık kubbesinde bir yıldız gördü ve birkaç saniye sonra ikisi de kuyunun başında, denizden gelen esintiyle serinlemiş bir şekilde yerde duruyorlardı. Çatı çoktan gitmişti; yerde çimenler yetişmişti ve sarmaşıklar dikili pencerelerin içine ve dışına dolanıyordu. "İşte!" dedi Dick. "Güvendeyiz, görüyorsun. Hayaletlerden bahseden her şey tamamen saçmalık." Karanlık ve o yerin tuhaf çağrışımları birleşince ses tonunu mırıldanmaya başladı. O anda, tırmanışlarından sonra nefes almak için yan yana duran çocukların kulaklarına, duvarların ötesinden gelen ama çok da uzakta olmayan alçak bir ses geldi. Boş, hüzünlü
aksanlarla konuşan birinin sesi gibiydi. Sam, Dick'i kolundan yakaladı; Dick dişlerinin takırdadığını duydu. "'O!" diye fısıldadı titreyen çocuk. "'Hayalet bu! Ah! Bırak da
kendimi saklayayım, o beni görmeden."

Dick cevap vermedi. İtiraf etmek gerekir ki, yeterince
korkmuştu. Ses kesildi; ama bir iki dakika sonra yeniden başladı, şimdi biraz daha yüksekti. Dick iki arada bir deredeydi, şimdi kaçacağını düşünüyordu, şimdi kalması gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Yavaş
uğun sesi hâlâ yaklaşıyordu ve sonunda anlaşılır sözcükler yakaladı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Dünya soğuk, acı bir yer----"

Bir sonraki sözcükler ayırt edilemezdi.

"Onu dinle!" diye fısıldadı Sam. "Ölümcül bir acı içinde ve ben o tedirginliği sırtımın her yerinde hissediyorum."

Dick burnunu çekti ve tekrar kokladı. Sonra şöyle dedi:

"Hayaletler sigara içmez, Sam--en azından tütün içmez. Bakacağım."

"Nereden biliyorsun?" diye fısıldadı Sam, hala kolundan tutarak. "Bacca içiyorsa ondan o kadar korkmam ama başka bir şey olabilir. Yaşayan bir adam için çok daha keskin kokuyor."

Duvar parçalarının üzerinden ve sarmaşık ve yabani otların sıkışık yığınlarının arasından yolunu el yordamıyla bulana kadar Dick'i takip etti, ta ki açığa çıkana kadar. Gece çok karanlıktı. Gördükleri ilk şey, yaklaşık on iki yarda uzaklıkta, aralıklarla parlayan ve kaybolan küçük kırmızı bir parıltıydı. Dikkatlice ona yaklaştıklarında, en parlak anlarında bir anda kırlaşmış bir çeneyi, çökük bir ağzı, oldukça sıradan bir burnu, bir gözünün üzerinde siyah bir yama olan kırmızı bir yüzü ve her şeyin üzerinde siyah bir şapkayı aydınlattığını fark ettiler.

"'Yaşlı Joe Penwarden," dedi Dick, şaşkınlık, rahatlama ve utanç dolu bir bilinç ifade eden bir tonla.

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Sam. "Zavallı ruhlara böylesine korkunç oyunlar oynadığım için hapse atılmam
gerekmiyorsa, kahrolayım."

"Aman orada! Kral adına durun!" diye bağırdı yaşlı adam, onların seslerini duyarak.

"Öyle yapacağız, öyle yapacağız," dedi Sam. "Korkmayın, efendim; biz hayalet değiliz, sizin gibi sıradan ölümlüleriz."

"Ah! Sizsiniz, Efendi Dick," dedi Penwarden, çocuklar ona doğru yaklaşırken. "Hayatım boyunca, bir buçuk saniye kadar korktum, bu eski mekanda ölümlü insanlar görmeyi hiç beklemiyordum. Bu gecenin bu saatinde, böyle bir yerde ne yapıyorsun?"

"Saat kaç, Joe?" diye sordu Dick.

"Kuzucuklar, kuşlar ve oğlanlar gibi tüm gençlerin yattığı ve uyuduğu saat. Saat onu geçti."

"Aman Tanrım, içimdeki korkunç boşluktan bunu düşünmemiş olsaydım," diye haykırdı Sam, duygulanarak. "Hadi eve gel, Bayan Dick; Feyther'in beni akşam yemeği olmadan yatağa göndermesinden ölümlü olarak korkuyorum."

"Biraz bekle," diye yanıtladı Dick. "Sence neredeydik, Joe?"

"Gece balıkçılığı değil, çünkü olta takımınız yok. Tavşan avcılığı da değil, çünkü tuzaklarınız yok. Ah, tamam! Bana önce söyle, sonra söyle, çünkü tahmin
etmekte iyi değilim."

"St. Cuby's Well'e geldik."

"Çık, diyorsun; ama çıkmadan önce aşağı inmelisin. Sana
inanmadığımı söylemek istemem."

"Bu çok düşmanca olurdu. Gerçek şu ki, Joe, mağaradaydık ve gelgit tarafından
kapatıldık ve zaman geçirmek için
bir çıkıntının üzerinden tırmandık ve kendimizi eski bir tünelde bulduk ve kuyunun şaftına gelene kadar ilerledik. Duvarda demir basamaklar var ve
yukarı çıktık."

"Eh, eğer bu uzun zamandır duyduğum en tuhaf şey değilse. Bunu
kim düşünebilirdi ki!"

"Kuyunun kenarında basamaklar olduğunu bilmiyor muydun?

"Hiçbir zaman sana bir şey söylemedim."

"Ama sen kendin görmedin mi? Düşünüyordum da, belki de,
şimdi burada olduğun için her şeyi biliyordun ve aklıma
insanların bahsettiği hayalet olabileceğin fikri geldi, ama emin olmak için
bir hayalete benzemiyorsun."

"Aman Tanrım, duvarların içine hiç adım atmadım. Bazen geceleri
içeri girmeden önce huzurlu bir pipo içmek ve gençliğimin günlerini düşünmek için
geziyorum, ama içeri girmeye gelince - hayır, hiç
düşünmedim. "

"Hayalet görmekten mi korktun, efendim?" diye sordu Sam, ürkek bir adam
olduğunu düşünerek sevinçle.

"Hayır, hayalet bir ruhtur derler ve sanırım yaşlı kolumda vücudu olmayan bir şeyi savuşturacak kadar kas var."

"Yine de, sanki çok büyük bir acı ve üzüntü içindeymişsin gibi kendi kendine konuşuyordun. 'Aman Tanrım,' dedin; iki kez duydum; sonra 'dünya soğudu,' - ve sanırım pipondan rahatlatıcı bir nefes çekme ihtiyacı hissettin, çünkü daha fazlasını duymadım."

"Bu, senin gibi küçük civcivlerin ne kadar yanıldığını gösteriyor.
Ne zaman böyle konuşsam kendimi sıcak ve mutlu hissediyorum; bunu unutma, genç Sam ve
benim hakkımda yalan haberler
yayarak ortalıkta dolanma. Ayrıca, kuyuya tırmanmandan hiç bahsetme, çünkü
köyün etrafta dolaşıp huzurumu bozmasını istemiyorum. St. Cuby'nin hayaleti işine yarıyor ve uzun süre yürüyebilir."

"Pekala, Joe," dedi Dick, "bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sanırım henüz
hiçbir koşu olmadı?"

"Hayır; bunun için erken günler. Bay Mildmay'ın bugün Morvah'tan çağrıldığı doğru. Belki bu gece oraya bir koşu yapmayı denerler. Ama sanırım burada sorun yaşamamız uzun sürmeyecek, çünkü bu yıl pilchur'lar geç geliyor ve geç kaldıklarında kaçakçılık erken başlıyor, çünkü adamlar hiçbir şey
yapmaktan yoruluyor."

"Eh, gitmemiz gerek. Genellikle anneme geç kalacağımı, balık tutacağımı veya başka bir şey yapacağımı söylerim ve o da benim ne olduğumu merak eder.
Bizim tarafa mı geliyorsun, Joe?"

"Henüz değil, efendim. Önce biraz daha meditasyon yapmam gerek."

"Ne hakkında meditasyon yapıyorsun?" diye sordu Dick.

"Gençliğim hakkında, çevik bir genç adam olduğum ve Kral'a denizde hizmet ettiğim
günler hakkında. Ah! O günlerdi, öyleydi. Lord Amiral Nelson iyi bir çocuktu ama birlikte hizmet ettiğim amiralin yanında hiçbir şeydi."

"O kimdi?"

"Lord Amiral Rodney. Bana konuştuğu zamanı asla unutamam:
evet, o bir lorddu, öyle yaptı. Bunu düşünmek soğuk bir geceyi ısıtıyor. Her basit denizci, karada amiral gibi yüksek bir kişi tarafından
konuşulduğunu söyleyemez."

"Yüce amiral sana ne dedi?" diye sordu Sam, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Plymouth Hoe'daydı ve amiral iki yakışıklı kadınla birlikte yürüyordu, onlara Drake Adası'nı gösteriyordu; Drake de bir denizciydi,
biliyor olmalısın, yaklaşık bin yıl önce yaşamış gibi görünüyor. Şey,
döndüm ve büyük adama baktım ve o an rotasını değiştirdi, dümenini kaldırdı, diyebilirsin, ve pruvama doğru koştu. "Çekil yolumdan, şaşı bir denizcinin oğlu!" dedi bana. Ah! Bunu asla unutamam, ne de o güzel kadınların o şıngırtılı kahkahalarını. Lord Amiral Rodney'nin özel olarak benimle konuşması büyük bir onurdu, iyi bir adamdı."

"Sizi sıcak tutmasına şaşmamalı," dedi Dick gülerek. "İyi geceler, Joe."

"Size iyi geceler, efendim. Ve genç Sam, söylediklerime dikkat edin."

"Rahat olun, efendim," diye karşılık verdi Sam. "Aman Tanrım, eğer Squire bu kadar acımasız olmasaydı, Dower House'daki hizmetçiye söylemek ne kadar da zor olurdu!"

"Ne gevezelik ediyorsun?"

"Hiçbir şey, Maister Penwarden. Kendi kendime, mutlu olduğunuzda ne kadar üzücü şeyler söylediğinizi bilselerdi, birçok insanın ne kadar şaşıracağını düşünüyordum.

ALTINCI BÖLÜM

Penwarden Görevini Yapıyor

Saat geç olmasına rağmen, ne Dick ne de Sam saatlerce uyumaya mahkum değildi. Uçurumun üzerinden Kulelere doğru hızla yürüdüler, aslında o kadar yorgun ve açtılar ki ikisinin de düşünceleri akşam yemeği ve yatağa sabitlenmişti. Uçurumun bu kısmında, Joe Penwarden'ın ileri geri yürüyüşlerinde çimenlerin hafifçe aşındığı, gün ışığının ortaya çıkaracağı belirsiz bir patika dışında patika yoktu. Sıradan yayalar her zaman kıyının kıvrımlarından kaçınır, ana yolu daha iç kesimlere doğru kullanırlardı. Çocuklar Penwarden'ın kulübesine yüz metre kadar yaklaşmışlardı ki
Sam birden Dick'i kolundan tutup şöyle dedi:

"Bakın, Maister Dick, ihtiyar Joe'nun kapısında biri var."

Çok karanlıktı ve net bir şekilde görülemiyordu, ancak Dick,
ona işaret edildiğinde, denize bakan taraftaki beyaz badanalı kulübenin yanında koyu bir şekil gördüğünü ayırt edebiliyordu.

"Gecenin bu saatinde çok garip," dedi. "Gidip, her kimse, Joe'yu
nerede bulabileceğini söylesek iyi olur."

Acele ettiler, ancak kulübeye giden yolun yarısından fazlasını gitmemişlerdi ki,
şekil kapıdan uzaklaştı ve Kuleler'e doğru hızla yürüdü. Bahçenin arkasında, köylülerin çok eskiden beri geçiş hakkı olan bir patika vardı, ancak aslında bu Squire'ın özel mülküydü.

Dick seslenmek üzereydi ki Sam onu ​​durdurdu.

"Bu Jake Tonkin," dedi sessizce: "Onu çarpık bacaklarından tanıyorum. Şimdi yaşlı Joe'yla ne yapmak istiyor?"

Jake, köyün en uzman balıkçısı, en cesur denizcisi ve en kurnaz ve becerikli kaçakçısı olan Isaac Tonkin'in oğluydu.
Isaac, kaba, çabuk sinirlenen, tahrik edildiğinde sert ama kendi bakış açısına göre dürüst bir adamdı; ve Dick, her çocuğun cesur ve cüretkar işlerde başarılı olan güçlü bir adama duyduğu hayranlık gibi, ona karşı belli bir hayranlık duyuyordu. Bir veya iki kez Tonkin'in kulübesinde balık tutmaya gitmişti ve adamın açık sözlü konuşmasından ve zanaatkarca hareketlerinden çok şey öğrenmişti.

Tonkin'in kaçakçıların elebaşı olduğu mahallede gayet iyi biliniyordu, ancak onun ihtiyatı ve kurnazlığı ve Bay Mildmay'den önce gelen vergi memurunun uyuşmazlığı nedeniyle, aleyhine hiçbir şey açıkça kanıtlanmamıştı ve hiçbir zaman suçüstü yakalanmamıştı. Önceki kış, kıyının bu bölümündeki görevinin ilk yılında olan Bay Mildmay ile bir çatışmadan kıl payı kurtulmuştu; ve köyde, bu kadar gayretli bir memurun müdahalesine kızdığı ve vergi memurlarının kendisine müdahale etmesi halinde onlara çok zor anlar yaşatacağına söz verdiği yaygın bir söylentiydi. John Trevanion'un Doubledick'in hanındaki birahanenin açık kapısının önünden geçerken varlığını fark ettiği kişi oydu. Dick, Penwarden'ın ziyaretçisinin Tonkin'in oğlu olduğunu öğrenince Sam kadar şaşırmıştı. Gümrük memuru ile serbest tüccarlar arasında doğal olarak hiçbir sevgi yoktu, ancak Bay Mildmay gelene kadar ona bir tür
aşağılayıcı hoşgörüyle bakmışlardı. Yaşlı adam Bay Curgenven'in günlerinde yeterince zararsızdı; görevini ihmal ettiği için değil, çabaları amirinin ilgisizliği yüzünden
değersizleşmişti. Bay Mildmay'ın gelişi bir teşvik görevi gördü;
Penwarden aslında işi için çok yaşlı olarak düşünülmekten korkuyordu ve memura aksini kanıtlamak için kasıtlı olarak kendini koymuş gibiydi. Önceki kışta bir kereden fazla zamanında yaptığı uyarılarla bir kaçışı engellemişti; ve kontroller sadece geçici olsa da, kaçakçılar yollarına çıkardığı zorluklardan dolayı ona kızmışlardı. Bu nedenle genç Tonkin'in, kaçakçıların genel olarak
çok uzak durduğu bir adamı, gecenin bu kadar geç bir saatinde ziyarete gitmesi garipti. Dick, aniden Penwarden'ın
Bay Mildmay'in kıyıdan yirmi beş mil veya daha fazla uzaklıktaki Morvah'a
çağrıldığına dair söylediklerini hatırladı. Kaçakçıların, konfederasyonların yardımıyla, bir kaçış planladıklarında subayları uzak yerlere çekmek için kullandıkları favori bir hileydi ve Dick, bunu şu anda
uygulayıp uygulamadıklarını merak etmekten kendini alamadı. Ancak bu, Jake Tonkin'in ziyaretini açıklamıyordu ve Dick artık neyin
olduğunu öğrenme arzusundaki yorgunluğunu ve açlığını
düşünmeyecek kadar ilgiliydi. Bunun kendisini ilgilendirmediğini biliyordu; Squire kaçakçılarla vergi memurları arasındaki sürekli kavgada taraf tutmaktan dikkatlice kaçınmıştı ve kısmen de olsa düşük şartları nedeniyle ama bir ilçe yargıcı olarak herhangi bir resmi işlemden kaçınmak için yargıçlıktan istifa etmişti. Dick bu tarafsızlığı bozmak niyetinde değildi; sadece meraklıydı ve heyecana susamıştı. Ancak Jake Tonkin'i gözetlemeden merakını gideremeyeceğini düşündü ve bu söz konusu bile olamazdı. Çocuğun köye doğrudan giden patikayı takip etmek yerine, hiçbir yere gitmeyen Dower Evi'ne giden bir patikadan sola saptığını görmeseydi daha fazlasını yapmazdı. Bu merakını daha da artırdı. Tonkin'in John Trevanion'la ne ilgisi vardı? Babasıyla John'un arasının bozuk olduğunu bildiğinden ve John'un kuzenini rahatsız etmeye kararlı olduğuna dair birçok küçük belirti gördükten sonra, John ile kaçakçılar arasındaki görünür bağlantının Squire'ın çıkarlarını herhangi bir şekilde etkileyip etkilemediğini merak etmesi doğaldı. Biraz tereddüt ettikten sonra, Sam'i Kulelere gönderdi, anne babasını rahatlatmak ve sonra yatağa gitmek için ve Jake Tonkin'in neredeyse görüş alanının dışında olan yürüyen figürünün peşinden gitti. Hızlıca yürüyerek, Jake'in malikanenin arkasındaki bir tuvalete girdiğini görmeye yetişti. Kapı arkasından kapandı ve Dick, etrafına bir göz atıp kimseyi görmeyince hızla binaya koştu ve pencereden içeri baktı. Oda, ışınları sandalyelerde, taburelerde, kovalarda ve masada oturan bir düzine adamın vücuduna düşen tek bir mumla aydınlatılıyordu. Hepsinin yüzü kararmıştı ve aralarında Jake'in babasının gizlenmesi neredeyse imkansız olan büyük ve devasa bedenini fark edemedi.

"Çok derin uyuyor olmalı," dedi Jake'in, belli ki bir soruya cevap olarak. "Bir kere, hafifçe vurdum; sonra iki kere, daha yüksek sesle; sonra kapıyı denedim: kilitliydi. Bir horlama duymadım ama belki de
sessiz uyuyordur."

"Hee! hee! Mezarda daha sessiz uyur," dedi Dick'in, konuşması her zaman ölüme, kilise bahçesine ve benzeri neşeli konulara yönelik olan hancı Doubledick'in sesi olduğunu anlamakta zorluk çekmediği bir ses.

"Mildmay, yaşlı Joe'nun uyuduğunu bilseydi, çılgına dönerdi," dedi Dick'in sesini tanıyamadığı bir adam.

"Ay, ve binicilik subayı da öyle," diye ekledi üçüncüsü. O, Bay Mildmay ile denizde el ele kıyıda çalışmakla görevli olan ve fiilen on veya on beş mil boyunca kıyıdan sorumlu olan, St. Ives'teki Gümrük Dairesi görevlisinin emrinde hareket eden, bu şekilde adlandırılan memura atıfta bulundu.

"Ah, bu sadece küçük bir tutku olurdu," dedi Doubledick, "çünkü
yaz bitmedi ve hiçbiri balık tutma bitmeden önce bizi aramayacak."

"Vücut, Mildmay'i bir koşuyu durdurmak için kaçırmadık mı?"

"Hayır, oğlum, onu yemleyen bir Fransız korsanının haberiydi. Gerçekten karanlık bir gece ve eğer rüzgar devam ederse, Zacky gece yarısından biraz sonra burada olacak. Ve cebimizdeki yirmi poundluk adam, 'büyüt' demek için asil bir ilk ders."

Dick içten içe iç çekti; yirmi pound babasının yoksul hazinesi için ne büyük bir nimet olurdu! İlçenin tüm beyefendileri gibi, Squire da kaçak mal satın almaya istekliydi; Dick'e göre alıcı ile kaçakçı arasında büyük bir ayrım yoktu; ve yine de babasının bu şekilde zenginleşme fikrinden dehşete düşeceğini biliyordu. Duyduklarından, o gece sezonun ilk kaçışının deneneceği açıktı ve bu Squire'ı ilgilendirmediği için eve dönmek üzereydi ki, bir kilidin tıkırtısını, ardından evden gelen ayak seslerini duydu ve John Trevanion'un gözünden kaçmak için tam zamanında binanın köşesinden kaydı. Çeyiz Evi'nin sahibi kaçakçılara katıldı ve Dick onun yüksek ve içten selamını duydu.

"Pekala, dostlarım, her şey yolunda mı? Tazılar için koku yok, ha?"

"Bir kuruş bile karşılamayacak kadar," diye haykırdı Doubledick. "Hee!
hee! Yaşlı Joe yatıyor."

"Buna sevindim. Dikkat edin, herhangi bir kesinti olursa küvetleri buraya getirmemelisiniz. İlçenin benim bir yük gemisi olduğumu bilmesi asla iyi olmaz."

"Bunun için bize güvenin, sayın yargıç; yüksek yerinizi korumanız gerektiğini biliyoruz ve mahzenlerinizi bize ödünç vermeniz cömertçe."

"Peki, Doubledick, işte anahtar. Elbette yatıyor olacağım; yaptıklarınızdan
hiçbir şey bilmiyorum ve sessizce çalışıp hizmetçileri uyandırmayacağınıza güvenebilirim."

"İyi geceler, efendim," dedi bir adam: "Elbette Billy Doubledick'e güvenebilirsiniz. Çok zeki bir adamdır: Bunu yüzüne söylüyorum."

"O zaman iyi geceler. Size iyi şanslar diliyorum."

Dick, kuzeninin eve dönüp kapıyı kilitlediğini duydu. Yani John
Trevanion bir nakliyeciydi: yabancı bir limanda kaçak mal satın alan, nakliye ve taşıma masraflarını ödeyen ve kar elde eden biriydi. Bu, üzerinde düşünülmesi gereken bir konuydu. Bay Mildmay veya binicilik subayı Bay Polwhele'ye bir söz, John Trevanion'un tutuklanmasına yol açacaktı.
Suçüstü yakalanan kaçakçıların kaderi, bir savaş gemisinde beş yıl hizmet veya uzun süreli hapis cezasıydı; yardım ve yataklık edenler de ağır cezalara çarptırılırdı; ve Dick, babasına bu kadar sıkıntı veren adamdan mahalleyi kurtarmak isterdi. Ama
muhbirin zavallı rolünü oynayamazdı ve hayatında ilk kez kaçakçıların yakalanmasını ve Trevanion ile olan bağlantılarının keşfedilmesini içtenlikle diledi; şimdiye kadar sempatisi
tamamen onların tarafındaydı.

Dış tuvalette daha uzun süre kalarak kazanılacak hiçbir şey olmadığı için sessizce uzaklaştı ve Kulelere doğru geri yürüdü. Ama
tuvaletin başarılı olup olmadığını öğrenene kadar uyumasının imkansız olduğunu hissetti.
Bu nedenle eve vardığında önce annesinin odasına gidip ona iyi geceler diledi, sonra akşam yemeği yemek için yemek odasına geçti ve saat on birden kısa bir süre sonra tekrar gizlice dışarı çıktı. Daha önce hiç kaçakçılık
gösterisi görmemişti ve bunun tamamen rahatsız edilmeden gerçekleşeceği ihtimali, ailesinin onaylamayacağı bir tehlikeyle karşılaşma riski olmadan huzurlu bir manzara vaat ediyordu.

Koşunun nerede olacağını öğrenmemişti, ancak küvetler Dower Evi'nin mahzenlerine taşınacaksa, Trevanion Koyu'nun başının seçilen yer olacağını tahmin etti. Dower Evi'ne yakın en uygun yerdi, küçük liman hariç, ki limanın seçilmesi pek olası değildi. Bu nedenle, koyun güney sınırını oluşturan Beal olarak bilinen dar burun boyunca ilerledi. Burunun sonuna yakın, gemilerin gelgit sırasında limana girebildiği resif ile arasındaki dar geçidi gören, erken çocukluğunun en sevdiği oyun alanıydı. Kayalıklarda bir oyuktu, denize doğru büyük bir kaya tarafından gözlemden gizlenmişti. Sam ve onun Fransızlarla savaşmak için orada oynamasının üzerinden sadece birkaç yıl geçmişti. Orada oyuncak kaleleri vardı ve buradan Boney'nin istila girişiminde bulunan filolarını bombaladılar. Buradan, gelgit sırasında limana girip çıkan ve resiflerden kaçınmak için
kayalığa sarılan gemilerin güvertelerini de görebiliyorlardı. Ayrıca kaçakçılık da oynuyorlardı ve her zaman başarılı kaçakçılar olmaları ve asla
engellenen ve
rahatsız edilen önleyici adamlar olmamaları dikkat çekicidir. Yalnız bir yerdi ve martılar hariç
kendilerine aitti.

Yaşlandıkça, Fransızca ve İngilizce oynamaktan artık aynı çocukça zevki almadıklarında, orayı bir balıkçı
ekipmanı deposuna çevirdiler. Köşenin uzak bir köşesinde, derin bir girinti oluşturmak için toprağı oydular, burayı tahtayla kapladılar ve orada bir miktar kanca, takım, ip, yedek bir çapa ve kürek, iki av tüfeği ve diğer eşyalar bulundurdular, bu sayede genellikle Kulelere geri dönüş yolculuğundan kurtuldular. Yer ne kadar yalnız olsa da, sırlarının keşfedilmesinden, özellikle de sardalya mevsiminde, sık sık endişeyle titriyorlardı. O zamanlar, görevi balıkçıların yararına, bir çalıyı bekçilik etmek ve balık sürülerinin yüzdüğü yönü göstermek olan huer, burunda durmaya alışmıştı. Ancak doğal olarak en yüksek noktayı seçti ve mağaranın alt seviyesini araması için hiçbir nedeni yoktu, orada ne iyi görebilir ne de iyi görülebilirdi. Çocuklar
huer etraftayken ambarlarının çevresinden uzak durmaya her zaman dikkat ederlerdi ve başka birini oraya çekecek hiçbir şey olmadığından
sır keşfedilmemişti.

Dick, Kuleler'den ayrılırken bu yere doğru ilerledi.
Ama oraya vardığında, kaçakçıların kargosunun
körfezde taşınması durumunda, hiçbir şeyini görmenin imkansız olduğunu hemen anladı.
Gece özellikle karanlıktı; kaçakçılar operasyonları için yalnızca ay ışığı olmayan
geceleri seçiyordu; hatta gri uçurumlar bile
olduğu yerden neredeyse görünmüyordu. Bu nedenle,
burun boyunca geri dönmeye ve Sam ile birlikte bas balıkçılığı yaptıkları gecede
çıktığı patikadan uçurumun yüzünden aşağı inmeye karar verdi.
Ayakların dibinde, birinde kendini
kolayca gizleyebileceği ve olup biten her şeyi izleyebileceği girintiler vardı. Ve kaçakçılar gelmeden saklanmak zorunda kalacaksa kaybedecek zamanı olmadığından, hızla yürüdü ve dik patikadan, bu patikayla pek aşina olmayanlar için tehlikeli olabilecek bir hızla aşağı indi.

Bir figürün onu takip ettiğinin farkında değildi. Dikkatini çekecek hiçbir ayak sesi yoktu: geriye bakmadı ve bakmış olsaydı bile, altmış veya yetmiş metre uzaklıktan kendisiyle aynı hızda ilerleyen şekli zor görebilirdi. İkinci figür aynı emin adımlarla patikayı indi, Dick görüş alanından çıkana kadar
ayakta durdu ve sonra onun peşinden gizlice gidip, Dick'in kendisini yerleştirdiği yerden sadece üç metre uzaklıktaki
bir uçurumun çukuruna yerleşti. Bu saklanma yerleri, patikanın dibinden yaklaşık yirmi metre uzaklıktaydı.

İki sessiz gözlemciden hiçbiri, üstlerindeki uçurumda, indikleri yola yaklaşan üçüncü bir figür olduğundan şüphelenmiyordu, ancak ters yönden. Jake Tonkin'in aceleyle vardığı sonuca göre, rahat bir şekilde uyumaktan çok uzak olan Yaşlı Penwarden, hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Bay Mildmay'in uzaklara çağrılması, sardalya mevsiminin geç olması ve gecenin karanlığı bir araya gelerek onu şüphelendirdi ve kaçakçıların henüz oyuna gelmediğinden emin olmak için St. Cuby's Well'den Beal'e kadar uçurumda devriye gezmeye karar verdi. Well'deki piposundan sigara içtikten sonra kulübesine döndü, dürbünü, iki tabancayı, mühimmatı, pala ve alarm vermek için mavi ışığı aldı, ki bunlar düzenli ekipmanıydı ve yavaşça ve sessizce yukarı aşağı yürümeye başladı. Çocuklar pozisyonlarını aldıktan yaklaşık on dakika sonra, 
bir taşın patikanın aşağısından yirmi metre sola doğru şakırdayarak geldiğini duydular.
Birkaç saniye sonra, kumsalda beliren
karanlık bir figürü fark edebildiler. Bunu bir tane daha, sonra bir üçüncüsü izledi ve kısa süre sonra
tüm kumsal karanlık şekillerle canlandı. Gelgit çekiliyordu, ancak
sert bir esinti kumların üzerinde hızla ilerleyen uzun silindirler gönderdi, kükremeleri ve hışırtıları, adamların birbirleriyle huzursuzca konuşurkenki alçak seslerini bastırdı.

Gözlemciler, adamlardan birinin kuma sıkıca bir demir direk çaktığını
ve buna bir ipin ucunu bağladığını gördüler. Diğer ucu uçurumun tepesindeki topraktaki benzer bir direğe bağlanmıştı. Bu sayede taşıyıcıların yükleriyle yukarı tırmanmalarına yardımcı olmak için bir ray oluşturulmuştu.

Biraz sonra denizden diğer sesler arasında neredeyse ayırt edilemeyen hafif bir gıcırtı geldi.
Gözcüler kulaklarını diktiler. Gelgitin en düşük olduğu zamanlarda bile uçurumların altında bir geminin çok yakınına kadar girebilmesine yetecek kadar su vardı ve gizli seyirciler bir
kumarın yaklaştığını tahmin ettiler: şu anda onu göremiyorlardı.
Kıyıdaki adamların hepsi sahilde alçaktaydı. Birkaç dakika sonra adamların gemiye doğru yürürken suda sıçradıkları duyulabiliyordu.
Sonra, su yüzeyinde karanlık bir şekil olarak, kumarın kendisi belirdi.

Kısa süre sonra adamların uzun bir sıra halinde geri döndükleri görüldü, her biri görünüşe göre öncekinden iki kat daha büyüktü. Her biri, biri önde, biri arkada olmak üzere iki küvet taşıyordu,
bunlar, tekneden ayrılmadan önce takılmış iplerle omuzlarına asılmıştı.

Adamların birkaçı yüklerini sahile bırakmıştı ve daha fazlası için geri dönüyorlardı,
ki yolda bir tırmanma sesi duyuldu.
Çalışma anında durdu. Bir figür denize doğru birkaç metre koştu ve
operasyonları yönetiyor gibi görünen iri bir adamla konuştu.
Sözleri, izleyenler tarafından ancak duyulabiliyordu.

"Yaşlı Joe uçurumun tepesinden geliyor, Feyther."

"Ama bana 'uyuyormuş' dediğini söylediler."

"Öyleyse 'uyuyordu, ama 'uyanmış olmalı'. Geliyor, kesinlikle."

"Öyleyse, uçurumdan aşağı böyle kayarak gelip, ölüleri uyandırmak için
bir takırtı çıkardığına göre, inatçı bir sersemletici olmalısın. Önemli değil. Eğer öyleyse, yaşlı Joe ile
baş edebiliriz, çünkü o yalnız."

"O, yalnız. Direği yukarı çektim ve ipi aşağı indirdim."

"O zaman kafanda biraz mantık var. Şimdi sen, Pendred ve sen, Simon
Mail, uçuruma çık ve nöbet tut. Üçte üçü yukarı çıkan dar kısımda dikil ve yaşlı musallatçı gelirse, onu yakala,
boğ, ama mücadele etmediği sürece ona zarar verme. Hiçbir taççının görevi istemiyoruz."

Gümrük memurunu pusuya düşürmek için seçilen iki adam uçuruma tırmanmaya başladı ve
yükü taşıma işi yeniden başladı.

Dick bir ikilemdeydi. Önleyici bir çalışma yapmaya hiç ilgisi yoktu ve müdahale etmekten kaçınması için birçok neden vardı. Ancak
yaşlı Penwarden onun bir arkadaşıydı ve kesinlikle mücadele etmeden yakalanmasına izin vermeyecek olan
cesaretli bir ihtiyar adamdı. Ayrıca, şüphesiz ki silahlı olduğu için, hiçbir muhalefet beklemeyen kaçakçılara karşı geçici bir
avantajı olacaktı, muhtemelen yanlarında bıçaklarından başka silahları olmayacaktı. Ancak, mücadele sırasında umutsuzluğa kapılan kaçakçılar, ona
hızla saldırarak onu uçurumdan aşağı fırlatmayı başarabilirdi; veya mücadele
uzarsa, aşağıdan yardım çağırabilir, onu alt edebilir ve bağlayabilirlerdi. Her iki durumda da yaşlı adam önemli bir tehlike altında olacaktı, çünkü kaçakçılar, tutkuları
uyandığında aşırı titiz davranmayacaklardı.

Bu düşünceler bir saniyede Dick'in aklından geçti. Penwarden'ın uyarılmadan tehlikeye girmesine izin veremezdi; ancak uyarı nasıl verilecekti? Tek bir yol vardı. Durduğu yerin birkaç metre sağında uçuruma tırmanmak mümkündü. Tırmanış normal patikadan çok daha uzun ve zorluydu ve zamanında
varamama riski vardı. Penwarden geçmeden uçurumun tepesine
ulaşamazsa çok geç kalacaktı. Kaybedecek bir an bile yoktu.

Denize doğru manzarayı kesen bir kayanın arkasına elleri ve dizleri üzerine çökerek, kaçakçılara görünmeyeceği ve tırmanışın başladığı uçurumun hafif bir girintisine doğru olabildiğince hızlı süründü. Birkaç dakika içinde ikinci gözlemci onu takip etti. Tırmanmaya başladığı anda arkasından alçak bir fısıltı duydu.

"Ben de geliyorum, Maister Dick."

"Burada mısın, Sam? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şimdi konuşma. Zirveye ulaştığımızda sana söyleyeceğim."

Keçiler kadar aktif bir şekilde uçurumun yüzüne tırmandılar, bodur çalılara ve kaba ot tutamlarına tutunarak, garip köşelerden kaçınarak, karıştırdıkları taşların ve gevşek toprağın aşağıdaki kayalara çarpıp varlıklarını kaçakçılara belli etmesinden korkuyorlardı.
İkisi de iyi rüzgar alan aktif çocuklardı ve ilerlemeleri şüphesiz, sağdaki patikada yüz metre ötede ağır deniz botlarıyla engellenmiş kaçakçılarınkinden ayak ayak daha hızlıydı. Ancak hızdaki bu avantaj, rotalarının daha uzun olmasıyla dengeleniyordu, ancak bu da Penwarden daha önce geçmemişse zirveye ulaştıklarında ona yüz metre daha yakın olacakları gerçeğiyle telafi ediliyordu.

Başlangıçtan altı dakika sonra, çabalarından soluk soluğa, Kendilerini uçurumun
kenarından
aşırı fırlattılar ve dik durdular. Sağlarında yirmi yarda ötede, Penwarden körfezin sularını gözetlemek için
teleskobunu kaldırıyordu. Titreyen uzuvlarıyla ona doğru koştular,
Dick alçak, berrak bir fısıltıyla ona varlıklarının uyarısını verdi.
Yaşlı vergi memuru
teleskobunu bir çırpıda kapattı ve döndü.

"Sen, Maister Dick!" dedi.

"Evet. Biri seni gördü. Yolda seni bekleyen iki adam var.
İsimlerini söyleyemem. Aşağı inmeye çalışırsan
düşersin."

"Bu yol öyle mi? Bunu göreceğiz. Uyarı için
teşekkürler. Bana kargo taşıdıklarını söylemedin ama biliyorum.
Onların hilelerini bozacağım."

"Ama Joe--"

"Beni durdurma," dedi Penwarden, Dick'in alıkoyan kolunu silkeleyerek.
"Bu koşuyu durdurmak benim görevim, Bay Mildmay'ın
çılgınca bir
kaz avına çıkarılması ve bunu yapacağım. Ama eve git, beyefendi,
bu işten en iyi sen kurtulursun, ama biraz daha yaşlı olsaydın, Kral adına yardıma
çağrılmazsam kemiklerimi kırardım."

Daha fazla uzatmadan cebinden mavi ışığı çıkardı, çakmak kutusundan bir kıvılcım çaktı ve bir anda, etrafındaki birçok metrelik uçurumun tepesi, parlak, tüten alevle
aydınlandı. Teğmeni, eğer görüş alanındaysa, vergi memurundan haberdar etmek ve köydeki evlerinden, alarm verildiğinde vergi memurunun yardımına koşmak üzere görevlendirilen gelgit memurlarını çekmek amaçlanmıştı. Bu adamlar kunduracılar, tamirciler ve çoğunlukla Metodist olan diğer küçük esnaflardı ve iyi ücret ve ele geçirilen her fıçı için bir ödül uğruna kaçakçıların düşmanlığına göğüs germeye hazırdılar. Dick dehşete düşmüştü. İşler beklediğinden bile kötüye gidiyordu. Işık kaçakçıları çileden çıkaracaktı ve yaşlı adama nazik davranmak
için hiç istekli olmayacaklardı. Penwarden çoktan patikaya doğru
hızla ilerliyordu. Dick'e bir adamın ve artık genç olmayan bir adamın bir sürü kaba ve kararlı kaçakçıyla başa çıkmaya çalışması tam bir delilik gibi geldi. Yıkıma doğru hızla koşuyordu. Dick'in aklından,
kendisi için olabilecek sonuçlarla ilgili tüm kaygılar silindi; vergi memurunu kaderine terk edemezdi. Ama herhangi bir silah olmadan ona
yardım etmek için ne yapabilirdi? Birdenbire Beal'daki küçük bir köşeye
yerleştirilmiş av tüfeklerini düşündü.

"Gel, Sam," dedi ve onları almak için tam hızla koşmaya başladı.
Penwarden'ın yanından bir şimşek gibi geçtiler; pusuya düşürülen adamlarla karşılaşmadan önce geri dönmek için
zamanları olabilirdi. Mavi ışık artık
sönmüştü ve deniz ve kara eski karanlıkla kaplıydı.

Sam'den çok daha çevik adımlarla Dick birkaç saniyede onu geride bıraktı
ve tek başına küçük mağaraya doğru koştu. Av tüfeklerini aldı ve
mühimmat olmadığını gördü; yine de onlarla birlikte geri koştu; kaçakçıları korkutmaya yarayabilirlerdi veya son çare olarak sopa olarak kullanılabilirlerdi.

Sam'e yeni katılmıştı ki, kaba bir sesin durma emri verdiğini ve Penwarden'ın cevabını duydular.

"Kral adına kenara çekilin. "

Açıkçası, yılmaz yaşlı adam kaçakçıların onu beklediği
noktaya varmıştı. Çocuklar öne atıldılar, patikanın başına geldiler ve pervasızca aşağı koştular, Dick hala bir felaketi önlemek için
zamanında olabileceklerini umuyordu. Fakat kavganın olduğu yere
varmadan önce, uçurumdan aşağı düşen ağır bir cismin sesini ve ardından bir tabancanın kükremesini duydular. Hemen ardından, patikadan aşağı aceleyle inen iki kişiyi gördüler.

"Ölmemiş birini öldürdüler!" diye mırıldandı Sam.

Yüreği ağzında, Dick patikadan aşağı koştu, kaydı,
kendini toparladı ve tekrar koştu. Sam hemen arkasındaydı. Yaklaşık
yarı yolda, bir ceset çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde büzülmüş yatıyordu, bu çıkıntı düşüşünü
kırmış ve uçurumun tabanına düşmesini engellemişti. Dick, Penwarden'ın kalbine vurulduğunu görmeyi bekleyerek üzerine eğildi.

Çok rahatlayarak bir inleme duydu ve Adamı çevirince, yüzünün karardığını fark edebildi. Joe kaçmıştı ve patikaya girip artık gözden kaybolan iki kişiden biriydi.

İki çocuk aceleyle ilerledi. Altlarında büyük bir gürültü vardı;
keşfedildikleri için kaçakçılar artık sessiz kalmakla uğraşmıyorlardı;
ve Dick, onların öfkeli bağırışlarını ve küfürlerini duyduğunda, Penwarden'ın tek başına onlara saldırmaya çalışırken sergilediği Don Kişotvari hareketin
kendisinin sonu olacağından korkuyordu. Yolun geri kalanını pervasızca sıçrayarak geçti ve
plaja ulaştığında, yaşlı vergi memurunun Kral adına ele geçirdiği bir sıra küvetin yanına yerleştiğini gördü.

Bu kargaşada Dick'in gelişi fark edilmedi. Kaçakçılar tehditkar çığlıklarla
plaja doluşuyordu. Penwarden'ın tabancası
parladı, ancak hemen ardından adamlardan birinin fırlattığı ağır bir füze
başına çarptı ve yere düştü.

"Denize atın," diye bağırdı sert bir ses.

Yarım düzine adam yere serilmiş adama doğru koştu ve onu
suya doğru sürüklemeye başladı.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı Dick, öne doğru atılarak. "Onu serbest bırakın, yoksa ateş edeceğiz."

[İllüstrasyon: "'AYAĞA KALKIN!' diye bağırdı DICK, öne doğru atılarak. 'BIRAKIN ONU, YOKSA
ATEŞ EDECEĞİZ.'"]

Aniden sessizlik çöktü. Penwarden'ın kollarını tutan adamlar
kenara çekildi; diğerleri, bu beklenmedik müdahale karşısında şaşkına dönerek uzaklaştı; gelgit görevlilerinin köyden gelmesi için zaman olmamıştı. Dick ve Sam, vergi memurunun üzerinde durup, işe yaramaz tüfeklerini kalabalığa doğrulttular. Bir an için mutlak bir sessizlik oldu; sonra adamlardan biri mırıldandı:

"Genç Maister Trevanion."

"Evet," diye haykırdı Dick, "ve sizi uyarıyorum ki, eğer sizden biri yaşlı adama bir daha el kaldırırsa
hepinizi Sir Bevil'e şikayet edeceğim. Sizi tanıyorum, tüm
siyah suratlarınızla. Doubledick, Tonkin ve----"

"Ben, benim ve bunu kimin bildiği umurumda değil," diye sözünü kesti Tonkin,
ileriye doğru iterek. "Hangi 'milletin' işine karışacaksın, lanet olsun!"

"Ben senin işine karışmam; benim için hiçbir şey; ama yaşlı bir adamın bir
sürü haydut tarafından öldürülmesini istemem."

Tonkin tekrar küfür etti, ama biri onu geri çekti ve alçak sesle konuştu. Kesintinin Squire'ın oğlundan gelmesi, eşit sayıda silahlı adamla mücadele etmeye alışkın olan çocukların tüfeklerinden daha korkutucuydu. Ancak, evin düşmüş talihine rağmen Trevanion ismi kırsalda hala ahlaki bir güçtü ve ayrıca, Squire'ın varisine herhangi bir zarar gelirse, ağır bir misillemeyle karşılaşmaktan kaçamazlardı.

Birkaç dakikalık sohbetten sonra bir adam öne çıktı.

"Hark 'ee, efendim," dedi ve Dick, sesini gizlemeye çalışmasına rağmen Doubledick'in sesi olarak tanıdı. "Dürüst serbest tüccarlara
karıştığınız için bunu çok ciddiye alıyoruz, çünkü onlara hiçbir zarar vermediniz. Yaşlı
Joe'ya gelince, bu sadece biraz eğlenceydi--hee! hee!--o boğulacak değildi. Benim
söylediklerim herkes için geçerli, yani eğer bunu yaparsanız sizi elimizden alacağız, bize isimlerimizi Sir Bevil'e veya Bay Mildmay'e vermememiz için kutsal sözünüzü verin,--onları biliyorsunuz. "

"Muhbirlik yapmak istemiyorum," diye cevapladı Dick. "Buna katılıyorum."

"Kimseye tek kelime bile yok mu?"

"Hayır. Ben öyle söyledim."

"Bu adil bir konuşma," dedi adam diğerlerine dönerek.

Onlardan bir onay mırıltısı yükseldi. Dick, Sam'in yardımıyla, Penwarden'ı yattığı su birikintisinden hemen kaldırdı.
Onu ayakta tutmak zordu, çünkü henüz kısmen bilinci yerindeydi. Kaçakçıların ne yardımı ne de müdahalesi olmadan, onu yavaşça patikanın eteğine götürdüler ve her iki yanından biri, onu
yürütmek yerine,
kayalıktan yukarı taşımaya başladı.
Kaçakçılardan biri, zorlu tırmanış boyunca onları takip etti.
Penwarden'ın palasının kurnazca bir darbesiyle adamın düştüğü yere geldiklerinde, adamın kaybolduğunu, şüphesiz
eve doğru yol aldığını gördüler.

"Bunun için sana teşekkür ederim, Maister Dick," diye mırıldandı Penwarden,
kayalığın tepesinde dinlenmek için durduklarında. "Çağrıldıklarında gelmeyen o gelgitçilerin yasasını uygulayacağım."

"Şüphesiz ışığını görmediler. Ve bak, Joe, adamlara
bölmeyeceğime söz verdim, bu yüzden senin de söz vermeni istiyorum."

"Denesem bile bölebilirsem beni şaşırtın. Hiçbirini açıkça göremedim,
seslerini de duymadım ve birini diğerinden ayırt edemeden
kafamda bir çatlak oluştu."

"Çok acıyor mu, efendim?" diye sordu Sam.

"Senin umurunda olandan daha fazla, genç Sam. Ama bu, Lord Amiral Rodney ile birlikte görev yaparken aldığımız
çatlaklar ve yaralarla hiç alakası yok. Bir gün Plymouth Hoe'da bana ne söylediğini söyledim mi?"

"Evet, evet," dedi Dick, hemen. "Ne kadar erken yatarsan o kadar iyi."

Onu yavaşça kulübesine götürdüler, Dick onu yatağa yatırdı, ona biraz
konyak verdi ve yaralı kafasını yıkadı.

"Bu gece onunla kalacaksın, Sam," dedi. "Sabah Gammer Oliver gelene kadar onu bırakma."

"Feyther'e ne diyeceksin, Maister Dick? Zavallı bana karşı
çok öfkeleneceğinden korkuyorum."

"Bunu düzelteceğim. Şimdi, ben gittikten sonra kapıyı kilitle ve Bay Penwarden'a gece boyunca istediği her şeyi ver. Sabah gelirim."

Dick yatağa girmeden önce saat neredeyse iki olmuştu ve uyumadan önce gün ağarıyordu. Bu arada kaçakçılar işlerini
rahatsız edilmeden bitirdiler ve sabah olmadan, Dower House'un altındaki geniş
mahzenlerde seksen fıçı iyi Fransız içkisi vardı.

YEDİNCİ BÖLÜM

Geçit Genişliyor

Ertesi sabah John Trevanion, taze ve al yanaklı, beyaz pantolon ve parlak düğmeli mavi bir ceket giymiş, neşeyle Five Pilchards'a
gidip Doubledick'i kapıya çağırdı.

"İşi hallettin, anladım," dedi neşeyle. "Küçük bir
başlangıç: Keşke mahzenlerim daha fazlasını alsaydı."

"İss, fay, küçük bir ganimet, kesinlikle; küçük ve iyi. Hii! Hii! Ama, Maister Trevanion, sana anlatacak bir vebalı beceriksizliğim var."

"Bu ne?" dedi Trevanion, tedirgin bir bakışla.

"Neden, eğer yaşlı Joe bize saldırmazsa beni boğarsınız ve daha da kötüsü,
başını çatlattığımızda, aşağı doğru zıplayan
Squire'ın oğlu ve genç Sam Pollex'ten başkası gelmezdi, eğer yaşlı adama bir parmak bile dokunursak
bizi midemizden vuracaklarına yemin edip dururlardı."

"İlahi yaptılar! Ve sen onların kafasına vurdun, tabii ki?"

Trevanion'ın yüzünden tedirgin bir ifade geçti.

"Eh, hayır, 'zackly değil. O Squire'ın oğluydu, anlıyor musun?"

"Ne olmuş yani? Onların ahmaklarını çatlatıp
onları uluyarak eve göndermeliydin. İki oğlandan korkuyorlar! Ne yaptın, sorabilir miyim?"

"Kafataslarını çatlatmak çok güzel ama genç Squire'a
bir taç giyme töreni yapmak istemedik. Hayır, hayır, cellat gerdanlığının nefesimizi kesmesini istemiyoruz. Yaşlı Joe'yu eve götürmelerine izin verdik, sonra da mezar taşları gibi
sessiz olmaları için İncil'deki sözlerini verdiler."

"O zaman aptal bir sürüydünüz. Maymunların sizi gözetlediğini görmüyor musunuz? Joe'yu getirdiler, şüphesiz, ama işin nasıl olduğunu
öğrenmek istiyorum."

"Eh, eğer düşünmeseydim! ... İşte Zacky Tonkin. Maister Trevanion, o iki velet bizi gözetlediğinde, Zacky, diyordu."

"Onlar değil, inan bana," dedi yukarı çıkan Tonkin. "Genç Squire, işe karışmak istemediğini söyledi, ama yaşlı Joe'ya karşı sadece biraz hassastı."

"Ve sen buna inanıyorsun!" dedi Trevanion, öfkeyle binicilik
kamçısını şaklatarak. "Yanlış anlaşılmasın, Squire sana sırtını döndü. Mildmay'in son zamanlarda iki kez Kuleler'e gittiğini biliyorum; Squire
bir kilise faresi kadar fakir ve muhbirin maaşı onun için zenginlik olacak."

"Squire muhbir olacak!" diye haykırdı Tonkin. "Buna inanamıyorum."

"Ama inanabiliyorum," dedi Doubledick. "Bir adam Squire kadar
aşağılarda bir yerdeyse, kesesini doldurmak için bir sürü pislik yapar, inanın."

"Elbette yapacak," dedi Trevanion. "Dünyayı bilmiyorsun, Tonkin. İnanın, bir hafta içinde Kulelere bir sürü altın gine
yol açacak."

Tonkin, Kral'ın geliri söz konusu olduğunda hariç olmak üzere dürüst bir adamdı ve başkalarının hilelerine inanmayan o saf ruha sahipti. Trevanion'un
kurnazca önerilerine karşı dayanıklı değildi. Doğal olarak asabi ve vahşiydi, Trevanion'un atının yan tarafına onu dörtnala koşturan bir darbe indirdi ve vahşi bir
küfürle haykırdı:--

"O zaman onlara bunun bedelini ödeteceğim, adımın Zack Tonkin olması kadar kesin. Bunu
yapacağım."

"Hee! hee! "Bu bir irade," dedi Doubledick ellerini ovuşturarak. "Bu altın gineler kesinlikle kötü yumurta olacak."

Trevanion gülümsedi. Treni döşemişti; uşaklarının onu
ateşleyeceğine güvenebilirdi.

"Eh, bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi. "Truro'ya gidiyorum:
ne için olduğunu söyleyebilir misin?"

"Daha fazla mobilya için değil mi?" dedi Tonkin.

"Kahkaha atıyorum, hee! hee!" diye sırıttı Doubledick.

"Hayır, hayır; papazı bir süre daha rahatsız etmeyeceğim. Madenleri
tekrar açacağım, adamlarım."

"O zaman senin için üzgünüm," dedi Tonkin açıkça. "Madenler
uzun zaman önce
işletildi."

"Belki, belki de değil. Deneyeceğim. Oldukça küçük bir
şekilde başlayacağım. Paramı kuzenimin yaptığı gibi toprağa atmayacağım. Ama şansımı denemek istiyorum ve bir iki hafta içinde birkaç adamım işe başlayacak."

"Cemaat için iyi olacak," dedi Doubledick. "Madenciler kuru ruhludur ve iyi ruhlara karşı uygun bir zevkleri vardır. Elbette, hepimize iyi gelecektir."

"Mesleği bırakmayacaksın, efendim?" diye sordu Tonkin.

"Ben bırakmam. Polkerranlılar her zamankinden daha fazlasını yapacaklar. Mildmay'leriniz ve Polwheles'leriniz için bir incir--Polwhele hala atlı subay, değil mi?
Onlara karşı aklım her an çalışır. Bu kış Roscoff ile ticaretimizi ikiye katlayacağız."

"Delarousse yakalanmazsa," dedi Tonkin. "Bu korsanlık oyunu onu bir gün sıcak suya sokacak."

"Ah! Delarousse olmadan da yapabiliriz. Roscoff'ta bir adam var, onun dostu değil, bizimle ondan daha iyi ilgilenecektir."

"Bu beni şaşırtıyor, Maister Trevanion," dedi Doubledick, "bu kadar yıl boyunca bu kadar çok şey bilmene rağmen o atardamarın uzakta olması."

"Gözlerimi açık tutuyorum, hepsi bu," diye cevapladı Trevanion gülerek.
"Eh, gitmeliyim. Sen komşulara madenlerden bahsedebilirsin. Eski köy için bir şeyler yapmaktan
memnunum."

Yolda karşılaştığı insanlara, kadın ve erkeklere gülümseyerek selam vererek uzaklaştı.

"İyi bir adam!" dedi Doubledick coşkuyla. "Köyde altın çağ olacak, Zacky; hareketli bir hayat ve Squire'ın yoksullaşmasından bu yana olduğu kadar da mezar değil."

"Ama Delarousse ile ilişkimizi kesmemizi istediği için üzgünüm. O iyi bir
tüccardı, bir Fransız için. Ancak, daha iyisi varsa, bizim için daha
iyi, emin olun."

Adamlar, John Trevanion'un köy için yapmak üzere olduğu büyük şeylerle ilgili hoş haberleri arkadaşlarına ve komşularına anlatmak için ayrıldılar.

Konuşmalarında bahsedilen yer olan Roscoff, Parlamento'nun Kanal Adaları'nda buna son veren kısıtlayıcı bir Yasası'ndan bu yana İngiltere'nin güneybatısıyla kaçakçılık ticaretinin ana merkezi haline gelen Bretanya'daki küçük bir limandı. Fransız Hükümeti burayı kaçakçılara açık bir liman haline getirmişti ve birkaç yıl içinde küçük bir balıkçı köyünden gelişen bir kasabaya dönüşmüştü. Kaçakçılıkla uğraşan üç sınıf insan vardı. Yük gemileri malları gönderiyor veya alıyor ve sevkiyatlarının masraflarını ödüyordu. Kayıkçılar onları limandan limana taşıyordu, her zaman ay ışığı olmayan gecelerde ve genellikle kuvvetli bir rüzgar estiğinde. Tekne taşıyıcıları onları varış yerlerine taşıyordu. Kayıkçılar her sefer için sabit bir ücret, tekne taşıyıcıları her kargo seferi için ve sıklıkla ek olarak malların bir kısmını veya gelirden küçük bir pay alıyordu. John Trevanion Polkerran'da yeniden ortaya çıkana kadar Isaac Tonkin köyün ana yük gemisiydi ve köy ile Roscoff arasında sefer yapan teknenin sahibi ve kaptanıydı. Onun işleri çoğunlukla, Roscoff'un gemi sahibi olan ve aynı zamanda cesur bir denizci olarak da ünlenen Jean Delarousse ileydi ve korsan gemisiyle Poole ile Lizard arasındaki Kanal'da İngiliz gemilerini avlıyordu. Delarousse Polkerran'a hiç gelmemişti ama Tonkin ve onun logger'ı Isaac ve Jacob'un mürettebatı tarafından iyi tanınıyordu. Tonkin'in sermayesi az olduğundan, Polkerran'da taşınan kargolar genellikle küçüktü ve yalnızca hancılar, çiftçiler ve mahalle soyluları arasında elden çıkarılıyordu. Trevanion eve dönmüşken, Polkerran halkı ticarette büyük gelişmeler bekliyordu ve heyecan verici ve karlı bir kış geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Parasal kazancın yanı sıra, kaçakçılığın riskleri de bu işle uğraşanları büyülüyordu ve sıkıcı ve monoton hayatlarındaki tek heyecanı sağlıyordu. Gelirdeki dolandırıcılık vicdanlarını pek etkilemiyordu. Onlara göre, dürüstçe ödedikleri malların tam değerine hak kazanmışlardı ve Hükümet yetkilileri hırsız ve zorbaydı. Gümrük ve ÖTV'yi yenmek hem bir iş hem de bir spordu.

Dick'in Joe Penwarden adına yaptığı müdahalenin sonuçları kendini hissettirmeden önce çok geçmedi. Kaçakçılar, o zamana kadar Kuleler'deki Trevanion'ları kendilerine karşı olmaktan çok yanlarında olarak görüyorlardı, ancak şimdi John Trevanion'un kötü niyetli önerisiyle harekete geçerek, onlara farklı bir gözle bakıyorlardı. İlk kez bir Trevanion, kanun temsilcilerinin yanında yer almıştı ve Tonkin, ihanet olarak gördüğü şeye kızarak, intikam tehdidinde bulunarak, sözünün eri olduğunu göstermeye başladı.

Bir sabah Dick, Sam ile birlikte Trevanion Körfezi sularına yerleştirdiği gece oltalarını incelemek için aşağı indiğinde, şaşkınlık ve rahatsızlıkla bunların kesildiğini keşfetti. Bir veya iki gün sonra, her zamanki gibi yüksek su seviyesinin üzerine çektikleri teknelerini kıyıdan yarım mil yukarıda kayaların arasında sarsılırken buldular. Bu olayları bildirmediler, bunların geçici bir kötü hissin işareti olduğunu ve yakında sona ereceğini umdular. Ancak oltaları üçüncü kez kurcalandığında, Dick ciddi şekilde endişelenmeye başladı. Yakaladıkları balıklar, hane halkı için önemli bir erzaktı. Hemen ihtiyaç duyulmayanlar, balıkçılık sezonu sona erdiğinde tüketilmek üzere tuzlanıp kurutuluyordu. Bu sürekli erzak olmadan, satmaya alıştıkları domuz ve kümes hayvanlarından daha fazla yararlanmak zorunda kalacaklardı. Dick dertlerini kimseye anlatmak istemiyordu ve birkaç gece boyunca Sam'le birlikte nöbet tuttular, suçlular suçüstü yakalanırsa ifşa olma korkusunun kötülüklerine son vereceğini umuyorlardı. Üç gece boyunca hiçbir şey olmadı: ve yine de, hatları korumasız bıraktıkları ilk gece, aynı kader onların da başına geldi.

"Bu dayanabileceğimden fazla," diye haykırdı Dick sabahleyin. "Petherick'e söyleyeceğim."

Petherick, aynı zamanda kilisede kilise görevlisi, çancı ve teşhirci olarak görev yapan köy polisiydi.

"Tanrı seni korusun, nefesini boşa harcıyorsun," dedi Sam. "Yaşlı Petherick, Tonkin'in bir yandaşıydı ve cinayet veya kundaklama olmadan ona karşı parmağını bile kıpırdatmazdı: ve sonra da sojers'ların ona yardım etmesini sağlamak zorunda kalacaktı. Neden,
bazen önleyici tedbirler çok yakın olduğunda küvetleri kilise kulesinde tutmalarına izin verdiği söyleniyor."

"Eh, buna bir şekilde son vermeliyiz. Joe'ya söyleyeceğim ve ne söyleyeceğini göreceğim."

Günün ilerleyen saatlerinde, halkın çay, şeker, peynir, iğne, iplik, mektup kağıdı, ayakkabı bağcığı - kısacası ihtiyaç duydukları her küçük şeyi - alabileceği bir genel dükkandan yeni balıkçılık malzemeleri almak için köye gitti. Döndüğünde, güreş müsabakalarının, quoit oyunlarının, köpek dövüşlerinin ve diğer sporların yapıldığı köy meydanından bir kargaşa duydu. Ortasında bir ördek havuzu vardı. Neler olduğunu görmek için adımlarını
oraya doğru eğdiğinde, Sam'i sırtını bir
ağaca yaslamış, yumrukları ve ayaklarıyla bir köy çocuğu kalabalığına karşı kendini güçlü bir şekilde savunurken gördü, aralarında Jake Tonkin'in iri yarı vücudu göze çarpıyordu.

"Ördek havuzuna gir," diye bağırdığını duydu Jake'in.

"Daha iyi olur!" diye bağırdı, arkadaşına yardım etmek için öne atıldı.

Kalabalık, o kalabalığın arasından zorla geçerken geri çekildi, bir adamı dokuz pin gibi devirdi ve bir diğerini neredeyse onu gölete
götürecek bir itmeyle yolundan çıkardı. Muhtemelen enerjisi ve Squire'ın oğlu olarak ona bağlı olan prestij, bu olaya son verecekti; ancak tesadüfen John Trevanion o anda yanından geçti ve atını dizginleyerek, sempatisinin daha büyük grupla olduğunu belli etmek için ince bir şekilde bir şeyler yaptı. Sadece bu, tavırlarındaki ani değişikliği açıklayabilirdi. Dick ve Sam'in etrafını alaycı bağırışlarla sardılar.

"Gie un both a duckin'," diye bağırdı biri ve aniden, iki çocuğu yakalamaya çalışarak, birlikte bir hücum başlattılar.

Hiç okula gitmemiş olan Dick, asil sanatı öğrenmek için hiç fırsat veya fırsat bulamamıştı; ancak kasları iyi durumdaydı ve apaçık olan onları tam olarak kullanmasıydı. Sam'in yanında, ağaca yaslanarak, erişebildiği her kafaya, gövdeye veya omuza
vurdu, Sam daha önce olduğu gibi hem ayaklarıyla hem de kollarıyla iyi bir oyun oynadı. Genç bir balıkçı, kızıl bir burunla, bir diğeri bir gözünde şişlikle, üçüncüsü bacağının kırıldığını haykırarak çekildi. John Trevanion, atının üstünde oturuyor, gülümsüyor ve ara sıra, her iki taraf için de söylenmiş olabilecek ama Tonkin'in mürettebatı tarafından benimsenen cesaretlendirici bir söz
söylüyordu.

Cesaret ve dünyadaki en iyi irade, üçlü bir sayı fazlalığına galip gelemez. Balıkçı çocuklar, yaralı yoldaşları arkaya çekildiğinde hala altı yaşındaydı. Jake Tonkin önderliğinde iki savunmacıya saldırdılar. Birkaç dakika boyunca sert bir mücadele yaşandı; birçok iyi darbe vuruldu ve karşılıklı atışıldı; sonra Dick ve Sam düştüler, hemen galipler tarafından saldırıya uğradılar, onları bacaklarından ve kollarından yakaladılar ve gölete doğru sürüklemeye başladılar. Kıyıya bir metre kala, yüksek bir ses durmaları için bir emir verdi ve bir binicilik kırbacı çatırdadı ve kayışını saldırganların bacaklarına ve sırtlarına doladı. Acı dolu ulumalarla kurbanlarını serbest bıraktılar ve yeşilliklerin üzerinden kaçtılar. Yaralı ve çamurlu bir şekilde yerden kalkan iki çocuk, at sırtında, yüzü kızarmış ve öfkeyle sertleşmiş olan binicilik subayı Bay Polwhele'yi gördüler.

"Bakıp duruyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun!" dedi John Trevanion'a öfkeyle.

"Sevgili beyefendi, neden karışayım? Çocuklar dövüşmeli, bırak dövüşsünler."

"Üçte bir - senin adil oyun anlayışın bu mu?"

Trevanion omuz silkti.

"Kırbacını gelgitçilerini tahrik etmek için saklasan daha iyi olmaz mıydı, Bay Polwhele? Duyduklarım doğruysa, biraz cesaretlendirilmeye ihtiyaçları var."

Ve Trevanion veda atışıyla uzaklaştı.

"Bunun kökeni neydi?" diye sordu Bay Polwhele. "Bunu gördüğüme üzüldüm,
Usta Trevanion."

"Böyleydi, beyefendi," dedi Sam, başını ve bacaklarını dönüşümlü olarak ovuşturarak. "O adamlara rastladım ve Jake Tonkin bana, 'Son zamanlarda balık yakaladın mı, genç Sam?' dedi. Ben de, 'Elbette misinaları kesmek daha kolay,' dedim ve sonra üzerime saldırdılar ve eğer Usta Dick gelmeseydi beni karıştırıp ezerlerdi."

"O zaman misinalarını mı kesiyorlardı?"

Dick, binicilik subayına son zamanlarda yaşadığı küçük zulmü ve Bay Polwhele'nin şimdiye kadar bilmediği
bu zulmün nedenini anlatmaktan başka çare görmedi.

"Bu alçakça, ruhum için," dedi memur, "ve Penwarden'ın bunu sana getirmesinden dolayı üzgünüm. Ama bu senin kendi işin, Efendi Dick; sen bundan uzak dursaydın daha iyi olurdu, gerçi bunun yaşlı Joe'ya karşı iyi bir iş olduğunu kabul ediyorum. Sir Bevil'i görmeye gidiyorum ve ona bir yargıç olarak söyleyeceğim ve sana
rahatsız eden herhangi bir haydutu hapse atmayı taahhüt edecek."

"Benim yüzümden değil, lütfen, Bay Polwhele," dedi Dick içtenlikle.
"Kuleler ile köy arasında zaten kötü bir kan var ve Sir Bevil buna karışırsa on kat daha kötü olacak."

"Belki de haklısın. Peki, seni güvenli bir şekilde eve götüreceğim ve eğer sana tavsiyem, köy halkının yolundan uzak durman. Görünüşe göre Bay Trevanion ile arkadaş değilsin. Kaçakçıları mı destekliyor, biliyor musun?"

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Babamın onunla hiçbir ilgisi yok."

"Pekala, peki, bu aile kavgaları yeterince yaygın. Yanıma gel."

Binicilik subayının müdahalesinden daha talihsiz bir şey olamazdı. Tamamen tesadüfi olmasına rağmen, köylüler bunu Kuleler ile düşman arasındaki yeni ittifakın bir başka kanıtı olarak gördüler. John Trevanion, bir sonraki karşılaşmalarında yaşlı Tonkin'e Bay Polwhele'nin Jake'e kırbacını nasıl vahşice vurduğunu anlatmayı ihmal etmedi ve öfkeli kaçakçı, binicilik subayıyla karşılaşırsa ona bunun bedelini ödeteceğine yemin etti.

O akşam Dick, amaçladığı gibi, Joe Penwarden'a durumu danıştı. Joe, köy halkının Towers'daki aileye karşı duyduğu
acı hissin sebebinin kendisi olduğunu düşünmekten çok rahatsız oldu.

"Ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi. "Ama bırak da işler öyle kalsın; belki
çok geç de olsa yanlış okuduklarını anlarlar."

"Ama balıklarımızın defalarca bozulmasına izin veremeyiz, Joe."

"Bu güzel bir hikaye, buna şaşır!" dedi Joe öfkeyle. "Ve hepsi benim gibi
sarsak yaşlı bir leş için! Ah! Her zaman şimdi olduğum kadar iyi değildim.
Lord Amiral Rodney Plymouth Hoe'da benimle konuştuğunda Devon veya Cornwall'da görebileceğiniz kadar esnek bir genç adamdım. İki yakışıklı kadınla birlikte gidiyordu----ama sanırım ona söylemiştim. Benim dediğim şu ki, Maister John neden eve geldi, lanet olsun ona? Daha önce böyle bir şey
yoktu."

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum, Joe. Dünyanın öbür ucunda olsa bile yine de bir kargo taşırlardı; ve ben farklı bir şey
yapamazdım."

"Böyle söyleyebilirsin ama ne dersen de ben buna bağlıyım. Kötü niyetli,
bu gerçek ve buraya yüzünü göstermesi yazık."

İki akşam sonra, Dick Bay Carlyon için bir Latince düzyazı parçasıyla uğraşırken, dış kapı çalındı ​​ve Reuben
Penwarden'ı kabul etti, Jake Tonkin sıkıca onun elindeydi.

"Eğer onunla konuşabilirsem, Balta Squire, Reuby," dedi.

Bay Trevanion salona çıktı.

"Peki, bu ne, Joe?" diye sordu.

"Bu genç sürüngeni Maister Dick'in dizelerine karışırken yakaladım, Squire," dedi Penwarden, "bu yüzden onu yasalara göre yargılanmak üzere yukarı çıkardım."

"Gerçekten de dizelerine karışıyor!" diye haykırdı Squire şaşkınlıkla. "Neden bunu yapsın ki? Kendin için ne diyeceksin, serseri?"

Jake'in kendi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama suratında somurtkan bir
alay ile duruyordu.

"Bu da ilk sefer değil, Squire ve bunu bilmediğin için şaşkınım," diye devam etti Penwarden.

"Hiçbir şey bilmiyordum. Dick," diye seslendi odaya, "buraya gel."

Dick isteksizce itaat etti.

"Penwarden bana," dedi babası, "satırlarının tahrif edildiğini söylüyor. Bu doğru mu?"

"Evet, efendim. "

"Ne sıklıkla?"

"Bir hafta içinde üç veya dört kez."

"Neden bana söylemedin?"

"Sizi rahatsız etmek istemedim, efendim."

"Ama bu yeni; düşmanca bir ruh gösteriyor----. Pekala, daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Sana gelince, genç alçak, ben bir adalet değilim, yoksa seni
hapse atardım. Seçimini yapacaksın; sağlam bir kırbaçlama ya da Sir Bevil'in önünde sallanmak: Bu Truro hapishanesinde üç ay geçirmek anlamına gelir. Hangisi olacak?"

"Sir Bevil'i görmek istemiyorum," dedi Jake, somurtkan bir şekilde.

"O zaman ceketini çıkar. Reuben, kırbacımı getir."

Dick gitti: Çocuğun dövülmesini daha fazla izleyemezdi.

"Hadi, Reuben, yarım düzine kırbaç," dedi Squire, adamı döndüğünde. "Hayır; kendim yapacağım. Eğil!"

Dick, Jake üçüncü veya dördüncü vuruşta ulumaya başladığında parmaklarını kulaklarına bastırdı. Squire ona tam ölçü verdi; sonra ona gitmesini ve bir daha kimseyi gücendirmemeye dikkat etmesini söyledi ve bir dahaki sefere bu kadar kolay kurtulmaması gerektiğini söyledi.

"Şimdi, Dick," dedi odaya dönerek, "bütün bunların anlamı ne?"

Bunun üzerine Dick, Penwarden'ın kurtarılmasından bu yana olan her şeyi anlatarak her şeyi açıkladı. Squire'ın yüzü hikayeyi dinlerken bulutlandı.

"John Trevanion bu işin altında," diye bağırdı masaya vurarak.
"Zihinleri zehirlenmemişse, onlara karşı olduğuma asla inanmazlardı. Yarın Tonkin'i göreceğim ve gerçeği öğreneceğim." Sonra,
kendisine özgü hızlı ruh hali değişimlerinden biriyle ekledi:
"Hayır, yapmayacağım. O köpeği memnun etmeyeceğim; asla
onun için zerre kadar
umursamıyorum diye düşünmeyecek. Eğer böyle bir şey tekrar olursa bana söyle,
ben de Sir Bevil'i görmeye gideceğim. Hayatım üzerine yemin ederim ki, kurbağa
eğer halkı bana karşı kışkırttığı kanıtlanırsa
akıllı olacaktır."

Bu serideki her bir sonraki olay, köy halkının Squire'ın artık ilan edilmiş düşmanları olduğuna ve
mali memurlarla sıkı bir ittifak içinde olduğuna dair inançlarını doğruladı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bataklıkta Bir Işık

Ertesi gün Polkerran'daki herkes Jake Tonkin'in dayak yediğini biliyordu.
Bu olay, içki odalarında, iskelede, ahırlarda ve domuz ahırlarında,
değirmenlerde ve kunduracıların çalışma odalarında erkekler tarafından tartışıldı. Balıkçı kadınlar, kapı önlerinde ve pencerelerinde bu konuda gevezelik ettiler. Oyun arkadaşlarıyla karşılaşan çocuklar,
Jake Tonkin'in Squire tarafından dövüldüğünü duyup duymadıklarını sordular ve
Jake, bu tür iki saldırının ardı ardına kurbanı olarak, bir tür
kahraman olarak görüldü. Kamuoyu Squire'a karşıydı ve belki de sadece daha güçlüydü çünkü yanlıştı.

John Trevanion'un akrabasına karşı mümkün olduğunca
hoş olmayan bir tavır takınmayı amaçladığı açıktı. Öğleden sonra birkaç adam köyden uçuruma kadar uzanan dik yola tırmanırken görüldü, kısa dar tahtalarla yüklü
arabalar çekiyorlardı. Yeşil seviyeye ulaştıklarında, daha önce Squire'ın olan ve şimdi John Trevanion'ın olan zemine çitler dikmeye başladılar. Ertesi günün sonunda arazinin büyük bir kısmı çevrilmişti, bu operasyonların etkisi olarak Kuleler sakinlerinin dışarıdaki hareketlerinin kısıtlanması, ana yola ve ev sahibinin bile kapatamadığı çeşitli geçiş haklarına kısıtlanmalarıydı.

Sam Pollex, Squire'ın misilleme yapacağını umuyordu. Beal, huer'in sardalya balıkçılarına işaretlerini göstermeye alışkın olduğu yerdi, hala Bay Trevanion'un mülküydü ve isterse etrafını aynı şekilde çitle çevirebilirdi. Ancak Squire'ın doğasında önemsiz hiçbir şey yoktu. Komşularından intikam alacak bir adam değildi, bu yüzden bir akşam bir balıkçı denizde biraz uzakta köpekbalıkları ve grampuslar gördüğünü söylediğinde, sardalyaların geldiğinin kesin bir işareti olarak, köylüler her zamanki mekanlarına erişimin yasaklanacağı korkusu olmadan yatağa girdiler. Ertesi sabah şafaktan hemen önce, John Trevanion'un
taşıyıcısının babası, köyün en deneyimli balıkçısı Nathan Pendry, çalısını taşıyarak Beal'in ucunda durdu. Denize doğru,
gökyüzü kasvetliydi; doğuda ufukta soluk turuncu ve pembe bir parıltı
güneşin doğduğunu haber veriyordu. Hava çok durgundu, sadece uçurumun dibindeki kumu
yıkayarak gelen yavaş dalgalanmalar sessizliği bozuyordu.
Çadırda, en büyüğü sekiz tonluk bir yük olan üç tekne vardı, altı kürekçi, Tonkin ve neredeyse onun kadar büyük bir balıkçı tarafından idare ediliyordu. Bu adamlar ve diğer teknelerin sakinleri, gözlerini yukarıdaki huere dikmiş bir şekilde, konuşmadan oturuyorlardı. O, hareketsiz bir şekilde duruyordu, denizin yüzeyine dikkatle bakıyordu.
Burundan ötede, köy hâlâ uyuyordu; bir adam iskelenin
ucunda yalnız duruyordu.

Aniden huer, yoğun bir beklentiyle öne doğru eğildi. Birkaç dakika geçti; sonra kendini kaldırıp çalısını havaya kaldırdı. Deneyimli
gözleri, suda kıyıya paralel bir yönde körfez boyunca hareket eden bir gölge fark etmişti. İlk teknedeki adamlar anında küreklere
atıldılar ve Tonkin kıçta ayağa kalkıp ellerini trompet gibi kullanarak iskeledeki tek kişiye doğru "Havar! havar!" diye bağırdı. Bu adam haykırışı tekrarladı; köyde yankılandı; ve kısa süre sonra her sokaktan ve şeritten bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı kayalıklara doğru akın etti, koşarken giyindiler ve "Havar! havar! Yo-hoy, hoy, hoy!" diye bağırdılar.

Bu arada kürekçiler küreklerini tüm güçleriyle çekiyorlardı,
Yay kürek çeken Ike Pendry, gözlerini babasına dikmiş ve
dümenciyi çalılığın hareketlerine göre yönlendiriyordu.
Huer'in arkasındaki zemin artık seyircilerle doluydu, artık bağırmıyorlardı, ancak Pendry ve kayıkçıları gergin bir sessizlik içinde izliyorlardı.
Birdenbire huer çalılığını bıraktı; kürekçiler kürekleri çekti; ve Tonkin ile arkadaşı, ellerinde katlanmış halde duran uzun bir ağı kavradılar
ve birkaç ustaca hareketle onu denize attılar.

Her boğazdan "Yo-hoy, yo-hoy!" diye bir ses yükseldi. Sonra kalabalık tekrar sessizliğe büründü, koyda daha sonraki işlemleri izledi.

"Seine ağı" olarak adlandırılan ağ, çeyrek mil uzunluğunda ve ortada on altı kulaç genişliğindeydi. Her iki tarafına iki sağlam çift halat ve her köşeye yaklaşık elli kulaç uzunluğunda dört güçlü halat bağlanmıştı. Mantarlar üst kenara, kurşun ağırlıklar ise alt kenara sabitlenmişti. "Atıldığında" mantarlar bir ucunu suyun yüzeyine doğru kaldırdı, ipler diğer ucunu dibe dik olarak batırdı. Bu arada tekne, huer'in talimatlarını izleyerek sığlığın etrafında kürek çekti, ta ki iki ucu sabitlenene kadar, balıklar ağdan dikdörtgen bir bariyere hapsedilene kadar. Tonkin işinin bir kısmını tamamladıktan sonra sırtını dikleştirdiğinde, başka bir haykırış havayı yırttı ve görevi de tamamlanan huer, onu bugüne kadar ayıran ağırbaşlı sükuneti
yarıp
başlığını zaferle salladı.

Şimdi, henüz fairway'de kalanlardan biri olan "tuck-boat"ın sırası geldi. Seine tarafından çevrelenen alanda kürek çekildi ve pruvasına "tuck" adı verilen daha küçük bir ağın bir ucu bir iple bağlanmış seine teknesinin yakınına yerleştirildi. Tekne daha sonra
yavaşça seine'nin iç çevresini yaptı, tuck açıldı ve daha büyük ağa aralıklarla ustaca takıldı. Bu arada
üçüncü teknedeki adamlar kürekleriyle suyu dövdüler, böylece balıkları
çevrenin ortasına doğru korkuttular.

Şimdi günün en heyecanlı anı geldi.
Körfezin etrafındaki uçurumun tepesi seyircilerle karanlıktı. Öne geçmek için can atan küçük çocuklar
kaçındı ve büyüklerinin bacakları ve etekleri arasına itildiler. Köy demircisi oradaydı; kambur sırtlı ve deri önlüklü kunduracılar; tamirciler, terziler, tekerlekçiler, marangozlar, çiftçiler, sütçü kızlar, bastonlu ve koltuk değnekli yaşlı adamlar, sendeleyemeyen yaşlı kadınlar, kucaklarında bebekleriyle anneler: hepsi son perdeyi görmek için heyecanla
doluydu. Sam Pollex oradaydı ve Çeyiz Evi'nin hizmetçisini gördüğünde dirseğine yanaştı, "Aman Tanrım!" "Bakın, görün!" "Bana yalvarın!" diye haykırmasını zevkle dinledi ve sonra da aşağıdan geçen hareketler hakkındaki bilgisizliğini ona öğretmeye cesaret etti. Çocukların bağırışlarına, teknelerinde sıralanmış bir şekilde, "Yo, heave ho!" diye bağırarak, tuck'ı çekmeye başlayan
göğüs teknelerinin daha derin tonları karışmıştı.
"Çekilin çocuklar!" diye bağırıyor huer; "Yo-hoy!" diye bağırıyor çocuklar. "Yukarı
geldi! Şunlara bakın! Şunlara bakın!" Su bir değirmen kanalı gibi dönüyor;
ortada parlayan pullardan oluşan kabaran bir kütle görülüyor; ve
noktadan, kendilerini sığlığın etrafında bir daire şeklinde
sıralayan her boyutta tekneler geliyor. Adamlar yanlara eğiliyor, sepetlerini daldırıyor, onları parlayan balıklarla
dolduruyor, teknelere boşaltıyor ve daha fazlası için tekrar daldırıyorlar. Kısa süre sonra sardalyaların ayak bileklerine kadar batarlar ve tekneler küpeştelere kadar battığında, küreklerle ve el arabalarıyla balıkları tuzlama evine taşımaya hazır bekleyen adamların olduğu iskeleye doğru kürek çekilirler.

Dick Trevanion seyirciler arasındaydı. Sezonun ilk çekişini asla kaçırmazdı.
Ama bugün bir değişimin çok farkındaydı. Geçen yıl köylüler onu gülümsemelerle ve neşeli sözlerle karşılamışlardı; bugün gözlerini indirdiler, sessizce yanından geçtiler ve bir yerden bir yere hareket ederken ondan uzaklaştılar. Yalnızlığını acı bir şekilde
hissetmekten kendini alamadı. Neden onu bu kadar yanlış yargıladılar? Değişmemişti: kaçakçılarla gelir memurları arasındaki herhangi bir sıradan mücadelede sempatisinin ilkinden yana olacağını çok iyi biliyordu; Bay Mildmay'a karşı ne kadar dostça olsa da, adil yollardan ve köylülerin zekasından kaynaklansa bile, o beyefendinin rahatsızlığından daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmazdı. Yine de, yaşlı bir adama zarar gelmesini önlemek için araya girdiği için, köylüler tarafından artık düşmanları olarak görülüyordu, casus ve muhbir rolünü oynamak için aşağı inecek biri.

Kasvetli bir yüzle arkasını döndü ve burun boyunca geri yürüdü.
Sonunda, yeni koçanına binmiş olan Bay Carlyon'la karşılaştı.
Rahibin kırmızı yüzü neşeyle doluydu; kalabalığın neşeli haykırışlarından avın iyi olduğunu biliyordu ve cemaatinin kış için geçim kaynaklarını
derinlikten kazandığı için seviniyordu. Dick'in bulutlu yüzünü fark etti ve bunun sebebini tahmin ederek onu neşelendirmeye çalıştı.

"Hadi Dick," dedi neşeyle, "neşelen oğlum; bu av halkın moralini düzeltecek ve sana olan kinlerini unutacaklar."

"Umarım öyle yaparlar, efendim," diye cevapladı Dick, "ama bunu onlara hatırlatmaya çalışacak bir adam var."

"Kuzeninden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ama kesinlikle o kadar da it olmayacaktır. O bir alçaktır - hadi bakalım, ne diyorum? Onu yakalayacağım, oğlum. Aman Tanrım, pazar günü kilisedeydi ve benim mesajım 'Komşunu kendin gibi sev' idi.
Şimdi oraya gideceğim ve bana biraz kahvaltı vermesini sağlayacağım - gerçi bu adamdan nefret ediyorum," diye ekledi bilinçsizce yaptığı bir konuşmada.

"Sanırım evden uzakta," dedi Dick.

"Peki, o zaman, bunu başka bir güne erteleyeceğim, ama onunla ilgileneceğim.
Biraz haberim var, Dick. Taşıyıcı dün gece bana birkaç kitap getirdi;
ama haber bu değil. Hayır. Belki Delarousse adında bir Fransız duymuşsundur?"

Dick'e kurnazca baktı; Polkerran'daki herkes kaçakçıların bu kadar yakın ilişki içinde olduğu Fransız'ın adını biliyordu.

"Ülkemizin doğal bir düşmanı olarak ona acımıyorum," diye devam etti papaz, "ama dürüst bir serbest ticaretçi olarak ona acıyorum. Korsanının bir veya iki hafta önce Kanal'da bir vergi kruvazörü tarafından fena halde hırpalandığı ve gemi tamir edilirken Polperro'da bir kargo taşımaya çalıştığı anlaşılıyor. Şanssızlık eseri - aman Tanrım! - Acaba bunu söylemeli miydim, diye ekledi kendi kendine - "vergi memurlarının kollarına koştu; onlar da teknesini alıp Plymouth'a götürdüler, orada bir süre dinlenecek, ta ki onu Dartmoor'daki diğer Fransız esirlerin arasına koyana kadar." 

"Köyde bunu biliyorlar mı efendim?" 

"Muhtemelen hayır; taşıyıcı doğrudan Newquay'e gidiyordu; bize kitaplarımdan başka hiçbir şey
vermiyordu. Ama emin olun halk yakında her şeyi öğrenecektir. Taşıyıcı Petherick ile bir kadeh brendi içti ve Petherick, bildiğiniz gibi, bölgedeki en büyük dedikoducudur. Onun
konyağı benimkinden daha iyi, köpek! Ona nereden aldığını sormalıyım."

Dick, papazın bilinçsizce kendini ifşa etmesine gülümsemekten kendini alamadı.

"Haklısın; daha iyi hissediyorsun, görüyorum," dedi Bay Carlyon neşeyle.
"Şimdi devam edip sepetimden bahsedeceğim. İlk yakalanan sardalyalar
bildiğim en
nazik yemektir. Bugün tatil ama yarın
görüşeceğiz. Hoşça kalın."

Atını sürdü. Dick onu izlemek için döndü ve Sam Pollex'in Çeyiz Evi'nin hizmetçisinin yanında yürüdüğünü gördü. Sam genç efendisini fark ettiğinde
kızı bırakıp utangaç bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Ona bunun nasıl ve neden olduğunu anlatıyordum, Maister Dick," dedi.

"Gerçekten öyle."

"Ben de anlattım. Bir kürkçü olarak, bu kadar iyi yetişmiş bir dişi için inanılmaz basit. Bana neden daha fazla yumurta getirmediğimi sordu."

"Peki sen ne dedin?"

"Eh, duygularını incitmek istemediğimden, ona tavuklarımızın son zamanlarda
nadiren tembel olduğunu söyledim ve o da bazen bu şekilde
uyumsuz olduklarını bildiğini söyledi. Maister John madeni için bir şeyler almak üzere Lunnon'a gitti."

"Keşke orada kalsaydı."

"Adı Susan."

"Oldukça yaygın bir isim."

"Hayret ettiğim en hoş dişi."

Sardalya balıkçılığı birkaç gün boyunca o kadar ilgi çekici bir uğraştı ki
köylüler Kulelere karşı şikayetlerini
yaymaya vakit bulamadılar. Daha önce bu işin içinde olan Dick ve Sam, bazen sadece seyirci olarak, bazen de katılımcı olarak
uzak durdular ve zamanlarının çoğunu kıyıdan birkaç mil yukarıda sessizce balık tutarak geçirdiler. Bir gün Dick, kısmen kuyunun keşfiyle sağlanan dikkat dağıtma, kısmen de yavruları henüz çok küçükken ebeveyn fokları öldürmek istemediği için geçici olarak terk ettiği fok avlama projesine geri döndü. Ancak şimdi,
spor ihtimali ve
kendisi için bir fok derisi elde etme isteği Annesi, mağarada şansını denemeye karar vermesini sağladı ve o da her zaman hazır olan Sam ile istişare ederek planlarını yaptı.

Fokların yiyecek bulmak için gelgitin çekildiği sırada mağarayı terk ettiklerini ve deniz içeri aktığında geri döndüklerini tahmin etti. Mağara o zamanlar denizden erişilemez olduğundan, ne kendisinin ne de Sam'in artık korktuğu
kuyudan yaklaşılması gerektiğine karar verdi.
Bir akşam, iyi yapılmış bir ip merdiven, her biri bir tüfek, büyük bir çekiç ve daha önce taşıdıkları eski mum fenerlerinden daha fazla ışık verecek birkaç meşale taşıyarak oraya doğru ilerlediler.
İp merdivenin bir ucuna eski Reuben'den ödünç aldıkları bir dizi sağlam et kancası takmışlardı: Küçük tekne çapalarının tek bir kancasından daha çok, kayayı kavrayan bir dizi dişe güvenebilirlerdi. Mağaraya tam gelgitin döndüğü anda varacakları şekilde başlangıçlarını ayarlamışlardı.

Havada sonbaharın hafif çiğliği olan, donuk, karanlık bir akşamdı.

Kuyu başındaki harap şapele vardıklarında alacakaranlık henüz karanlığa dönüşmemişti. Varlıklarının görülmediğinden emin olmak için etrafa dikkatlice baktılar, sonra da inmeye hazırlandı.

Sam, kara şafta bakarken, "Bu korkutucu," diye mırıldandı. Şimdi oradayken, içinde büyüdüğü hayaletlik geleneği eski korkularından bazılarını yeniden canlandırdı.

"Saçmalık," dedi Dick, "hayaleti sonsuza dek bıraktık, Sam. Önce ben ineceğim. Kapıya gelene kadar peşimden gelme. Sana ıslık çalacağım. Beni duyduğunda, merdiveni ve çekici aşağı fırlat. İkinci ıslıkta, sen de gel."

Şapka bandına yanan bir mum ucu takarak ve tüfeği omzuna
atarak, kuyuya geri adım attı ve inmeye başladı. Ardışık zımbaları tamamen dokunma duyusuyla buldu, mum aşağıda derin bir gölge oluşturuyordu. İlk başta biraz gergin hissetti, ancak birkaç adımdan sonra kendine güven kazandı ve inişin son kısmını çok hızlı bir şekilde tamamladı.

Yukarıda bekleyen Sam, duvarlardan gelen yankılarla garip bir şekilde uzayan bir ıslık sesi duydu. Çekici yere attı ve dibe vurduğunu duyduğunda istemsizce irkildi. Merdiven ve yanmamış meşaleler onu takip etti; sonra kendi şapkası için bir mum yakmadan
kendi kendine mırıldanarak uçurumun kenarından atladı:

"Düştüğümü varsayalım! Ama düşmem. Ama Maister Dick
düşmedi. Düştüğümü varsayalım. Eh, eğer öyle olacaksa, ben de neşeyle gitmeliyim."

Aslında Dick'ten daha hızlı indi. Yüklerini topladılar ve Dick'in mumunun ışığında mağaraya bakan çıkıntıya gelene kadar geçit boyunca ilerlediler.

Burada durup aşağı baktılar. Gelgit beklediklerinden
oldukça düşüktü. Gözleri bir süre mağarayı dolaştı ama foklara dair hiçbir işaret bulamadı. Sonra Dick bir meşale yaktı ve onu altındaki karanlık alanın üzerine tuttuğunda, aniden sağındaki uzak bir köşede, korkunç bir kedinin gözleri gibi iki ışık küresi gördü. O yönde çıkıntı boyunca ilerlerken, gri renkli ve tahmin ettiğinden çok daha büyük iki fok gördü, bir kayanın üzerinde yatıyorlardı, aralarında iki genç vardı.

"Sadece birini öldüreceğiz, Sam," diye fısıldadı, "ve umarım o da babası olur."

Foklar meşalenin parıltısından büyülenmiş gibiydiler, çünkü hiç hareket etmiyorlardı, sekiz gözleri ateş topları gibi parlıyordu.
Görevine daha fazla ışık getirmek için Dick iki meşale daha yaktı ve üçünü de kayanın çatlaklarına öyle bir şekilde sapladı ki,
fokların yattığı mağaranın tüm köşesini aydınlattılar. Ama şimdi
hayvanlar onu görmüşlerdi ve sanki
davetsiz misafirin bir düşman olduğunu içgüdüsel olarak anlamış gibi, beceriksiz hareketlerle
kayalardan suya doğru süründüler.

"Denize açılıyorlar, onları ezin!" diye fısıldadı Sam, tüm olası kurbanlara karşı tavrı, onların
uysalca sonlarını beklememelerine öfkeli bir şaşkınlıktı.

Ama foklar, bir iki metre yüzdükten sonra,
üzerinde zarif, devasa başlarının tepelerinin görülebildiği
daha büyük bir kayanın arkasına yerleştiler.

"Onlara doğru inmemiz gerekecek, Sam," dedi Dick.

"Çok büyük yaratıklar," dedi Sam kuşkuyla. "O korkunç
büyük flapper'larla bizi pisi balığı gibi dümdüz edebilirler."

"Iskalarsam ve bize saldırırlarsa çekici alsan iyi olur. En azından onlardan birinin kaçmasını engellemeliyiz."

Meşalelerinin ışığının zar zor ulaştığı çıkıntının diğer ucuna çekildiler ve merdiveni dikkatlice
pürüzlü kayaya bağladılar. Sonra mükemmel bir sessizlik içinde aşağı indiler. Su ancak
dizlerine kadar geliyordu. Bir su samurunun çıkarabileceğinden daha fazla
gürültülü bir şekilde
içinden geçerek, fokların sığındığı
kayaya doğru yavaş yavaş yaklaştılar. Burada kendilerini engellenmiş buldular.
Kaya duvara yakındı ve Dick'e tehlikeli bir
hareket gibi görünen
onu aşmadan hayvanlara ateş etmek imkansızdı. Fokların eski tüneklerinden
çekilmelerinin şaşırtıcı hızı, bir atış başarısız olursa, saldırganlar kaçamadan
ağır vücutlarını onların üzerine fırlatabileceklerini gösteriyordu. Ne yapacağını düşünürken, foklar arasındaki bir hareket onu anında harekete geçmeye zorladı. Yaratıkların en büyüğü kendini
kayanın
tepesine fırlattı ve düşmanı gözetliyormuş gibi orada yattı,
başının yan tarafını Dick'e gösterdi. Eski tip bir çakmaklı tüfeğini
kaldırdı ve ateş etti.
Boş tonozdaki yankılar boğuk bir kükremeyle kesildi ve fok duman bulutunun arasından kayanın üzerinden suya kaydı ve iki çocuğa doğru yüzerek geldi. Dick, Sam'in tüfeğini aldı ve tekrar ateş etmeye
hazırlandı; ilk atışı hayvanı sadece çileden çıkarmıştı. Ancak silahı
kaldıramadan önce, fok kendini sudan dışarı attı ve o da
sadece yana sıçrayıp saldırıdan kaçınmak için zaman buldu. Geçerken,
yüzgeci tüfeğin elinden çarptı ve tüfek bir sıçramayla
suya düştü.

Sam, hayaletlerden duyduğu tüm korkuya rağmen, gerçek bir düşman karşısında yeterince cesurdu.
Dick'in bir iki metre arkasında duruyordu. Fok denize
ağır ağır daldığında, Sam çekici tüm gücüyle
yaratığın kafasına indirdi. Suda muazzam bir sarsıntı oldu, sonra fokun hareketleri durdu ve dibe battı.

[Resim: "FOK DENİZE DALDIĞINDA, SAM ÇEKİCİNİ
AŞAĞI ÇEKTİ."]

Bu arada, gürültüden korkan diğer hayvanlar kendilerini
suya atmış ve tünel ağzına doğru yüzüyorlardı.

"Aferin, genç Sam!" dedi Dick. "Bunu meşhur bir şekilde yaptın."

"Ben de yaptım, kesinlikle," diye cevapladı Sam, "ama kendimi tutamadım. Sen vurdun, Maister Dick; kanını gör."

Suyun üzerinde kırmızı bir renk vardı.

"Onu nasıl çıkaracağız?" dedi Dick. "O korkunç iri bir adam."

"Gelgit alçalana kadar bekleyeceğiz ve derisini burada yüzeceğiz. Vücudu yenebilir mi?"

"Bunu bilmiyorum; deneyebiliriz. Ama deri onun değerli bir parçası ve bunu elde
edip geri kalanını bırakabiliriz."

İki saat içinde çekilen gelgit ölü foku kumda bırakmıştı. Çocuklar bıçaklarını çıkardılar ve bu işte uzman olan çocuklar yarım saat içinde deriyi
çıkardılar. Bu sırada meşaleleri
alçak yanıyordu, bu yüzden çıkıntıya tırmandılar ve aletlerini ve ganimetlerini olabildiğince çabuk bir şekilde girişten kuyunun dibine
ve sonra da yüzeye taşıdılar.

Seferlerinin başarısından çok memnun bir şekilde
eve doğru yola koyuldular. Gece çok karanlıktı ve ince bir yağmur yağıyordu, ilerledikçe arttı ve sonunda sürekli bir sağanak oldu.
Yorgundular; evden yola çıktıklarında yeterince hafif olan yükleri şimdi
daha ağır geliyordu; yağmur yüzlerine vuruyordu,
giysileri ile derileri arasındaki her çatlağı
buluyordu; ve zemin
pürüzlüydü, burada ayaklarının altında
gıcırdayan çimen yığınlarıyla, orada onları
tökezletmekle tehdit eden maden ekipmanı parçalarıyla kaplıydı. Sessizce yürüdüler, yalnızlığı ve havanın sertliğini daha da keskin bir şekilde hissediyorlardı çünkü bu, maceralarının
yüksek heyecanına eşlik ediyordu.

Penwarden'ın kulübesinin önünden geçen patikaya girdiklerinde, Sam
aniden sol taraflarında, bataklığın biraz ötesinde bir ışık titremesi gördüğünü söyledi.

"Göremiyorum," dedi Dick, gösterilen yöne pek bakmadan, "ve bizim için önemli değil. Yorgunum; bu deri ağır;
Eve gitmek istiyorum."

"Hareket ediyor," dedi Sam bir an sonra. "Belki de Lunnon'dan dönen Maister John'dur."

"O yoldan gelmezdi. Şimdi görüyorum; şüphesiz gecikmiş bir yolcudur."

"Ama ışık yolda değil; çok uzakta."

"Işığı boş ver," diye cevapladı Dick, öfkeyle. "Gel."

Kısa süre sonra John Trevanion'un yeni çitlerinden birine geldiler, bu da onları
yolu terk edip ana yola yönelmeye zorladı. Dick, ruh halinin değişkenliği içinde buna acı bir şekilde içerledi. Artık, yağmurun yıldızlara doğru yaydığı ışığın kendilerine çok daha yakın olduğunu fark ettiler ve hemen
tekerleklerin gıcırdamasını ve atların nallarının çimenlerde çıkardığı donuk sesi duydular. Yola çıktıktan bir dakika sonra, iki atın çektiği kapalı bir seyahat arabası, bir patikadan zar zor daha büyük olan bir yoldan yola saptı. Sürücünün sağında tek bir lamba vardı. Sürücü, yüklerinin altında öne eğilmiş iki figürü yolda görünce onları selamladı ve atlarını yanlarına çekti.

"Merhaba! Polkerran için doğru yolun bu olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"İss, fay, sağa," diye cevapladı Sam.

"Peki Beş Sardalya nerede?"

"Köyün aşağısına doğru. Eğer bir kürkçüysen, tepeye dikkat etsen iyi olur, çünkü ülke dik ve kıvrımlı."

"Hepsi öyle olsun, tırmıkla onu."

Burada başka bir ses araya girdi ve bir baş, arabanın penceresinde belli belirsiz belirdi.

"Sen--ah! Nasıl desem!--arabaya binip, lütfen yolu gösterecek misin?"

"Kahretsin, neden konuşuyorsun?" diye bağırdı sürücü. "Başını
içeri koy, incil aşkına. Yanıma gel, dostlar, eğer bir iyilik yapacaksanız ve tepeye geldiğimde beni
söyleyin. Ne insanların dizlerini ne de kendi boynumu kırmak istiyorum."

Çocuklar, bir arabaya bindikleri için yeterince mutluydular, sürücünün yanına bindiler, içerideki yolcu hakkında karıncalanan bir merakla, garip bir aksanla konuşuyordu. Kulelere çok uzak değildi ve oraya vardıklarında Dick
sürücüden durmasını istedi ve Sam'e aşağı inip fok derisini
ve diğer yüklerden payını eve taşımasını söyledi.

Sam aşağı inerken, sürücü Dick'e "Sen balıkçı değil misin?" dedi.
Sesinde bir endişe tonu vardı.

"Balık tutuyorum ama senin balıkçı dediğin türden biri değilim."

"Konuşmanızdan anlamıştım. Öyleyse, bu karanlık gecede sizi rahatsız etmeyeceğim, efendim," dedi adam, biraz hevesle.

"Hiç sorun değil. Çok uzak değil."

"Eh, öyle olacaktı," diye mırıldandı arabacı. Dick bunun garip bir şey olduğunu düşündü. Sürücü eğilip mum alevini
parmaklarıyla söndürdüğünde daha da şaşırdı. "Görüyorsun," diye açıkladı, "içerideki beyefendi çok kötü, bir kaza geçirdi,
tıpta söylendiği gibi."

"O zaman onu bizim eve getir," dedi Dick hemen; "annem onun için
bir şeyler yapmaktan
memnun olacaktır."

"Altın ve elmas için değil," diye cevapladı adam hemen. "Hayır,
Five Pilchards'a gidiyoruz; yeterince iyi bir han, duydum."

Dick daha fazla bir şey söylemedi. Yabancının kim olduğunu ve onu ziyaretçilerin nadir olduğu
Polkerran'a neyin getirdiğini merak etti. Araba yavaşça
gümbür gümbür gidiyordu; ara sıra sürücü atları yürütüyordu,
ama buradaki yol düzdü. Dick'e tavrı ve tavırları, dikkatle dinleyen bir adamın tavırları gibi geldi.

Yoldan kısa bir sürüşle Çeyiz Evi'ne varılan noktaya geldiler, yağmurda siyah bir kütle gibi görünüyordu. "O hain geri dönmemiş," diye düşündü Dick, evde ışık olmadığını görerek.

Bu sırada, neredeyse ulaştıkları tepenin eteğinden gelen birkaç atın tıkırtı sesi kulaklarına geldi.
Sürücü atlarını durdurdu, bir yandan bir yana baktı,
ve kapısı olmayan araba yolunu görünce atları döndürdü ve sert yoldan değil, sınırdaki çimenlerden içeri girdi.

"Bu özel bir yol," dedi Dick merakla.

"Benim düşüncem buydu. Bunlar gezginler için hassas zamanlar ve karanlıkta yabancı binicilerle karşılaşmamak en iyisi. Onlar geçene kadar bekleyeceğim ve sonra tekrar devam edeceğim."

Evden birkaç metre uzakta, yolun yaklaşık kırk metre ötesindeki ağaçların altına yanaştı. Dick onun ağır nefes aldığını duydu. Nal sesleri yaklaştı: Sürücü nefesini tutmuş gibiydi;
sonra, atlılar yolun sonunu hızlı bir tırısla geçince,
rahat bir nefes aldı. Sesler uzaktan kaybolana kadar bekledi
ve atları döndürdü. Çimenlerde arabanın tamamen dönmesi için yer yoktu ve tekerlekler çakıllı yolda çıtırdama sesi çıkardı. Kapı açıldığında arabanın tarafı hala eve dönüktü ve John Trevanion eşikte belirdi, başının üstünde bir mum tutuyordu ve karanlığa bakıyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Doubledick'in Geceyarısı Misafirleri

"Kim o?" diye bağırdı Trevanion.

Dick, oyun dışı tarafta olduğu için sürücünün iri yarı vücudu tarafından gizlenmişti,
ama arabanın önüne doğru geri çekildi. O anda kuzeninin gözleriyle karşılaşmak istemedi ve içeride binebileceği
zaman yağmurda neden kutunun üzerinde olduğunu merak etmeye başladı.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı arabacı, "Korkarım ki yanlış yola girdim. Ülke karanlık ve lambam söndü."

"Duyduğum o at takırtıları neydi?"

"Ah, bunu sana söyleyemem. Kimseyi görmedim. Belki de
atlı subaydı. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim, bu korkunç
kötü gece ve her şey için, ve köye doğru yola koyulacağım."

"Yabancısın, değil mi? Arabanda kimse var mı?"

"Hiç kimse, efendim. Gerçek şu ki, yolumu kaybettim ve bu
kötü yağmurdan kurtulmak için pişman olmayacağım."

"Şimdi daha da şiddetli. Hadi, iyi geceler. Hancı ateşi söndürmediyse ve yatağa girmediyse, tepenin eteğindeki handa sıcak bir oda bulacaksın. İyi geceler."

Sönmekte olan mumuyla eve çekildi ve kapıyı kapattı,
arabacı ana yola geri döndü. Dick şaşkına dönmüştü. Adam neden yolcu olduğunu inkar etmişti? Neden atlıların sesini duyunca ışığını söndürüp yoldan çıkmıştı? Sürücü hiçbir şey söylemedi, sadece hava durumu hakkında homurdandı ve Dick, hana vardıklarında gizemin üzerine biraz ışık tutulabileceğini düşünerek ona soru sormaktan kaçındı.

Araba yola yeni girmişti ki Dick sağ kolunda bir dokunuş hissetti.
Etrafa baktı: Yolcu pencereden öne doğru eğilmişti.

"Bu adamın adı nasıl oluyor da ışığı tutuyor?" diye sordu yabancı hevesle.

Dick tereddüt etti; sonra cevap vermemek için bir neden görmeyerek şöyle dedi: "O Bay John Trevanion."

"Tre--ne diyorsunuz, lütfen?"

"Trevanion."

"Trevanion!" diye tekrarladı soru soran, isme garip bir tonlama vererek. "Ah! Shank you."

Başını arabaya doğru çekti. Dick, sürücünün mırıldandığını duydu:

"Neden diline bir tıpa takmıyor, sersemletici!"

Dik ve kıvrımlı tepeden aşağı doğru yavaşça sürdü.

"İşte han," dedi Dick hemen. "Doubledick hala yatmadı, çok geç oldu."

Hanın kırmızı perdesinden bir ışık parladı. Kapı
açıktı ve Doubledick, arkasındaki ışıkla
aydınlanmış bir şekilde kapıda duruyordu. Şiddetli yağmura rağmen, Dick'in aralarında yaşlı Tonkin'i
seçtiği birkaç adam kapının etrafında toplanmıştı. Yaklaşan arabanın tekerleklerini
duymuşlardı ve aralarında heyecan belirtileri vardı. Araç yaklaşırken, Tonkin öne çıktı,
başını içeri uzattı, boğuk bir ünlem sesi çıkardı, sonra
kapıyı aceleyle açtı. Tüm adamların gözleri, ortaya çıkan figüre dikilmişti, böylece kutudaki Dick fark edilmedi. Kısa boylu, geniş bir adam,
uzun bir palto giymiş, şapkasını alnına kadar çekmiş,
arabadan indi ve hızla hana girdi, adamlar
onu takip ediyordu. Kapı kapalıydı. Biraz
yanlış bir pozisyonda olduğunu hisseden Dick, koltuğundan aşağı kaymak
ve duvarın köşesine çekilmek için fırsatı değerlendirdi, orada bir merdiven
arasında, duvarla karşı evin duvarı arasında yükseliyordu. Tonkin'in
sürücüyle konuştuğunu duydu; araba kaldırım taşlarının üzerinden gürleyerek geçti,
tepeye geri dönmüyordu, fakat köyün içinden ters yönde geçiyordu. Hemen ardından hanın kapısı tekrar açıldı, balıkçıların ağır çizmeleri sokakta topak topak ilerledi ve birkaç dakika sonra yağmurun tıkırtısı dışında hiçbir şey duyulmadı. Dick, tek bir teşekkür bile etmeden yürüyerek geri dönmek zorunda kaldığı için biraz ağrı hissetti. Tenine kadar ıslanmıştı. Tepeye tırmanmaya başladığında arkasına baktığında, hanın odasındaki ışığın kaybolduğunu gördü. Tüm köy karanlıktaydı. Her zamankinden daha fazla moralsiz ve şaşkın bir şekilde ağır ağır ilerledi. Görünüşe göre araba bekleniyordu. Arabayı, sürücünün kaçınmak için çok istekli olduğu atlılarla ilişkilendirmekten kendini alamadı ve yolcunun garip aksanını hatırladığında, adamın Boney'nin casuslarından biri olabileceği ve istemeden takipçilerinden kaçmasına yardım ettiği fikri aniden aklına geldi. Ancak düşününce bu fikir savunulamaz görünüyordu, çünkü kıyının bu ücra köşesinde bir casusun belirmesi pek olası değildi ve Polkerran kaçakçılarının, güneydoğu illerindekiler gibi, Fransız ogre ile herhangi bir hain iletişimi olduğuna inanamadı.

Hala bu şaşırtıcı olay üzerinde düşünürken,
atların tekrar dörtnala koştuğu sesi kulağına geldi. Birkaç dakika sonra,
bir düzine atlının ilki tarafından yere serilmemek için kenara çekilmek zorunda kaldı,
onların, karanlık olmasına rağmen, başlıklarından asker olduklarını anladı.
Üniformaları binicilik pelerinleriyle örtülüydü. Geri çekilirken görüldü: kaba bir ses "Dur!" diye bağırdı ve atlılar dizginleri çekti.

"Kral adına öne çık ve canın için hesap ver," dedi aynı ses.

Dick en öndeki atlıya doğru gitti.

"Sen kimsin?" diye soruldu.

"Benim adım Trevanion," diye cevapladı.

"Ah! Tepedeki beyefendiyle aynı," diye bağırdı asker. "Şimdi, bize hemen söyle; buralarda bir fayton, vagon veya başka dört tekerlekli bir makine gördün mü?"

"Evet; yaklaşık yirmi dakika önce iki atlı bir araba şuradaki hana doğru geldi."

"Hangi yoldan geldi?"

"Tam da şu anki yoldan."

"Karmaşa! O zaman o şeyi nasıl kaçırdık? Ama orada, önemli değil; onu takip edip kötü adamı yakalayacağız."

Çavuş ve adamları daha fazla gecikmeden tepeden aşağı doğru gürültüyle uzaklaştılar, Dick'i biraz garip olabileceğini düşündüğü açıklamalar yapma zorunluluğundan kurtardılar. Artık iyice heyecanlanmış olan Dick, yorgunluğunu ve ıslanmasını unuttu ve hana ulaştıklarında ne olduğunu görmek için ejderhaların peşinden koştu. Sadece bir iki dakika gerideydi. Köy hala tamamen karanlıktı; yağmur durmuştu ve
ay, hızla
dolaşan bulutların arasındaki bir yarıktan yüzünü gösteriyordu.

Askerler hanın kapısındaydı, beşi hala at sırtındaydı;
altıncısı atından inmişti ve kılıcının kabzasıyla kapıyı vuruyordu.

"Beni asın, asla açmayacak mı?" diye bağırdı adam, tekrarlanan darbelere
karşılık gelmeyince.

"Kesinlikle nadir uyuyan biri olmalı," dedi bir diğeri.

"Eğer yakında açmazsa, karabinamdan bir atışla kilidi kıracağım," diye bağırdı öfkeli çavuş. "Bu bir tür hile, hayatta olduğum sürece eminim."

Tekrar kapıya doğru gürledi, hancıya Kral adına kapıyı açması için birçok
zarafetle seslendi. Sonunda
yukarıda bir
pencerenin açıldığını duydu. Askerler yukarı baktıklarında önce bir blunderbuss, sonra bir kol ve en sonunda beyaz bir gecelik takkesi takmış bir kafa gördüler.

"Dürüst bir adamın kapısını çalıp vuran kimdir, o uyurken?" diye sordu Doubledick'in sesi öfkeyle.

"Soruları cevaplamak senin görevin, baltalamak değil," dedi çavuş.
"Şimdi, gerçek bir adam gibi konuş ve hiçbir şeyi saklama, yoksa Kral zavallı kafanı alır. Bir süre önce tepeden aşağı bir araba mı geldi?"

"Ah, eğer siz Kral'ın adamlarıysanız sizden korkmam. Bir araba mı? Elbette, yarım saat önce veya belki daha fazla önce geldi."

"Peki şimdi nerede?"

"Sadece iki gözü olan zavallı, basit bir ruhu baltalamak için bir soru var. Bunu
nasıl bilebilirdim ki, kaptan, böyle karanlık bir gecede?"

"Sana lanet olsun! Kaldı mı devam mı etti biliyorsun ve
en iyisi
hiçbir gevezelik etmeden konuş."

"Doğru. Bunu biliyorum. Araba kesinlikle devam etti."

"Hangi yöne? Konuş."

"Şey, tam olarak söyleyemem ama tepeye doğru değildi, bu yüzden
Redruth'a doğru köyden geçiyordu sanırım. Iss, sanırım orasıydı."

"Ya içerideki adam?"

"İçeride bir adam tanıyorsam beni şaşırt. Sürücü yolunu kaybetmişti,
görünüşe göre; yağmurda ezilmiş bir karga gibiydi: ve iç organlarını rahatlatmak için bir şeyler aldığında, yola koyuldu. Beş dakika değil, hayır, dört dakika bile değil."

"Eğer gerçeği söylemiyorsan bu vatana ihanet-suç ve cellatlık işi," dedi çavuş. "Karmaşa onu al, devam etmek zorunda kalacağız.
Buraya bak, Tom; sen Matthew ile burada kal ve gözünü kapıdan ayırma. Geri kalanımız arabanın ardından devam edeceğiz ve adamımızı yakalarsak sana geri döneceğiz."

"Geceleyin hangi haylaz firariyi kovalıyorsun, kaptan?" diye bağırdı Doubledik.

"Firarisi değil, Plymouth'dan kaçan bir tutuklu. Gün boyu ve gece boyunca peşindeydik ve eğer bizi atlatmış gibi görünmüyorsa beni cezalandırın. Hadi beyler."

Çavuş üç adamıyla birlikte uzaklaştı, diğer ikisi atlarından indi
ve kapıda yerlerini aldılar.

"Sanırım artık sıcak yatağıma dönebilirim, ha, sojers?" dedi
Doubledick. "Ama çok ıslaksınız, zavallı adamlar, ve yorgunsunuz da, tabii ki, bütün gün ve bütün gece kaçak bir mahkum olarak yürüyorsunuz. Soğuk bacaklarıma birkaç elbise geçirene kadar bir dakika bekleyin,
aşağı inip sizi ısıtmak için bir şeyler vereceğim."

Gece başlığı kayboldu, bir mum yakıldı ve birkaç dakika sonra
Doubledick, iki dumanı tüten sıcak brendi ve suyla kapıya geldi, askerler minnettarlıkla kabul ettiler.

Dick, bir ara sokağın gölgesinden, olup biten her şeyi görmüş ve duymuştu.
Askerler hancıyla bir süre sohbet ettiler; sonra hancı
içeri çekildi, kapıyı kapattı ve ışığı söndürdü.

Bir iki dakika sonra Dick, hanın yanındaki merdivenlerden gizlice inen, köşeden göz atan ve sonra aceleyle geri çekilen bir figür gördü.
Daha önce kapıda gördüğü adamlardan biri olduğunu düşündü,
ama ayın ara sokak basamaklarına düşürdüğü koyu gölgeler nedeniyle yüz hatlarını ayırt edemedi.
Kendisinin de keşfedilmemesi için, Kör duvara doğru geri çekildi. Şimdi, diye düşündü, neredeyse gece yarısı olmuştu; ama ıslak olmasına rağmen, meselenin nasıl bittiğini görene kadar oradan ayrılmamaya karar verdi. Araba uzaklaşırken duvarın arkasında olduğu için, yolcunun tekrar içeri girip girmediğinden emin değildi. Adamın hana aceleyle girmesi, tekrar dışarı çıkmayı
düşünen birinin telaşlı hali değildi. Doubledick, arabanın içindeki kişi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde yalan söylemişti; ama neden kaçak bir mahkumu barındırsındı ki, ki o neredeyse kesinlikle bir Fransızdı? Gizem her zamankinden daha derindi.

Belki bir saat sonraydı ve Dick eve gitmek üzereydi,
gecenin sessizliği yine keskin nal sesleri tarafından bozuldu. Çavuş ve üç adamı geri döndüler, atlarının sırtlarından beyaz bir sis yükseliyordu.

"Arabayı yakaladık," dedi çavuş, binerken, "ama
emilmiş bir yumurta kadar boştu. Sürücü, Truro'dan gelirken bataklığın
yolunu kaybettiğini ve Redruth'a doğru evine gittiğini söyledi.
Bir şey
gördün mü?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kapıdaki askerlerden biri.

"Hanı aramalıyız. O genç adama arabayı gördüğünde
içinde biri olup olmadığını sormadığım için ne kadar da zavallı bir aptalım!"

Dick bir an tereddüt etti. Bildiğini anlatmalı mıydı? Bir Fransız esir ülkesinin düşmanıydı; ejderhaların onu yakalamasına yardım etmek onun görevi değil miydi? Ama adamın bir kaçakçıdan daha kötü biri olmayabileceğini düşünerek, bu durumda ona karşı ihbarda bulunmanın köylülerin ona karşı olan düşmanca hislerini daha da
kızdıracağını ve bunun başlı başına kaba bir hareket olacağını düşünerek hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Uzun süre kapıyı çaldıktan ve çokça küfür ettikten sonra Doubledick bir kez daha kapıyı açtı.

"Bana romatizma verip beni mezara göndereceksiniz," dedi sızlanarak. "Şimdi ne istiyorsunuz siz çılgın savaşçılar?"

"O dağcıyı, iyi dostumu, hanını arayacağız,
ve sen en iyisi sessiz ol, yoksa kendini
atlarımızdan birine bağlanmış ve tüm kemiklerinle
Albay'ın önünde
çatırdarken bulacaksın."

"Ara, eğer gerekiyorsa. Her şeyi söyle, neden seni engelleyeyim!
Hanı altüst et, belki bir fare veya hamamböceğinden başka bir şey bulamazsın."

Çavuş ve iki asker içeri girdi.
Mutfak odasını, han salonunu, mutfağı, mahzenleri, yatak odalarını, çatı katlarını aradılar; karıştırılmış
dolaplar, boş fıçılar, bir saat kasası, kilerdeki bakır, arka bahçedeki devrilmiş bir su fıçısı; hepsi boşuna.

"Burada değil, bu kesin," dedi çavuş sonunda, alnındaki
teri silerek. "Bir şekilde kötü adamı atlatmış olmalıyız.
Veba! Truro'ya geri dönüp onun izini sürmeye çalışmalıyız, yoksa Albay nadir bir öfkeye kapılacak."

"Sizden kalmanızı istemeyeceğim, cesur adamlar," dedi Doubledick, "soylu subayların ne kadar korkunç öfkelere kapıldığını bilerek. Ama gerçek eski bir nibleykin'in
sana zararı olmaz ve Boney'e kafa karışıklığı içebilirsin. Hii! Hii!"

Tüm askerler içkiyi şevkle kabul ettiler ve kalitesini
zaten tatmış olan ikisi birbirlerine göz kırptılar, yoldaşlarına önceki keyifli deneyimlerini anlatmadılar. Dudaklarını şapırdatarak ve hancının gerçekten iyi kalpli bir adam olduğunu söyleyerek,
tekrar binip tepeye doğru yürüdüler. Doubledick, yüzünde zafer dolu bir sırıtmayla, gözden kaybolana kadar onları izledi. Dick, kapıyı kapatıp merdivenlerden yukarı çıkarken kıkırdadığını duydu. Işık söndü ve Dick, bu kadar uzun ve bu kadar
faydasız kaldığı için kendine kızarak, ejderhaların izinde eve doğru yola koyuldu.

Ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Dick'in bir süre önce gördüğü ağır pelerinli bir figür hanın yanındaki merdivenlerden aşağı gizlice indi ve dikkatlice etrafına bakarak kapıya yaklaştı ve altı kez vurdu, her ikinci vuruştan sonra kısa bir süre durdu.
Altıncı vuruştan hemen sonra, üstteki pencere açıldı ve Doubledick, dışarı bakarak, kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sen misin, Zacky?"

"Hayır, ben, John Trevanion. Aşağı in ve beni içeri al, Doubledick."

"Aman Tanrım, evde olduğunu bilmiyordum, Maister John. Hâlâ Lunnon kasabasında olduğunu sanıyordum. Bu gece güzel bir yer var. Bir dakika bekleyin, efendim."

Mumunu yaktı, aşağı indi, Trevanion'u içeri aldı ve kapıyı arkasından
sürdü.

"Seni hiç bu kadar aptal biri olarak düşünmemiştim," dedi Trevanion, gecelikli ve şapkalı hancıya öfkeyle
göz atarak. "Ne oldu da Delarousse'u barındırdın?"

"Hepsini boğ, neden ben olmayayım?" diye cevapladı Doubledick sertçe.
"Bizim iyi bir arkadaşımız değil miydi? Kim daha iyi?"

"Kahretsin, o bir Fransız ve kaçak bir mahkum. Askerler
yine onun peşine düşecek ve senin gülünç aptallığın hepimizin
mahvına sebep olacak. Böyle riskler almaya hakkın yok."

Trevanion öfkeyle sesini yükseltti.

"Riskler mi dedin? Bana katıl, eğer sen de risk almadıysan, Maister
John, ve daha büyük bir anlaşma; hii! hii!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Trevanion. "Beni kışkırtma, yoksa ruhum ve bedenim üzerine----"

Tehdit dudaklarında öldü, çünkü tam bu anda durdukları koridorun diğer ucunda bir kapı açıldı ve birkaç saat önce arabadan inen yolcunun kısa, tombul bedeni belirdi. Palto ve üç köşeli şapka gitmişti; Fransız, yetkililerin tutukluları dizdiği, geniş bir okla işaretlenmiş kaba bir futian giyiyordu. Gözleri nefret ateşiyle parlıyordu, Trevanion'a tam bakıyordu, o da bakışlarına karşılık veriyordu, ancak yüzünde Doubledick'in anlayamadığı garip bir ifade vardı.

"Sensin," dedi Fransız, kendi dilinde. "Sen, Robinson--ya da
Trevanion, öyle değil mi?"

"O zaman birbirinizi tanıyorsunuz, öyle mi?" dedi Doubledick. "Hee! hee! Neden
arkadaşlar gibi
el sıkışmıyoruz?"

"Sessizlik!" diye bağırdı Fransız sertçe. "Sen git," diye ekledi, Doubledick'e İngilizce
şöyle hitap ederek. "Bu
monsieur-Trevanion'a söyleyecek bir şeyim var."

Şaşkın hancının elinden mumu aldı ve Trevanion'a salona girmesini işaret etti. Onu takip ederek kapıyı kapatıp sürgüledi ve Doubledick'i karanlık koridorda bıraktı. Hancı
hemen diz çöktü ve kulağını anahtar deliğine dayadı, ancak Fransızca'dan
neredeyse hiçbir şey bilmediği için, o dilde yapılan sonraki diyalogdan pek bir şey anlamadı.

"Görüyorsunuz ya, sizi buldum, monsieur-Trevanion," dedi Delarousse. "Karanlık gecede karaya
çıktığında benden
kaçtığını
şüphesiz
düşündün. Ama Polkerran'a gelmemeliydin; bu kadar akıllı birinin atabileceği
aptalca bir adımdı. Kıyıdan gelen ani bir alarm olmasa yakalanmış olurdun; ama o zaman yelken açmam
gerektiğinin pek önemi yoktu, çünkü gördüğün gibi seni buldum - dolandırıcı, hırsız, alçak!"

Trevanion, Fransız bu sözleri ona tıslayarak söylediğinde gözünü bile kırpmadı.
Elini pelerininin göğüs cebine soktu.

"Aha!" diye güldü Delarousse. "Bir tabancan var mı? Benim yok. Beni
vurmak istiyorsun ama cesaret edemiyorsun. Seni
vurmak istiyorum ama silahım yok ve aynı şekilde, olsaydı bile cesaret edemem. Senin için asılmam: bu ülkede başkalarını öldüren adamlarla uğraşıyorsun, öyle değil mi? Ama sana söylüyorum, Trevanion--bu hiç unutmadığım bir isim--sana söylüyorum ki
kaçamayacaksın. Şimdi zamanı değil ama
bir gün gelecek sana güvenen adamı
aldığın ve soyduğun için pişman olacaksın. Bir kez daha sana ne olduğunu söylüyorum: dolandırıcı, hırsız,
aldatıcı!"

"Güzel sözler, mösyö," dedi Trevanion alaycı bir şekilde. "Uyarını alsan iyi olur. Bu ülke Fransızlar için güvenli değil. Hapisten
kaçtın, aptalca bir
aptallıkla----"

"Öyle değil," diye araya girdi Delarousse. "Bu, sadık bir şekilde iş yapanlara sadık olan iyi arkadaşların becerisi sayesinde oldu. Beni
kendi arabalarıyla Roscoff'a götürürlerdi ve buraya gelmemi söylediğimde beni
vazgeçirmeye çalışırlardı. Ama bana yardım ettiler. İçlerinden biri
beni buraya getirmek için boynunu riske attı ve gerçek arkadaşlarım beni korudu.
Kendine Robinson diyen adamın
burada, bu köyde yaşadığından emin oldum. Kapının önünde durduğunda seni arabadan gördüm; gerçek adını öğrendim ve şimdi, bir kez daha söylüyorum,
zamanımı bekleyeceğim ve hilekarlığının bedelini ödeyeceksin."

"Tehditlerini hiç umursamıyorum. Bir kez kaçtığın için şanslıydın;
ikinci kez kaçamayacaksın. Bu kıyıya tekrar ayak bas ve
tüm ülke sana karşı ayaklanacak. Benden merhamet bekleme."

"Merhamet! Senden! Mon Dieu, merhametten bahseden sen misin?"

Sözünü yarıda kesti ve sert, alaycı bir kahkaha attı. Sonra,
kendini öne doğru iterek bağırdı:

"Bah! Sana tükürüyorum! Herkes seni benim tanıdığım gibi tanıdığında
merhamet hakkında hiçbir şey konuşulmayacak. Sen aptal mısın, kötü adam mısın? Git! Güzel evine dön.
Paramla para kazan. Bir mevsim olacak ve
sonra!----"

Trevanion dudağını ısırdı. İfadesi, kendini kontrol etme mücadelesini anlatıyordu. Fransız'a birkaç dakika dik dik baktı; sonra, boş bir kahkahayla, kapıya doğru ilerledi.

"En kötüsünü yap," dedi, elini sürgüye koyarak dönerek. "İngiltere'deyim; sana meydan okuyorum; ve Tanrı aşkına! Eğer bir daha buraya gelmeye cesaret edersen, sana casus olarak on fit İngiliz ipi vaat ediyorum."

Sürgüyü geri çekti ve Doubledick'in geçitte bir fare gibi kaçmasına neden oldu. Trevanion handan ayrılırken alaycı bir kahkaha duyuldu.

Gökyüzünde şafak vaktinin en ufak bir belirtisi bile olmadan, yağmurluklar ve güneybatı kıyafetleriyle tanınmaz haldeki bir adam, ejderhalar arama yaptığında saklandığı hanın yanındaki evden gizlice
çıktı ve hızla iskeleye doğru yürüdü. Tonkin'in yelkenlisi _Isaac ve
Jacob_, yan tarafta yatıyordu. Delarousse gemiye bindi; gemi ayrıldı;
ve köylülerin çoğunluğu uyandığında, varlığını çok az kişinin bildiği misafir, Fransız kıyısına birkaç fersah daha yaklaşmıştı.

Ancak mavnanın ayrılışı tamamen fark edilmemişti.

Kayaktaki küçük beyaz kulübede, Joe Penwarden ay doğduğunda her zamanki gibi tam bir gece uykusu çekmişti. Anayoldaki atların sesi ona ulaşmıyordu ve köydeki
tuhaf olaylardan habersizdi. Ancak ay son çeyreğindeydi; "karanlıklar" yakında geri dönecekti ve onlarla birlikte kaçakçıların faaliyetlerinin yeniden başlaması beklenebilirdi. Yükler bazen Fransız mavnalarıyla, bazen de
_Isaac ve Jacob_ ile Roscoff'tan getiriliyordu ve Penwarden Tonkin'in gemisinin seferlerini izlemeye alışmıştı. Bu sabah erken uyandı ve ateşi
yaktıktan sonra, kazan kaynarken etrafa bakmak için teleskopunu pencere pervazına koydu. Kısa süre sonra, tam yelkenle ilerleyen meşhur
lugger'ı gördü.

"Yine aynısını yap, Zacky," diye mırıldandı, teleskopu kapatırken kıkırdayarak. "İyi, Tanrım, ben hazır olacağım."

ONUNCU BÖLÜM

Kulelerdeki Yangın Çanı

Ertesi gün, kaçakçı ve korsan Jean Delarousse'un kaçışı kırsalın
konuştuğu konuydu. Ejderhalar Kulelere uğrayıp,
Squire'ı bir yargıç olduğunu ve onlara yardım edeceğini varsayarak yataktan kaldırmışlardı. Sonra, Sir Bevil Portharvan'ın evine gelene kadar birkaç mil boyunca bataklıkta ilerlediler. O beyefendi ertesi gün
gürültü koparacağına söz verdi ve hizmetçilerini arayıp o akşam bataklığı geçen bir araba görüp görmediklerini sordu. Seyis, Truro'daki bir görevden dönerken solda biraz uzakta hareket eden bir ışık gördüğünü ve bunun muhtemelen Polkerran'a giden gecikmiş bir taşıyıcının arabasından geldiği sonucuna vardığını söyledi. Bunun üzerine askerler dörtnala geri döndüler ve Çeyiz Evi'nde bir ışık
gördüklerinde oraya uğrayıp John Trevanion'a görevlerinden bahsettiler. Kaçağın, kendi yoluna dönen arabada olduğunu hemen tahmin etti ve yakalanması onu sevindirecek bir adamı ayaklarının dibine
atma fırsatını kaçırdığı için içten içe talihsizliğine lanet etti; Ancak adam hakkındaki bilgisini açıklamamasının kendi nedenleri olduğundan, daha önceki olaydan bahsetmekten kaçındı ve takipçilere başarılar dilemekle yetindi. Onlar gittikten sonra, kendini gizledi ve onları tepeden aşağı takip etti, Dick'in sadece birkaç yüz metre gerisindeydi, karanlıkta ve yolun kıvrımlarında onu göremiyordu. Köyde Fransız'ın Tonkin'in teknesiyle kaçtığından şüphelenmeyen tek bir adam yoktu; ancak hiçbiri ona ihanet etmek için tek bir kelime bile etmezdi. Delarousse bir düşman değildi, karlı işlere sahip oldukları bir dosttu. Sir Bevil aşağı inip Doubledick ve diğerlerini sorguladığında, tavırlarından hiçbir bilgi vermeyecekleri açıktı; ve Tonkin'in o sabah erkenden yelken açtığını duyduğunda, Fransız'ın da onunla birlikte gittiğini tahmin ederek, diğer türlü olduğundan daha çok rahatladı, çünkü etrafındaki tüm soylular gibi içkisini ucuza satın alıyordu ve vergi memurları alt edildiğinde asla bunalıma girmiyordu.

İki gün geçti. Sam Pollex, köyde sakin bir heyecan havası olduğunu bildirdi. Binicilik subayı Bay Polwhele, Penwarden'la konuşurken görüldü ve bir süredir ortalıkta olmayan vergi kesicisi, bir kez daha küçük limanda demir attı. Bay Mildmay kıyıya çıkmadı: kaçakçılık sezonunda nadiren çıkardı; ancak adamlarından biri tepeye Penwarden'ın kulübesine doğru yürüdü ve geri dönmedi. Bu gerçekler Dick'i heyecanla karıncalandırdı: ancak Squire ona kaçakçıların yanına tekrar gitmesini yasaklamıştı, böylece Polkerran'daki herkes gibi, gerçekleşmesini beklediği
kaçışı gözetleyemiyordu.

Üçüncü sabah, Dick tüfeğiyle uçurumdan aşağı, bir çift karganın yuva yaptığını duyduğu
bir yarığa doğru yürürken, Penwarden'ı kulübe kapısının yanındaki bankta sigara içerken gördü.

"Günaydın, Maister Dick," dedi.

"Günaydın, Joe. Çok dinç görünüyorsun," diye cevapladı Dick neşeyle.

"Eh, ben de dinç hissediyorum, eminim. Duymadın mı?"

"Neyi duydun?"

"Ne, dün gece kaçakçıları nasıl bir dönüşle yukarı çıkardığımız."

"Öyle mi? Anlat bana, Joe. Keşke görseydim ama Peder
artık geceleri evden çıkmama izin vermiyor."

"Neden efendim?"

"Çünkü geçen gece eve çok geç geldim ve sanırım
halk bize karşı bu kadar dikilmişken kafamın kırılmasından korkuyor."

"Bu Squire'ın çok akıllıca bir emri. Pekala, sana anlatacağım. Daha önce hiç bu kadar
çılgınca olmamıştılar. _Isaac ve Jacob_'ın diğer sabah çok neşeli bir şekilde
gittiklerini gördüğümde, rüzgarın da etkisiyle eli boş dönmeyeceğini tahmin etmiştim. O zaman ne yapacağım, şapkamı takıp----"

"Bu bir pipo ve bir kase rom demek, değil mi?" dedi Dick gülerek.

"Söylemeyeceğim ama öyle. Bana göre, şimdi kargolarını nereye götürmeye çalışacaklar? Tonkin bir 'ulusal telaşla' gitti ve nedenini sen de benim kadar iyi biliyorsun, ama bundan bahsetmeyeceğiz. Gitmeden önce kıyıdakilerle, en azından birçoğuyla hesaplaşması için zamanı yoktu, bu yüzden bana göre Zacky fıçılarını iç kesimlere taşımaya çalışmayacak. O zaman ne olacak? Neden, onları kıyıdan bir yere batıracak ve kaldırma şansı bulana kadar orada bekletecek. Bir mal mahsulünün kaldırılmadan önce bir ay beklediğini biliyorum."

"Bu moralleri bozmuyor mu?" diye sordu Dick.

"Öyle, eğer küvetler çok uzun süre kalırsa. O zaman ruhlar pis kokulu olur ve hiçbir şeye
uymaz. Yine de, onları batıracaklar, diye düşünüyorum, peki ya
yer ne olacak? Eh, on yıl veya daha önce St. Cuby's Koyu'nun hemen ötesine büyük bir ürün
bıraktıklarını ve onları iki gecede temizlediklerini,
Bay Curgenven kıyıdan millerce aşağıda kedi fare oynarken,
kendi kendime, tam da orası diyorum."

"Ama on yıl önce bunu nasıl bildin?"

"Uçurumların dibinde dolaşırken fark ettiğim bir iki şey vardı; önemsiz şeyler, neredeyse hiç anlayamıyordum. Tam da orası, dedim, bu yüzden Bay Polwhele ile küçük bir konuşma yaptım ve bunu Bay Mildmay'e bildirdi ve aramızda onları atlatmak için güzel bir plan yaptık.
Ve haklıydım ve yanılmışım da, göreceğiniz gibi.

"Plymouth'a yarım bir süvari birliği gönderdik ve onları şuradaki bataklıktaki Penruddock'un boş çiftlik evine yerleştirdik. Dün gece sessizce geldiler ve kimse onları bilmiyordu. Görüyorsunuz ya, bu sadece benim hesabımdı, çünkü Tonkin kaçmaya çalışmazdı ve sizin de söyleyebileceğiniz gibi, güvenli rotada olmak en iyisiydi. Kıyıda ejderhalar ve denizde Bay Mildmay varken, ister batsınlar ister kaçsınlar, oyunlarını bozacağımızı düşündük. Karanlık çöktüğünde, sojerleri kıyıya indirdik ve
olacağını düşündüğüm yerin her iki tarafındaki kayaların arasına koyduk.
Kaçakçıların kıyı boyunca bir yerde saklanacak bir yerleri olduğundan şüpheleniyordum, ama
hiçbir zaman bulamamıştım."

"Bunu neden şüphelendin?"

"Çünkü iki gün boyunca batık mahsul için boğuştuk, batmıştı ama
gitmişti; yine de, malların ülkeye taşınmasından önce bir haftadan fazla zaman geçmişti, bu yüzden bir yerlerde saklanmış olmalıydı. Eh, birkaç saat beklemiştik ve tekne onları kokudan uzaklaştırmak için kıyıdan aşağı doğru yelken açmıştı, tam altı çandan önce mavnanın donanımının gıcırdadığını duyduk ve haklı olduğumu anladım. Aynı anda, adamlar köyden uçurumun etrafından sürünerek geldiler. 'Her şey
koşullu bir arter olacaktı. Planımız, onların ısınmalarına ve
çalışmaya başlamalarına izin vermek ve saklandıkları
yerin nerede olduğunu bulana kadar üzerlerine
atılmamaktı. Bay Mildmay, onları denizden alıp
sokağa çıkarmayı planlıyordu, bu arada
sokaklar da onları karadan
aldı.

"Her şeyi boğ, mahvolmuştu - mahvolmuştu diyorum; ama o kadar da kötü değildi - neredeyse mahvolmuştu, bir kara kurdu tarafından. Boşaltma işlemi istediğiniz kadar neşeli bir şekilde devam ediyordu ki, bu yumuşak sersemletici herif, sizin çömelmenizi uçuracak kadar hapşırdı. O zaman her şey bitmişti; Bay Mildmay'ı beklemenin bir faydası yoktu; kaçakçıların gözetmenleri tishum'u duydular ve alarm verdiler. Bay Polwhele saldırı için düdüğünü çaldı ve biz inlerimizden fırladık, sojer'lar ve gelgitçiler, ve onlara iki taraftan aynı anda saldırdık.

"Bazıları küvetlerini sıcak patates gibi düşürdüler ve karanlıkta kayboldular. Ama geri kalanlar adam gibi yerlerinde durdular ve küçük bir
düzenli düşüş oldu, tabancalar çatladı, palalar parladı----"

"Karanlıkta nasıl parlayabilirlerdi?" dedi Dick.

"Onları göremeseniz bile duyabilirdiniz ve adamın kim olduğu umurumda değil, ben buna parıldama derim. Her iki tarafta da güzel yaralar vardı, ama düşündüğüm gibi, askerlerin kılıç kullanımı serbest tüccarlarınkinden biraz daha
iyiydi ve bir süre sonra biz Kral'ın adamları
üstün olduk ve artık bize karşı duramadılar. Ama
o hapşırık: adam neden beş dakika daha
altına alamadı? Dokuz kaçakçıyı yakaladık ve onları elleri ve ayakları bağlı şekilde sahile yatırdık. Ama geri kalanlar kaçtı ve hepsini boğdu, Tonkin de onlardan biriydi. Onu büyüklüğünden tanıyordum ve bir sojer, ben ve birkaç kişi daha onu aramızda tutuyorduk, ama o balyoz yumruklarıyla
çıktı, bir sojer'i bu tarafa, bir gelgitçiyi o tarafa çevirdi ve uzun ve kısa
bir şekilde demirlemelerini kopardı ve lugger'a doğru yüzdü. Eğer o hapşırık
çok erken gelmeseydi Bay Mildmay tekneyle orada olurdu ve biz de
tüm mürettebatı yakalardık. Ama olmadı. Tekne yanaştığında, lugger denizde iyice açılmıştı ve onu kaybettik. Ama
hapishane ile Kral'ın hizmeti arasında seçim yapmak zorunda kalacak dokuz adamımız var ve yirmi dört küvete geniş bir ok çizdim,
ki bunlar şu anda St. Ives'taki Kral mağazasına giden yolun yarısında."

"Ve saklanma yerini buldun mu?"

"Hepsini boğduk, biz bulmadık. Belki de öyle bir şey yoktur. Ama bana
attıkları tokat için uygun bir misillemeydi ve sanırım
tekrar bayraklarını dalgalandırmaları biraz zaman alacak."

"Şimdiye kadar yaptığın en büyük av bu, değil mi?" diye sordu Dick.

"Daha önce daha fazla küvet aldık ama hiç bu kadar çok adamımız olmamıştı.
Eskiden olduğumdan çok daha neşeliyim. Biz Kral'ın işini bu bölgelerde Bay Curgenven'in zamanından
daha iyi yapıyoruz ve umarım yukarıdakiler bunu hatırlar."

Dick devam etti. Yaşlı adamın görevinde bu kadar başarılı olmasından memnundu; ancak aynı zamanda enerjisinin köy halkı arasında
nefret yaratacağı konusunda endişeliydi.

Daha sonra kargaları avlamak için yaptığı boşuna bir arayıştan döndüğünde, Sam
Pollex ona köyün öfkeyle kaynadığını ve herkesin Doubledick'e ne olduğunu sorduğunu söyledi. Plymouth'a götürülen dokuz adam arasında değildi; kıyıda cesedi için arama yapılmıştı; tekne taşıyıcıları arasında olduğu biliniyordu, ancak
kavgadan beri onu kimse görmemişti.

Gizem gece yarısı çözüldü. Huzurlu bir balıkçı gibi giyinmiş olan hancı, sırtında şişman bir kazla köye doğru yürüdü ve göz kırparak beş mil uzaklıktaki arkadaşı Çiftçi Nancarrow'u kısa bir süre ziyaret ettiğini söyledi. Yandaşları, Doubledick'in, eğer hanına meraklı bir ziyarette bulunurlarsa, gelir memurlarına karşı bir kör olarak bu yolu benimsediğini biliyorlardı. Şüpheleri ne kadar güçlü olursa olsun, ona karşı herhangi bir başarı şansıyla hareket edemezlerdi. Tonkin konusunda da aynı zorluk içindeydiler, yüzü kararmıştı ve kimse ona yemin edemezdi. Hatta kargoyu getirenin onun teknesi olduğu bile kanıtlanamadı. Ertesi gün _Isaac ve Jacob_ limana girdiğinde ve vergi memurları tarafından gemiye bindirildiğinde, içinde sadece birkaç yüz kilo balık vardı; ve St. Cuby's Koyu'nda ve her iki tarafında da belirli bir mesafede boğuşma operasyonları yürütülse de, batık küvetlere dair hiçbir şey keşfedilmedi.

Sonraki günlerde Polkerran halkı tarafından sık sık dile getirilen bir gerçek vardı ki, Tonkin'in teknesi iskeleye yanaştığında, vergi memurları, dişsiz yaşlı bir balıkçı, Ike Pendry'nin sevgilisi ve bir avuç çocuk dışında, iskelede tek seyirci Bay John Trevanion'du.
Çok neşeli görünüyordu; Bay Mildmay ile şakalaşıyor, yaşlı balıkçıya bir tütün parçası veriyor, Marty Bream'e hayranlıkla bakıyor ve çocukların çenesinin altına atıyordu. Teğmenin
soruşturması sona erdiğinde ve Tonkin özgür bir adam olarak kıyıya çıktığında, ancak şüphe altındaydı, Bay Trevanion da ona bir söz söyledi, avını görmek istedi
ve en iyi balıklardan birkaçını satın aldı. Sonra Bay Mildmay'e başını sallayarak tepeye doğru rahat bir yürüyüşle yürüdü.

Bir veya iki saat sonra Tonkin'in balıklarını
Çeyiz Evi'ne götürmesi yeterince doğaldı, ancak belki de onları aşçıya iletmek üzere Susan'a teslim ettikten sonra eve girmesi ve efendinin kendi odasına götürülmesi
o kadar doğal değildi. Ayrıca, bir saat sonra Bay Trevanion tarafından ön kapıdan dışarı bırakıldığında, aralarında geçen konuşmanın konusunun sadece balık olması da olası değildi. Polkerran'daki hiç kimse bu ziyaretten haberdar değildi veya zeki bir kişi bunun, köylülerin Mösyö Jean Delarousse'a bakış biçiminde meydana gelen dikkate değer bir değişiklikle bağlantısı olduğundan şüphelenmiş olabilirdi. Şimdiye kadar ona, serbest ticaret niteliğindeki işlerin
güvenli olduğu kadar onurlu olduğu
işin meraklısı bir adam olarak bakıyorlardı. Fakat o günden sonra ona karşı ekşi bir güvensizlik
beslediler; artık onunla iş yapmamaya ve
adının bu tarihte hiçbir önemi olmayan
Roscoff'lu başka bir tüccara
aktarmaya karar verdiler. Bu
aktarmada Tonkin'in yolunu körü körüne izlediler - Doubledick hariç, ki Doubledick akıntıya kapılmıştı,
aslında, dış görünüşe göre; ama kendi
kurnaz zihninin mahremiyetinde, oturma odası kapısının anahtar deliğinden duyduğu şeyin hatırasıyla hâlâ vızıldayarak, çok baştan çıkarıcı nitelikteki spekülasyonlara daldı ve Maister John'un küçük
oyununun ne olduğunu merak etti.

Trevanion ve Tonkin'in bu buluşması ile birkaç saat sonra Kuleler'de gerçekleşen bir olay arasında sebep-sonuç ilişkisi olup olmadığı, okuyucunun hemen kendi sonucunu çıkarabileceği bir konudur.

Dick, yabani kümes hayvanlarını aramak için bataklıkta uzun bir yürüyüşten sonra yorgun düşerek her zamankinden biraz daha erken yatağa girmişti. Odası denize bakıyordu ve
fırtınalı havalar dışında
alışkanlığı olduğu üzere penceresini açık bırakmıştı. Gece yarısı aniden uyandı ve
nedenini merak etti, çünkü rüya görmüyordu ve bir ses duyduğunun bilincinde değildi. Fakat birkaç saniye içinde deniz meltemiyle pencereden içeri sızan alışılmadık bir kokunun farkına vardı.
Yanık odun kokusuydu. Yataktan fırladı, pencereye koştu ve evden uçuruma doğru birkaç metre uzanan bir sıra tuvalete baktı. Tek bir bakış yeterliydi.
En uçtaki alet evi yanıyordu.

Hızla pantolonunu giydi, Sam'in oturduğu bitişik odaya koştu, horlayan çocuğu yatağından çekip çıkardı, onu şiddetle salladı ve
bağırdı-

"Alet evi yanıyor! Kuleye koşun ve zili çekin.
Çabuk! Denizden esen meltemle birlikte her yer alevler içinde kalacak."

Sonra alt kattaki Reuben'ın odasına koştu, yaşlı adamı uyandırdı ve
bulabildiği her kovayı kuyudan suyla doldurmasını söyledi.
Son olarak, annesini korkutmamak için haberi nazikçe vererek anne ve babasına koştu. Bu sırada alarm zili geceye doğru hızlı vuruşlarıyla
çınlıyordu.

Dick evden, sökülmüş ahırların yakınındaki kuyu başına koştu,
Reuben'ın iki kovayı doldurduğu ve hala şiddetle
pompaladığı yer. Kovaları aldı, yangına koştu ve
suyu alevlere fırlattı. Ama kulübeye öyle bir tutunmuşlardı ki,
kuyudan zahmetle pompalanan suyla söndürmeleri imkansızdı. Rüzgar yangını sürekli olarak ana binaya doğru taşıyordu ve yangın birkaç dakika içinde
kontrol altına alınamazsa, eski yer mahvolmaya mahkumdu.

Dick, daha fazla su getirmenin zaman kaybı olacağını gördü. Ne yapılabilirdi? Yanan alet kulübesi ile konut arasında, bira fabrikasını ve Reuben'ın sebze, domuzlar için tahıl ve diğer malzemeleri sakladığı bir kulübeyi barındıran uzun bir ahşap yapı vardı. Dick, bira fabrikasının önemli ölçüde inşa edilmiş olmasına rağmen kurtlar tarafından
yendiğini ve diğer Kuleler gibi, hafızasında kalan
onarımların yapılmadığını hatırladı. Aklına aniden gelen bir fikirle hareket ederek,
tam hızla kilere koştu, oradan bir ip getirdi ve geri döndüğünde,
dumanın içinden geçerek bira fabrikasına doğru yol aldı ve onu çatıyı destekleyen sağlam kirişlerden birine sıkıca bağladı.

Squire artık olay yerine gelmişti.

"Bira fabrikasını yıkmalıyız, Peder," diye bağırdı Dick. "Alevlerin yayılmasını önlemek için tek şans bu."

Birlikte ipi çektiler. Kereste bir santim bile kıpırdamadı.
Reuben'ı yardıma çağırdılar, ancak meşe, kurtlanmış olmasına rağmen, birleşik çabalarına direndi.

"Bir kez daha! Hepiniz bir araya gelin," diye haykırdı Dick umutsuzlukla. Direk
hareket etmedi.

"Ha, Squire!" diye bağırdı arkadan bir ses, "Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum. Bu iyi bir fikir. Bana bir tutun."

"Polwhele, sensin. Koluna sevineceğiz."

"At mı sürdünüz, efendim?" diye haykırdı Dick hevesle.

"Ben sürdüm," diye cevapladı binicilik subayı. "Aman Tanrım! Ne demek istediğini anlıyorum.
Atım çite bağlı. Hemen getireceğim."

Atıyla birlikte koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra geri döndü, at duman ve sıcağa
girdiğinde zıpladı ve homurdandı. Bay Polwhele ve Dick ipi hayvanın tasmasına bağlarken, Squire gözlerini paltosuyla örttü. Başını alevlerden çevirdiler ve yanlarına vurdular. Hayvan öne doğru atıldı, neredeyse Bay Polwhele'nin dizginlerinden tutarak kaçıyordu. Daha önceki zorlanmayla zaten zayıflamış olan direk sonunda çöktü ve çatının bir kısmı
çarparak çöktü. Aynı işlem karşı köşedeki benzer bir direğe de yapıldı. Bu direk ilk çekişte yıkıldı ve birahaneden geriye kalan tek şey çıta, kiriş, kiremit ve kırık
kap-çanak yığınıydı.

Sonra harabeleri su ve toprakla boğmaya devam ettiler, alev alev yanan alet evine hiç aldırış etmediler. Yirmi dakika kadar sonra alevler
sönmeye başladı; olabildiğince çabuk, parlayan yıkıntıların üzerine daha fazla su döktüler ve bira fabrikasının yıkımının etkili olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadılar. Yangın daha fazla yayılmadı; Kuleler kurtarıldı.

Eforlarıyla soluk soluğa ve ter içinde kalan dört adam, bir süre sessizce durdular ve alevlerin giderek azalmasını izlediler.

"Şu çan susabilir," diye bağırdı Bay Polwhele aniden. "İyi çekilmiş,
kim yapıyorsa, ama pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Ruhumun derinliklerinde,
çağrısına gelen tek kişi benim."

"Ah! Benimle işlerin nasıl yürüdüğünü görüyorsun," dedi Squire acı bir şekilde. "Kuleler yerle bir olsa da, benim ve benimkiler de orada olsa, hiç kimse umursamıyor.
Kırk yıl önce, yer alev aldığında, çan tüm
köyü yardımımıza getirmişti. Şimdi yataklarında yatıp, evsiz olduğumu düşünerek
gülecekler."

"Bu bir rezalet ve skandal," diye haykırdı binicilik subayı, "ve ben onlara bunu söyleyeceğim. Aptallar, onları ihbar edeceğini varsaymak! Bunu düzelteceğim, Squire; daha önce yapmadığım için kendimi suçluyorum, ama
akıllarına geleceklerine inanıyordum."

"Nefesini boşa harcayacaksın, Polwhele. Benim için bunu deneme. Sana
düşmanlıklarını yok etmenin bir yolunu söyleyebilirim, ama bu imkansız."

"Nedir bu?"

"John Trevanion'u geldiği yere gönder. İnsanların zihinlerini bize karşı
zehreden o; evet, o."

Bu noktada Dick, zili çalmayı durdurmak için gittiği evden döndü. Sam de onunla geldi.

"Şimdi, genç Sam," dedi babası öfkeyle, "bu yangını
başlatan sendin, senin yaramazlıkların ve oyunlarınla ​​bağlıyım. Seni
saçacağım, bunu yapacağım."

"Bunu yaptıysam boğul!" diye bağırdı Sam öfkeyle. "Neden söylüyorsun,
Feyther? Ara sıra bir tabak kırdığım için bütün
yaramazlığı benim yaptığımı mı düşünüyorsun, ama adamın kim olduğu umurumda değil, bu ölümlü günde alet evine veya birahaneye
yakın olmadım."

"O zaman kim yaptı? Bana bunu söyle."

"Ne bilmediğimi söyleyemem ama buna bir anlam verebilseydim, bunun halatlarımızı kesen ve teknemizi sürükleyen aynı eller tarafından yapıldığını söylerdim,
onlar tarafından boğulurdum."

"Aman Tanrım, görüyorum!" diye bağırdı Squire, bir yumruğunu diğeriyle
vurarak. "Bu planın bir parçası, Polwhele. Hiçbir şeye sadık kalmayacaklar.
Penwarden, genç Tonkin'i Dick'in halatlarını keserken yakaladı, biliyorsun, ve ben onu
dövdüm. Evimi ateşe vererek onun intikamını aldılar. Onları
hapse atacağım; ne kadar sevilmeyen biri olsam da, yargıçlar böyle bir suçu cezalandırmayı reddedemezler."

"Hiçbir kanıtın yok, Squire," dedi Bay Polwhele. "Şüpheyle tüm köyü tutuklayamazsın. Şimdi düşünüyorum da, eğer dediğin gibiyse, kuzeninin bunun altında olduğunu varsaymaya gerek yok. Hiçbir
kanıtın yok."

Squire sessizdi. Bay Polwhele'nin görüşü şüphesiz insanların çoğunluğu tarafından benimsenecek olan görüştü. Bay Trevanion konumunun zayıflığının farkındaydı ve dürtüselliği ve kızgınlığıyla bu kadar özgürce konuştuğu için pişmanlık duyuyordu. Kuzeninin zehirli ihanetine dair mahkumiyetinin dayandığı tek gerçekler, ipoteklerin satın alınması ve ardından edinilen mülkün çitle çevrilmesiydi ve bunlar ne tek başlarına ne de bir arada, makul insanların önünde suçlamasını haklı çıkarmaya yetecek kadar güçlüydü.

"Eh, eh," dedi sonunda Squire, "Yanılıyor olabilirim. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama bu zulüm yeterince ileri gitti ve artık durdurulmasının zamanı geldi, ama nasıl durdurulacağını ölülerden daha iyi bilmiyorum."

"Ne yapabileceğime bakacağım, Squire. Kuleler kurtuldu ve bundan memnunum. Umarım alçaklar bir daha numaralarını denemezler."

Atına binip uzaklaştı, Squire yardımları için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Kuleler'deki dört kişi daha sonra yataklarına döndüler.

"İyi iş çıkardın, Dick," dedi Squire ayrılırken. "Direkleri yıkmak senin için iyi bir fikirdi; o olmasaydı tükenmiş olurduk. Eski yerimize bir süre daha tutunacağız, oğlum. "

Karısına olan biten her şeyi anlattı ve Bay Polwhele'nin John Trevanion'dan şüphelenmesi hakkında söylediklerinden bahsetti.

"Hiçbir kanıtım yok, bu doğru; ama kalbimde biliyorum; zaman gösterecek
haklı mıyım haksız mıyım."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Sir Bevil Müdahale Ediyor

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Dick ve Sam bir günlük balık tutma için
teknelerini suya indirmek üzere kıyıya indiler. Bağlandığı direk
kayalıkların hemen altında olduğundan,
kıvrımlı patikanın eteğine ulaşana kadar onu göremediler. Sonra önde yürüyen Sam bir çığlık
attı.

"Nedir o?" diye sordu Dick, aceleyle devam ederek.

"Hepsini topla, bak, Maister Dick!"

Tekne beyaz kumun üzerinde yatıyordu, ama artık seyredilebilir bir gemi değildi.
Üç yerinden kesilmişti.
Kırk yıl boyunca sayısız dalganın
darbesine ve zamanın daha sinsi saldırılarına direnen ve üç nesil Trevanion'un
derinliklerde yelken açtığı eski tekne artık suya indirilmeyecekti. Bundan sonra yakacak odun olmaktan başka işe yaramayacaktı.

Dick önce bir keder sancısı, sonra da acı bir öfke dalgası hissetti. Düşmanları, kötü niyetlerini
kırmak için bundan daha sinir bozucu veya kindar bir yol seçemezlerdi. Tekneye, vergi memurları tarafından yakalandığında kaçakçıların teknesine davranıldığı gibi davranmışlardı. Dick, onların hareketinde, onu Hükümet adamlarıyla ne kadar titizlikle özdeşleştirdiklerinin ince bir göstergesini gördü. Şöyle diyordu: "Vergi memurlarına katıldın; tamam, sana onlar bize davrandığı gibi davranıyoruz." Teknenin imha edilmesinin ve alet evinin ateşe verilmesinin tek bir planın parçaları olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Korkaklar!" diye haykırdı, "yüzümüze yapmaya cesaret
edemeyecekleri şeyi arkamızdan yapıyorlar."

"Bu sefil, kirli bir iş," diye kabul etti Sam. "Bunu yüce güçlere anlatmalıyız."

"Çok iyi olacak!" Dick acı bir şekilde bağırdı. "Kimin yaptığını söyleyemeyiz; Sir Bevil sadece Petherick'e talimat verecek ve eğer isterse bunu
öğrenmek için çok aptaldır, ki bu pek olası değil. Hiçbir şey
yapamayız, Sam."

"Şimdi nasıl balık tutabiliriz?" dedi Sam kasvetli bir şekilde. "Bu, ekmeğimizi
ağızdan almak, bu kadar. Aç kalmamızı istiyorlar, zavallılar."

Teknenin kaybı, Towers'daki aile için gerçekten de ciddi bir darbeydi. Yiyecek tedariklerinin ana kaynağı kesilmişti. Köylülerle aralarındaki mevcut savaş durumunda bir tekne ödünç almak
imkansızdı ve çocukların artık denizde balık tutabilecekleri tek yer, düşman balıkçılarla
uğraşacakları iskelenin başıydı.

Dick, tekneyi sık sık yamalayıp kalafatlayan yaşlı Reuben'ın bile onu onarabileceği umuduyla parçaları inceledi. Ancak muhripler işlerini fazlasıyla iyi yapmışlardı; tek kelime etmeden geri döndü ve kasvetli bir şekilde eve doğru ilerledi. Eve doğru yürürken, köye doğru yolda ilerleyen bir atlı gördü. İkinci bakışta onu Sir Bevil Portharvan olarak tanıdı. Eve vardığında babası ona Bay Polwhele'nin çok erken saatlerde Portharvan Evi'ne geldiğini ve Sir Bevil'e gecenin olayını bildirdiğini söyledi. O beyefendi, Squire Trevanion ile hiçbir zaman sadece konuşmaktan öte bir ilişki yaşamamıştı; zengin bir adamın, dünyadan silinmiş ama gururunu
koruyan biriyle samimi olması kolay değildir. Sir Bevil, Squire'ın kuzenine karşı tutumunu onaylamadı; bu ona tamamen kıskançlığın sonucu gibi görünüyordu. Ancak, binicilik görevlisinin kendisine anlattığı suç eylemi karşısında
çok öfkelenecek kadar sınıfına sadıktı ve
aynı türden başka bir işlemin yapılmasını önlemek için bir yargıç olarak nüfuzunu kullanacağına söz verdi.

Kulelere gitti, ayrıntıları Squire'ın dudaklarından öğrendi ve soğuk bir şekilde sempatisini dile getirdikten sonra yoluna devam etti. Dower House'a geldiğinde, son zamanlarda sık sık görüştüğü John Trevanion'u görmek ve zulmü durdurmak için çabalarını kullanmasını istemek aklına geldi. Trevanion'un tutumu takdire şayan bir şekilde doğruydu. Squire ile arasının bozuk olduğunu kabul etti; kendisinin
yapmadığı
ihlalden dolayı üzüntü duyduğunu söyledi; ve köyde halkın son zamanlarda aldığı bu tür şiddet içeren önlemleri onaylamadığını duyuracağına söz verdi. Yapabileceği tek şey buydu. Sir Bevil, John Trevanion'un mükemmel bir adam olduğunu hissederek ve kendi işini daha önce olduğundan daha fazla
zahmetli bir görev olarak görerek ayrıldı. Dower House'dan doğruca hana gitti; burası köy hayatının odak noktasıydı ve birasını, elma şarabını veya brendisini içtikten sonra oradan ayrılan her adamla birlikte görüşlerinin
yansıyacağı yerdi. Kapıda dizginleri çekerek Doubledick'i çağırdı.

"Günaydın, efendim," dedi hancı, büyük adamın emrine itaat ederken ellerini saygıyla ovuşturdu.

"Bakın, Doubledick," dedi Sir Bevil açıkça, "Dün gece Kuleler'de olanları duydum. Böyle şeyler işe yaramaz, biliyorsunuz; durdurulmalı ve müşterilerinize bunu söylediğimi söyleyebilirsiniz.
Serbest ticaret çok güzel ama kundakçılık çirkin bir kelime ve idamlık bir konu; ve aman Tanrım! Eğer herhangi biri böyle alçakça oyunlar oynarken yakalanırsa ve
önüme getirilirse, size söz veriyorum ki ona merhamet gösterilmeyecek. Bunu açıkça belirtin, olur mu?"

"Elbette, Sir Bevil," diye cevapladı hancı. "Bu zalimce bir hareketti,
Squire çok üzgündü ve her şey. Ben de sizin sözlerinizi
söyleyeceğim, efendim, bunu yapacağım."

"Doğru. Bay John Trevanion'u aşağı inerken gördüm ve o da benimle aynı fikirdeydi, bu yüzden benimkinden daha yakın olan köyde bir göz olacak."

"Ah, eğer Maister John'u görürseniz, Sir Bevil, bu, ilçenin Yüksek Polis Memuru'nu
görmekle eşdeğerdir, garanti ederim. Halk, Maister John'u çok
düşünüyor, öyle."

Sir Bevil'den daha dikkatli bir gözlemci, Doubledick'in sözlerinde bir ironi baharatı bulabilirdi. Ancak baronet tatmin olmuştu ve hancının eve dönüş yolculuğunda kendisine yardımcı olması için bir kadeh içme davetine boyun eğdikten sonra, görevini
yapmış olmanın verdiği rahatlık duygusuyla
ayrıldı.

Dick o öğleden sonra her zamanki dersi için Papaz Evi'ne gittiğinde, Bay Carlyon'a olan biten her şeyi anlattı. Ertesi Pazar günü papaz, metinden mükemmel bir vaaz verdi, "Komşusunun sınır taşını
kaldıran lanetli olsun," kadınlar bunu anlamadan dinlediler, erkekler her zamanki gibi uyumaya gittiler.

Teknenin kaybı, Kuleler sakinleri arasında bir tür dehşete neden oldu.
Squire yeni bir tane almaya gücü yetmiyordu; gerekli balıkçılık
nasıl yapılacaktı? Bu sorun, iki gece boyunca uyanık kalıp düşünerek ve kafa yorarak Dick'in zekasını zorladı. Sonra aklına şu düşünce geldi, neden bir tekne yapmıyordu? Daha önce hiç böyle hassas bir işe kalkışmamıştı, ancak aletlerle oldukça becerikliydi ve
düşmanın entrikalarına karşı zekasını kullanma fikri kararını
belirledi.

Yanmış alet evinin
çalışmaya alışkın olduğu

araçlarının ve marangoz tezgahının
yok olduğunu üzüntüyle hatırladı. Ancak kilisede ve
Papaz Evi'nde gereken tüm onarımları yapan
kilise bekçisi Petherick'ten gerekli araçları ödünç alabilirdi. Kulelerin harap olmuş kısmının
kalkanında kereste eksikliği yoktu. En büyük engel, tekne yapımı
sanatındaki mutlak cehaletiydi, ancak bunun üstesinden gelmenin bir yolu
kısa sürede kendini gösterdi.

Polkerran balıkçıları teknelerini on beş veya on altı mil uzaklıktaki St. Ives'ten aldılar. O mesafedeki bir yürüyüş sağlıklı bir çocuk için hiçbir şeydi, bu yüzden Dick bir sabah erkenden, bir cüzdana biraz ekmek ve peynir
alarak ve niyetini kimseye söylemeden yola koyuldu. Soğuk bir kasım günüydü; yol ıslak ve çamurluydu ve Dick yol boyunca ağaçların altından geçerken yüzü ve boynu çıplak dallardan damlayanlarla lekelenmişti. Ama kışın bu sıradan rahatsızlıklarını hafife aldı; yürüdüğü sallantılı tempo kanını akıttı ve St. Ives'a vardığında tüm vücudu sağlıklı bir şekilde parlıyordu. Bir hana girdi ve kuru yemeğini bir bardak bira ile ıslattı, sonra ana tekne yapımcısının sahasına gitti ve işçilerin testere, rende ve çekiçle kesmesini izledi. İnşaatçının koruyacağı bir sırrı yoktu; sahası onu ziyaret etmek isteyen herkese açıktı. Dick'e dostça bir selam verdi; adamlar ona bir bakış attılar ve sanki orada yokmuş gibi kayıtsızca işlerine ve dedikodularına devam ettiler. Birkaç saatini böyle, adamlar akşam yemeğindeyken ısınmak için kasabada dolaşarak geçirdikten sonra, öğleden sonra eve doğru uzun yürüyüşüne çıktı ve tanık olduğu operasyonların ayrıntılarını kafasında canlandırıyordu. Ertesi gün aynı anda avluda belirdi. Usta inşaatçının kendisi yoktu ve içeri girdiğini gördüklerinde adamların yüz ifadesinde bir şaşkınlık gölgesi vardı; ancak, daha önce olduğu gibi, ona hiç dikkat etmediler ve ne ilgi ne de merak gösterdiler.

Ancak, üçüncü gün tekrar ortaya çıktığında, onların
kaba sükûneti sonunda delinmişti.

"Günaydın, oğlum," dedi ustabaşı, altmış yaşında neşeli görünümlü bir gazi; "Kilise saati kadar düzenli olacaksın, emin ol."

Dick gülümsedi ve adamın selamına karşılık verdi.

"Bir tekneyi omurgasından küpeştesine kadar tanıyacaksın," diye devam etti ustabaşı.

"Ben bunun için geldim," dedi Dick.

"Şimdi, bunu bir düşün!"

"Sana söylememiş miydim, usta?" diye belirtti adamlardan biri.

"Doğru, söyledin ve zeki bir gözün var, Ben."

"Ve _ben_ sıradan bir fakir adam olmadığımı söyledim," dedi bir diğeri. "Ben_ dediğim
şeydi, değil mi, Ben?"

"Öyle mi, fay, bunlar senin tam da sözlerindi."

"Eh, efendim," dedi ustabaşı, "bu zeki adamların sana
bu kadar derinden
ildiklerini görünce, belki de bize bakmanın
gizli amacının ne olduğunu anlarsın."

"Tekne yapmayı öğreniyorum," diye yanıtladı Dick.

"İyi şimdi! Bunu hiç düşünmedin, Ben, ne kadar zeki olursan ol, garanti ediyorum. Eh, evlat, yani efendim, bir tekne inşa etmeyi öğreneli neredeyse elli yıl oldu ve henüz öğrenmeyi bitirmedim."

"Bu kötü haber, çünkü bir iki hafta içinde bir tane inşa etmek istiyorum."

"Şey, söylemem ama zamanla bir çeşit küvet yapabilirsin, ama
çok eğlenceli olur ve sana deniz banyosu yaptırmak için çok faydalı olur. Ha! ha!"

"Ama denemekte bir zarar yok," dedi Dick, neşeli bir şekilde.
"Belki de şansımı denememe izin verirsen bir iki fikir edinebilirim."

"Bunu yapmamın bir sakıncası yok. Sadece o engelleri yivlere yerleştirin; bu küçük bir iş ve bakalım nasıl yapacak."

Dick ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve kendisine verilen görevi yapmaya başladı, ustabaşı bu arada onu eleştirel bir şekilde izliyordu.

"O kadar da kötü değil," dedi iş bittiğinde. "Bunu söylemem ama
Maister bunu gördüğünde küfür edecek ama genç bir adam için o kadar da kötü değil; ne diyorsunuz, oğullarım?"

Adamlar işlerini bırakıp Dick'in işini incelediler, boyunlarını büktüler,
dudaklarını birbirine bastırdılar ve ciddi düşünceli olduklarını gösteren başka işaretler gösterdiler. İşin oldukça iyi olduğunu söylediler ve buna
inanmayacaklarını söylediler.

Ustabaşı Dick'e yapması için başka küçük işler verdi ve çocuğun becerikliliğinden itiraf ettiğinden daha fazla memnun olduğu için ona talimat vermek için çaba sarf etti. Dick kaburgalar ve yivler hakkında; kaburgaları nasıl buharlayacağını ve gerekli "parlatmayı" nasıl yapacağını; tahtaların "sramming" olmadan gerçek bir eğriye "uçmasını" sağlamanın zorluğunu; ve bir haftada bir tekne inşa edebilme umudunu yıkan diğer birçok teknik ayrıntıyı öğrendi.

"Ama gidip bir tekne üreticisine yerleşme," dedi ustabaşı
hoş bir şekilde. "Maister, ekmeğin ağzından alınacağını düşünürse
tehdit edilir."

"Bundan korkmayın," diye cevapladı Dick gülerek. "Sadece
kendime bir tekne yapmak istiyorum, kaybettiğim eski bir teknenin yerine."

"Pekala, satın almak yerine
kendin bir tane yapmak iyi bir fikir, ama herkes bu kadar becerikli olsaydı bu bizim için uygun olmazdı."

Dick'in Polkerran ile St. Ives arasındaki gidiş-dönüş yolculukları on günden fazla sürdü. Sam'i çok şaşırttı, ama Dick, bir başlangıç ​​yapmak için yeterince şey öğrendiğini hissedene kadar hiçbir açıklama yapmadı ve tekne yapımcısını bir daha ziyaret etmemeye karar verdi. Mesleği öğrendiğini varsayacak kadar aptal değildi, ama basit amacına hizmet edecek bir tekne inşa edebilecek kadar şey bildiğine inanıyordu. Sonra bir sabah Sam'i Towers'daki kullanılmayan odalardaki zeminlerden ve lambrilerden bir miktar sağlam tahta toplamaya gönderdi ve Petherick'ten Reuben'in sahip olduğu araçları tamamlamak için gerekli araçları ödünç alarak görevine başladı.

İki hafta boyunca her gün çocuklar atölyeleri olarak harap ahırları kullanarak istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Bazen Squire ve Reuben yanlarında durup eleştirdiler; yaşlı Penwarden da içeri baktı ve az çok uygulanamaz bir öneri sundu. Dick bir keresinde nasıl ilerleyeceğini bilemediğinde, ustabaşına danışmak için St. Ives'a doğru yürüdü.

"Ne, Maister, battı mı?" dedi adam, Dick içeri girdiğinde, gözleri parlayarak.

İstediği bilgiyi elde etti ve birkaç gün sonra tekne tamamlandı. Towers'daki hiç kimse, yapımcıları dışında,
yüzeceğine inanmıyordu. Onu suya nasıl indirecekleri ilk başta kafa karıştırıcı bir sorundu. Çocuklar tarafından uçurum yolundan aşağı taşınamayacak kadar ağır ve hantaldı ve köylülerden yardım istemediler. Sorunu çözen Bay Carlyon oldu. Teknenin bir çiftçinin arabasıyla yaklaşık dört mil kuzeyde bir derenin denize aktığı bir vadiye taşınmasını önerdi. Bu, bir sabah erken saatlerde yapıldı, Rahibin bir dostu olan çiftçi, gizlilikle bağlıydı. Tekneyi dereye indirdiler ve Sam, teknenin oldukça dik bir şekilde gittiğini görünce sevinçten çığlık attı. Beal'daki köşelerinden birkaç yedek kürekle tekneyi denize çektiler ve Dick, teknenin oldukça denize elverişli olduğunu, ancak biraz hantal olduğunu kanıtladığında, yaptığı işten dolayı affedilebilir bir şekilde gurur duydu. "Çok güzel değil ama güçlü," dedi Sam'e, "ve bu konuda sorun çıkarmamız gereken tek şey bu."

Dick'in bu şekilde meşgul olduğu haftalar boyunca, köylülerden daha fazla
rahatsızlık duyulmadı. Sir Bevil'in uyarısı
görünüşe göre etkili olmuştu. Penwarden, kaçakçılara iki ciddi
kontrol daha verildiğini bildirdi. Bir keresinde, güneyde birkaç mil ötede, Lunnan Koyu'nda bir kargo taşırken durdurulmuşlardı ve Bay Mildmay tarafından yüz küvet ele geçirilmişti. Birkaç gün sonra,
kırıcı sert bir fırtınada bir lugger'ın peşinden gitmişti ve kaçakçıların denizciliği en azından Kral'ın adamlarınınkine eşit olduğundan, av kaçmıştı. Ancak mürettebatı, gelir memurları tetikteyken kargoyu taşımaya cesaret edemeyerek, her zaman böyle bir acil durumla karşılaşmaya hazır bir şekilde taşınan küvetleri St. Cuby's Koyu'nun ötesindeki beş kulaç suya batırmıştı. Ancak aceleleri nedeniyle, iş her zamanki gibi dikkatli yapılmadı ve bunun sonucunda küvetlerden biri batan ipten
sürtündü, sürüklendi ve ertesi sabah Penwarden tarafından uçurumdan görüldü. Bay Mildmay'e bilgi verdi. Kıyı boyunca sığ su sistematik olarak
araştırıldı ve tüm kargo, grapnel adı verilen "sürüngenler" vasıtasıyla bağlandı.
Kulübelere Papaz Evi yoluyla ulaşan söylentiye göre, her iki durumda da Tonkin yük gemisiydi, bu nedenle ardışık başarısızlıklar nedeniyle kaybı muhtemelen 300 £'dan çok da uzak değildi.

Yerel taşıyıcıdan da _Aimable Vertu_'nun Kanal'da yeniden faaliyete geçtiğine dair haberler geldi. Bir gelir kruvazörü, Lizard açıklarında onunla bir çatışmaya girmişti ve yenilmiş, komutanı yaralanmış ve gemi ancak korsanın takip edemeyeceği sığ suya kıyıya doğru kaçarak kurtulmuştu. Delarousse'un Plymouth'dan kaçmasıyla zaten çok öfkelenen yetkililer, onun yağmalarının tekrarlanması karşısında öfkelenmişlerdi ve hareketleri hakkında bilgi için yüksek bir fiyat ve onu yakalayacak herhangi bir subaya daha da yüksek bir ödül teklif etmişlerdi. Balıkçılık bittiğinde Dick, birkaç gün boyunca yeni teknesini, Sam ile birlikte dört mil ötedeki Kulelere doğru yürüyerek, suya indirdiği küçük derenin ağzında bekletti. Ancak bu can sıkıcı olmaya başladı ve kaçakçılar tarafından yok edilme riskini göze almadan tekneyi evine daha yakın tutmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Uzun bir
kaygılı düşünceden sonra
kayalığın eteğindeki plajda bunun için bir kulübe inşa etme fikri geldi.

Dick planını açıkladığında Sam, "İyiliğini görürsem bana söyle," dedi. "İsterlerse kulübeye girecekler veya ateşe verecekler ve
biz de hem teknemizi hem de emeğimizi kaybedeceğiz."

"Ama bunu engellemenin bir yolunu düşündüm, Sam. Onlar
gündüz buna müdahale etmeyecekler: sadece gece korkmamız gerekiyor. Peki,
onlara oynadıkları herhangi bir oyun hakkında bizi uyarmalarını sağlayacağız."

"Nasıl olacağını bilmiyorum, tabii ki doğuştan aptal değillerse."

"Aptal değiller: kesinlikle değil: ama belki biraz daha zeki olabilirler. İş entrika çevirmeye gelince, onları yenebileceğimizi düşünüyorum, Sam. Kulübeyi evin altına yakın bir yere inşa edeceğiz. Şimdi dinle. Kapıyı dışarıya doğru açacağız ve altına bir dikiş ipliği bağlayacağız,
duvar boyunca kancalardan geçirip kulübenin arkasına çıkaracağız. Orada onu bir misinaya bağlayacağız ve
bir makarayı uçurumun tepesine kadar yuvarlayacağız,
tahta çubuklarının çentiklerinden geçirerek kayadan uzak tutmaya dikkat edeceğiz. Tepede bir makaramız daha olacak ve evin duvarının dibinde bir tane daha olacak ve böylece onu yatak odama taşıyacağız. Orada onu bir ağırlığa bağlayacağız - bir poker iş görür;
pencerenin yanına asacağız. Altına bir çay tepsisi koyacağız,
gördün mü? böylece eğer kulübe kapısı açıldığında iplik kopacak, maşa düşecek ve öyle bir gürültü yapacak ki
tüm evde duyacağız."

Sam kahkahalara boğuldu.

"Ha! ha! Bana eski 'adam ve küçük eğri altı peniyi hatırlatıyor,"
diye bağırdı. "Umurunda mı, Maister Dick? 'Kedi fareyi öldürmeye başladı, fare
ipi kemirmeye başladı,' ve böylece eski 'adam sonunda eve dönene kadar.
Aman Tanrım, bu asil bir düşünce! Ne kadar da güzel bir başlığın var,
kesinlikle! Ama, hepsini sıkıştırırsan, çizgiyi görmeyecekler mi?"

"Sanmıyorum. Kayanın rengi o kadar belirgin ki
fark edilmeyecek."

"Doğru. Ama diyelim ki bir takırtı sesi duyduk. Bu, tekneyi
çekmelerini
engellemez ve onu kurtarmak için
zamanında uçurumdan aşağı inemeyiz."

"Bunu düşünmüştüm. Kapının üzerine bir tuzak kurarız."

"Hiç duymadım. Tuzak ne olabilir?"

"Bay Carlyon'un bana anlattığı bir şeydi, üniversitedeyken
oynadığı bir numara. Kapının üstüne, kapı açıldığında
düşecek ve içeri giren herkesin
başına gelecek bir şey yerleştirirsin. Bu onları sersemletir ve onlar
ken biz de aşağı koşmak için zaman buluruz. Onlara ulaşmadan
kaçacaklarından emin olabilirsin, çünkü onları
tanırsak
Sir Bevil ile hesaplaşmaları gerekir."

"Ha! ha!" diye güldü Sam. "Görmek için komik bir görüntü olurdu. Bunu yapacağız,
Maister Dick ve onlar numaralarını denediğinde
uykulu bir şekilde düşmemeyi diliyorum."

Kulübeyi önceden dikkatlice hazırlanmış malzemelerden inşa etmek, şafaktan gün batımına kadar süren tam bir günlük işti. Dick, bir sonraki gün doğmadan önce aparatı tamamlamanın gerekliliğini hissetti, aksi takdirde
yaptıkları işlemler geçen bir tekneden gözetlenebilir ve hazır olmadan
köye bildirilebilirdi. Babasından dışarıda kalma izni aldı, amacının ne olduğunu açıkça söyledi, ancak
ayrıntı vermeden ve tüm düzenek bitene kadar, perdeli bir fenerin ışığında çalıştı. Tuzak, kulübenin üzerinden geçen bir çubuğun üzerinde güzelce dengelenmiş bir kovadan oluşuyordu ve
içine koyu lacivert renkte su doldurulmuştu. Altındaki zeminde gevşek bir tahtaya bir iple bağlanmıştı, böylece eşiği geçen bir izinsiz kişi ipi koparacak, kovanın ekseni etrafında dönmesini sağlayacak ve içindekileri kafasına alacaktı.

"Rahip un kullanmış," dedi Dick, "ama bu şımarıklara harcanmayacak kadar iyi."

"Ay, ve bir ıslatma onları daha çok küfür ettirecek," dedi Sam. "Ah, eğer uyuyorsam
çok üzülürüm!"

Üç gün geçti. Görünüşe göre kulübe köylüler tarafından keşfedilmemişti. Çocuklar icatlarını test ettiler ve başarılı buldular.
Her sabah tekneyi çıkardılar ve günlük balık tutma işi bittiğinde yerine geri koydular, kapıyı içeriden sabitlediler,
onu tuzakla birleştirdiler ve kulübeyi arkada sürünerek geçilebilecek kadar büyük küçük bir kapıyla bıraktılar.

Üçüncü akşam Bay Carlyon, kış aylarında sık sık yaptığı gibi, Trevanion'larla whist oynamaya katılmak için Kulelere geldi.
Havada hafif bir don olan durgun, berrak bir geceydi;
ama soğuk, Squire'ın odasına nüfuz etmedi, orada yanan bir odun ateşi panelli duvarlara pembe bir ışıltı
yaydı ve dört kişilik grubun oyuna daldığı masanın yanında duran bardaklarda ve sürahilerde gülümseyerek
yansımalar uyandı. Ev sessizdi; Reuben ve Sam dinlenmek için çekilmişlerdi, çünkü Rahip evine gitmek için
çatısına bindiğinde hiçbir refakatçiye ihtiyaç duymayacaktı.

Squire desteyi karıştırıyordu ki, aniden evin sessizliği yukarıdaki odalardan birinde duyulan
muazzam bir
çatlamayla bozuldu. Bayan Trevanion elini yanına bastırdı; Squire
atışını kaçırdı ve kartların yere düşmesine izin verdi; Bay Carlyon dudaklarına götürdüğü bardağı o kadar aceleyle bıraktı ki
sıvı çuhaya
döküldü. Dick ayağa fırladı.

"Alarm geldi!" diye bağırdı. "Benim kulübemdeler!"

Odadan fırladı ve gömleği ve pantolonuyla Sam'in merdivenlerden aşağı yuvarlandığını gördü. Dick duvarda asılı duran bir palayı, papazın binicilik
kamçısı Sam'i aldı ve kapıyı açıp geceye doğru
saldılar.

"Bu beni güzel bir rüyadan uyandırdı," dedi Sam. "Düğmelerime bas, asil bir sesti."

Uçurumdan zikzak patikaya doğru koştular. Bu arada Squire, şaşkın Papaza durumu aceleyle açıkladı.

"Hayatım boyunca Tanrı korusun, ben de gitmeliyim," diye haykırdı Bay Carlyon. "Alçakların küstahlığı! Sir Bevil'in müdahalesinin sonucu bu mu? Hadi, Squire; tabancalarınızı getirin. Ben barışsever bir adamım, eğer o adamlardan birini
avlarsanız sizi affederim!"

İkisi de oğlanlardan bir dakikadan az bir süre sonra aceleyle dışarı çıktılar. İkisi de yıllarına rağmen aktif adamlardı ve rüzgarda biraz kısa olan yaşlı beyefendiler için mazur görülebilecek tökezlemelerden daha fazlasına sahip olmadan patikada ilerlediler. Dibe varmadan önce kıyıdan yeni ayrılmış bir tekne ve dizlerine kadar suda olan çocuklar gördüler, silahlarıyla barışı bozanlara veda selamı vermeye çalışıyorlardı. Sam, kamçının yüzünü kesmesiyle teknenin kıç tarafındaki adamın böğürmesini duymanın memnuniyetini yaşadı; ancak Dick'in palası etkili bir şekilde kullanılmaya yetecek kadar uzun değildi ve birkaç saniye içinde yağmacılar ulaşılamaz hale geldi. Dördü sahilde buluştu ve kulübeye doğru koştu. Kapının sadece yarı açık olduğunu görünce şaşırdılar.

"Gürültüyü duymuş olmalılar," dedi Dick. "Pencerem açık. Sanırım ne anlama geldiğini görmek için beklediler ve sonra aşağı indiğimizi duydular, çünkü patikanın dibine vardığımızda tekneyi itmeye başlamışlardı."

"Şimdiye kadar duyduğum en şık düzenek. Rahip içtenlikle, "Yaratıcılığınız için sizi tebrik ediyorum," dedi. "Ama kötü adamların hiçbir kötülük yapmadığını da görmeliyiz."

Konuşurken kapıyı tamamen açtı ve Dick onu kontrol edemeden
eşiğe ayağını koydu. Anında bir su sıçraması oldu; değerli adam soluk soluğa kaldı ve geveledi ve bir yay ile
çıktı, başını banyodan çıkan bir köpek gibi salladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Squire, arkadaşından kuma dökülen
karanlık sağanak yağmura hayretle bakarak. "Bu da ne?"

"Ho! ho!" diye güldü Sam, sevinçle zıplayarak, Kilise'ye olan saygısı, bir ölümlünün talihsizliğine duyduğu sevinçle tamamen gölgelendi. "Hepsini gördüm. Ho! ho!"

Dick, dehşete kapılmış bir şekilde Sam'i kolundan tutup
susmasını söyledi. Bu kadar talihsiz bir kaza geçiren saygıdeğer beyefendiye ne mazeret, ne telafi sunabilirdi?

"Düşünmedim--denedim--çok üzgünüm efendim," diye kekeledi.

"Ha! ha!" diye gür bir kahkaha duyuldu papazın. "Hayatım boyunca, o çok iyi bir öğrenci, Squire. Genç köpek! Ha! ha!"

"Bunu açıkla--bunu--" diye başladı Squire öfkeyle.

"Bu tuzak, Squire," diye haykırdı Bay Carlyon. "Ben oyum. Dick'e, pervasız bir özgüven patlamasıyla, Oxford'daki biz genç
anlaşmazların
birbirimizle nasıl başa çıktığımızı--ve öğretmenlerimizle de, söylemeliyim ki, öğrettim. Keşke yapmasaydım. Ama, genç serseri, sana un kullandığımızı söylemiştim: bu korkunç şey nedir?"

"Sadece çivit mavisi bir solüsyon, efendim; sana zararı olmaz," diye cevapladı zavallı
Dick.

"Bana zararı olmaz mı? Sadece beni morartır, ha? Ha! ha! Daha
kötü olmadığına sevindim. Ama o haydutların duştan
kaçması çok yazık. Eh, eh, yağmur hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağar,
bize söylenir ve----Tanrım, Squire, beni kırk yıl öncesine götürüyor, o zamanlar
birinci sınıf öğrencisi için bir tuzak kurmuştuk ve o tuzak dekanın
kendisinin papazın
başına devrilmişti. Ha! ha!"

"Ha! ha!" diye güldü Squire, sinirliliği yerini mizah anlayışına bıraktı.

"Ho! "ho!" diye kükredi Sam. "Eğer o değilse beni boğ----"

"Çeneni kapat!" diye homurdandı Dick. "Rahip'e neden bu kadar aptalca gülüyorsun?"

"Çünkü o kendine gülüyor," dedi Sam, çok incinmiş bir şekilde. "Ben kilisede geceliğiyle ona gülmezdim, ben değil; ama o
sıradan bir adam gibi olduğunda, eğer tutabilirsem beni şaşırtın."

İki ihtiyar şimdi patikaya tırmanıyordu. Dick,
ipliği yeniden bağlamak için kaldı, ancak yağmacıların, yaşadıkları alarmdan sonra, o gece ikinci bir girişimde bulunacaklarını beklemiyordu. Kapıyı
kapattıktan sonra, Sam'e uçurumdan yukarı eşlik etti, çok yukarıda, Rahip'in, Squire'a gençlik günlerindeki çeşitli şakaları ve kaçamaklarını
anlatırken yürekten kahkahasını duyduğunda çok rahatladı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Kale Muhafızı Kayboldu

Dick'in umduğu gibi, Kuleler'den yaptığı hızlı çıkışla düşmana verdiği korku etkili oldu; tekneye müdahale etmek için başka bir girişimde bulunulmadı. Köylüler arasında alarm verme
düzeneği söylentileri yayıldı ve Bay Carlyon, kendi talihsizliğini
açıklamadan,
Petherick'e, mezar bekçisine, teğmen ve polis memuru,
davetsiz misafirlerin kulübeye girme cesaretini gösterselerdi maddi hasara uğrayacaklarını söyledi. Petherick, papazın amaçladığı gibi, bunu usulüne uygun olarak bildirdi ve kendi hesabına genç maymunların kendilerine sarkıntılık etmeye cesaret eden herkes için bir işkence aleti icat ettiğini ekledi. Papazın hizmetçisi, Petherick ile efendisinin
soyundaki garip bir lekeyi tartıştı ve bir gün dikkatlice bağlanmış bir paketle Truro perruquier'e gönderilen Petherick, esnafın paketi onun huzurunda açtığında demir grisi değil, benekli mavi renkte bir peruk gördüğünü görünce şaşırdı. Bu konular Polkerran'da günlerce süren bir sohbet konusu oldu ve bazıları açıklamalarda bulundu, bazıları da başlarını sallayıp son derece bilge göründüler, ancak dillerini gizlice tuttular. Gerçek Kuleler'in dışında asla bilinmedi, Dick Sam'i eğer bundan tek kelime ederse aforoz etmekle tehdit etti.

Bir Çarşamba, Aralık ayının başlarında, çocuklar şafaktan biraz önce balık tutmak için yola çıktılar. Hava soğuk ve sisliydi; yoğunlaşmış nem damlaları yüzlerinden ve boyunlarından aşağı akıyordu ve şapkalarının kenarlarında küçük göletler oluşuyordu. Kürek çekme egzersizi onları ısıttı ve balık serbestçe yemlerine yükseldiğinde, her zaman deneyimli ciltleri için bir kasabalı ve bir kara kurdu için olduğundan daha az olan rahatsızlık tamamen unutuldu. İki saatlik çalışmanın ardından iyi bir av yakaladılar ve erken kahvaltı için balığı eve götürmek için kürek çekmeye geri döndüler.

Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklaşmışlardı ve sertçe çekiyorlardı, rüzgar karadan onlara doğru esiyordu, birdenbire, biraz uzakta, sisin arasından üç direkli, oldukça büyük bir gemi belirdi.

"Bak Sam," dedi Dick, "o gece şamandıranın ardından gördüğümüz tekne değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Sam; "Maister John'un eve döndüğü gece. Ben şamandıradan
indiğini söyledim, aklında olsun; sen 'inmediğini' söyledin; ve adamın
kim olduğunu umursamıyorum, ama haklı olduğumu biliyorum."

"Çekilin, Sam. Görülmek istemiyoruz. Duyduğumuz Fransız korsanı olabilir ve Bay Mildmay'e veya
Penwarden'a söylemeliyiz."

"Doğru, ve yakalanırsa para var. Bize biraz para verirler mi, sence?"

"Sanırım. İşte! Yine sislerin içinde kayboldu.
Kondüktörün limanda olup olmadığını biliyor musun, Sam?"

"Dün değildi. Maister Mildmay kıyıda meşguldü. Keşke Joe parayı ondan daha çok alsaydı."

Uçurumun tepesinden bile gemiden başka bir şey göremediler. Bay Trevanion onların haberleriyle ilgilendi ve Bay Mildmay orada olmadığı için bunun kesinlikle Penwarden'a veya Bay Polwhele'ye iletilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Dick, yaşlı vergi memurunun muhtemelen bütün gece uyanık olduğunu hatırladı.

Uzun karanlık saatler boyunca, iyi veya kötü havada, don veya yağmurda nöbet tutma gibi zorlu görevinde ona sempati duyuyordu.
Gün doğumunda Penwarden, öğlene kadar "aşağıda nöbet tutmaya" alışkındı, dört veya beş saatten fazla uykuya ihtiyaç duymadığı için kendisiyle övünürdü. Öğlen vakti köyden yaşlı bir kadın akşam yemeğini almaya ve ortalığı toplamaya geldi, işi bitince ayrıldı, diğer yemekleri kendisi hazırladı. Dick, Penwarden'ı uykusunu alana kadar uyandırmamaya karar verdi, ancak evi köyün diğer tarafında yarım mil ötede uçurumun üzerinde duran Bay Polwhele'yi aramaya karar verdi. Dick, balıkçılarla ve onların ekşi bakışlarıyla karşılaşmamak için dolambaçlı bir yoldan oraya gitti. Binici subay, getirdiği habere çok şaşırdı.

"Eğer gerçekten oysa, Delarousse açısından riskli bir şey bu," dedi Bay Polwhele; "ve neden buraya geldiğini anlayamıyorum, çünkü Polkerran barut ve saçmaya değmez."

"Belki bir kargo taşımayı ayarlamak için," dedi Dick.

"Böyle düşünmüyorum, çünkü buradaki insanların artık onunla ilgilenmediği fısıldanıyor. O olduğunu düşünemiyorum, ama Bay Mildmay'i uyarmak için sinyalimi
çalıştıracağım, eğer sisin içinden görebilirse. Haber için
teşekkür ederim. Belki Penwarden'a söylersin ve ona göz kulak olmasını
söylersin."

Dick bunu yapacağına söz verdi ve eve döndü.

On ikiden kısa bir süre önce, Penwarden'ın genellikle tekrar hareket ettiği
zamanda, Dick kulübeye doğru yürüdü ve ona garip gemiyi bildirdi. Kapıyı çaldı, ama cevap gelmedi.
Yaşlı adamın yorucu bir gece görevinden sonra her zamankinden daha geç yattığını düşünen Dick, onu
kaldırmak istemedi ve bir süre beklemeye karar verdi, kulübenin önünde aşağı yukarı yürüyerek ısınmak için kendini dövdü. Arada sırada kapıyı dinlemek için duruyordu, ama içeriden veya dışarıdan, sörfün gürültüsü, uçurum kenarına çarpan rüzgarın ıslığı ve henüz kışlık yiyeceklerini aramak için çiftliklerin yakınında iç kesimlere uçmamış martıların çığlıkları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Sis dağıldı ve ufukta geminin
hiçbir izi yoktu.

"Yaşlı Gammer Oliver da geç kaldı," diye düşündü Dick. "Belki de Joe ona her zamanki saatinde gelmemesini söylemiştir."

Cebinden bir kitap çıkardı ve hala aşağı yukarı yürürken okudu.
Ama bundan kısa sürede sıkıldı; Towers'daki öğle yemeği saati yaklaşıyordu; Bay Polwhele'ye verdiği söz olmasa geri dönerdi.

"Hemen kapıyı sertçe vurmalıydım," dedi kendi kendine.
"Ne kadar yorgun olursa olsun, bu durumda rahatsız edilmekten rahatsız olmazdı."

Kitabını kapattı, cebine koydu ve yaklaşık otuz adım ötedeki kulübeye doğru hızla yürüdü. Bacadan
duman çıkmıyordu; Hiçbir şey duyulmuyordu, sadece rüzgârın bir defne çalısının yapraklarını hışırdatması ve geçen yılki sarmaşığın çıplak filizlerinin
duvara sürtünmesine neden olması. Çatının üzerinden uçan bir martının ani çığlığı Dick'i irkiltti ve tedirgin bir şekilde etrafına baktı.
Görünürde dört ayaklı veya iki ayaklı hiçbir canlı yoktu.

Kapıya geldi ve artık tereddüt etmeden sertçe tıklattı.
Ne bir ses ne de bir hareket ona cevap verdi. Tekrar, daha büyük bir enerjiyle, yaşlı adamı ismiyle çağırarak kapıyı çaldı.
Eklemleri dövmeyi bıraktığında oluşan mükemmel sessizlik onu tedirgin etti. Joe, gündüzleri kulübeden
çıktığında kapıyı her zaman kilitlerdi ve geceleri emekli olduğunda kapıyı kilitleyip
sürgülerdi. Yine de, kolu çevirmek doğal bir hareketti ve
Dick bunu yaptığında neredeyse güldü, çünkü kapı açıldı ve bir tarafında yatak odası, diğer tarafında mutfak ve oturma odası olan
karanlık küçük bir geçit ortaya çıktı. Elbette, yaşlı adam
dışarı çıkmıştı.

Ama Dick eşikte durup gözleri içerideki loşluğa alıştığında, bu rahatlatıcı düşünce yerini şaşkınlığa ve endişeye bıraktı. Geçidin yarısında Penwarden'ın şapkası
yerde duruyordu. Yanında, denizcilik günlerinde yaptığı bir yolculuktan
getirdiği bir saz demeti vardı; genellikle Rodney'nin bir portresinin altında duvara yaslanmıştı. Ötesinde, doldurulmuş bir John-Dory'yi
kapatan bir kasanın camı, taş zeminden parıldayan parçalara ayrılmıştı. Geçit, her zamanki temiz ve düzenli görünümüne garip bir tezat oluşturuyordu.

"Joe!" diye seslendi Dick.

Sesi yankılanıyordu; başka hiçbir ses yoktu. Geçide girdi
ve mutfağın kapısını açtı. Boştu; hiçbir şey düzensiz değildi; ocağın üzerinde bir su ısıtıcısı duruyordu; Masanın üzerinde bir kupa, bir bıçak ve birkaç ekmek kırıntısı olan bir tabak vardı, yaşlı adamın akşam yemeğine tanıklık ediyorlardı. Dick arkasını döndü, koridoru geçti ve bir an için yatak odası kapısında durdu, Joe'nun gece hastalandığı - belki de öldüğü - düşüncesiyle sarsıldı. Seslendi, kapıyı tıklattı ve titreyen sinirlerle içeri girdi. Perde indirilmişti, bu yüzden neredeyse hiç göremiyordu; ama yatak boştu, yatak örtüleri dağılmıştı. Perdeyi çekti. Kış gökyüzünün soğuk ışığı odayı doldurdu ve onu endişelendiren şeyler gördü. Bir sandalye devrilmişti; bir piponun ve bir çakmak kutusunun parçaları yatağın yanındaydı; ince bir saç kilim dalgalar şeklinde buruşmuştu; beyazlardan birinin üzerinde koyu kırmızı bir leke vardı. Hem odanın hem de koridorun görünümü bir mücadeleye işaret ediyordu. Leke taze kan iziydi.

Yaşlı adama ne olmuştu? Dick, dile getirmediği
soruya cevabı hissetti. Gümrük memurlarının birçok düşmanı vardı; bazen hayatlarını kaybettiler,
sadece kaçakçılarla açık bir çatışmada değil, sinsi bir saldırıda.
Bay Mildmay, pusulardan, gece yarısı saldırılarından, işkenceden, vahşi
cinayetlerden bahsetmişti. Bu tür olaylar batı ülkesinde neredeyse bilinmiyordu;
Kornalıların adil ünü, Kent ve Sussex'li adamlarınki gibi
lehte lekelenmemişti. Fakat köyde yaygın olan ve son zamanlarda Kuleler sakinlerine karşı
duygulanan o acı kötü hissin şimdi Penwarden'da yeni bir kurban araması daha olası mıydı? Kaçakçılar, nesillerdir kalıtsal sadakatleri İskoç klan üyesinin şefine olan bağlılığına benzeyen Trevanion'lara karşı bu kadar ileri gitmeye hazırlarsa, yakın zamanda yaşadıkları ağır kayıpları atfettikleri mütevazı bir yaşlı denizciyi esirgemeye pek yanaşmazlardı.

Bu düşünceler bir anda Dick'in aklından geçti. Penwarden'ın
şiddetli bir muameleye maruz kaldığından şüphe edemezdi. Hemen kayboluşu bildirmeliydi. Odadan aceleyle çıktı, kapıyı kapattı ve koridorda köyden her gün gelen Gammer Oliver adında yaşlı bir kadınla karşılaştı.

"Ah, Maister Trevanion!" diye haykırdı, "bana bir şans verdin."

"Bay Penwarden burada değil; başına bir şey gelmiş. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Söyler misin? Lawk-a-deary, ve ben çok geç kaldım ve her şey! Okçum bu sabah
kötüleşti, ya da----"

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye tekrarladı Dick.

"Bir yosun bile yok, efendim. Dün akşam yemeğini verdiğimden beri
güvercin tohumunu
atmadım. Hepimizi kurtar! İşler ne kadar da karışık ve karmaşık!"

"Evet, ne olduğunu bilmiyorum. Toparlan ve Kuleler'e
kapı anahtarını getir. Şimdi gidiyorum."

Eve koştu ve Squire'a ne keşfettiğini ve
nelerden şüphelendiğini anlattı. Bay Trevanion, kendisiyle ilgili konularda genellikle sırtüstü ve uyuşuk olmasına rağmen, başkalarının uğradığı haksızlıkları veya adaletsizlikleri duyduğunda yeterince enerjikti.

"Bu skandal!" diye haykırdı. "Hemen gidip Bay Polwhele'yi bulur musun, Dick. Hemen papaza gideceğim. Kal, Sam'e Sir Bevil için bir not vereceğim; yaşlı adamın ardından bir yaygara koparmalıyız. Acaba Mildmay nerede?"

"Bay Polwhele ona işaret verecekti, efendim," dedi Dick.

"Doğru. Sahili gözetlemeliydi.
Kendilerine sorun çıkaran önleyici adamları Fransa'ya gönderen alçakları duydum.
'Penwarden'a onda bir oranında hizmet edecekler; gördüğün gemi bu amaçla gelmiş olabilir."

Birkaç dakika içinde hanenin üç aktif üyesi kendi yollarına gitmişti. Dick ikinci kez binicilik subayını görmek için acele etti. Giderken bir karara vardı. Kaçakçıların, zulüm politikalarını sürdürmeye kararlı oldukları açıktı. Onlara karşı çıkan veya rakipleri olduğunu düşündükleri herkes, açıkça şiddet veya zorunluluk gerektirdiğinde gizli eylemlerle kendini gösterebilecek olan acımasız düşmanlıklarıyla hesaplaşmak zorunda kalacaktı. Savaş olacaktı ve olaylar şekillendikçe köy ile Kuleler arasında savaş olacaktı. Eh, savaş sona ermeliydi. Kavga Trevanionlara zorla dayatılmıştı; tarafsızlıklarından isteyerek ayrılmamışlardı; ancak işler artık o kadar ileri gitmişti ki tarafsız kalmak imkansızdı ve Dick bir kez ve herkes için kanunun tarafını tutmaya karar verdi. Babasını aynı tavrı benimsemeye ikna etmekte biraz zorluk olacağını tahmin ediyordu; ancak şu anda Squire kaçakçılara o kadar öfkeliydi ki, onlara aktif olarak muhalefet etmeye hazır olmasa bile Dick'in bunu yapmasını yasaklayamazdı. Böyle bir krizde kitaplarıyla ilgili sessiz bir çalışmanın imkansız olduğunu hisseden Dick, Bay Carlyon'dan onu serbest bırakmasını ve ister akıl ister silah olsun, tüm kalbini ve ruhunu mücadeleye adamayı istedi. İlk hedef Joe Penwarden'ı kurtarmaktı.

Bay Polwhele hala evdeydi.

"Bu benim hayatımda yeni bir şey," dedi, Dick ona haberini verdiğinde. "Şimdiye kadar kötüler sadece savunmadaydı; saldırıya geçmek, içlerinde yeni bir ruhun çalıştığı anlamına geliyor. Şimdi, babanızın haklı olduğunu ve John Trevanion'un arkasındaki adam olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Düşündüğümü söylemek istemiyorum, Bay Polwhele," diye yanıtladı Dick.
"Öyle olsun ya da olmasın, buna bir son vermeliyiz. Çok fazla bir şey yapamam ama
yapabileceğim şeyi yaparım."

"Bunu duyduğuma sevindim. İlginç olan şey, John Trevanion'un buraya daha yeni gelmiş olması. Balıkçılardan biri ona garip
gemiden bahsetmiş ve sizinle aynı amaçla, Bay Mildmay'e işaret etmemi istemek için gelmiş. Fransız'ın serbestçe dolaşmasına
izin verilmesinin
skandal olduğunu söyledi."

"Sizce Penwarden'ı götürmek için mi geldi, efendim? Bu babamın
fikri."

"Bu bir fikir, şimdi, ama olası değil, tabii John Trevanion beni yanıltmak için buraya
gelmediyse. Gemiye yanaşan küçük bir tekne görmediniz, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman Squire'ın yanıldığını düşünüyorum. Şimdi, görünüşe göre, Bay Mildmay
benim işaretimi görmemiş ama kıyıdan bir yerlerde olmalı. Hava kararır kararmaz teleskop fenerimle bir ışık yakacağım; bu onu getirecek;
ve eğer bizimle el ele vermeye hazırsanız, onu Kulelere getireceğim ve bir savaş konseyi yapacağız. Squire buna razı olacak mı?"

"Bilmiyorum. Ona soracağım ve eğer benimle saat altıda şu köprüde buluşursanız, size ne dediğini söylerim."

Squire, Papaz Evi'ne yaptığı ziyaretten döndüğünde, Dick ona zihnini
açtı. İlk başta Bay Trevanion, gelir memurlarının davasına kesin olarak kendini
bağlamaktan kaçındı, ancak Dick, durumunun olduğundan daha kötü olamayacağını ve Trevanion etkisinin köy halkı arasında daha iyi niyetli olanlar
üzerinde hala bir ağırlığı olabileceğini belirttiğinde, binicilik görevlisinin teklifini kabul etti.

"Rahip bu akşam geliyor," dedi. "Her neyse, cemaatin
tüm bilgeliğine sahip olacağız."

Saat altı buçukta Squire'ın odasında Bay Mildmay, binicilik görevlisi, Bay Carlyon ve Dick bir araya geldi. Sandalyelerini ateşe çektiler; ihtiyarlar kilise muhtarı pipolarını yaktılar ve dirseklerinde
buharlı içki bardaklarıyla durumu tartışmaya başladılar.

"Sir Bevil'den bir not aldım," dedi Squire. "Yardım için Truro'ya gönderiyor. Bunun nasıl bir şekil alacağını bilmiyorum."

"Muhtemelen bir veya iki polis memuru," dedi Bay Polwhele, "ve eğer
Petherick'ten daha iyi değillerse, bize pek yardımcı olmazlar."

"Petherick yarın köyü haykıracak," dedi Rahip. "Hem bir yargıç hem de papaz olduğum için, Penwarden'ın ölü veya diri bulunmasına yol açacak
bilgileri vermek üzere
tüm iyi ve gerçek adamları çağıran bir bildiri yazdım."

"Onu öldüreceklerine inanmıyorum," dedi Bay Mildmay, "ya da onu kaçırmak için
zahmete girmezler. Kafasına bir çatlak
çok daha basit bir mesele olurdu."

"Sence onu kaçırmalarının amacı ne?" diye sordu Rahip.

"Ya çok değerli bir kargo taşırken onu tutmak ya da
onu Fransa'ya gönderip kalıcı olarak yollarından uzak tutmak. Aptalca bir
hile; çünkü yerine başkası mutlaka gelecek, ama yaşlı olmasına rağmen daha iyi bir adam bulmakta zorlanırız."

"Ve başka bir şekilde aptalca," diye ekledi binicilik subayı. "Böyle bir eylemin geri kalanımızı harekete geçireceğini bilmeliler. Bir süre daha kargo taşıma şansları için fazla bir şey vermezdim."

"Onu nakletmek için de," dedi Bay Mildmay. "Yemin ederim ki henüz yapmadılar. Teknelerim dün gece boyunca kıyı boyunca yukarı aşağı gidip geldiler. Bunlardan biri, bu sabah sisli havada St. Cuby's Koyu'na doğru ilerleyen o haylaz korsanı gördü, ama yelken açtı ve ben peşine düşmeme rağmen, o
indi. Bu gece tekneler millerce devriye gezecek; aramızdan geçmelerine
memniyet ediyorum."

"Onu ne zaman yakaladılar, sizce?" diye sordu Squire.

"Sanırım sabahın erken saatlerinde, Peder," dedi Dick, "daha gün doğmadan. Kan lekesi oldukça tazeydi. Onu bir yere
saklamış olmalılar; birileri onları görürse, onu gün ışığında götürmezler."

"Bu onları rahatsız etmez, Tanrı sizi korusun," dedi Bay Mildmay. "Tüm
Polkerran ve çevredeki insanların çoğu onlarla el ele. Herkesin sessizliğine güvenebilirlerdi, sadece birkaç serzenişçi ve ilahi söyleyen kişi hariç, onlar da ya yatakta ve uyuyor ya da işlerine bakıyor olurlardı."

"Sana katılmıyorum, Mildmay," dedi Squire. "Köye giderken bu evin önünden geçmeleri gerekecekti ve Dick ile genç Sam'in erken kalkan kuşlar olduğunu çok iyi biliyorlardı; onlarla karşılaşma riskine giremezlerdi.
Hayır; karanlıkta yapıldı, buna güven."

"Onu köye götürürlerse öyle olabilirdi, ama bunu bilmiyoruz," diye karşılık verdi Bay Mildmay. "Köyde şüphesiz çok sayıda yeraltı mahzeni ve gizli geçit var: Delarousse denen adam, ejderhalar hanı ararken böyle bir yerde saklanmıştı, emin olabilirsiniz. Ama bunlar tek olası saklanma yerleri değil. Terk edilmiş madenlerdeki kuytu köşeler, mağaralar ve tünellerle, bir ay boyunca Pazar günleri arasak bile zavallı adamı bulamayabiliriz."

"Ama onu uzun süre alıkoyamazlar, kesinlikle," dedi Dick. "Onu korumak ve beslemek ne kadar da sorun olurdu!"

"Doğru; onu yakında gönderebileceklerini umuyorlar. Eğer bir sefer planlıyorlarsa ve bizim onlar için fazla dikkatli olduğumuzu görürlerse, eminim ki onu çok geçmeden serbest bırakacaklar ve güzel bir sabah onu tekrar bulacağız."

"Dick korumaktan ve beslemekten bahsediyor," dedi Bay Carlyon. "Bu bize bir ipucu
vermez mi? Bay Mildmay'in de belirttiği gibi, köyde
olmaması muhtemel görünüyor. Başka bir yerdeyse, birisi köyden ayrılıp ona yiyecek götürmeli ve tetikte bekleyen bir nöbetçi adamı tespit edecektir."

"Hayatımı kutsa, papaz," dedi Bay Polwhele, "bu serserileri tanımıyorsun. Su samurları kadar temkinli ve yılan balıkları kadar kayganlar. Gündüz vakti bizi kaçıracaklarına ve gecenin karanlığına gelince, bir alay asker onları yakalamak için yeterince büyük olmayacağına eminim."

"Pratik olmak gerekirse," dedi Squire. "Sen, Papaz, bir yargıç olarak, Bay Polwhele'ye bir arama emri verebilirsin. Onu köyde bulabilirsin ve ben de handan başlamalıyım; Doubledick'in adı ona çok yakışıyor. Bay Mildmay'in adamları kıyıyı yakından izlediğinden, kaçırıcılar onu
gemiye gönderemez. Sir Bevil, iç kesimlerdeki mahallede gürültü koparacak ve bu o kadar ciddi bir konu ki, yeomenlerden herhangi birinin buna göz yumacağından şüpheliyim. _Habeas
corpus_ adı onları korkutup kaçırırdı. Bay Mildmay ile birlikte, bu düzenbazların bir iki gün içinde ne kadar büyük bir kargaşa çıkardıklarını gördüklerinde onu serbest bırakacaklarını düşünmeye meyilliyim; ancak elbette buna güvenmemeliyiz, onu ortaya çıkarmak için elimizden geleni yapmalıyız." 

"Çok güzel özetlenmiş, Squire," dedi Papaz. "Bu gece daha fazlasını yapamayız; ve henüz geç olmadığına göre, belki siz ve bu beyefendiler bana bir lastik
verirsiniz. Polwhele geçen seferki numaramı alt etti," diye ekledi, kendi kendine.

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Squire. "Dick, kartları getir ve
Reuben'dan biraz sardalya kızartmasını iste. Hep iş, hiç oyun yok, Bay Mildmay, biliyorsunuz----"

Beyefendiler bu şekilde bir veya iki saat geçirmekten hiç de çekinmiyorlardı.
Saat sekizde akşam yemeği yediler; memurlar daha sonra gece görevlerine katılmak için ayrıldılar; ve Bay Carlyon, Squire ile piquet oynamaya devam ederken, Dick sabah birkaç bağımsız adım
atmaya karar vererek erkenden yatağa girdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Karşıt Akımlar

Ertesi gün Polkerran, seyirciler için saf komedi ama sahne arkasında olası bir trajedi olan bir dizi dramatik olayın canlandırıldığı sahneydi.

Sabahın erken saatlerinde, ikinci çocukluğa yaklaşan yaşlı insanlarla birlikte bir grup erkek ve kız, polis memuru Petherick'in peşinden sokaklarda yürüyor, köşelerde durup zilini çalıyor ve "Oyez! Oyez!" ve Bay Carlyon'un bildirisinin resmi sözcüklerini mırıldandı. Bunları önünde kol boyu uzaklıkta tuttuğu çift 
sabıka kağıdından okuyormuş gibi yaptı, ama
tamamen cahil olduğu için, aslında onları ezbere okudu, Rahip
şafaktan beri iki saatini adamın kafasına
vurarak geçirmişti. Görevini bu şekilde dindar bir şekilde yerine getiren Petherick,
Beş Sardalya'nın musluk odasına gitti ve orada bir süre
_habeas corpus, felo de se_ ve diğer büyülü reçeteler hakkında konuştu,
kuruluğunu o kadar sık ​​romlu sıcakla
giderdi ki sonunda duygulandı ve
içkisini gözyaşlarıyla karıştırdı.

İki saat sonra, Sir Bevil Portharvan, bir kardeş yargıç ve Truro'dan bir şerif memuru olan Bay John Trevanion ile birlikte aşağı indi, halkı
azarlamak ve onları kanunun ihtişamı ve dehşetiyle
etkilemek niyetindeydi. Ancak etrafında yukarıda adı geçen genç ve yaşlı çocuklar, birkaç solgun ev işçisi ve kundaktaki çığlık atan bebeklerle birlikte bir grup kadın dışında hiçbir izleyicinin toplanmadığını görünce -sağlam vücutlu adamlar, garip bir şekilde, başka bir işle meşguldü- programın o kısmını bıraktı ve Truro'da gece boyunca basılmasını emrettiği kraliyet armalarıyla birlikte bir faturanın han kapısına asılmasını ciddiyetle denetlemekle yetindi. Öğle vakti Bay Mildmay, Bay Polwhele, bir grup vergi memuru ve izinli bir asker geldi ve Papaz tarafından imzalanmış bir emir yetkisiyle, hanın kendisinden başlayarak evleri kapsamlı bir şekilde aramaya başladı. Mahzenlere indiler, çatı katlarına çıktılar; çamaşır preslerini karıştırdılar; yatakları çevirdiler; gizli geçitleri veya kapları gösteren boş sesler için duvarlara vurdular; at yalaklarına, inek ahırlarına ve domuz ahırlarına
göz attılar; bakırları ve çamaşır leğenlerini dürttüler;
kısacası, kendilerini terli bir sıcaklığa ve köy halkını da titiz soruşturmalarıyla kaşıntılı bir çılgınlığa
sürükledi. Sir Bevil tarafından keşfedilemeyen adamlardan bazıları, şimdi arama ekibinden önce, balyaları, fıçıları, paketleri ve kutuları çıkarmakla enerjik bir şekilde meşguldüler, böylece Bay Mildmay
sokağın bir ucunda belirdiğinde, bu ilginç nesneler diğer uçtan toplandı; ve bu uç da ziyaret edildiğinde, söz konusu eşyaların çıplak ayaklı taşıyıcıları geri kaydı ve
onları eski saklanma yerlerine geri koydular.

Bay Mildmay ve yardımcıları, üç saatlik aralıksız çalışmanın ardından, kaşlarını silip Polkerran halkı hakkında dürüst fikirlerini dile getirirken, John Trevanion tepeden aşağı at sürdü. Gruba ulaştığında dizginleri çekti ve yasanın
rahatsız temsilcilerini selamladı.

"Nasılsınız, beyler?" diye bağırdı. "Başarılı oldunuz mu?"

"Karmaşa onları ele geçirdi, Bay Trevanion!" diye cevapladı teğmen. "Yaşlı adamdan hiçbir iz görmedik, tek bir fıçı veya kaçak mal
destesi bulamadık. Üç krallığın en masum, vergi ödeyen köyü olduğunu düşünürdünüz."

"Bu çok talihsiz. Kaçak mallara gelince - bilirsin, hepimiz mallarımızı olabildiğince ucuza almak isteriz, bunu gizlemiyorum; ama yaşlı Penwarden başka bir hikaye. Nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Sizden daha fazla değil, Bay Trevanion," dedi binici subay, atlıya keskin bir bakış
atarak.

"O zaman gerçekten boş olmalısınız," dedi Trevanion rahatça gülerek.
"Yaşlı Joe'nun kaybolmasıyla ilgili çok fazla yaygara koparıldığına inanıyorum. Polkerran'da hiç kimse bu kadar eski bir kuruma zarar vermek istemez. Bu bir şaka, buna güvenebilirsin ve şakacılar amaçlarına ulaştığında - sen ve ben bunun ne olduğunu tahmin edebiliriz - onu bir çan kadar sağlam bir şekilde serbest bırakacaklar."

Trevanion'un zarif açık sözlülüğü, kendisi için nispeten yabancı olan Bay Mildmay'i silahsızlandırdı. Squire'ın kuzenine karşı
bu kadar değersiz şüpheler beslemesi gülünç görünüyordu.

"Bu arada," diye devam etti Trevanion, "sizinle tanıştığıma sevindim. Cumartesi gecesi birkaç arkadaşımı ağırlayacağım - biraz azgın; buraya böyle diyoruz - ve siz de bize katılırsanız çok mutlu olurum. Sizi istediğim kadar göremedim; başlattığım bu maden beni meşgul etti."

"Size çok minnettarım," dedi Bay Mildmay, "ama korkarım ki----"

"Ah, ne diyeceğinizi biliyorum. Ama kesiciniz sizi bir veya iki saatliğine ayırabilir. Görevlerinizi engellemem; özellikle o kötü adam Delarousse'u yakalamak sizin için çok değerli olurdu;
ama hava erken karardı; saat altı olarak belirlendi; ve olgunlaşmadan önce bizi terk etmek zorunda kalırsanız tek kelime etmem."

"Peki, geleceğim. Teşekkür ederim."

"Siz de, Bay Polwhele? Ülkenizin hizmeti sizi bir süreliğine ayırabilir mi?"

"Elbette. Ben de geleceğim, Bay Trevanion; eski zamanlar gibi olacak,
gerçekten."

Binici subayın onayı Bay Mildmay'ınkinden çok daha içtendi,
ki bu belki de bir önceki gün Dick'le konuşurken itiraf ettiği şüpheler göz önüne alındığında biraz şaşırtıcıydı.

"Haklısın," dedi Trevanion. "Sizi memnuniyetle ağırlayacağım.
Saat altı - söylemiş miydim? Umarım Penwarden o zamana kadar bulunur;
kendinizi daha rahat hissedersiniz, diyebilirim. Hoşça kalın o zaman."

Atını sürdükten sonra, Bay Mildmay astlarını gönderdi ve binicilik subayıyla yemek yemeye gitti.

"Bu adam, Squire'ın düşündüğü gibi bir kötü adam olamayacak kadar rahat ve özgür," dedi Bay Mildmay, köyden güneye doğru yürürken.

Bay Polwhele gülümsedi.

"Düklüğün yetiştirdiği en akıllı serbest tüccar olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye belirtti.

"Sevgili dostum!" diye çıkıştı teğmen.

"Şüphelerim vardı; bu davet beni ikna etti," diye cevapladı Bay Polwhele. "Hayatımı kutsasın, senin bu kadar basit olduğunu düşünmek, Mildmay! Oyunu görmüyor musun? Penwarden'ı ortadan kaldırdılar. Bu ne anlama geliyor? Büyük bir koşu, hayatta olduğum kadar eminim. Ama ikimiz de engelleriz; Bizi kaçırmak
için gözlerini kırpıştırıyorlar, ama daha iyisini yapıyorlar. Bizi bir çılgınlığa davet ediyorlar,
ve biz eğlenirken kıyıya doğru kayıyorlar, yüklerini taşıyorlar,
Penwarden'ı serbest bırakıyorlar ve bir çift eşek olduğumuz için bize gülüyorlar."

"Bu saçmalık, Polwhele. Tekne dışarıda olacak, ama ben orada değilim. Ayrıca, istediğimiz zaman ayrılabileceğimizi söylemedi mi?"

"Evet, bizi orada tuttuğunda, sıcaklığın, iyi içkinin
ve hoş sohbetin, soğukta haylazları avlamaktan daha çekici olacağına inanarak."

"O zaman neden kabul ettin?"

"Önce, sana göz kulak olmak için, Mildmay. İkincisi, gözlerimi açık tutmak için.
Üçüncüsü, Trevanion'un ondan şüphelenmediğimi düşünmesini sağlamak, böylece kaçakçılar
planlarına devam edebilirler. Derin bir oyun oynuyor, bundan eminim."

"Bu iğrenç derecede adaletsiz, Polwhele," dedi Bay Mildmay, biraz hararetle.
"Bir köpeğe kötü bir isim ver ve----sana ne diyeyim. İkimiz de
dokuzda yola çıkacağız; bir dakika bile sonra değil. Duyduğum kadarıyla herhangi bir koşunun
gerçekleşmesinden birkaç saat önce. Dokuz olacak ve eğer kıyı bütün gece kilise bahçesi kadar sessiz olmazsa bana eşek diyeceksin."

Bu arada, Dick ne yapıyordu?

Bay Carlyon bildirisinin şartlarını Petherick'in isteksiz kafatasına
sürüklediği saatte, Dick yataktan kalktı ve Gammer Oliver tarafından Kulelere getirilen Penwarden'ın kulübesinin anahtarını alarak
önceki gün yaptığından daha kapsamlı bir inceleme yapmak için
kayalığa çıktı. Keşke bunu daha önce
düşünseydim diye düşündü, çünkü sadece gecede yağmur yağmış ve bu da kaçırıcıların yerde bırakmış olabileceği izleri
silmeye yardımcı
olmamıştı , aynı zamanda mahalle meraklı oğlanlar, sütçü kızlar, çiftlik işçileri ve köyden gelen aylak insanlar tarafından ziyaret edilmişti. Kulübenin etrafında dolaşıp, kapıya bakıp, pencerelerden içeri bakarak, toprakta sayısız ayak izi bırakmışlardı.

Dick Joe'yu kaçıranların kulübeye nasıl girebildiklerini düşünmek onu şaşırttı. Ön kapının yanında değildi, Penwarden dikkatsizce açık bırakmamışsa; kirişleri sağlamdı ve kilidi kırılmamıştı; bir güvercinden daha büyük bir şeyin giremeyeceği kadar dar olan bacanın yanında değildi. Bahçeden geçip arka kapıyı zorlayabilirlerdi; ancak yaşlı adam uyurken sessizce bir giriş yapmaya çalışırlardı. Kulübeye vardıklarında Dick kapıyı açtı, içeri girdi ve küçük bir bahçeye açılan arka kapıya giden geçitten geçti. Kilit kurcalanmamıştı. Penwarden bahçesiyle çok gurur duyuyordu, yazları, işlerinin hafif olduğu zamanlarda günde birçok saatini şakayık, fuşya, turp otu ve diğer çiçekli bitkilerin yanı sıra soğan, enginar ve kabak yetiştirmeye ayırıyordu. Çiçekler dar bir yolun bir tarafında, sebzeler diğer tarafındaydı. Arka çitte küçük bir kapı vardı. Yılın bu zamanında, zemin çıplaktı ve Penwarden yapacak bir şey bulamıyordu, sadece biraz tırmık ve kürek işi yapıyordu.

Dick, yola bir bakış attığında esirin bu şekilde taşındığını fark etti. Çakıl taşları bozulmuştu; şimşir bordürlerinin bazı kısımları çiğnenmişti ve kenarda kahverengi toprakta ağır bot izleri vardı. Dick mutfak penceresini inceledi. Açıklama hemen onun için netleşti. Pervazda ve ahşap işçiliğinde derin çizikler vardı; sonuç karşı konulamazdı; kaçırıcılar Penwarden onların varlığını fark etmeden önce mutfağa
girmiş ve yatak odasına ulaşmışlardı. Kurbanlarını arka kapıdan dışarı çıkarmış olmaları, onu en azından kıyıya değil, iç kesimlere götürdüklerini gösteriyordu. Ön kapının kilidinin nasıl açıldığı kafa karıştırıcı bir durumdu, çünkü açıkça o yoldan ne içeri girmişler ne de dışarı çıkmışlardı.

Dick tekrar arkaya gitti ve kapının ötesindeki ayak izlerini takip etmeye çalıştı; ama oradaki çimenler yağmur ve meraklı aylakların
ayakları tarafından o kadar ezilmişti ki, en dikkatli araştırma bile
sonuçsuz kalacaktı. Yatak odasını iyice araştırmak için kulübeye döndü. Gammer Oliver yatağı yapmıştı, halıyı düzeltmişti, sandalyeyi ayaklarının üzerine koymuştu ve lekeli tahtayı yıkamıştı. Ona ortalığı toplaması talimatının onu
bir keşif yapma şansından mahrum bırakmış olması muhtemeldi. Ama Dick tekrar aceleyle hata yapmamaya karar verdi ve küçük pencere çok az ışık aldığından bir mum bulup yaktı ve odanın etrafında metodik bir şekilde dolaşmaya başladı. Bir süre araması sonuçsuz kaldı, ama aniden, büyükbabanın saati ile şömine arasındaki açıda yerdeki bir nesneden yansıyan bir ışık parıltısı yakalayınca eğildi ve kopuk ipliklerden mavi bir kumaş parçasının asılı olduğu büyük bir çelik düğme aldı.

Dick heyecandan titredi. Penwarden direnmeden götürülmemişti. Bunu daha önce gözlemlenen mücadele
işaretlerinden biliyordu. Kesilen düğme ek bir kanıttı. Hiç şüphe yok ki
mücadelede koparılmıştı - kimin ceketinden? Joe'nunkinden değil; onun
düğmeleri Hükümet hizmetinin standart pirinç düğmeleriydi.
Balıkçıların çoğunun kışlık ceketlerinde çelik düğmeler vardı ve bir
düğme diğerine benziyordu. Fakat Dick'in aklına bu düğmeyi
kaybeden özel giysinin henüz onarılmamış olabileceği geldi ve
Rahip'in arama emrinin Bay Mildmay'i köydeki tüm mavi ceketlerin
incelenmek üzere sahile serilmesini talep etmesinde haklı çıkarıp çıkarmayacağını merak etti.
Fikrin saçmalığı onu hemen
etkiledi. Elbette istenen giysi ortaya çıkmayacaktı. Fakat
daha iyi bir yol düşündü -hiç şüphe uyandırmayacak, ancak
uygulanması imkansız olabilecek bir yol. Köye iner ve karşılaştığı tüm erkeklerin kıyafetlerini incelerdi. Kayıp düğmenin sahibi muhtemelen kaçakçıların en aktiflerinden biriydi ve bir ev adamı değildi, bu yüzden onunla sokakta, sahilde veya iskelede karşılaşma şansı vardı. Hemen yola koyuldu. Yolda Sir Bevil ve diğer atlılarla karşılaştı. John Trevanion'un köydeki boşuna törenin ardından onları eğlendirdiği Çeyiz Evi'nden geliyordu. Sir Bevil onlara hitap etmek için yanıp tutuşurken görülmeyen balıkçılar şimdi köşelerde, hanın önünde, iskelede ve başka yerlerde sigara içiyorlardı. Çok eğleniyor gibi görünüyorlardı. Bazıları Dick'in yanından geçerken ona kaşlarını çatarak baktılar; diğerleri güldü ve tükürdü; biri ona küfür ederek neye baktığını sordu. Dick artık nadiren köydeydi ve halkın tavrındaki düşmanlık, ona karşı sertleşmemiş olsaydı kalbini acıtabilirdi. Olabildiğince kayıtsız bir şekilde yürüdü, birkaç dakika ayakta durup sahilde ağlarını onaran balıkçıları izledi ve hareketleri paltolarının önünü
görünene kadar oyalandı. Bazı paltolar
kahverengi, bazıları maviydi; bazılarının çelik düğmeleri, bazılarının kemik düğmeleri vardı. Hiçbiri
eksik değildi. Şu anda iskeleye geldi, orada Isaac Tonkin ters dönmüş bir küvetin üzerinde oturuyordu, teknesindeki seine ağının bazı onarımlarını denetliyordu. Mavi bir palto giymişti ama kolları kavuşturulmuştu, bir eli
piposunu ağzına götürüyordu. Dick'e bir bakış attı ama hiçbir
hareket etmedi ve o andan itibaren onu görmezden geldi.

Dick aşağı yukarı yürüdü. Heyecan onu tamamen ele geçirmişti; hayaline göre Tonkin dört düğmesinden ikisini bilerek gizliyordu.
Görünen iki düğme çelikti. Adamın düğmelerini açmasını sağlamak için ne yapabilirdi? Ama herhangi bir hile yapmasına gerek yoktu. En basit sebepler bile onun istediğini gerçekleştirdi.

"Feyther," diye seslendi Jake Tonkin, tırdan, "bize bir pound at."

"Genç çıtırlar için kötü," dedi baba. "Ne olursa olsun, işte burada."

Cebini ararken sağ kolu düştü: ceketinin önü ortaya çıkmıştı; bir düğmesi eksikti.

Uzun süre beklemesi ve heyecanı olmasa Dick'in dürtüsüne yenik düşmeyeceği muhtemeldi. Fakat Tonkin tütünü tıra atarken, Dick ona doğru yürüdü ve suçlayıcı düğmeyi uzatarak şöyle dedi:

"Sanırım bu senin."

Tonkin bir an ona baktı, dudaklarından bir bulut üfledi ve sanki incelemek ister gibi elini düğmeye doğru uzattı. Dick, önceden bir zaferle ona uzattı.

"Bu düğmenin bana ait olduğunu söylediğini duydum mu?" Adam merakla sessiz bir sesle sordu.

"Evet, öyle dedim."

"İstersem beni boğ," ve işaret parmağıyla başparmağını şıklatarak
onu havaya fırlattı.
Bir düzine metre ötedeki denize düştü.

Dick'in yanakları, kendisinin alt edilmesine izin verdiği aptallığına öfkeyle alev alev yanıyordu. Kaçıranlara karşı tek kanıta sahipti ve şimdi limanın kumlu tabanında kaybolmuştu.
Kendini kontrol edemeyerek, hararetle şöyle dedi:

"Penwarden'ı kaçıran sendin. Kaçabileceğini sanma.
Bu kötülüğün bir sonu olacak."

"Git ve haber ver, o zaman, çürümüş yaşlı bir ağacın lanetli genç sapı. Bu da
ilk sefer değil, pis genç yavru."

Kulübeden gelen bir kahkaha Dick'i ayılttı. Bu iftiraya karşı çıkmaktan çekinerek, aniden topuklarının üzerinde döndü,
kendi dikkatsizliğine öfkeyle karıncalanıyordu. Eve doğru yürürken alaylar ve alaylar onu takip etti; bunlar,
kendi aptallığıyla Penwarden'a yardım etme şansını
elinden kaçırdığı bilgisinden daha az canını acıttı.

Yokuş yukarı tırmanırken kasvetli düşünceler ona eşlik ediyordu.
Yokuş yukarı yarı yolda, aşağı doğru yürüyen hancıyla karşılaştığında, Doubledick'in şişman yüzünde beliren kötücül zafer havası da onu neşelendirmiyordu.
Hayalinde Doubledick'in rahatsızlığını öğreneceği neşeli kıkırdamaları duydu. Son zamanlarda vardığı kahramanca karardan sonra, ilk karşılaşmada yenilmiş olmak üzücüydü.

Çeyiz Evi'nin önünden geçen düz yolda daha hızlı yürürken, sola doğru şöyle bir bakışta kısa, tıknaz bir şeklin binayı çevreleyen çiti
aştığını ve gizlice Kuleler'e doğru
hızla ilerlediğini gördü. Bu görüntü onu hem şaşırttı hem de öfkelendirdi, çünkü sinsice yürüyen figür şüphesiz Sam Pollex'e aitti.
Çitin kendisi kısmen gizlenmiş olduğundan, Sam'in onu
görmemiş olabileceğini düşündü, bu yüzden aceleyle yürüyerek Kuleler'in arazisine
döndü ve çocuk küçük bir kapıya vardığında Sam ile yüz yüze geldi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle, Sam'in geçemeyeceği şekilde kapıyı tutarak.

Sam kızardı ve gözlerini indirdi, telaşlı ve tedirgin görünüyordu.

"Bir daha asla oraya gitmemen emredilmemiş miydi?" diye devam etti Dick. "Eğer itaatsizlik edersen kafanı kıracağımı söylememiş miydim?"

"Iss, öyle yaptın," dedi Sam pişmanlıkla. "Ah, peki, sen daha iyi yap ve
bitir."

"Orada ne yapıyordun?" dedi Dick, hala kapıyı tutarken.

Sam yan yan baktı, ayaklarını sürüdü, sonra büyük bir çabayla
cevapladı:

"Ben yumurta satmaya gitmedim, ya da o tür bir şey. Eğer zavallı bir adamdan
çekip çıkarman gerekiyorsa, oraya gevezelik ettim----"

"Ee?"

"Hizmetçi Susan'ı görmeye; şimdi söyledim."

"O zaman sen aptal bir eşeksin. O senden yıllar büyük. Yirmi yaşında bir hizmetçi on altı yaşında bir çocukla ne ister?"

"O yirmi yaşında ve ben on altı yaşındayım, ama benim aklım ondan çok daha fazla 
bilgeliğe sahip. Pilchur'lar, gece ipleri, tekne yapımı ve masa başında olduğumdan beri bildiğim her türlü ünlü şey hakkında basit bir ruha sahip ve yüksek bilgiye karşı korkunç bir susuzluğu var. Ayrıca, ona bir su samurunun balık avlamasını izlemenin ne kadar güzel olduğunu söylediğimde taktığı akıllıca küçük bir başlığı da var, o da Doubledick'ten sonra yukarı çıkmalı----"

"Seni gördü mü?" diye sözünü kesti Dick.

"Ben de tam sana söyleyecektim. Hayır, beni görmedi, çünkü Maidy'nin arkasına
kaydım, o da oldukça büyümüştü ve bana, 'O herif benim 'ulusumun düşmanı' dedi, dedim ve nerede olduğumu bilmeden önce, beni
duvarda asılı duran paltolar ve çizmelerle
küçük bir dolap yerine
sürükledi ve fısıldayarak, beni dışarı çıkarana kadar orada beklememi emretti. Doubledick'in Maister John ile birlikte
kaybolduğunu duymazsam beni boğ, sonra duvardan bir uğultu geldi ve ikisinin
konuştuğunu anladım."

"Ne dediklerini duydun mu?" diye sordu Dick hevesle.

"Duydum, duydum. Yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, bu yüzden kulağımı
duvara dayadım. Duydum, bir iki şey duydum."

"Peki, ne duydun? Penwarden hakkında bir şey?"

Sam kapıyı yavaşça iterek açmıştı ve şimdi Dick'in yanında yürüyordu.

"Tek kelime bile etmedi. O tavuk kümesinde dürtülmek beni o kadar şaşırtmıştı ki, beni yakalarlarsa bana ne yapacaklarını düşünüyordum, her şey birbirine karışmıştı ve A'yı B'den ayırt edemiyordum."

"Ama düşün: bir şeyi açıkça duymuş olmalısın. Aklını kaçırmadın, değil mi?"

"Maister John'un rüzgarın sabit olduğunu ve iş için
uygun olacağını umduğunu duydum."

"Evet: peki ne?"

"Beni telaşlandırma; o zaman belki daha fazlasına dikkat ederim. Evet, dikkat
Doubledick, "Hee! hee!" dedi. diyor; 'eğer kırk sekiz saat daha dayanırsa,' diyor; ve o hesaplaşmadan daha fazlasını duyabilirsem, zavallı kalbim öyle tıngırdadı."

"Zavallı kalbini kahretsin!" diye haykırdı Dick. "Kendini toparla. Bu Joe için kurtuluş anlamına gelebilir."

Sam kafasını kaşıdı.

"Keşke benim yerime sen orada olsaydın!" diye mırıldandı. "Ah! Taşıyıcılardı. Şu: Taşıyıcılar konusunda kararlaştırılmışsa Maister John baltaladı. 'Yuvarlak bir yirmi,' diyor Doubledick, eğer iki değilse; 'hepsi iyi adamlar; bu iş için yalpalayan, gevşek bükülmüş sakat ayak parmakları yok,' diyor."

"Hangi iş?"

"Bunu söyleyemem. Ama Zacky Tonkin oradaydı; iss; bana düşünmem için bir dakika verin; iss. Doubledick, 'Zacky yeşil bir elma kadar ekşidir' diyor. 'Ha! ha!' diye gülüyor Maister John, ''ikinci keman çalmayı sevmem,'' diyor, ki bu bir saçmalık, 'çünkü Zacky doğduğu günden beri, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman birinci, ikinci veya sonuncu keman çalmadı. ''Sessiz kalmak senin işin!'' diyor Maister John. 'Kullanıcıları var ama zerre kadar beyni yok. İki kişiye yetecek kadar var, Doubledick,' diyor."

Dick sabırsızlanıyordu. Anlatılanlara göre konuşma pek aydınlatıcı değildi ve Doubledick kesinlikle Dower House'u böyle önemsiz şeyleri tartışmak için ziyaret etmemişti. Ama Dick dersini almıştı; aceleci davranarak bir daha hata yapmayacaktı; bu yüzden Sam'in isteksiz hafızasından sızan yavaş bilgi akışına katlanmak için kendini eğitti.

"Hiç Penwarden adını koymadılar mı?" diye sordu.

"Hiç duymadım. Duyduğum diğer tek isimler Tom Pennycomequick ve Jimmy Nancarrow'du."

"Ah! Peki ya onlar?"

Sam düşündü.

"Tom Pennycomequick ve Jimmy Nancarrow," diye tekrarladı, sanki tekrarlama bağlantıyı hatırlatacakmış gibi. "Öyleyse; sakıncası yok. Maister
John, 'Bugün kim nöbette olacak?' diyor."

"'Nöbette!' 'Nöbette' değil mi?"

"Görünüşe göre 'a'nın kastettiği buydu ama 'a 'nöbette' dedi. 'Tom
Pennycomequick ve Jimmy Nancarrow,' diyor Doubledick. 'Bogey'ler hakkında bir şeyler vardı, eğer umursamıyorsam. Iss, fay; bende var. 'İki,' diyor Maister John, 'neden?' 'Hee! hee!' diye bağırıyor Doubledick; ''çünkü
yalnız gitmekten korkuyorlardı,' diyor. 'Kendi bogey'lerinden korkuyorlardı,' diyor Maister John ve sonra ikisi de öyle içten güldüler ki, ben de
çıldırıp çeneme bir ceketin kuyruğunu vurmak zorunda kalmasaydım
beni bile şaşırttı, böylece duymasınlar. 'Beni bulurlarsa çok utanmazdım ve hizmetçi Susan'ın beni oraya nasıl koyduğunu ve--peki, sen hiç dinlemezsin, o yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Gerçekte, Dick'in kulakları kapalıydı; zihni Sam'in ona verdiği
parça parça bilgileri hızla bir araya getiriyordu. Artık Kulelere
varmışlardı; Dick doğruca yatak odasına gitti ve dirseğini pencere pervazına koyup oturdu, gri, kasvetli denize baktı ve bu ayrı ipleri birbirine bağlamaya çalıştı. Meditasyonunun sonucu şuydu:

Kırk sekiz saat içinde önemli bir şey olacaktı ve bu
hava durumuna bağlıydı. Şimdi Cuma günü öğle vaktiydi; yapılması gerekenler Pazar günü öğleden önce yapılacaktı. Taşıyıcılardan bahsedilmişti--bu bir kaçakçılık seferi olduğunu ima ediyordu. Penwarden'ın adı
bahsedilmişti, ancak iki adamın nöbet tuttuğu söylenmişti. Kimin veya neyin?
Kaçak mallar için değil, çünkü koşu henüz gerçekleşmemişti.
Gelir memurları için değil, çünkü o zaman ifade "nöbette" veya buna benzer bir şey olurdu. "Muhafız" kelimesi doğal olarak bir mahkumla bağlantılı olarak kullanılırdı; o mahkum Penwarden olmalıydı: neredeydi?
Nöbet tutan adamlar korkuyordu; şüphesiz hapsedilmesi için seçilen yer ıssız bir yerdi, köyde değil, yaklaşan operasyonların olduğu yerden uzak bir yerdi, tabii ki, kargoyu getiren
levyeyle Fransa'ya gönderilmesi amaçlanmadığı sürece.
Bu durumda muhtemelen kıyıya yakın güvenli bir köşede olurdu.

Şaşkınlık içindeki Dick, sonunda bir ipucu bulup bulmadığını merak etti. En azından bunu takip etmeye değerdi.
Adları geçen adamları iyi tanıyordu. Pennycomequick bir kunduracıydı,
Nancarrow ise yaklaşık üç mil ötede bataklıkta bulunan bir çiftçiydi. Doğrudan soruşturma yapmak şüphe uyandırabilirdi:
Nerede olduklarını nasıl keşfedebilirdi? Aklına bir fikir geldi. Hiç şüphesiz muhafızları
rahatlayacaktı. Trevanion, ikisinin görevde olduğunu öğrenince şaşırmıştı; o zaman, görev genellikle bir kişi tarafından üstlenilirdi.
Gündüzleri köyden gizlice ayrılan olup olmadığını öğrenmek mümkün müydü?

Aniden aklına basit bir strateji geldi. Eski, yıpranmış bir çift çizme aldı, aşağı koştu ve Sam'i çağırdı.

"Bunları Pennycomequick'e götür ve ona tabanlarını tabanlamasını ve topuklarına
iyi bir demir uç takmasını söyle. Orada değilse ne zaman döneceğini sor. Bunu unutmamaya dikkat et ve olabildiğince çabuk ol."

"İstiyorum," dedi Sam, "çünkü akşam yemeği için can atıyorum."

Hızla uzaklaştı ve Dick öğle yemeğinin yarısına geldiğinde geri döndü. Dick çocuğun eve girdiğini duydu, ancak hemen yanına gitmedi, çünkü bu aşamada ailesiyle açıklamalarda bulunmaya
meydan okuyordu. Mümkün olan en kısa sürede masadan kalktı ve Sam'i mutfakta köfte ve sosla meşgul buldu.

"Ee, Sam?" dedi.

"Hanımefendi ağzım doluyken konuşmamamı emrediyor," diye mırıldandı çocuk. "Şimdi söyleyebilirim," diye devam etti birkaç dakika sonra. "Pennycomequick
eve dönmedi. Deri almak için Trura'ya gitti."

"Ne zaman dönecek?"

"'Yalnızca yukarıdakiler biliyor,' dedi kadın, onu vurduğumda. 'Dört dedi, ama Pennycomequick'in söyledikleri ve yaptıkları, buradan hiçbir yere kadar
uzak.' Eğer bilmek istediğiniz tek şey buysa, Maister Dick,
bu asil puding üzerinde çalışmaya devam edeceğim."

Dick tatmin olmuştu. Odasına döndü ve saat üç civarında,
evin adını aldığı kulelerden birinin çatısına çıktı. Yanında, Squire'a denizcilik günlerinden kalan mükemmel bir dürbün taşıyordu. Bu yüksek
yuvadan,
millerce öteden bir manzara görülebiliyordu. Eğer kunduracı ve çiftçi birlikte nöbet tutuyorsa, birlikte rahatlamaları muhtemeldi ve biri köye, diğeri bataklıktaki çiftliğine, yolculuklarının bir kısmını görüş alanına
girmeden geri dönemezlerdi. Dick, Penwarden'ın saklanma yerinin uçurumların altındaki bir köşe olabileceği aklına geldiğinde, bir anlığına moralinin bozulduğunu hissetti. Bu durumda nöbetçiler limandan tekneyle değiştirilecekti ve onları
göremeyecekti. Fakat bu durumda bile çiftçi tepeye tırmanmalı ve bataklığı geçmeliydi ve yolunun bazı kısımlarında ağaçlar ve çalılar tarafından
gizlenmiş olsa da, sonunda açık araziyi geçmek zorundaydı. Dick, parapetin arkasında görünmeden izleyebiliyordu ve sabırla beklemeye başladı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Görev Başındaki Doubledick

Soğuk ve kasvetli bir öğleden sonraydı. Gökyüzü, kurşundan bir
gölge gibi yeryüzü ve denizin üzerinde ağır basıyordu. Rüzgâr çatının etrafında inliyor ve iç çekiyordu; ağaçlar çıplaklıklarıyla titriyor gibiydi. Kayalığın üzerinden dalgakıranların oyuk
mırıltısı geliyordu. Kuzeyde Penwarden'ın kulübesi yalnız ve ıssız duruyordu; doğuda karanlık, kasvetli bataklık uzanıyordu; güneyde köy, sanki ısınmak istercesine yarıklarında toplanmıştı, rüzgarda birkaç ince duman şeridi iç kesimlere doğru uçuyordu. Dower Evi'ne yakın bir yerde yirmi adam Trevanion'un madencileri için barakalar ve makineler inşa etmekle meşguldü ve sesleri Dick'in kulaklarına hüzünlü bir
ritimle geliyordu.

Bir süre ülkenin yüzünde neredeyse hiç hareket olmadı.
Sonra bir taşıyıcının arabası yoldan aşağı doğru gürleyerek Dower Evi'nde durdu. Dick, dürbünüyle Susan'ın, eve çeşitli şekil ve boyutlarda kutular, sepetler ve paketler getiren taşıyıcıyla konuşurken gülümseyen parlak yüzünü gördü. Dick, Trevanion'un yarın madenlerin yeniden açılmasını kutlamak için bir arkadaş grubu ağırlayacağını hatırladı. Kuzeninin kaderiyle kendi kaderi arasındaki
karşıtlığın acınası bir şekilde farkındaydı. Neden, diye sordu kendi kendine, Kader
Kulelerin Trevanion'larıyla bu kadar sert davranmıştı? Araba, şüphesiz taşıyıcının Truro'ya dönüş yolculuğuna başlamadan önce dinleneceği Beş Sardalya'ya doğru ilerledi. İşçiler aletlerini omuzladılar ve peşinden yürüdüler ve onlar kaybolduğunda toprak eski hareketsizliğinde kaldı. Sonunda, alacakaranlıkla birlikte karanlık derinleşirken, Dick solunda biraz
uzakta, iki figürün yavaşça hareket ettiğini gördü, biri ona doğru
yüksek yolda, diğeri ondan uzakta, sürülmüş bir tarlayı geçerek
yoldan biraz geride, bataklığın üzerinden geçen bir patikaya doğru. Gökyüzü o kadar alçalmıştı ki Dick ilk başta,
gözlüğünden bile, adamları tanıyamadı. Uzaklaşan figür küçüldü ve
bir süre sonra gözden kayboldu; ilerleyen figür büyüdü ve
eğikliğiyle kunduracı Pennycomequick'inki gibi tanınabilir hale geldi.
Ama deri bir deste taşımıyordu. Kuleleri geçip köye doğru gitti ve kısa süre sonra o da kayboldu.

Dick diğer adamın çiftçi Jimmy Nancarrow olduğundan şüphe edemezdi.
Çıktığı yol çiftliğine gidiyordu. Nereden gelmişlerdi? Ana yola çok uzak değildi, aksi takdirde çiftçi patikaya ulaştığında oradan ayrılır ve eve en kolay ve en kısa yoldan giderdi; tabii ki, eğer kunduracının yanında arkadaşlık etmek için kalmamışsa. Dick bu düşünceye gülümsedi. Pennycomequick köyün en huysuz ve asabi adamıydı; oysa Nancarrow, kunduracının topluluğunun zevki için yarım mil daha yürüyüp sürülmüş bir tarlada yürüyen türden bir adam değildi, candan, neşeli bir adamdı. Adamların yola bitişik bir yerden birlikte gelmiş olmaları ve çiftçinin hemen oradan ayrılmış olması daha olasıydı. Bir saatlik gözlemden sonra üşümüş ve aç olan Dick, eve inmek üzereyken Tonkin'in mavnasının güneybatı rüzgarına karşı kuzeyden geldiğini ve limana doğru gittiğini gördü. Camından ona baktı. Tonkin ve diğer üç adam da gemideydi. Güverteye büyük bir balık ağı yığılmıştı. Denizde ve karada bu hareketlerin aynı anda olması garip bir tesadüftü. Dick merdivenlerden aşağı oturma odasına indi,
o zaman boştu, ateşin önüne uzandı ve sıcaklık onu uykuya daldırana kadar
gördüklerini düşündü.

Uyandığında, babası odadaydı. Dick keşfettiğine inandığı ipuçları hakkında konuşup konuşmaması gerektiğini düşündü ve
henüz hiçbir şey kesinleşmediği için, araştırmasını daha ileri götürene kadar sessiz kalmaya karar verdi. İki adamın izlerini aramak veya bulunursa onları takip etmek o akşam imkansız olacaktı; ancak bu, yarın gün ışıdığında görevi olacaktı.

"Bay Mildmay yarın Dower House'daki randy'ye gidiyor, duydum," dedi Squire.

"Öyle mi, efendim?" Dick şaşırarak cevap verdi.

"Evet; bunu Bay Polwhele'den duydum, o da gidiyor."

"Bay Mildmay neredeyse bir yabancı ve arada sırada onun için sıkıcı bir hayat oluyor; ama Bay Polwhele, John Trevanion'u yıllar önce tanıyordu, değil mi efendim?"

"Ah! Bekçi köpeği olarak gidiyor. Davetin, kaçakçılar kargo taşırken onları yoldan çekmek için bir numara olabileceğinden şüpheleniyor ve Bay Mildmay'i saat dokuzda derhal ayrılmaya söz vermeye ikna etti. Tutuklanmaması için ona eşlik ediyor."

"Yaşlı Joe'dan haber yok mu, Peder?"

"Hiçbir şey. Yakında onu tekrar göreceğimizi düşünüyorum.
Bay Polwhele tetikte ve Bay Mildmay da tetikte olduğu için, umalım ki ne bir koşu ne de bir sevkiyat olur ve bu düzenbazlar yaşlı adamı korumaktan
yorulurlar."

Dick yine bildiklerini ifşa etme noktasındaydı, ancak herhangi bir adım atılmadan önce şüphenin kesinliğe dönüşmesi gerektiği
hissi tarafından kısıtlanıyordu.

Ertesi sabah, gün doğmadan uyandı, kalktı ve giyindi,
Sam'i uyandırdı ve onunla birlikte Nancarrow ve Pennycomequick'i ilk gördüğü yerin
yakınlarını araştırmaya koyuldu. Hava
soğuk ve berraktı, ilk don esintisi güzel bir sabahın
vaadini veriyordu. Gece yağmur yağmıştı, ancak ince bir buz tabakası
çizgileri ve göletleri kaplamıştı ve çocuklar
karanlıkta ayaklarının altındaki hafif çıtırtıdan buzlu tabaka
yer değiştirirken izlerini bulmuş olabilirlerdi.

Nancarrow'un bıraktığı noktanın yakınındaki ana yola vardıklarında gece pes ediyordu. Çiftçinin izleri sürülmüş tarlada kolayca keşfedilebilirdi, çünkü
yağmurla dolmuş olan büyük botlarının izleri, donla serpilmiş zeminde bir dizi beyaz ve düzenli leke oluşturuyordu. Bir çulluk sürüsü, tarlanın kenarındaki bir göletin sazlık sınırından havaya yükseldi ve Sam, çalıları alçaltılmış bir tilkiyi, dikenli çalıların yanından arkalarından süzülerek
geldiğini gösterdi.

"Dünyaya kaçacak başka tilkilerimiz var - iki bacaklı tilkiler," dedi Dick, Sam'e yolculuklarının sebebini ve amacını yolda söylemişti.
Sam kuş ve hayvan izlerini çabucak fark ederdi, ancak çiftçinin ayak izlerini yola kadar takip ettiklerinde, o bile
şaşkına dönmüştü. Yağmur, otoyolun sert yüzeyini yıkamış ve yayaların izlerini
silip süpürmüştü.

Yolun incelenmesinin sonuçsuz kalacağını anlayınca, soldaki çalılıktan geçerek yol ile Penwarden'ın kulübesi arasındaki engebeli ve engebeli zemine geçtiler. Kulübenin yanından geçen patikada veya toprağın
kaplı olduğu kaba çimenlerde ayak izi yoktu. Yola geri döndüklerinde, çiftçinin normal seyrinde gideceği patikaya ulaşana kadar çeyrek mil daha yürüdüler. Başka bir ize rastlamadılar.

"Çitin altından diğer tarafa doğru geri gideceğim," dedi Dick.
"Nancarrow yolu geçmiş olmalı. Sen ayak izlerini gördüğümüz yere geri dön, ben de seninle aynı hızda gideceğim. Hayır; yer değiştireceğiz; izleri
kolayca bulabilirim; senin gözlerin yenilerini keşfetmek için benimkilerden daha hızlı."

"Bu doğru," dedi Sam, güçlerine dair bu tanıklıktan memnun bir şekilde.
"O zaman, Maister Dick, ve onlara geldiğinde seslen."

Birkaç dakika sonra Dick, Sam'e durması için seslendi. Sam yola doğru eğildi ve sert yüzeyini, Dick'in durduğu noktanın karşısındaki noktanın ötesinde her iki yönde birkaç metre boyunca dikkatle inceledi.

"Ne topuk ne de ayak parmağı izi görüyorum," dedi sonunda. "Yol
yıkanıp temizlenecek."

Dik durdu ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Birdenbire gözleri çitin bir bölümüne sabitlendi. Oraya doğru adım atarak eğildi ve sert kırağıyla kaplı yaprakların arasına baktı.

"Hoy!" diye seslendi.

"Sus!" dedi Dick, ona doğru hızla yaklaşarak. "Alçak sesle konuş; etrafta birileri olabilir. Ne buldun?"

"Bak, bak," diye cevapladı Sam gizemli bir fısıltıyla.

Dick eğildi; etrafında çitten daha az sıklıkta bir yaprak parçası vardı; yaprakların bir kısmı görünüşe göre silkelenmişti ve orada burada dallar kırılmıştı.

"Bir adam, tilki veya başka bir sürüngen kendini
buradan sıkıştırdı," dedi Sam. "Biz de aynısını yapacağız."

Vücudunu çite doğru itti, çit onun baskısına boyun eğdi ve fazla çaba sarf etmeden diğer tarafa geçti.

"Sevgili hayat!" diye fısıldadı, "burada talih çizgisi var. Gel,
Efendim."

Dick onu takip etti. Çitin denize bakan tarafındaki daha yumuşak toprak, otoyoldan daha alıcıydı ve kümelenen botların geçişinin belirgin izlerini taşıyordu. Bazıları yeniydi; bazıları biraz daha eski görünüyordu. Denize doğru yere baktıklarında, otların iki veya üç ayak genişliğinde ezilmiş olduğunu gördüler, ancak onu dövülmüş bir yol haline getirmek için daha fazla gidiş ve geliş gerekiyordu.

Bu gerçekten bir keşifti.

"Onu takip edeceğiz," dedi Dick.

Yan yana yola koyuldular. Dick, yolun ne kadar sık ​​ve görünüşe göre düzensiz bir şekilde sağa sola kıvrıldığını görünce şaşırdı.

Ancak birkaç dakika sonra sapmaların kazara değil, kasıtlı olduğu ortaya çıktı. Zeminin genel yüzeyi çok engebeliydi, burada bir tümsek, orada bir çukur; şimdi bir çalı parçası, sonra sadece çimen olan
çıplak bir alan. Bu özelliklerden, yolu geçenler yararlanmıştı. En kolay yolu değil, köyün yönünden en az görülebilecekleri yolu seçmişlerdi. Dick, yolun hiçbir yerinde evinin kulelerinin görünmediğini fark etti, ancak birkaç metre sağa veya sola doğru tamamen görünür durumdaydılar. Bu, Pennycomequick ve Nancarrow'un uçurumdan yola doğru bu yoldan gelmişlerse, korkuluktan nasıl kaçtığını açıklıyordu.

Yolda belki yarım mil kadar ilerlemişlerdi ki, St. Cuby's Well'in üstündeki şapelin sarmaşıklarla kaplı kalıntıları göründü. Anında, Dick'in zihninde anılar, şüpheler, çıkarımlar birleşti. Penwarden, kaçakçıların kıyıda olduğuna inanılan ancak nadiren kullanılan ve hiç keşfedilmemiş bir saklanma yerinden bahsetmişti. Terk edilmiş işletmeleriyle eski maden, kaçak mallar için ideal bir geçici depo oluşturacaktı. Peki, buraya denizden nasıl ulaşılıyordu? Fok mağarasının girişinden değil, çünkü burası kendi başına bir depo olarak uygun değildi ve küvetleri duvardan yukarı ve çıkıntının üzerinden kaldırma işi çok zahmetli olacaktı. Dick, kuyuya giden
girişte geçtiği enine galeriyi hatırladı; muhtemelen saklanma yeri,
bunun kıyıya bakan ucunda bulunuyordu, ancak gelir memurlarının ısrarı
bu yeri hiç keşfedememiş olması garipti. Bir diğer şaşırtıcı durum da, kıyı ile ülke arasındaki malların taşınması için kuyunun kanal olarak seçilmesiydi. Köylülerin içinde bulunduğu dehşet ve korku gerçek gibi görünüyordu; yine de, eğer
mantığı doğruysa, hayalet korkusu kaçakçıların içeri girmesini
engelleyecek kadar güçlü olmamıştı. Muhtemelen saklanma yerini üst zemine bağlayan başka bir şaft daha vardı; ancak geçtiği
yürüyen
girişi hatırlayan Dick, malların kuyu yoluyla yüzeye çıkarıldığından emin oldu. Bu şaşırtıcı gerçeğin açıklaması daha sonra aklına geldi.

Kuyuya yaklaşırken çocuklar büyük bir dikkatle ilerlediler.

"Sanırım Penwarden'ı orada tutuyorlar," dedi Dick. "Birisi onu
koruyor; birileri şapelde gözetliyor olabilir. Eğer görülürsek bu bizim için
rahatsız edici olur ve belki de yaşlı Joe için daha da fazla."

"Her şeyi şaşırtın, Kulelere koşup tüm kötü işlerini anlatabiliriz. Ama hayaletlerden korkmuyorlar mı sanıyorsunuz?"

"Öyle görünmüyorlar."

"Basit ruhumu mahvet, onların adamlığını görüyorum, inanıyorum. 'Kendi korkularından korkuyorlar,' diyor Maister John. Onlar kendi hayaletleri. Aldatıcı yollarını düşünmek, senin ve benim gibi zavallı basit insanları sahtekarlıklarıyla lekelemek!"

Fısıltıyla konuşuyorlardı, ileriye bakıyorlardı, sesleri dinliyorlardı. Ama gözleri veya kulakları ürkütecek hiçbir şey yoktu ve sonunda duvarın gölgesinin altına geldiler ve kuyunun kenarında durdular. Burada yakın zamandaki hareketlerin açık izleri vardı - şüphelenmeden gelselerdi kaçabilecek izlerdi, ancak hazırlıklı algılarına açıktı. Otlar hafifçe çiğnenmişti; en üstteki temel gıda maddesi son ziyaretlerinde olduğu kadar kalın bir pas tabakasıyla kaplı değildi; ve kenardaki taş işçiliğinin yosunlu kaplaması iki yerde kararmıştı, yaklaşık iki ayak arayla, tırmanan adamların ellerinin destek için
dinleneceği yer.

"Aşağı inip galerileri keşfetmeliyiz," dedi Dick.

"Ama önümüzde bir el mesafesi kadar mesafe göremedik," diye cevapladı Sam, cebini karıştırırken. "Hayır; mum yok; sende var mı?"

"Hayır. Yazık. Kahvaltı için geri dönüp
birazdan tekrar gelsek iyi olur. Sadece etrafa bir göz at ve etrafta kimse olmadığını gör. "

Sam, kalıntıların bulunduğu küçük çukurdan ayrıldı ve
Penwarden'ın kulübesine doğru eğimli zeminin ve
Kuleler'e doğru güneye doğru uzanan tüm alanın taranabileceği bir noktaya çıktı.
Görünürde kimse yoktu, ancak çocuklar geldikleri gibi yoldan geri dönmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler ve geri dönüş yollarını en iyi şekilde kullandılar. Saat henüz erkendi; ne araçlar ne de yayalar görünüyordu; ve
Kuleler'e keşiflerinden oldukça heyecanlanmış ve kahvaltı için sağlıklı bir iştahla
vardılar.

Hala o yemekle meşgulken, John Trevanion Dower Evi'nin ön kapısından çıktı. Eski bir av ceketi ve tozluk giymişti ve omzuna asılı bir av tüfeği taşıyordu.
Kendi arazisinden
ayrılarak, Kuleler'in arazisini dolaştı, yola ulaştı, bir süre yürüdü, sonra
Penwarden'ın kulübesinin önünden geçen patikaya girdi St. Cuby's Well yönüne doğru. Rahatça
yürüdü ve görünüşe göre atış yapmak için dışarı çıkmış olmasına rağmen, yanında bir köpek yoktu ve bir sporcunun genellikle gösterdiği o dikkatli teyakkuzla da ilerlemiyordu.

Çeyrek mil uzaklıktaki kuyunun ötesinde yükselen arazinin tepesine vardığında, durakladı ve her yöne baktı, tıpkı av arayan veya bir manzaraya hayran olan bir adamın bakabileceği gibi. Sonra yürüyüşüne devam etti, ancak öncekinden çok daha hızlı bir tempoyla. Harabelere yüz metre yaklaştığında, belirgin bir dikkatsizlikle ıslık çalmaya başladı. Birkaç dakika içinde bir kapının önünde asılı duran sarmaşık yığını ayrıldı ve bir adam belirdi. Trevanion
arkasına hızlı bir bakış attı, sonra ilerledi, onu bekleyen adama katıldı ve sarmaşığın arkasında onunla birlikte kayboldu.

"Her şey yolunda mı, Doubledick?" diye sordu.

"İyi, tamam, ama her şey bittiğinde, 'şükürler olsun' diyeceğim."

"_Sen_ bogeylerden korkmuyor musun, Doubledick?"

"Ben korkmuyorum. Ama yalnız ve tek bir kelime bile değişecek kimse yok."

"Jake Tonkin seninle kalmadı mı, o zaman?"

"Hayır. Öyle olsaydı, onu öldürürdüm; ama onun iblisi beni karaya çıkardığında, o iki aptalın kendi bogeylerinden korktuğunu gördüm--hii! hii! 'sen söylüyorsun, Maister John. Onlar gibilerle ünümü kaybetmek istemezdim, bu yüzden Jake eğer kalırsa, küstahça cevap verdim, sana temin ederim. Arkadaşlıktan memnun olmazdım, çünkü dün saat dörtten bugün gece yarısına kadar uzun bir süre bir millet."

"Öyle, ama nöbeti çok sık değiştirmemek doğruydu. Denizden bile olsa, ne kadar az gelip giderseniz o kadar iyi. Pennycomequick ve Nancarrow
tabii ki tekneyle geri döndüler?"

"Hayır. Deniz dalgalıydı ve rüzgar da sertti, bu yüzden
zamandan ve tiksintiden tasarruf etmek için buraya geldiler."

"Kıkırdak kafalılar, dediğin gibi. Umarım görülmemeye dikkat etmişlerdir."

"Onlara güven. Nanky doğrudan çiftliğe giderdi ve Penny'nin eğri büğrü yapısı kimseyi rahatsız etmezdi."

"Eh, on iki saatte bitecek. Her şey planlandı ve saat gibi işleyecek. Subaylar altıda geliyor; dokuzda ayrılmaktan bahsediyorlar ve ben onları engellemem."

"Hee! hee!" diye güldü Doubledick.

"Tonkin ve mürettebatı üzerlerine düşeni yapacaklar. Burada yardım etmek için zamanında geri dönemeyecekler, ama onlarsız da yeterince işimiz var. Rüzgar esiyor; kesici bizi rahatsız etmeyecek; yarın kiliseye gidip biraz memnuniyetle 'Te Deum'u söyleyebiliriz."

"Evet, doğru, yarın mezarlıklarda mezarlar arasında konuşmak
çok asilce bir şey olacak."

"Pekala, gidip bataklıkta bir çift çulluk avlayacağım.
Nancarrow'a da bakacağım; kimseyle karşılaşmadığından emin olmak daha iyi."

Trevanion eski kapıya doğru yürüdü ve sarmaşık perdesini
çekti. Ama hemen bıraktı ve geri çekildi.

"Buraya bak, Doubledick," dedi fısıldayarak.

Doubledick yanına gitti ve yaprakların arasından dışarı baktı. İki
şekil oraya yaklaşıyordu, yoldan değil,
yüksek araziden. Her birinin elinde bir av tüfeği vardı. "Benim gibi dışarı çıkıp avlanmaya çık," diye fısıldadı Trevanion.

"Seni görmediler mi?" dedi Doubledick endişeyle.

"Onlar değil. Beni görselerdi beni takip etmezlerdi. Genç Dick'in tanışmak isteyeceği son kişi kuzeni olurdu."

Sarmaşıkların arkasına saklanmış iki adam, görülme riski olmadan yeni gelenleri izleyebilirdi. Çocukların, on köylüden dokuzunun yapacağı gibi, yanlarından geçmelerini bekliyorlardı ve Dick ile Sam doğrudan harabelere ve daha da şaşırtıcı olanı, doğrudan kuyuya doğru geldiklerinde yüzlerindeki ifade değişti. Trevanion'un yüzünde öfke, Doubledick'in yüzünde ise endişe vardı. Çocuklar bir an kuyunun kenarında durdular.
Sonra Dick, Sam'e hemen onu takip etmesini söyleyerek şapkasındaki mumu yaktı,
kenardan aşağı indi ve aşağı inmeye başladı.

Doubledick'in dudaklarından boğuk bir küfür çıktı. Trevanion'un silahına uzandı, ancak Trevanion şimdi gülümsüyordu, silahı geri çekti ve hancıya sessiz olmasını işaret etti. Sam gözden kaybolduktan sonra bir iki dakika daha oldukları yerde kaldılar, sonra kuyuya doğru ilerlediler ve
aşağıya, derinliklere baktılar. Kuyu karanlıktı. Çocukların
girişe girdikleri açıktı.

Kuyunun başında yan yana duran iki adam arasında geçen kısa diyaloğu duyacak kimse yoktu. Görünüşe göre hoş bir
tınıydı, çünkü ikisi de gülümsüyordu, ama eğlenerek değil.
Doubledick cebinden yumuşak ve siyah bir şeyin bir şeridini çıkardı,
şapkasını çıkardı ve yüzüne krepten bir maske bağladı. Sonra, adımlarını yönlendirecek bir ışık olmadığı için, çocukların yaptığı gibi aşağı doğru kuyuya doğru yürüdü. Tamamen gözden kaybolduğunda, Trevanion
silahını omuzladı ve yola doğru ağır ağır yürüdü. Buradan geçerek,
bataklıktan Nancarrow'un çiftliğine doğru yürüdü. Bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra Truro yolunda Bay Carlyon tarafından geçildi. Bay Carlyon, bindiği binek hayvanıyla köye doğru gidiyordu.

[Resim: "KUYU BAŞINDA GEÇEN KISA DİALOĞU DUYACAK KİMSE YOKTU."]

"Güzel kuşlar, papaz," dedi Trevanion, bir çift çulluk ve bir su tavuğu tutarak. "Birkaç saat sonra masamda daha küçük görünecekler."

"Günaydın, Bay Trevanion," dedi papaz ve at sırtında gitti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Çukurda

Arkalarında olup bitenin farkında olmayan çocuklar, kuyunun dibine vardıklarında, açık kapıdan geçerek dar geçide girdiler.

"Bunlar nadir görülen şeyler," diye başladı Sam; ama Dick onu susturdu.

"Konuşma, Sam," diye fısıldadı. "Kimin burada olduğunu veya ne kadar yakın olduğunu bilmiyoruz."

Mağaradan ilk yaklaştığında Dick'in karaya
çıkmasıyla engellendiği geçidi sol taraflarından geçtiler. Yavaşça ve büyük bir dikkatle hareket ederek, arada sırada durup dinleyerek, enine galerinin sağa doğru
kesildiği noktaya
gelene kadar tek bir kelime
söylemediler. Burada durdular. Düz devam edip fok mağarasına mı yoksa daha önce hiç geçmedikleri geçide mi döneceklerine karar vermeleri gerekiyordu. Bir an
karara varmak için yeterli oldu. Dick'in mumundan gelen ışık, bu geçidin daha önce geldikleri geçit gibi
yürüdüğünü gösteriyordu.

"Bu yol olmalı," diye fısıldadı Dick ve sesi ne kadar alçak olursa olsun, kelimeler dar galeride garip bir şekilde yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı.

İlerlediler, daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde yollarını seçerek,
önlerindeki karanlığa bakarak, ara sıra arkalarına bakmak için dönerek.
Adit'in zemini ilk başta hafifçe aşağı doğru eğimliydi, ancak
sonunda düzleşti. Hava kapalı ve havasızdı.
Genç efendisini takip eden ve dumanlı alevin duvarlara
yaptığı garip gölgeleri gören Sam, kısa süre sonra soğuk terlemeye başladı, korkudan çok
sinirli bir beklentiden. Hayalet korkusu bilgiyle birlikte kaybolmuştu; ancak bu olumsuz türden bir bilgiydi. Hayaletlerin olmadığını biliyordu, ancak hayal gücü isimsiz dehşetler canlandırıyordu. Bir kereden fazla geri çekilmek istedi, ancak bir ışık yakmak ve kendi mumunu yakmak için yeterince uzun süre durmak için bile çok tedirgindi ve Dick'in uzun boylu bedeninin önünde sabit bir şekilde hareket ettiğini görmek cesaretini toplamasına yardımcı oldu.

Birkaç dakika yürüdükten sonra, Sam aniden öne doğru
hızlandı ve Dick'i kolundan yakaladı.

"Bir şey duydum!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Dick durdu. Kendisi rahat olmaktan uzak, Sam'in elinin dokunuşu
onu zıplattı ve kalbinin güm güm atışı neredeyse duyulabiliyordu. Dikkatle dinlediler; kulaklarına hiçbir ses gelmedi.

"Düşen bir taş olmalı," dedi Dick.

"Ya da çatı mağarada olduğu gibi üzerimize yıkılırsa!" diye mırıldandı Sam.

"'Muhtemel değil. Telaşlanma, Sam. Hadi devam edelim."

Tekrar ilerlediler; birkaç adım onları sağa doğru uzanan başka bir tünele getirdi; ancak buna bir bakışta hiçbir destek olmadığını görünce, Dick içinde bulunduğu geçidi iyice keşfedene kadar yolunu değiştirmemeye karar verdi. Birkaç dakika içinde bu sefer solda olan başka bir tünele geldi ve buradan da aynı nedenle ve şimdiye kadar gördüklerinden daha dar olduğu için geçti. Şimdi zemin yavaş yavaş yükseliyor gibiydi ve kısa bir süre sonra çok daha engebeli hale geldi. Sonunda durdu ve Sam yanına gelene kadar bekledi.

"Şuna bak," diye fısıldadı.

Sam baktı ve yaklaşık on yedi fit uzunluğunda, siyah, kocaman bir uçurumu kaplayan dar bir tahta köprü gördü.

"Bu eski bir maden kuyusu," dedi Dick. "Köprüyü geçmeliyiz."

"Bizi taşıyabilir mi, sence?" dedi Sam çekinerek.

"Kaçakçılar küvet taşıyorsa öyle olacak. Denemeliyiz."

Dick öne eğildi ve av tüfeğinin namlusuyla tahtaları yokladı.

"Sağlam ve sabit," dedi. "Önce ben gideceğim. Ben karşıya geçene kadar başlama. Mum sana bana verdiğinden daha fazla ışık verecek."

"Bunu yaptığını görmek istemiyorum," dedi Sam neredeyse sızlanarak. "Düşersen, mezarın olur."

Ama Dick çoktan ayağını köprüye koymuştu. Dikkatlice yürüdü, ortaya ulaşana kadar neredeyse santim santim ilerledi. Sonra hızını artırdı ve ikinci yarıyı üç hızlı adımda tamamladı.

"Oldukça güvenli," diye fısıldadı, sonunda dönerek.

"Yalpaladı mı?"

"Hayır."

"Küçücük bir parça bile değil mi?"

"Gel, gel, senden daha ağırım."

"Eh, ben isterim."

Dudaklarını ıslattı, şapkasını sıkıca başına bastırdı, sonra
ilerledi ve koşarak tüm köprüyü geçti.

"İşte buradayım!" diye soludu. "Her şeyi söyle! Bir daha asla yapmayacağım."

"O zaman seni geride bırakacağım. Aman Tanrım! Burası çok yakın ve havasız."

Yola devam ettiler. Bir iki dakika içinde geçit genişledi ve etrafa baktıklarında, devasa bir mağaranın girişinde olduklarını keşfettiler. Hala ilerlerken, tamamen granitten olmayan, fok mağarasının duvarı gibi kısmen kayadan, kısmen topraktan oluşan
pürüzlü ve düzensiz bir duvarla birkaç metre öteye getirildiler. Engebeli zeminde farklı boyutlarda küçük toprak ve taş yığınları vardı ve duvar dik değildi, bir evin saçakları gibi eğimliydi.

Dick etrafına daha fazla açıklık bulmak için baktı. Yoktu.
Yol, fok mağarasından kuyuya giden geçidin uzantısında olduğu gibi
kapalıydı. Yerin genel görünümü, bir ara üst toprağın
düştüğünü gösteriyordu.
Duvarda en ufak bir delik bile olmadığından emin olmak için Dick,
yakınına doğru ilerledi ve mumunun ışığında dikkatlice inceledi.
Yolun yaklaşık yarısına geldiğinde durdu ve elini duvardan dışarı çıkan bir şeye koydu,
burada topraktı. Ama bu çıkıntılı nesne ne topraktı ne de kaya. Şekli dışbükey ve
düzgündü. Elini üzerinden geçirdi, yapışan toprak parçacıklarını
sildi.

"Neden, Sam," dedi merakla, "bu bir küvetin parçası. "

"Bunu söyledin mi?" dedi Sam, avucunu yüzeyin üzerinde gezdirerek. "Öyleyse, üzerinde bir ip yoksa şaşkın."

İpi çekti ve geriye doğru düştü, neredeyse Dick'i üzüyordu.

"Hepsini çürüt!" diye haykırdı.

"Zaten çürüdü," dedi Dick gülümseyerek. "Uzun zamandır orada olmalı."

"Birini çıkarabilir misin, Maister?" dedi Sam. "Belki içinde bir şeyler vardır,
ve ben de oldukça kuruyum."

"Göreceğiz; ama sen saf içki içmeyeceksin, Sam, bu yüzden bunu düşünmene

gerek yok. Burada bir el verin."

Çocuklar, küvetin gömülü olduğu gevşek topraktan küvetin çıkarılmasını kısa sürede başardılar. Çapı yaklaşık on dört inç olan, kaçakçıların kullanmaya alışkın olduğu tahta çemberlerle bağlanmış küçük bir varildi. Üzerine bağlı kopmuş ip veya "sapan" denilen şey, bir zamanlar kaçak bir kargo parçası olduğunu kanıtlıyordu. Sam onu ​​salladı; hiçbir "damla" içki yoktu.

"Elbette döküldü," dedi, "ama çemberler kırılmamış."

"İşte bir tane daha, Sam," dedi Dick, küvetin kaldırılmasıyla oluşan deliğe bakıyordu. "Kaçakçıların eski bir uğrak yerine geldiğimizi düşünmeden edemiyorum; evet, şimdi anlıyorum. Biliyorsun, yüzlerce yıl önce koyun hemen ötesinde bir heyelan olmuştu. Dünya
çıkarılmadan önce bir yüke düşmüş olmalı."

"Ama neden onları atardamarlara doğru kazmadılar? Ve küvet neden bir davul kadar boştu?"

"Evet, onları kazmamaları garip, ama boşluğu anlamak kolay. Ruh kaçtı."

"Kaçmak! Küvette ses varken, içinde delik yokken nasıl kaçabilir? Ayrıca,
hiç koku yoktu ve adamın kim olduğu umurumda değil, ama
ruhlar
tükenirse, onları her yerden koklayabilirsiniz."

"Sanırım----" diye başladı Dick, ama cevabı aniden yarıda kesildi.
Geldikleri geçidin yönünden,
kulaklarına birkaç saniye yankılanan,
sonra sessizliğe gömülen donuk bir uğultu sesi geldi.

Çocuklar bir an sessiz bir şaşkınlıkla durdular; sonra,
kötü bir önseziyle, Dick mağaradan galeri boyunca geri
hızla yürüdü. Bir dakika içinde gürültünün şaşırtıcı nedeni açıklandı.
Köprüyü geçtikleri yer gitmişti. Sadece
kesik ucu uçurumun diğer kenarından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Dick, mumun titrek ışığında,
galeride karşı tarafta geriye doğru hareket eden bir figür gördüğünü düşündü. Bağırdı, sesi yüz yankılar. Şekil kayboldu,
eğer gerçekten bir halüsinasyon değilse: Dick'in dehşete düşmüş
şaşkınlık hali onu vizyonlar görmeye yatkın hale getirebilirdi. Soğuk ve nemli ter içinde, uçurumun kenarında duruyordu. Kendisinin ve arkadaşının durumunun tamamen farkına vardı. Galeride sıkışmışlardı. Önlerinde belki de yüzlerce fit derinliğinde bir kuyu vardı; arkalarında, geçilmez bir duvar.

"Bir daha asla yapmayacağımı söylemiştim ve asla yapmayacağım," diye hıçkırdı Sam.

"Hoy! hoy!" diye bağırdı Dick.

"Yo-hoy, hoy!" diye tekrarladı Sam daha sert bir tonla.

Ama cevap yoktu; sadece alaycı, uzaklaşan yankılar.

Dick donuk bir şaşkınlıkla duvara yaslandı. Ailesine keşif hakkında hiçbir şey söylememişti; Sam'e Reuben'a bundan bahsetmemesini açıkça söylemişti. Dikkatli olması onun mahvolmasına neden olmuştu. Sam ile birlikte bütün gün evden uzakta olması onun için o kadar yaygındı ki, onların yokluğu geceye kadar fark edilmezdi ve o zaman bile, endişeye neden olsa bile, hiç kimse onları kuyuda aramayı aklından bile geçirmezdi, hele ki aşağıdaki pasajlardan birinde. Fakat Dick'in şüpheleri ve çıkarımları yerindeyse, günün veya gecenin bir vaktinde galerilerden birinde kaçakçılar olurdu ve onlar kesinlikle onun sesini duyabilecekleri bir yere gelirlerdi ve ona yardım etmeyi reddedecek kadar alçak olmazlardı. Sonra, belki de böyle bir haykırışın onları sadece korkutabileceğini; bunun, orayı mesken tuttuğu söylenen bedensiz ruhların sesi olduğuna inanabileceklerini düşündü. Ama hayır; ilk korkuları yatıştığında ve düşünme gücünü yeniden kazandığında, aniden bir ışık
aydınlandı. Hayaletler kaçakçıların
kendi icadıydı! Kendi amaçları için eski geleneklerden ve dolaşan söylentilerden yararlanmışlardı, az sayıdaki kişinin saklandıkları yerin sırrını koruyabilmesi için çoğunluğun saflığını teşvik etmişlerdi. Ve sonra kıskançlıkla korunan inlerinin yakınındaki varlığının keşfedildiği ve dönüşünün kasıtlı olarak engellendiği, böylece Trevanion ve Doubledick'in bahsettiği önemli operasyonu
rahatsız edilmeden gerçekleştirebilecekleri aklına geldi. Bu durumda, onun
hapsedilmesi Penwarden'ınki gibi geçici olacaktı. Kaçış
tamamlanır tamamlanmaz, o da eski vergi memuru gibi serbest bırakılacaktı ve kaçakçılar muzaffer stratejileriyle
övüneceklerdi.

"Kaç mumun var?" diye sordu aniden.

Sam cebini karıştırdı ve uzunlukları değişen beş kütük çıkardı.

"Yaklaşık on iki saat dayanacaklar," dedi Dick. "Burada onları çökertecek
bir rüzgar yok."

"Ama bize bir köprü yapmayacaklar," diye homurdandı Sam.

"Beni dinle," dedi Dick.

Sakin bir şekilde konuşarak Sam'e vardığı sonuçları anlattı.

"Şimdi, Sam, ne yapmamız gerektiğini görüyorsun. Kuyuya indiğimizde saat dokuz civarıydı. Koşmaya kalkışmaları on iki saat veya daha fazla sürecek. Önümüzde on iki saat var; kuyudan geçip onları
yakalamalıyız - nasıl bilmiyorum ama yapmalıyız."

"Nasıl yapabiliriz? Hepsini tırmıkla, akşam yemeği yiyemeyiz!"

"Böyle konuşma," dedi Dick sertçe. "Bütün zekamızı ve kararlılığımızı istiyoruz. Akşam yemeğini düşünmek, aç olduğumuz için inleyip sızlanmak tam bir aptallık. Sana söylüyorum, genç Sam, yardım etmek için elinden geleni yapmalısın ve neşeli olmalısın, yoksa sen ve ben ayrılırız."

"Pekala, ciddi düşüncelerimi kendime saklayacağım ve aklıma gelirse neşeli olanlardan başka bir şey söylemeyeceğim."

Dick birkaç dakika düşündü; sonra cebinden bir bıçak ve uzun bir ip parçası çıkardı, ipi sapın etrafına bağladı ve ipi yanan bir muma sapladı. Bunu uçuruma indirdi, ipten en iyi şekilde yararlanmak için tam uzunlukta uzandı. Ancak alev, şaftın dibini göstermiyordu. Bir zemin görseler bile oraya ulaşmak veya ulaşmaktan herhangi bir şekilde yararlanmak imkansız görünüyordu. Bir zamanlar, şüphesiz, şafta tırmanmanın ve inmenin bir yolu vardı;
Ancak köprünün varlığı, makinelerin çoktan
kaybolduğunu ve giriş yaptıkları geçidin tek çıkış olduğunu gösteriyordu.

"Mumu söndürmemiz daha iyi olur," dedi Dick. "Burada ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz ve buradan çıkmadan önce onu yemekten
memnun olabilirsiniz."

"Bunu asla yapamadım; ancak bakılacak güzel bir şey göremediğimizde onu saklamak akıllıca olur ve karanlıkta her zaman daha iyi meditasyon yapabilirsiniz."

Galerinin duvarına yaslandılar. Bir süre, Sam'in inleyen göğsünden ara sıra kaçan iç çekişler dışında sessiz kaldılar.
Uzun bir soluklanmanın ardından Dick sertçe ne hakkında homurdandığını sordu.

"Söylersem, şimdi gülme," dedi Sam yalvarırcasına. "Basit düşüncem, Maidy Susan bu korkunç işkence yerini bilseydi ne derdi? 'Ağlamalar ve diş gıcırdatmalar olacak,' dedi baba; 'uzun vadede buna geleceğim. Hadi bakalım, millet bunu kabul etsin! Neşeli düşünceler söylediğimi söylemiştim. Belki sen de benim
karmakarışık kafamın içine bir tane sokabilirsin, Maister Dick."

"Eğer mantıklı konuşamıyorsan senin için kırarım---- İşte! Duydun mu?"

"Bu, çalıların arasında bir tavşanın ayaklarının çırpınışı gibiydi. Hoy! Yo-hoy!
Gel ve sefil iki zavallı çocuğa yardım et."

"Hoy! hoy!" diye bağırdı Dick.

Yankılar kesişti ve çarpıştı, ama cevap yoktu.

Başka bir sessizlik dönemi. Saatlerce sürdü sanki. Sonunda Dick
mumu tekrar yaktı ve bir kez daha şaftı taradı. Üzerinden atlayabilir miydi? Gözüyle ölçtü. Hiç okula gitmemişti; spor olarak zıplamayı bilmiyordu. Açık hava maceralarının olağan seyrinde bazen bir derenin üzerinden veya kayadan kayaya atlamıştı,
ama hiç bu kadar geniş bir alan olmamıştı. Bu becerinin imkansızlığını fark ederek mumu üfledi ve Sam'in yanındaki yerine geri döndü.

"Düşünceni anlıyorum," dedi çocuk, "ama Sir Bevil tilki avı asla böyle bir boşluk bırakmazdı. Bir at bunu yapabilirdi ama iki ayaklı bir vücut yapamazdı."

Yine sessizlik oldu. Sam hemen uykuya daldı, şiddetle horluyordu.
Dick düşündü ve şaşırdı; onun için uyumak imkansızdı. Birdenbire mağaranın duvarında bulduğu fıçıyı hatırladı. İçinde hafif bir umut kıpırdandı. Sam'i uyandırdı, mumu tekrar yaktı ve aceleyle
geçitten geri döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Sam.

"Kaç küvet olduğunu görmek için," dedi.

"Bir milyon tane varsa, kaybolan tüm ruhlarla bir işe yaramaz," dedi Sam. "Yine de, onları saymak ve bizi squitchem'lerden uzak tutmak için yapılacak bir şey olacak."

Mağaraya geri döndüler. Dick, mumun ışığının duvardaki deliğe tam olarak girmesi için eğilerek, ikinci
fıçıyı kısmen gizleyen toprağı bıçağıyla kazımaya başladı. Geri kalmamak için Sam aynı şekilde biraz sağa doğru çalışmaya başladı. İkinci küvet kısa süre sonra ortaya çıkarıldı, sonra da üçüncüsü.

"Yukarıdaki toprağı bozmamaya dikkat etmeliyiz," dedi Dick, "yoksa geri kalanını tekrar örtmek zorunda kalacağız. Burada epey sayıda olduğuna inanıyorum."

"Hepsi tedirgin," dedi Sam iç çekerek. "Ama adamın kim olduğu umurumda değil,
onlar da ben de daha nazlı değildim... Dilim yine vittallere doğru koşuyor; sanırım büyümeyi bitirmediğim için."

Bir süre dinlendikten sonra işlerine devam ettiler. Zamanla,
duvara yaslanmış on veya on iki varillik bir sıra vardı.

"Keşke başka bir şey olsaydı," dedi Dick.

"Ne olduğunu söylemek bana düşmez," dedi Sam, "ama duygularım
aynı. Aman, kemiklerim kırılsın, işte başka bir şey daha var; bir kutu,
Efendim; şuna bir bakın."

Uzun, düz bir kutu çıkardı, varilleri salladığı gibi salladı.

"Ah! Görünüşe göre hiçbir şey yok. Keşke sadece tay, şimdi veya bacca olsaydı da
yeseydik; ama neredeyse bir tüy kadar hafif."

Bıçağıyla kutunun kapağını kaldırdı. Tahta inceydi ve
çeliğin dokunuşuyla ufalandı. Altında pembe bir şey vardı ve kapağın çıkarılmasıyla bir miktar ipek ortaya çıktı,
açıldığında ise metrelerce uzunlukta olduğu görüldü.

"Sadece düşün!" dedi Sam. "Ne kadar da erik gibi hissettiriyor! Ah! Maidy Susan için ne kadar asil bir
giysi olurdu!"

"Ona çok yakışmış," dedi Dick. "Anneye daha çok yakışırdı."

"Doğru, kraliçeler ve diğer yüksek kadınlar için uygun, ama Hanım yaşlı bir
kişiyi alıyor ve genç bir
çerçevede daha formda görünecek. Ah ben! Bu karanlık, korkutucu
çukurun bu tarafında, yüksek veya alçak için iyi değil."

"Başka kutu var mı bakalım," dedi Dick. "Ve sana şunu söyleyeyim, Anne sadece kırk beş yaşında, bu yüzden söylediklerine dikkat et, Sam."

"Eh, kırk beş yirminin iki katından daha fazla, bunu inkar edebilir misin? Kırk beş olduğumda, Feyther gibi sakallı ve parlak bir aplikli yaşlı bir adam olacağım ve ne giydiği umurunda bile olmayacak."

Daha fazla arama, ilkine benzer birkaç kutuyu gün ışığına çıkardı, çeşitli renklerde ipekler ve Dick'in deneyimsizliğine bile değerli görünen danteller içeriyordu. Malzemeler Lyons veya Nice'ten ayrıldıklarındaki kadar iyi durumdaydı ve şüphesiz ki önemli miktarda parayı temsil ediyordu. Ancak Dick'e göre, bunları düşündükçe, paraya dönüştürmekten daha acil ve acil bir kullanım öneriyorlardı. Fıçıların odunu sağlam görünüyordu; içki içerikleri tarafından çürümekten korunmuştu. Bunları ayrı çıtalara bölerek, bir köprü yapmak için yeterli keresteye sahip olacaktı. Çubuklar iki fit uzunluğunda ve yaklaşık beş inç genişliğindeydi; boşluğu kapatmak ve yeterli tutuş sağlamak için on veya on iki uzunluk gerekecekti. Namluların etrafındaki "sapan malzemesi", daha önce kanıtladığı gibi, bağlama için herhangi bir değere sahip olamayacak kadar ufalanabilirdi, ancak şeritler halinde yırtılan ipek bu amaca hizmet edebilirdi.

"Bunun ucunu tut," dedi Sam'e, ona bir parça malzeme uzatarak, "ve olabildiğince sert çek."

Test, ipeğin ağır bir doğrudan gerilmeye dayanabileceğini kanıtladı ve eğer parçada böyle olsaydı, tahtaya birçok kez sarıldığında daha da güçlü olurdu.

Dick planını açıkladı.

"Hepsini boğ!" diye bağırdı Sam. "Ne iğrenç bir kötülük! Bu asil parlak malzemenin
güçleri ve dudakları yırttığını düşünmeye dayanabiliyor musun?"

"Elbette üzücü, ama herhangi bir kadının, hizmetçi veya matronun, onu güzel bir şekilde sergilemesinden daha önemli olan,
bizim bu boşluğu aşmamızdır. Hemen işe koyulacağız. Zaman ilerliyor olmalı. Mum
neredeyse bitti: bu da yaklaşık üç saat demek. Bir tane daha yak, Sam."

Dick ipeği dikkatlice eşit şeritlere ayırırken, Sam küvetlerin uçlarını
çıkardı ve çubukları ayırdı. Çocuk arada sırada durup derin bir iç çekti.

"Her seferinde yaptığınız hoosh sesini duyduğumda ruhumu bir bıçak gibi kesiyor," dedi. "İşte, dedim kendi kendime, işte kol gitti ve
o da etek, ve şu kısım var ve gerçek adını bilmediğim. Ah, Maidy Susan benden asla öğrenemeyecek, bu bir teselli. Eğer yıkımı görseydi, o güzel gözlerinden yaşlar boşanırdı."

Dokuz veya on varil parçalandığında ve zemin ipek, pembe, mavi, yeşil ve diğer renklerde şeritlerle
dokuz veya on varil parçalandığında, Dick köprüyü inşa etmek için malzemeleri düzenlemeye başladı. Her iki taraftaki boşluğun yeterli bir şekilde örtüşmesine izin vermek için yaklaşık yirmi fit uzunluğunda olacaktı. İnşaatın gerçek ayrıntılarını düşündüğünde, ilk fikrinin, yürüyerek geçilebilecek bir köprünün uygulanabilir olmadığını gördü.
Çubuklar güvenli bir dayanak sağlamak için çok dardı ve yan yana yerleştirilirlerse, kırılma riskleri çok büyüktü. Bu nedenle, enerjisini üç kat çıtayı birbirine bağlayarak oluşturulan tek bir direğe yoğunlaştırmaya karar verdi ve bu sayede,
el üstünde el, bacaklarını şafta sarkıtarak boşluğun üzerinden geçti. Bu çok gıdıklayıcı bir iş olurdu; aslında, bunun mümkün olduğuna kesinlikle güvenmiyordu; ancak bu girişimi yapmak için en güçlü sebeplere sahipti ve ayrıca zorluk karşısında boş oturmasını engelleyen doğuştan gelen bir inatçılığı vardı.

Kısa çıtaların çok az eğriliği vardı. Birkaçını uçtan uca yerleştirerek yirmi iki fitlik bir uzunluk oluşturdu, bunları dönüşümlü olarak yerleştirdi, böylece
biri dışbükey, diğeri içbükey, yanları yere bakacak ve
uçları üst üste gelecek şekilde. Bunları çok sıkı bir şekilde birbirine bağladı. Sonra, birleşimleri farklı noktalarda olacak şekilde, birincinin üzerine ikinci bir set yerleştirdi. Sonra ipek şeritleri bu çift direğin etrafına olabildiğince sıkı bir şekilde sardı, sargıları eklemlerin her iki tarafında birkaç santim taşıdı. Çift direğin dört veya beş ayağı bittiğinde, dizinin üzerinden kırmaya çalışarak sertliğini test etti; ancak ince tahta hafifçe eğilse de, bağlar sıkıca tutundu ve oldukça tatmin olmuştu.

"Şimdiye kadar her şey çok iyi, Sam," dedi; "şimdi üçüncü bir katman daha giymeliyiz."

"Millet alsın, asla bitmeyeceğiz," diye bağırdı Sam, ağrıyan vücudunu gererek. "Ölümcül yorgunum ve açım!--işte şimdi, Maister Dick,
aklını basit bir dürüst adam gibi konuştun, hiçbir dil bükmeden ve aldatıcı bir dil kullanmadan. Çok aç değil misin? Şimdi, bana doğruyu söyle."

"Kabul ediyorum, açım ama bunu düşünmenin bir faydası yok."

"Daha fazlasını istemiyorum. Söyledin. Sanırım sen de benim kadar açsın, hatta daha fazla, hatta sahip olmaktan gurur duyuyorsun. İçimde biraz olsun
yüce bir gurur varsa, afiyet olsun. "

İşe devam ettiler, üçüncü katmanı diğer ikisine sıkıca bağladılar ve daha fazla güvenlik için fıçıları bir arada tutan esnek ahşap
kasnakları kullandılar. Sonunda köprü
tamamlandı. Uzun ve zahmetli bir iş olmuştu: Çocukların hiçbiri bunun kaç saat sürdüğüne dair hiçbir fikre sahip değildi; ardışık mum uçlarını saymadan mekanik olarak yakmışlardı. Mağaranın kapalı havası artık duman ve don yağı dumanlarıyla
dolmuştu ve ikisi de
biraz temiz hava solumayı özlüyordu.

Bütün bu süre boyunca ne bir kişi ne de bir şey görmüş ne de duymuşlardı.
Aslında, o kadar meşguldüler ki, boşluğun ötesinde neler olup bittiğini neredeyse hiç düşünmemişlerdi. Dick'in aklına Sam'in fıçıları kırarken çıkardığı sesin duyulmuş olabileceği geldi; ancak
mağaradan boşluğa kadar epey bir mesafe vardı ve aralarındaki geçit düz değildi. Kimse onları çalışırken göremezdi; ses, eğer boşluktan geçerse, o zaman sadece hafif, ayırt edilemez bir mırıltı olabilirdi; ve bir köprünün yokluğu, müdahalenin etkili bir
önleyicisiydi. Şimdi, asma köprüyü boşluktan geçirmek kalmıştı. Geçitten geçirdiler, bir ucuna koydular ve açıklığın üzerine indirdiler, Sam alt ucu sabit tutarken Dick ipeksi bir
ip vasıtasıyla yapıyı aşağı indirdi.

"Bir kedinin ağırlığını taşıyacak kadar çılgınca bir şey bu," dedi Sam, yerine oturduğunda.

"Sana inanmıyorum. Her neyse, daha iyisini yapamayız. Önce ben gideceğim, daha ağır olduğum için. Eğer ben
güvende geçersem, sen arkadan gelebilirsin.
Ben geçerken ucunu sıkıca tut."

"Bana bakmamı istemiyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü--hepsini boğ!" dedi çocuk, gözlerinden yaşları silerek. "Bu sonsuz çukura
düşerse dayanabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Sen iyi bir adamsın, genç Sam; ama lütfen düşmem!"

Karşı tarafa tırmanmak zorunda kalırsa daha sıkı bir
tutunabilmek için botlarını çıkardı. Sonra, Sam direğin ucuna doğru yere düz bir şekilde uzanırken, Dick kendini şaftın üzerinden
salladı, iki elini başının üzerine uzatarak köprüyü kavradı. Birkaç dakika hareketsiz kaldı, desteğinin gücünü test etti; sonra, hem direğin hem de kendi dayanıklılığının yavaş gitmesine göre daha az gerginlik olacağı için, ne kadar hızlı hareket ederse o kadar iyi olacağını fark ederek, el üstünde ama olabildiğince yumuşak bir şekilde, diğer tarafa doğru ilerlemeye başladı. Ortaya yaklaştığında, şapka bandındaki mumun ışığında direğin korkutucu bir şekilde sarktığını gördü ve her hareketinde sallandığını hissetti. Diğer ucu artık geçidin zemininde düz değildi, ancak 30 derecelik bir açıyla yukarı doğru eğilmişti. Dick, desteğinin şafta doğru aşağı kaydığını hissettiğinde titredi. Ancak durmadı ve bir anda aşağı doğru hareketin durduğunu görerek rahatladı. Duvara bir veya iki ayak kala, geçidin seviyesinden biraz aşağıda olduğunu ve direğin serbest ucunun artık neredeyse dik olduğunu ve korkunç bir şekilde sallandığını gördü. Nasıl kalkacaktı? Şaftın yan tarafında kavrayabileceği bir çıkıntı yoktu ve direğin her an onu da beraberinde sürükleyerek körfeze doğru kayabileceği gibi görünüyordu. Kolları alışılmadık bir gerginlikle ağrıyordu; Vücudunun ağırlığını daha fazla taşıyamazlardı.
Ayak parmaklarıyla şaftın dik yüzeyine dokunarak,
bir ayağıyla hafifçe tutunmayı başardı.
Bir sonraki anda diğeriyle biraz daha iyi tutundu, ancak bunu yaparken kendini
yaymak zorunda kaldı. Şimdi, duvardaki çift tutunmayla,
ellerindeki ağırlığı hafifletebildi ve son çaba için nefes alabildi.

Direkteki gerginliğin azalması, serbest kısmının zemine olan eğim açısını
azalttı. Dick santim santim ilerledi; sonra, vücudunu yukarı doğru çekerek bacağını direğin üzerinden geçirdi,
elleriyle sıkıca kavradı ve birkaç dakika içinde
uzanıp kenarın üstündeki serbest kısmı kavrayıp
kendini
ze doğru
çekebildi.

Kendini dinlenmek için yüzüstü attı, bir şükran
mırıltısı
çıkardı. Diğer uçtaki Sam, ilk başta gözlerini
kapatmış olsa da, hemen açtı, o tehlikeli geçişin
büyüleyiciliğine karşı koyamadı. Direğin Dick'in ağırlığı altında eğilip sallandığını görünce ürperdi ve dudaklarını birbirine bastırdı, böylece diğer uç seviyeden giderek daha yükseğe
yükselirken ağlamamalıydı. Dick güvenli bir şekilde indiğinde, Sam bir ses çıkaramayacak kadar duygulanmıştı. Yüzündeki soğuk nemi ovuşturdu
ve bekledi.

Dick hemen ayağa kalktı, kendini
aşağı attığında sönmüş olan mumu tekrar yaktı ve karşıya seslendi.

"Şimdi sıra sende, Sam. Benimkinden daha kolay bir geçişin olacak.
Birkaç sopayı yere çak ve direği onlara bağla.
Ben onu bu taraftan sıkıca tutacağım, böylece
ben geçtiğimde olduğu kadar sallanmayacak."

"Hayır; yapamam; terliyorum," dedi Sam.

"Hadi, hadi! Pes etmeyeceksin, kesinlikle."

"İss, umarım, neşeli. Bacaklarımı o yarık deliğe asla
götüremezdim. Bana Bodmin hapishanesindeki
düşük noktada sallanan zavallı adamları hatırlatıyor. Hayır; içimde bana ruh verecek kadar et yok ve burada kalacağım--adamın kim olduğu umurumda değil--bir geçit bulana kadar."

"Ama karanlıkta kalacaksın. Bu son mum."

"Denersen beni korkutamazsın. Burada güvende olacağım; bu delikten
hiç kimse bana ulaşamaz; karanlık ya da aydınlık, bu iş için uygun adam
olmam. Seni bıraktığım için gerçekten üzgünüm, Maister Dick, ama beni
burada biraz orada biraz daha sağlam görmektense tüm uzuvlarımda sağlam görmek istersin."

"Tamam. Cesaretini kaybetmişsin, bu açık. Çizmelerimden utanıyorsun, öyle mi?"

Sam birini kaldırıp fırlattı; ama görünüşe göre iyi nişan alabilecek kadar sarsılmıştı. Çizme şafta düştü.

"Şimdi gör! Çok açık!" dedi üzgün bir şekilde. "Zavallı sendeleyen kolum! Çizmen düşerken bile, öyle----"

"Şşş!" diye bağırdı Dick.

Çizmenin dibe vurduğuna dair hiçbir ses duyulmamıştı. Uzun gibi görünen bir
zamandan sonra -aslında iki veya üç saniyeden fazla değildi- derinliklerden bir sıçramanın yankılanan yankıları geldi. Su yaklaşık iki yüz fit aşağıda olmalıydı. Her iki çocuk da Dick'in düşmesi durumunda karşılaşacağı korkunç kaderi
düşünürken sessizdi.

"Elveda, Sam!" dedi Dick sonunda kendini toparlayarak. "Bir çizme diğeri olmadan işe yaramaz, bu yüzden onu saklayabilirsin. En kısa sürede geri gelip seni alacağım."

"İyi dileklerimle, Maister."

Dick'in yavaş yavaş uzaklaşan formunu izlerken, sert yüzünde acıklı bir ifadeyle kıyının yakınında durdu. Geçitteki bir kıvrım efendisini ve yoldaşını görüş alanından gizlediğinde, duvara yaslandı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

ON ALTINCI BÖLÜM

Rusco İçin Bir Paket

Dick saatler boyunca sadece uçurumu nasıl
geçeceği sorunuyla meşguldü. Penwarden, kaçakçılar, hatta köprüyü
yıkıcı bile unutulmuştu. Ama şimdi son talihsizliğinin tüm koşulları tüm gücüyle aklına geri döndü. Bir kaçış
denenecekti. Gelir memurlarının boşuna aradığı kaçakçıların saklanma yeri yakınlarda bir yerde olmalıydı ve köprüyü kuyudan aşağı
atmış olan kişi, kim olursa olsun --çünkü düşüşü
kazara olamazdı-- bunu müdahaleyi
önlemek amacıyla yapmıştı.

Dick ne yapması gerektiğini düşündü. Kuyuya geri dönmeli, gizlice tırmanıp memurlara
uyarabilmeyi mi ummalıydı? Bunun için çok geç olabileceğini düşündü. Ayrıca, bu yeraltı geçitlerindeki varlığı sabahın erken saatlerinde biri tarafından fark edilmişti; aynı kişi hala onu bekliyor olabilirdi. Bu fikir aklına geldiğinde,
silahını mağarada bıraktığını ve bir an için geri dönmeyi düşündüğünü hatırladı; ancak diğer yönden gelen hafif bir ses, mumu aceleyle söndürmesine ve geçitte dikkatli bir şekilde ilerlemesine neden oldu; belki de köprü yıkıcısı ona doğru geliyordu.

Zifiri karanlıkta, üzerinde yürüdüğü taş zeminin keskin kenarlarının ve pürüzlü çıkıntılarının neredeyse farkında olmadan gizlice ilerledi. Birkaç dakika sonra, ön tarafta yansıyan ışığın belli belirsiz bir parıltısını gördü, kaynağı geçitteki bir kıvrımla ondan gizlenmişti. Kıvrıma ulaştığında, galerinin sonundan çapraz bir kıvrım boyunca hareket ederek, şapkalarında mumlar olan, kısa aralıklarla kuyu yönünden acele eden bir adam alayı gördü. Duvara tutunarak, karanlıkta tamamen görünmez olduğundan emin olarak, sürünerek ilerledi. Enine geçide birkaç metre yaklaştığında, burası da karanlıktı, sıranın sonuncusu geçmişti. Köşeye doğru koştu ve sağa doğru baktı. Son adam, Sam'le birlikte geçerken fark ettiği dar tünele giriyordu. Titreyen ışığın loşluğu ve adamın sırtının ona dönük olması, onun bu kişinin kimliğine dair bir sonuca varmasını engelledi. Işık yavaş yavaş azaldı, ta ki tünelin girişi neredeyse ayırt edilemez hale gelene kadar. Bir iki dakika bekleyip, kuyuya giden geçit boyunca bakıp, Dick adamlarla aynı yöne doğru gizlice sürünerek tünele girmeye cesaret etti. Birkaç metre ilerlemişti ki, daha uzaktaki uçta beliren zayıf ama büyüyen bir ışık ve yaklaşan ağır ayak sesleri onu aceleyle geri çekilmeye zorladı. Mümkün olduğunca çabuk karanlıkta geri döndü ve yan galerideki eski yerine geri döndü, orada hevesle duruyordu. Birkaç dakika içinde bir adam sağdan sola geçti. Yüzü kararmıştı; önünde ve arkasında Sam'in son zamanlarda parçaladıklarına tıpatıp benzeyen bir küvet asılıydı. İkinci bir adam kısa bir arayla onu takip etti, aynı şekilde doldurdu; sonra üçüncüsü ve böylece yirmi iki kişi geçene kadar. Giysilerinden çoğunlukla çiftlik işçileri gibi görünüyorlardı, ancak mumlarından gelen ışık onları açıkça ortaya çıkaramayacak kadar loştu. Işık azaldı, ayak sesleri kesildi ve Dick, bir kez daha geçide çıkarak, kuyuya giden yolda alayın sonunu gördü. Diğer yönden hiçbir ses gelmiyordu. Dick, koşunun nasıl yapıldığını ve küvetlerin nereden getirildiğini keşfetmek için aşırı bir merak
du. Tünele doğru koştu, girişte biraz durdu, geri dönen adamların en ufak sesini duymak için kulaklarını zorladı, sonra devam etti.

Birkaç adım attıktan sonra ilerideki bir noktadan hafif bir gıcırtı duydu. Arkasına bir bakış, bu yönde şu anda herhangi bir tehlike olmadığına dair güvence verdi, devam etmek için cesaretlendi. Tünelde aniden bir viraj oldu; en uçta bir ışık gördü; ve duvarı olabildiğince yakından
tutarak, ötesindeki manzara açıkça görünene kadar ilerledi.

Kendini belki yirmi fit kareye on altı fit ve sekiz fit yüksekliğinde küçük dikdörtgen bir odanın girişinin yakınında buldu. Duvarlar kalın ahşap direklerle desteklenmişti: çatı kaba kirişlerle desteklenmişti. Mekan, çatının iki fit yakınına kadar ulaşan bir
varil yığınının tepesinde duran iki fenerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
En uçta bir adam, zemindeki bir deliğin üzerinde bir vinç çalıştırıyordu.
İplere asılmış iki varil, derinliklerden çıktı, adam tarafından kancalarından çıkarıldı ve
odanın diğer tarafındaki duvara doğru yuvarlandı. Soğuk tuzlu havanın bir esintisi Dick'in duyularına minnettarlıkla çarptı; kaçakçıların
gizemli saklanma yeri açıkça denize çok yakındı.

Dick, adamın kancaları altındaki boşluğa indirmesini izlerken,
arkasından çok da uzak olmayan bir mesafeden gelen ayak sesleriyle irkildi.
Geriye baktığında bir ışık parıltısı gördü. Geri çekilme engellendi;
yeni bir saklanma yeri
bulamadığı takdirde birkaç
dakika içinde keşfedilecekti. Tereddüt edecek zaman yoktu.
Vinci taşıyan adamın sırtı ona dönüktü; daha fazla fıçı yükselirken takım gıcırdıyordu.
Sağdaki odanın köşesinde, fenerlerin durduğu
fıçı yığını vardı. Aralarında ve duvar arasında sadece sıkışan bir
yer varmış gibi görünüyordu. Dick, yüreği ağzında, ayaklarının ucuna basarak onlara doğru yürüdü ve sığınaklarına henüz ulaşmıştı ki, adam yeni
yükselmiş olan küvetleri serbest bıraktı ve onları karşı duvar boyunca dizilmiş olanlara ekledi.

Dick, fıçılarla duvar arasında sürünürken ayağı bir
engelin üzerine
dokundu ve neredeyse tökezleyecekti. Neyse ki, çizme giymediği için hiç ses çıkarmadı. Umutsuz bir
endişeyle, soluk soluğa, kıpırdamadan durdu. O anın aciliyetiyle, taşıyıcıların bu fıçılar için
geri döneceklerini ve bunların kaldırılmasının ona kaçma olasılığı olmadan
göstereceğini düşünmeden, kendisine sunulan ilk saklanma yerine doğru yöneldi. Ayaklarının dibindeki nesnede hafif bir hareketlenme hissettiğinde, bir heyecan
içinde belirdi ve içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı, bunun ne olabileceğini merak etti. Fenerlerden gelen ışık yere ulaşmıyordu; aslında, arkadaki alanı zar zor aydınlatıyordu, çünkü o yöne doğru kapalıydılar.

Yaklaşan ayak seslerini duydu ve iki varil arasındaki bir aralıktan göz attığında, bir tanesini değil, yirmi iki taşıyıcının tamamının odaya girdiğini gördü, neredeyse dolduruyorlardı. Onların yüklerini St. Cuby's Well'in dibine bıraktıklarından şüphelendi, büyük olasılıkla, bunlar
çıkartma vasıtasıyla yüzeye çıkarılıyordu, fok mağarasından ilk yaklaştığında kapının yakınında gördüğünü hatırladığı.

Çıkartmadaki adam yoklukları sırasında sadece birkaç varil kaldırmıştı ve bunlar ilk giren adamların omuzlarına asılmıştı,
sonradan yoldaşlarının yüklerini almasını bekleyerek tünel girişine geri döndüler.

"Bunlar gitmeyecek miydi, Maister?" dedi ikincilerden biri, başını Dick'in arkasında saklandığı yığına doğru sallayarak. Dick titredi,
ve tünelde toplanmış adamların arasından fırlayıp geçmeye hazırlandı,
umarız ki onların şaşkınlığı ve telaşı ve
engellenmiş olmaları ona en azından anında ele geçirilmekten kurtulması için zaman kazandırırdı.
Rahatlaması için
vinçteki adam sertçe cevap verdi:

"Hayır, değillerdi. Onlar daha yüksek güçler içindir; onları rahat bırakın. Ve
sen gelip çek; ben yorgunum."

Ses Doubledick'indi.

Küvetler çekilirken ve bekleyen adamlar kendi aralarında sessizce
konuşurken, Dick düşüncelerini ayaklarının dibindeki nesneye yöneltmek için boş vakti oldu. Bir hayvan olması pek mümkün değildi; aksi takdirde
uzun zaman önce ona ihanet etmiş olurdu. Yavaşça bir ayağını ona doğru hareket ettirdi ve
dokundu. Tekrar hafif bir hareket hissetti.
Çoraplı ayak parmaklarını engelin birkaç santim üzerinden geçiren Dick,
dokunuşundan bir adamın çizmesini tanıdığı için irkildi. Bastığında hareket etmedi: açıkça bir bacağa, bacak bir gövdeye bağlıydı ve ayaklarına bağlı ve ağzı tıkalı halde, kayıp Joe Penwarden'ın yattığına dair bir inanç
içinde parladı. Kendini emin etmek için hızla eğildi ve yüzünü yukarı doğru
dolaştı. Eli, yaşlı adamın görmeyen gözünün üzerindeki gölgeye denk geldi: gerçekten de Joe'ydu.

Penwarden sırtüstü yatıyordu ve Dick çok geçmeden elinin ve ayağının bir tahtaya o kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu keşfetti ki, sadece en ufak bir
hareket mümkündü. Ağzı ağır bir şekilde tıkalıydı, ancak tek sağlam gözünün üzerinde bir bandaj yoktu. Dick onu göremiyordu ve kaçakçılara o kadar yakındı ki en kısık sesle bile konuşmaya cesaret edemiyordu. Ancak Penwarden serbest bırakılacaksa, kendisi tehlikede olan bir arkadaşının iş başında olduğundan kesinlikle emin olmalıydı; aksi takdirde serbest bırakıldığında ikisini de ele verecek bir ses veya hareket çıkarabilirdi. Sonra Dick, Penwarden'ın yüz hatlarını göremese de Penwarden'ın muhtemelen kendisininkini gördüğünü düşündü, çünkü fenerler, başının neredeyse ulaştığı fıçıların arkasındaki boşluğun üst kısmına hafif bir ışık veriyordu. Bu, yaşlı adama bir uyarıda bulunmanın bir yolunu gösteriyordu. Kendini tam yüksekliğine kadar kaldırıp aşağı baktı ve işaret parmağını dudaklarına bastırdı. İşaretin, eğer fark edilirse, etkili olacağını biliyordu. Bir kez daha eğildi. Bıçağını cebinden çıkardı,
tıklamadan açtı ve sessizce mahkumun ayaklarını bağlayan ipi kesti.
Sonra, her zaman aynı yavaş özenle yukarı doğru çalışarak,
dizlerini ve dirseklerini tahtaya bağlayan ipleri,
bileklerini bağlayan ipleri ve son olarak ağzındaki tıkacı sırayla kesti. Muhtemelen bu sonuncusu yaşlı adama en fazla rahatsızlık verdi ve önce o çıkarılmış olabilir, ancak
uzuvlarının kullanımı şu anda sesinden daha acil bir önem taşıyordu.

Bu iş bittiğinde taşıyıcıların sonuncusu yükünü almıştı ve
vincin gıcırtısı kesilmişti.

"Hepsi bu," dedi Doubledick. "Şimdi yukarı çık ve
çekme işinde yardım et."

"Kulübeler tamamen yüklendiğinde seni mi bekleyeceğiz, Maister?" diye sordu bir adam.

"Hayır, hayır. Küvetleri olabildiğince çabuk taşıman en iyisi. Ben
doğruca eve gideceğim. Yarın sabah, kiliseden sonra, eğer istersen
aşağıya hana gelebilirsin, orada her bir adam için
hazır bir nibleykin rom-sıcak içki olacak."

Taşıyıcılar tünele doğru yürüdüler ve ayak seslerinin
sönümlenmesiyle .

Aşağıdan odaya bir ses geldi.

"Iss," dedi Doubledick cevap olarak. "Ben gemiyi indirirken sen de bekle.
Sanırım bunu anlayacak kadar İngilizce biliyorsun."

Dick aşağıdan gelen alçak bir kıkırdama ve yabancı bir sesin, "Tamam," dediğini duyduğunu sandı.

Doubledick çoktan vincin en yakınındaki yığının ucundaki varilleri temizlemeye başlamıştı. Yapması gereken şeyin kendisi ve aşağıdaki adamlar arasında bir sır olduğu açıktı; küvet taşıyıcıları bundan habersizdi. Dick sessizce yığının diğer ucuna, girdiği yere doğru ilerledi ve hancının işlemlerini izlemek için etrafına baktı. Şimdi bile, fark edilme tehlikesi yokmuş gibi görünse de, yüzünün üst kısmı bir maskeyle örtülüydü. Fenerleri çıkarmış ve yere koymuştu; en üstteki varillerden birkaçı
aşağı kaldırılmıştı. Hiç şüphesiz amacı, Penwarden'ı sürükleyip vinç vasıtasıyla aşağıda bekleyen adamlara indirmekti. Dick, bunların kargoyu getiren geminin Fransız mürettebatı olduğundan ve bekledikleri "paket"in Fransa'ya taşıyacakları eski vergi memuru olduğundan emindi. Hancının meşguliyeti Dick'in fırsatıydı. Bir iki saniye sonra, tutuklunun bağlarının kesildiği keşfedilmeliydi. Doubledick bir fıçıyı duvara doğru yuvarlarken, Dick neredeyse çıplak ayaklarıyla sessizce hareket ederek, bir kasırga gibi adama doğru koştu. Doubledick o anda sanki bir içgüdü onu tehlikeye karşı uyarmış gibi yarım bir dönüş yaptı, ancak Dick'in boynunu boğucu bir şekilde kavramasını önlemek için çok geçti. Nefes nefese kaldı, inledi, kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı. İkisi de yere düşüp fenerlerden birini devirdi ve açık kapağın yakınında tehlikeli bir şekilde yuvarlandı. Dick, hancının boğazını tutan elini hiç bırakmadı, çünkü aşağıdaki adamların bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmesini önlemek gerekiyordu.

[İllüstrasyon: "DICK ADAMA BİR KASIR GİBİ KOŞTU. "]

Bu arada Penwarden acı içinde ayağa kalktı ve topallayarak
mücadelenin olduğu yere doğru yürüdü. Bağları yüzünden uyuşmuş ve kasılmış uzuvları henüz neredeyse güçsüzdü. Ancak Doubledick'in bacaklarının saldırganın bacaklarından bir anlığına çözüldüğünü gören yaşlı adam,
aniden Doubledick'i yere sabitleyerek mücadelesine son verdi. Dick, ellerini adamın boğazında tutarak kendini kaldırdı. İnip kalkma ve kıvranma sona erdi.

Dick onu hala aşağıda tutarken, Penwarden varillerin arkasında topallayarak,
bir fener taşıyarak, kendisine uygulanan tıkacı buldu ve
Doubledick'le hesaplaşmak için geri getirdi. Kendi elleri hala etkili bir düğüm atmak için çok uyuşmuştu, ancak tıkacı Doubledick'in dişlerinin arasında tuttu, Dick ise hızlı.

Bu arada, zemindeki delikten seslerin mırıltısı gelmişti. Dick, tutuşunu gevşetmeden eğilip aşağı baktı.
Altında bir tekne olduğunu zar zor görebiliyordu; delik denizin
dikine üzerindeydi.

"Ah, mon Dieu!" diye bağırdı teknenin mürettebatından biri, Dick'in başını fark ederek,
"peki ze--ze packet?"

Dick geri çekildi.

"Cevap ver," dedi Penwarden'a.

Yaşlı adam konuşmaya çalıştı, ancak ancak boğuk bir
fısıltı çıkarabildi. Bunun üzerine Dick, Doubledick'in sesini taklit etmesi amaçlanan bir sesle,
"Bir dakika içinde."

Taklibi o kadar başarısız oldu ki daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi.

Fransızın sorusu Doubledick ile başa çıkmanın bir yolunu önermişti. Dick, ona saldırırken, sonraki eylem için aklında kesin bir plan yoktu. Tek endişesi Penwarden'ın
kapak kapağından aşağı indirilmesini engellemekti. Fakat Doubledick artık onun
gücünde olduğuna göre, ona Penwarden'a hizmet etmeyi amaçladığı gibi hizmet etmenin basit bir adalet olacağını düşündü. Öneriyi yaşlı adama fısıldadı ve o da bunu alçak bir kıkırdamayla karşıladı.

"Ama aşağıdaki adamlar bunu anlayacaklar," diye mırıldandı.

"Anlayacaklar mı? Onlar Fransız; Doubledick hiç Fransa'ya gitmedi. Muhtemelen, denize açılana kadar tıkacı çıkarmayacaklar ve eğer onları
tanıyorsam, geri takıp
kırıcıyla karşılaşma riskini göze almayacaklar,
hatta hatalarını
fark etseler bile."

"Ze package, ze package!" diye sabırsız bir çığlık geldi aşağıdan.

Daha fazla zaman kaybedilmedi. Penwarden'ı bağlayan ipler işe yaramıyordu,
ama küvetlerde bol miktarda sapan malzemesi vardı ve birkaç saniye içinde
bu amaç için yeterli miktarda şey çıkarıldı. Hem Dick hem de vergi memuru halat tutmaya alışkındı ve ikincisinin parmakları hala biraz uyuşmuş olsa da Dick'e Doubledick'i tahtaya sabitlemede
zayıf bir yardımda bulunabildi. Bunun sonunda bir kanca vardı.
Bunu vinç üzerindeki halata bağladılar ve hancıyı aşağıda bekleyen ellere indirmeye hazırlandılar.

Son anda Penwarden Doubledick'in yüzünü hala örten krep maskesini çıkardı.

"Bakın, Maister Dick," dedi boğuk bir sesle. "Sen adama yemin edebilirsin, ben de edebilirim. Rusco'ya gidiyorsun, zavallı günahkar ve eğer
eğer geri dönersen, Kral'ın hizmetkarlarından birini yasadışı olarak alıkoyduğun için sana karşı bir ihbarda bulunacağım ve Maister Dick Kitabı öpüp tanıklık edecek. Elveda sana ve Tanrı ruhuna merhamet etsin."

Çılgına dönmüş adamı kapaktan aşağı bıraktılar ve Fransızların beklenen paketlerini aldıklarında kahkahalarla güldüklerini duydular.

Tekne, uçurumdan birkaç kablo boyu uzaklıkta duran bir mavnaya doğru ilerledi. Mahkum yana çekildi; adamlar tekneye
çıktılar ve tekneyi yukarı çektiler; ve birkaç dakika içinde mavna
karanlıkta kayboldu.

Her iki tarafta da açıklamalara girmenin zamanı değildi. Penwarden küvet taşıyıcılarını takip etmeye hevesliydi, Dick Sam'i serbest bırakmaya.
Vergi memuru çocuğun durumunu duyduğunda, iç çekerek teslim oldu,
ve Dick ile Sam'i şaftın üzerinden geçirmenin bir yolunu düşündü. Onlar
en iyi planın
ellerindeki ip miktarını kullanmak ve çocuğu
çekmek için bir koşu takımı oluşturmak olduğuna karar vermekte uzun sürmediler. Bu kısa sürede yapıldı ve fenerlerden birini alarak sahneye geri döndüler.

"Hoy, Maister, sen misin?" diye bağırdı Sam karanlığın içinden, yaklaşan ışığı gördüğünde.

"Evet ve Bay Penwarden benimle. Seni götürmeye geliyoruz."

"Övgü ve şan olsun! Bir daha asla gün ışığını göremeyeceğimi düşünmüştüm. Gerçek ve düzgün bir köprün var mı?"

"Göreceksin. Mağaraya geri dön ve iki sopa ve silahlarımızı getir."

Sam tekrar görünene kadar şaftın kenarında beklediler.

"Şimdi sopaları zemine çak," diye bağırdı Dick.

"Yapamam. Sert taş."

"O zaman mağaraya geri dön ve zemindeki büyük kaya parçalarından birkaçını getir."

Sam itaatkar bir şekilde gitti. Dick'in talimatıyla, dört veya beş fit derinliğindeki birkaç kayayı bir tür platform oluşturacak şekilde düzenledi.

"Şimdi bu ipi çıtalara bağla," dedi Dick, ipi karşıya fırlatarak. "Kayaların arkasına koy ve onu aşağıda tutmak için üstüne daha fazla kaya yığ."

Bu yapılırken, çift ipin diğer ucunu şaftın başının yakınındaki büyük bir kayaya sabitledi.

"Şimdi, Sam, yapman gereken tek şey ipi kavramak ve kendini aşağı indirmek. Gerisini biz hallederiz."

"Sağlam ve sabit mi?" diye sordu çocuk endişeyle.

Dick ipi çekti; kayalar tarafından sıkıca tutuluyordu.

"İşte, görüyorsun, oldukça güvenli. Tek ihtiyacın olan biraz cesaret; seni karşıya geçirmek yarım dakikanı almaz."

"Bunu kanıtlamak için bir şeyler göndereceğim," dedi Sam.

Koridora doğru birkaç adım geri çekildi ve uzun, düz bir kutu taşıyarak geri döndü. Bunu ipe bağladı.

"Çek git, Maister Dick, ve kendi gözlerimle göreyim."

Kutu birkaç dakika içinde diğer tarafa çekildi.

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu Dick.

"İss, fay; ve daha iyi gitmesi gereken birkaç kutum daha var."

Sam kendisi cesaret edip gitmeye razı olmadan önce dört kutu ve iki silah çekildi ve o da sadece diğer tarafa vardığında daha fazlasını
taşıyamayacağından korktuğu içindi.

"Bütün bu ipekleri ve satenleri geride bırakmak günah olurdu," dedi.

"Kutuların ipek ve saten içerdiğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü onları açtım ve karanlıkta elledim. Bir kedinin sırtını okşamak gibiydi, çizik korkusu olmadan. Beni çukura
düşmeme izin vermeyeceğinden emin misin, Maister?"

"Evet. Gel; akşam yemeğimi istiyorum."

"Sarhoş ol, ben de öyle. İşte geliyorum."

İpi kavradı, kendini yavaşça aşağı bıraktı ve diğer tarafa
çekildi.

"Ah, Maister Penwarden," diye haykırdı inerken, "Seni sağ salim gördüğüme
ulusça sevindim. Bunca zaman neredeydin? Hepimize
çok büyük dert verdin."

Penwarden homurdandı.

"Önemseme, Sam," dedi Dick. "Sorunumuz fazlasıyla ödendi ve en kısa sürede eve dönmeliyiz."

"Doğru. Önce sen gidip feneri bana bir ışık verecek şekilde çevirirsen,
Bu kutuları yuvarlanmadan ve kafamı kırmadan taşıyabilirim.
Bu yüzden eve doğru yola koyulalım."

Eve dönüş yolunda Dick macerasını anlattı. Yaşlı adam
dantel ve ipeklerin keşfini duyana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Ah!" dedi, "ve genç Sam'in başının üstünde taşıdığı bu kutular
ipek ve dantellerle dolu, sanırım."

"Öyleyse, fay," diye haykırdı Sam sevinçle, "ve asil elbiseler ve önlükler yapacaklar, kesinlikle."

"Peki," dedi Penwarden, "o zaman onları Kral adına ele geçireceğim."

"Hepsini tırmıkla!" diye haykırdı Sam. "Kral onları satın mı aldı? Onları gömdü mü?
Buldu mu? Hayır, Kral iyi bir adam ama hayatında hiç serbest ticaret yapmadı sanırım ve biz de onlardan ayrılmayacağız, değil mi,
Maister Dick?"

"Görevimi biliyorum," dedi Penwarden, "ve onları ele geçirdim. Kendi tehlikenize karşı direnin."

"Fransa'ya götürülmenizi istemezsem beni şaşırtın," diye bağırdı Sam. "Arter
biz de bunun için neler yaşadık!"

Kulübelerin kapısına ulaşana kadar süren uzun bir kelime savaşı yaşandı, kutuların gece boyunca bırakıldığı yere. Ertesi gün Bay Polwhele'den Penwarden'ı 
onlar üzerindeki iddiasından vazgeçmeye ikna etmek için kesin bir emir gerekiyordu, yaşlı adam o zaman dünyanın garip bir karışıklık olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Petherick Bir Keşif Yapıyor

Doubledick'in Roscoff'a doğru yola çıkmasından yaklaşık bir saat önce, Bay Polwhele'nin yardımcıları olarak çalıştırdığı bir grup adam, köyün içinden akan derenin üzerinden geçen köprüde duruyordu. Dondurucu soğuktu ve kendilerini
ısıtmak için ayaklarını yere vurup kollarını sallıyorlardı.

"A bize saat dokuz buçukta geleceğini söyledi," dedi biri.

"Kilise saati yarım saati çaldı ve hava korkunç soğuk.
Ne yapacağız, komşular?" diye sordu bir ikincisi.

"Eve gidin, diyorum," diye cevapladı üçüncüsü. "Sözünün eri bir adamdır. Saat dokuz buçuk, dedi; dokuz buçuk demek istiyordu ve eğer burada değilse, gelmediğinin açık bir işaretidir!"

"Size ne diyeceğim, komşular," dedi ilk konuşan adam.
"Beş dakikalık bir yasa koyacağız, ileri geri yürüyerek tahmin edebildiğimiz kadarıyla; sonra Dower House'a gidip sipariş alacağız. İçini yüksek et ve asil içkiyle doldurduğuna yemin edebilirim."

"Evet, belki incirli puding veya güvercin böreği," dedi bir diğeri dudaklarını yalayarak. "Şimdi, hepimiz zavallı insanlar olduğumuzdan, bize zengin patron ve Lazarus gibi birer ekmek ve birer nibleykin verirler mi sanıyorsun?"

"Düz bir çizgide gitmezsek beni dinleyin ve görün. Hey! dışarı çıkın,
tüm ruhlar."

Köye ve tepeye doğru aceleyle yürüdüler ve yaklaşık ona on kala Dower
Evine vardılar. Ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
içeriden kahkaha sesleri geliyordu.

"Bu neşeli işler bizim zavallı ruhlarımız için değildi," diye belirtti adamlardan biri umutsuzca.

"Doğru, komşu Pollard, hepimiz portatif oğullar değildik," dedi bir diğeri.

"Sen bir buffelhead'sin, kesinlikle. Kitaptaki portatif oğul eve geldi - paçavralar içinde bir dilenci, sonra da domuzların çamaşırlarını yutuyordu."

"Ah, sanırım başka bir kutsal adamı düşünüyordum."

"Doğru; Lazarus o adamdı. Kapıyı çalın, komşular ve iyi bir
gürültü yapın, yoksa bu gürültünüzden duyulmazsınız."

Susan kapının çalınmasına cevap olarak geldi.

"Lütfen, hanımefendi, gelelim," diye başladı Pollard ve sonra yutkunmanın gerekli olduğunu
gördü.

"Asla! Ne için geldim?"

"Bay Polwhele için, ona zarar vermek istemedi. Saat dokuz buçuk olduğunda bizi alacağını söyledi ve emir için geldiğimizi
söylerseniz size minnettar oluruz."

"Aman Tanrım, Bay Polwhele saat dokuzu vurduğunda ve bir
ahmak kadar ayık bir şekilde gitti."

"Eh, ruhlar, o tepeye hiçbir şey için çıkmak zordur. Biz de eve gidip yataklarımıza uzansak iyi olur. Sizi dışarı çıkarmaktan dolayı üzgünüz, hanımefendi, çok soğuk bir geceydi ama öyle de oldu."

"İyi olmanızı dilerim, zavallı ruhlar," dedi Susan.

"Güzel genç bir kadın," diye belirtti adamlardan biri, ayrılırken.

"Eğer benim gibi mütevazı bir adam olmasaydım, bize biraz içki vermemiş olurdu. Hey! Bizim gibi mütevazı adamlar yüzünden bu dünyada çok şey kaybedildi."

Tepeden aşağı hüzünle yürüdüler. Yarı yolda, tekneci ve tekneden altı denizciyle karşılaştılar.

"Ahoy! Arkadaşlar," diye bağırdı tekneci, "Bay Mildmay'i gördünüz mü veya duydunuz mu?"

"Ne küfür duydun ne de burnunun ucuna bir şey geldi."

"Ah, peki o zaman. Bay Trevanion'un evine uğradığını düşünmüştüm."

"Şimdi Maister Polwhele'den bir şey duydun mu ya da duydun mu?"

"Ne pruva direği ne de düdük. Şüphesiz subayımızla birlikte, bir boynuz
çubuk dansı yapıyor ya da beyefendilerin partilerinde ne yapıyorlarsa onu yapıyor."

"Hayır, Dower House'da değildi. Birini çağırmaya gitmiştik. Kilise saati dokuz buçuk olduğunda bizi köprüde vuracağını söylemişti."

"Bu ilginç, çünkü Bay Mildmay da bize aynı şeyi söyledi, köprü yerine kesiciyi koydu. Bay Mildmay orada değil miydi?"

"Bunu bilmiyoruz. Onun için balta vurmak aklımıza gelmedi."

"O zaman yukarı çıkıp soruyu sorsak iyi olur. Dışarı çıkın, yemek arkadaşları."

Bay Polwhele'nin adamları, cesur denizcilerin
grog'u isteyeceği umuduyla onlarla birlikte geri döndüler, ki bu da onların mütevazılığının kaçırdığı bir şeydi. Kapı
Susan tarafından tekrar açıldı.

"Şimdi, canım," dedi dümenci, "seni soğukta tutmayacağız.
Sadece küçük bir soruya cevap ver. Bay Mildmay gemide mi?"

"Canım hayat! Önce Bay Polwhele, şimdi de Bay Mildmay. Hayır, denizci,
ikisi de birlikte dışarı çıktı, saat dokuzu bir dakika geçti."

"Güzel yüzünü kutsasın! Eh, arkadaşlar, bu güzel kız bize sağlığına içecek bir şey vermediği sürece, yolculuğumuzu
boşuna yaptık."

"İşte Maister!" diye bağırdı Susan, John Trevanion kapıya geldiğinde aceleyle kenara çekilirken.

"Eh, adamlarım, bu ne?" diye sordu neşeyle.

"Lütfen yargıç," diye başladı Pollard.

"Vay canına!" diye bağırdı dümenci. "Bay Mildmay üç çanla gemiye gelecekti, efendim ve geç kaldığını görünce, emir almak için buraya gelmeye cesaret ettik."

"Lütfen yargıç," dedi Pollard, "Maister Polwhele de bize aynısını söyledi,
sadece onunla birlikte dokuz buçuk çan vardı."

"Eh, adamlarım, çok geç kaldınız. İkisi de buradan dokuzda ayrıldı. Ama
gelin: Soğuk bir gece ve sıcak bir şeyden daha kötü olmayacaksınız. Susan, dolu bir sürahi ve bardaklar getir. Bu gece hiç kimse madenlere başarı içmeden Çeyiz Evi'nden ayrılmayacak."

Adamlar şükranla dolu bir şekilde içeri girdiler. Susan her birine sıcak bir bardak ikram etti ve birkaç dakika sonra Bay Trevanion'un misafirperverliği hakkında yüksek bir fikirle ve yolculuklarını
boşa yapmadıkları konusunda rahat bir hisle ayrıldılar.

Pazar sabahı parlak, buzlu ve açıktı, güneş soğuğu yalanlayan bir parlaklıkla parlıyordu. Kilise saatinden yaklaşık yarım saat önce,
Bay Carlyon günün vaazını
hazırlarken, cemaatin çoğulcu üyesi, polis memuru, kilise görevlisi,
tezgahtar ve zil çalan Timothy Petherick içeri girdi. Yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Peki, Petherick, ne oldu?" dedi Papaz yukarı bakarak.

"Saygılarımla," dedi adam, "bunu sana üç kez söylemedim mi yarasa ve baykuşların kutsal kilise kulesinin tünek yeri yaptığı sayıca
yok mu?"

"Sanırım öyle."

"Eh, saygın, öyle olmamalıydı," dedi Petherick yumruğunu
vurarak. "Bu putperest hayvanlar, böyle bir Hıristiyan
yerinde mesken edinmeliydiler. 'Çöldeki baykuş gibi,' diyor Kitap, 'kilise kulesindeki baykuş gibi' değil."

"Onları temizleyin ve onlara asılın," dedi papaz. "Yine de, sonuçta, hiçbir zararları yok."

"Zarar yok! Kemiklerimi kır, saygın--Tanrı beni Pazar'ın Cumartesi sözcüklerini kullandığım için affetsin--zarar verirler. Çandan gerçek bir Hıristiyan notası çıkarabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır, ben değil; hepsi tıkalı, tıpkı romlu olgunlaşmış bir adamın spache'si gibi ve hepsi bir baykuş veya havadar farenin çıngırağın üzerine yuvasını yapmış olmasından, çınla."

"Peki, merdivene çık ve onu temizle."

"İşte şimdi. Merdivende ne oldu, bilmek istiyorum?
Merdiven yok. Dün sabahtı ama bugün bir tane bile merdiven yok. Kesinlikle büyülenmiş; bir cin, bir cüce ya da yaşlı bir adam geceleyin onu kaçırmış, çünkü ben gözlerimi kısarak yukarı aşağı baktım ve onu hiç göremedim."

"Eh, zaman geçiyor. Elinden gelenin en iyisini yap, Petherick. Birisi merdiveni ödünç almış, şüphesiz, yarın geri getirecek. Kulenin kapısını kilitlemelisin, o zaman böyle şeyler olamaz."

Petherick, şikayeti olan bir adam olarak emekli oldu. Kuleye girerken,
alaycı bir tavırla
zil ipini çekti ve gerçekten de çıkan ses,
Polkerran halkını ibadete çağıran
net notaya pek benzemiyordu.

Genel olarak kiliseye iyi gidenlerdi.
Nüfusun en azından yarısı düzenli olarak kiliseye gidiyordu, diğer yarısının bir kısmı ise "toplantıya" gitmeyi tercih eden Metodistlerdi. "Başlıca kaçakçılar sağlam kilise mensuplarıydı ve Emirlerden sonra, özellikle sekizincisinden sonra, şansölye basamaklarının yanındaki
sırasında oturan Bay Polwhele'ye sitemli bir şekilde baktıklarında, cevapları büyük bir şevkle tekrarladılar.

Garip bir şekilde boğuk çıkan çana rağmen, bu Pazar sabahı alışılmadık derecede büyük bir cemaat vardı. Köylüler, gelenekleri
olduğu üzere, kilise bahçesinde toplandılar ve Squire ve ailesinin kiliseye girmesini beklediler, ardından yerlerine oturmaları gerekiyordu. Bu sabah aralarında çok fazla hareketlilik gözlemlenebilirdi ve Dick, ailesiyle birlikte merkez patikada yürürken, çoğunun önceki geceki başarılı koşuyu ve daha az sayıda kişinin Joe Penwarden'ın sözde sınır dışı edilmesini tartıştığını tahmin etti. Aralarında hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu, bundan Doubledick'in kaybolmasının henüz bilinmediği sonucuna vardı. Bu alışılmadık bir durum değildi hancının, bir koşudan sonra, bir veya iki gün boyunca kendini uzak tutması için,
henüz hana dönmediği bilinse bile,
ne şaşkınlık ne de endişe duymasınlar diye. Penwarden'a karşı kurdukları komplonun başarısızlığından da şüphelenilmiyordu. Geceyi
kulübesinde geçirmemişti. Dick, yaşlı adamın Towers'da uyuması konusunda ısrar etmişti,
böylece iyi bir akşam yemeği yiyebilir ve Bayan Trevanion yıkanıp
çatlamış bileklerine ve ayak bileklerine merhem sürebilirdi.

Squire'ın büyük perdeli sırası,
şanelin kuzey tarafındaydı,
sonra Bay Polwhele'ninki. Karşısında ve ona bakan, John Trevanion'unki vardı.
Çeyiz Evi'nin efendisi, koridordan evine doğru yürürken özellikle taze ve neşeli görünüyordu. Tanıdığı bir veya iki aileye gülümseyerek selam verdi, akrabalarından dikkatlice kaçındı.

Köy halkı içeri girdi; kapının üstündeki galerideki bando
çalgılarını akort etti; tonsuz zil çalmayı bıraktı ve Bay
Carlyon ciddi bir şekilde içeri girdiğinde ayin başladı.

Rahip ikinci dersin sonuna gelmişti ki, kuleden çıkan bir
posterden Petherick yüzü haberlerle dolu bir şekilde geldi.
Okuma masasına koştu, Bay Carlyon'un koluna dokundu ve
kilise fısıltısı gibi şöyle dedi:

"Lütfen, saygıdeğer----"

"Şimdi değil, Petherick," diye fısıldadı Rahip. "Oturduğun yere git."

"Benim bir suçum yoktu ve bunu söylemek istiyorum," dedi adam. Sonra, cemaatin nefes nefese sessizliğinde, galerinin en ücra köşesine kadar ulaşan alçak bir tonda ekledi:

"Maister Mildmay ve binicilik subayı çan kulesindeydi, ortada bir
çanla bağlıydı."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye mırıldandı şaşkın Papaz farkında olmadan. "Bu yakışıksız," dedi sertçe: "kavga. Yerine git,
Petherick."

Mübaşir, aklından geçenleri söylemiş ve azarlamayı küçümsemiş birinin havasıyla kürsünün altındaki yerine yürüdü. Cemaatten gizlice bulunanlar, duyurusunu yaptığında kıkırdadılar; memurlara bir şey olduğunu belli belirsiz fark eden ama bunun doğasını bilmeyen daha büyük bir grup, şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar ve bu bakışlar hızla gülümsemelere dönüştü. Sadece
Squire'ın sırasının sakinleri soğukkanlılıklarını korudular. Bay Carlyon'un sert bakışı,
hafiflerin kıkırdamalarını ve fısıltılarını susturdu ve ayin
devam etti.

İlahi söylenmişti, Papaz, Kral Hazretleri için dua ederken, "en merhametli
hükümdar Lord Kral George" sözlerini söylemişti ki, bir adam dış verandadan sessizce içeri girdi ve kilisenin galerinin altında durdu. Cemaatin başları öne eğilmişti, böylece varlığı fark edilmiyordu.
Dua sona erdi; herkes "Amin" dedi, ancak bir ses
diğerlerinin hepsinden daha yüksekti. Bu, yeni gelenin sesiydi. Tonkin, koridorda birkaç adım ötede, sırasından irkildi ve başını yıldırım çarpmış gibi çevirdi. Sağ yanağında bir morluk fark ediliyordu. Joe Penwarden koridorda kararlı bir şekilde yürüyerek binicilik görevlisinin yanındaki
koltuğuna doğru yürürken herkes nefesini tuttu. Papazın yanından geçerken elini selamlamak için kaldırdı, sonra sessizce
yerinde diz çöktü, güney penceresinden içeri giren renkli
güneş ışığı hava şartlarından
yıpranmış yüzünü aydınlattı.

Kilisedeki o dramatik sahne Polkerran'da uzun yıllar boyunca konuşuldu. Tüm cemaatin üzerine derin bir sessizlik çökmüştü; en huysuz ve kıpır kıpır çocuklar bile ne olduğunu bilmedikleri bir şey karşısında hayrete düşmüştü. Şaşkınlık kaçakçıları koltuklarında kaskatı kesmişti. John
Trevanion'un yüzü deniz yeşili oldu ve cemaatten karışık duyguları gizlemeye çalıştığı gülümsemesi - şaşkınlık, öfke, hatta korku - bunları Squire'ın sırasındaki iki çift göze daha da açık bir şekilde gösterdi.

Bu arada Rahip dua kitabından birkaç sayfa çevirmişti.
Şimdi, tuhaf bir şekilde ciddi bir tonda, "Düşmanlarımızdan barış ve kurtuluş için" şükran duasını okumaya başladı.
Kilisede şu sözler yankılandı: "Bu büyük ve belirgin tehlikelerden kurtuluşumuz için Sana övgü ve şükran sunuyoruz"; ve
yakınlarda Penwarden'ın sesi tekrar yüksek ve uzun bir "Amin" ile yükseldi.

Bay Carlyon incelikli bir adamdı. Halkının bu garip olayları tartışana kadar diken üstünde olacağını çok iyi biliyordu. Onlara vaaz vermenin zamanı değildi. Vaaz, ayinin temel bir parçası değildi. Buna göre sabah duası emrini tamamladı ve kürsüye çıkmadan
Bereket Duası'nı verdi. Cemaat
akış halinde dışarı çıktı. Tonkin ve arkadaşları bir düğüm halinde
han'a doğru koştular, onları önceki geceki küvet taşıyıcıları yakından takip etti, Doubledik onları orada buluşmaya
davet etmişti. John Trevanion tek başına
dışarı çıktı ve kimseye tek kelime etmeden veya bakmadan hızla eve doğru yürüdü.
Geri kalanlar, Squire ve ailesi ve Bay Carlyon'un Papaz Evi'ne davet ettiği
Penwarden dışında, kendi yollarına gittiler. Orada
Bay Mildmay ve binicilik subayını açık bir pencerenin önünde güneş ışığında oturmuş, içki yudumlarken ve enfiye çekerken buldular, bunlar hizmetçi tarafından düşünceli bir şekilde
getirilmişti.

"Aman Tanrım," dedi Papaz, öfkeli yüzlerini görünce, "eğer bu kadar yakın zamanda cüppemi çıkarmamış olsaydım korkarım ki gülerdim. Bunun anlamı ne beyler?"

Üzücü ama gerçek söylenmeli. İki memur, Bayan Trevanion odaya girmemişken, daha önce o duvarların arasında hiç duyulmamış bir dil
sesi çıkardılar.

"Gelin, gelin," dedi Papaz, "bezimi hatırlayın. Ceketimi değiştireceğim ve sonra bana, güne yakışır şekilde, olan biten her şeyi sakince anlatmanızı isteyeceğim."

"Kuzeniniz, Squire----" diye başladı Bay Mildmay, Papaz'ın gidişinde,
ama boğuldu.

"Tam bir alçak, efendim," dedi Bay Polwhele onun için.

"Bizi kandırdı," dedi teğmen.

"Bizi tuzağa düşürdü," diye bağırdı binicilik subayı.

"Sakin olun beyler," dedi Papaz, tekrar içeri girerken. "Şimdi, Mildmay."

"Bizi evine davet etti----"

"Ve güldü ve şakalaştı," diye araya girdi Bay Polwhele.

"Ve kendini çok hoş gösterdi," dedi Bay Mildmay.

"İnsan onların papaz ve katip olduğunu düşünürdü," dedi Papaz, kendi kendine.

İpucu alındı ​​ve Bay Mildmay, kesintiye uğramadan birkaç cümle
söyleyebildi.

"Polwhele ve ben, planladığımız gibi, saat dokuzda birlikte ayrıldık. Zifiri karanlıktı. Araziden sadece yarım dakika
çıkmıştık ve maden ocağının yakınındaki o taş çitin yanından yürüyorduk,
yolun karşısına gerilmiş bir ipin üzerinden baş aşağı düştük. Ayağa kalkmadan önce, bir grup serseri üzerimize
atılıp neredeyse nefesimizi
kesmezse beni asın. Vurdum----"

"Ben de öyle," dedi Bay Polwhele, hisleri onu ele geçirmişti.

"Polwhele de öyle. Yumruklarımı havladım."

"Ben de öyle," dedi Bay Polwhele. "Polwhele de öyle yaptı; ama yaptığımız tüm iyilikler için havayla savaşıyor olabilirdik. Serseriler bizi aşağıda tutarken, ağzımızı tıkadılar ve iple bağladılar----"

"Ve tek bir kelime bile söylemediler," diye ekledi binici subay.

"Hayır, her şeyi mahvet! Siyahı beyazdan ayırt edemeyecek kadar karanlıktı. Tüm
alçaklar maskeliydi ve onları
tanıyabileceğimiz tek bir kelime bile
söylemiyorlardı. Bizi iple bağladılar, böylece elimizi veya ayağımızı hareket ettiremedik ve bizi
nereye----"

"Sadece vebalı engebeli bir zemindeydi. Sarsıldım ve sarsıldım
ta ki tüm eklemlerim gevşemiş gibi hissettim."

"Ben de öyleydim," dedi Bay Mildmay. "Kendimi bir merdivenden yukarı çekilirken bulana kadar daha fazlasını bilmiyordum ve sonra, kafaları karıştı! Beni
zile bağladılar----"

"Mildmay bir tarafta, ben diğer tarafta, aynı ip her tarafa gidiyordu."

"Ve bizi bütün gece orada bıraktılar. Gözümü bile kırpmadım----"

"Ben de----"

"Sabaha kadar ve sık sık düştüğümde, o aptal
Petherick
zilin ipini çekmek zorundaydı ve sırtımın alt kısmında büyük bir çarpma hissettim ve umutsuz bir korkuyla uyandım. İkinci bir
gümleme sesi geldi ve sonra durdu ve birkaç dakika huzur bulduk."

"Petherick bana baykuşlardan ve yarasalardan kuleyi gerçekten temizlemem gerektiğini söylediğinde," dedi Rahip.

"Yarasalar!" diye bağırdı Bay Polwhele. "Bütün gece yüzüme
vurdular."

"Ve baykuşlar sis düdükleri gibi ötüyordu," dedi Bay Mildmay. "Sonra
vuruşlar tekrar başladı ve öleceğimi düşünene kadar sarsıldım.
Sonra aşağıdan korkunç bir keman, yılan ve klarnet sesi geldi, uluma ve homurtu duyuldu ve kısa bir süre sonra Petherick'in başı kapaktan
çıktı ve yüzümüze gülme küstahlığını gösterdi. Kahkaha atmayı bitirdiğinde bizi serbest bıraktı ve biz de
canlıdan çok ölü gibi merdivenden aşağı süründük ve işte buradayız."

[Resim: "PETHERICK'İN BAŞI KAPAKTAN ÇIKTI."]

"Ve hayatımı ortaya koydum, John Trevanion'un planıydı," diye haykırdı Bay Polwhele
ateşle. "Cornwall'da daha önce böyle skandal bir rezalet yaşanmamıştı. Yahuda kapıya gelip bize iyi geceler diledi ve gitmemiz gerektiği için üzgün olduğunu ancak görevin yerine getirilmesi gerektiğini söyledi - iğrenç ikiyüzlü."

"Kesinlikle köy halkının yapabileceğinden daha fazla sanat vardı," dedi Rahip. "Aman Tanrım! Kendimi unutuyorum ama bu bana Oxford'da yaptığımız şakaları hatırlattı. Hatırlıyorum - ama
işte, bunu bir hafta içi anlatmak en iyisi. John Trevanion'a karşı bir şey
kanıtlamakta zorlanacaksınız, dostlarım."

"Bu kötü adamın kurnazlığı," dedi Bay Mildmay. "Ama gelecekte ona bir vaşak gözüyle bakacağım ve beyefendimiz bir gün kendini
aşırıya kaçacak. Dün gece iyi bir av yaptığına şüphe yok."

"Öyle yaptı," dedi arka planda kalmış olan Penwarden. "Taşıyıcılar mağara ile kuyu arasında beş sefer yaptı ve onları
görebilmeme rağmen, sanırım yaklaşık iki yüz küvet taşıdılar."

"Tanrım, nereden geliyorsun, Joe?" diye bağırdı binicilik subayı.

"Ah, efendim, yaşlı bedenimde hiç bahar kalmadı. Gençliğimde, Lord Amiral Rodney ile birlikte görev yaptığım
zamanlardaki gibi değildim. Ama Maister Dick sayesinde henüz ölmedim ve yarın görevimin başında olacağım, efendim, her zamanki gibi."

"Gel, Joe," dedi Papaz, "her şeyi duymalıyız. Az önce koridorda yürüdüğünü gördüğümde neredeyse nerede olduğumu unuttum."

"Squire'ın hanımı kalkmamamı söyledi, Pa'son, ama uyandığımda
ve hepsinin kiliseye gittiğini gördüğümde, kutsal Davut gibi Rab'bin Evi'ne çıkmadan ve Yüce Tanrı'ya alçakgönüllü ve yürekten şükranlarımı sunmadan duramadım."

Gece yarısı, yarım düzine maskeli figür tarafından yatağından nasıl çekilip çıkarıldığını, kuyuya taşındığını, bir sepetle indirildiğini ve
Dick'in onu bulduğu yere götürüldüğünü anlattı.

"Onun dibindeki o ulusun serserisi Doubledick'ti," dedi. "Dişlerimin arasında bir battaniye ve vücudumun her santiminde korkunç bir ağrıyla bir tahtanın üzerinde yattığımda, kötü adamın işkence eden ağız konuşması olmasa, kutsal bir şehit gibi her şeye katlanabilirdim. Ses tonunu değiştirmek için elinden geleni yaptı ama ben her şeye rağmen biliyordum. 'Seyahatlerinde can çekişiyorsun,' dedi. 'Hayatının bu döneminde bu kadar çevik olmak nadirdir, yaşlı bir adamda ise harika bir cesaret. Ve kemiklerini bir kürk mezara koyacaksın, orada Kıyamet Günü'ne kadar kalacaksın ve koz çaldığında ve sana bu yabancı putperest diyarda ne yaptığını sorduklarında, bunun dilini kötü konuşmaktan, ellerini de çalmak. Ah!

Eski bir kadimin bu tanrısız işler için
sonsuz şenlik ateşine doğru gittiğini görmek üzücü bir manzara.' Bu yüzden
içimdeki öfkeyle patlamaya yakın olana kadar
söylemeye ve saçmalamaya devam etti. Ama sanırım şimdi başka bir şarkı söylüyor. Seyahatlerine çıktı ve
buraya bir daha yüzünü göstermeyecek, çünkü eğer yaparsa
taşınma olacak."

Keşfinin adımlarını anlatma sırası Dick'teydi ve Penwarden'dan onu hala şaşırtan tek noktanın açıklamasını öğrendi:
kulübenin ön kapısını neden açık bulduğunu. Penwarden,
kaçıranlardan birinin gözetlemek için kapıyı açtığını söyledi. Varsayım, iş bittiğinde yoldaşlarının arkasından arka kapıyı kilitledikten sonra, muhtemelen
onlara katılmak için acele ettiği için ön kapıyı kapatmış olduğuydu.

Dick hikayesini anlatırken, Rahip eski deri ciltli bir el yazması kitabın sarı sayfalarını çeviriyordu.

"Ah! Buldum," diye haykırdı sonunda. "Bu, bu cemaatin papazı olan William Hammond'un seksen yıl önceki günlüğüdür - zavallı açlık tarihim için malzeme, Trevanion. Adını kilisedeki tablette gördünüz. Dinleyin. 'Bugün bu cemaatin yedi adamının cenaze törenini okudum, yani Anthony Hallah, Francis Hocking, John Tregurtha, John Maddein, Richard Kelynack, Paul Tonkin, Thomas Rowe, St. Cuby's Cove'un ötesindeki son toprak kaymasında ezildikleri varsayılıyor. 'Cesetleri bulunamadı, ancak ailelerinin, ruhlarının huzur içinde yatması için Kilise'nin ciddi törenini okumam yönündeki yakarışlarına boyun eğdim.' Buradaki hikayeyi görüyor musunuz? Zavallılar, Dick'in tıkalı olduğunu
bulduğu mağaraya bir kargo
sürürken boğulmuşlardı. Doğal olarak kaçakçılar burayı dışladılar ve yeni bir neslin Dick'in keşfettiği saklanma yerini
yapması yıllar sürdü diyebilirim. Hiç şüphe yok ki, denizin üzerine doğru çıkıntı yapan uçurumun
bir kısmındadır. Odayı
oymuş ve tabanında bir delik açmış olmalılar ve Bay Mildmay, siz sonsuza kadar aramış
olabilirdiniz, ama gizlendiği
kapağın altından fark etmemiş olabilirsiniz. Hiç şüphe yok ki, Dick'in de belirttiği gibi,
kuyudaki hayaletle ilgili olarak insanların batıl inançlarından yararlandılar ve saklanma yerini nadiren kullanmaları
gizliliklerini korumalarına yardımcı oldu. Bu, buradaki kaçakçılığa korkunç bir darbe vuracak ve bunun Dick'in müdahalesiyle olması
olağanüstü bir şey. "Bu kadar
garip bir şekilde meydana getirilmiş."

"Kahretsin, Dick, benim yerimde sen olmalıydın," dedi Bay Mildmay pişman bir bakışla. "Ben burada teknede koşturuyordum ve
Polwhele aşağı yukarı at sürüyordu ve tüm bu yaygara ve öfke senin
senin zekanı sessizce kullanman kadar etkili değildi. Bu, kişinin
hakikatine bir
çarpıştırma."

"Bu konuda çok büyük bir şans vardı, efendim," dedi Dick. "Sam, John Trevanion ile Doubledick arasındaki konuşmayı duymasaydı,
yıllarca gerçeği bulmadan aklımızı karıştırabilirdik."

"Ah!" dedi Bay Carlyon kıkırdayarak, "ve her zamanki gibi davada bir hanım var. Sam'in Bay'a kardeşçe ilgi duyduğunu anlıyorum. Trevanion'un hizmetçisi--çok iyi bir kız, kilisede iyi davranıyor ve
vaazlarıma çok dikkat ediyor gibi görünüyor. Yemin ederim, Squire, sonuçta John Trevanion'a bir şey borçluyuz."

"Hımm!" diye homurdandı Squire. "Kitap ne diyor, Rahip? 'Kötüler
bir çukur
kazar ve kendisi içine düşer.' En azından Doubledick için bu doğru."

"Ve o bizim için bir kayıp değil," dedi Bay Polwhele. "Şüphesiz o serseri Delarousse'u sakladı. Sanırım şimdi Roscoff'ta
birlikte takılacaklar. Penceredeki nedir?"

Ayağa fırladı ve başını dışarı çıkardı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musunuz, efendim?" diye sordu Petherick, sempatik bir şekilde.

"Orada ne yapıyorsunuz, Petherick?" diye sordu Papaz, sesini tanıyarak.

"Size merdiveni nerede bulduğumu söylemek için gelmiştim, saygıdeğer efendim. O, linyitin ötesindeki hendekteydi ve oraya kimin
taşındığını bilmek için, zavallı olsam da, bir gümüş altı peni verip vermeyeceğimi merak ediyordum. Bu baykuşları ve havadar fareleri kesinlikle temizlemeliyiz."

"Pekala, yarın başlayalım," dedi Rahip, pencereyi kapatarak.

"Bu adamın söylediklerimizin hepsini duyduğundan eminim," diye bağırdı Bay Polwhele.

"O zaman yarın tüm mahalleye yayılacağından emin olabilirsiniz," dedi Bay Carlyon.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yüksek Bir Dalış

Dikkatlice hazırlanmış planlarının başarısızlığı kaçakçıları bir dehşet ve şaşkınlık hissiyle etkiledi ve gelir memurlarına oynanan
oyunun başarısını takdir etme güçlerini ellerinden aldı.
Tonkin, Penwarden sevkiyatını Doubledick'e bırakıp John Trevanion'un misafirlerinin ele geçirilmesini üstlendiği için kendini acı bir şekilde kınadı.
Üstelik dürüst ve saf olmasına rağmen, ufak bir şüphe tohumu
filizlenmeye başlamıştı aklında. John Trevanion eve gelmeden önce, nakliye Tonkin tarafından Delarousse ile işbirliği içinde mütevazı bir ölçekte yapılmıştı. Ancak şimdi John Trevanion liderliği ele almıştı. Kimsenin bilmediği ve sadece Doubledick'in şüphelendiği bir sebepten dolayı Delarousse'u devirmiş ve Roscoff'taki rakibi ve düşmanıyla iş yapmıştı. Son kayıpları gerçekten de sakatlayıcı olan Tonkin'den daha fazla sermayesi olduğundan, daha fazla satın alabilir ve daha fazla adam çalıştırabilirdi, böylece Tonkin kendini sinir bozucu bir şekilde bağımlı bir konumda bulmuştu. Trevanion'un Doubledick'e söylediği gibi, iri yarı adam ikinci planda kalmayı umursamıyordu. Çeyiz Evi'nin neşeli efendisinin göründüğü kadar iyi bir arkadaş olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Penwarden'ın kaçışı bir darbeydi, çok daha yıkıcıydı çünkü çok gizemliydi. Pazar günü kiliseden sonra Tonkin ve arkadaşları, Bayan Doubledick'in kocasının yokluğunda onlarla ilgilendiği Five Pilchards'daki fıçı taşıyıcılarıyla bir araya geldiler. Genç çiftlik işçileri, yığılmış fıçıların arkasındaki Penwarden'ın varlığından tamamen habersizdi. Onun planlanan sınır dışı edilmesi, bir muhbir tarafından ihanete uğrama riskini göze almaktan daha iyi bilen Tonkin ve birkaç güvenilir arkadaşının sırrıydı. Hala sırlarını saklamak için endişeliydiler ve taşıyıcıların önünde konuyu serbestçe tartışamadıkları için, kendilerini o kadar rahatsız edici hale getirdiler ki, taşıyıcılar hemen Üç Neşeli Denizci'ye öfkelendiler. Ancak önemli kişiler Five Pilchards'ın birahanesini kendilerine ayırdıklarında bile, şaşkındılar. Doubledick'in yokluğunda gizem hakkında hiçbir ışık tutulamadı.

"Adamınızın nerede olduğunu biliyor musunuz, Hanımım?" Tonkin, barın arkasındaki zayıf kadına sordu.

"Ben bilmiyorum," diye cevapladı, "ama bir iki güne eve gelir,
elbette. Evini seviyor, Doubledick de öyle."

"Eh, eğer biri varsa, sen de bilmelisin."

"Hey, oğullarım," dedi kapıda bir ses ve Petherick içeri girdi. "Ben, sizin kahkahalarınıza ve eğlencenize eşlik etmeye geldim."

"O zaman yanlış yola girdiniz," dedi Tonkin kasvetli bir şekilde. "Bizler
moralimiz bozuk ve kederliyiz."

"Ay, şanssız ve geveze," diye ekledi Nathan Pendry. "Beni şaşırtıyorsun! Kaburgalarımı bu kadar gıdıklayan hiçbir şey görmedim
Kralın iki hizmetkarının kutsal çana bağlanması kadar. Adamın kim olduğu umurumda değil, neşeli bir düşünceydi. Ama şimdi iyi! Karanlık düşüncelerinin ne olduğunu biliyorum. Melekleri ağlatır ve inletirdi, öyle de olurdu. Cuby'nin hayaletinin bir daha asla yürümeyeceğini düşünmek!"

"Oh, Cuby'nin hayaleti kahrolsun! Eğer bir şey biliyorsan,
söyle, laf cambazlığı yapmadan, polis memuru," dedi Tonkin.

"Eh, komşu Doubledick bugün kayıp bir ruh, bu sartin," dedi Petherick.

"Billy'm öldü!" diye bağırdı Bayan Doubledick, bir sandalyeye çöküp
kendini bir o yana bir bu yana sallarken.

"Hayır, hayır, Hanımım," dedi Petherick. "O kadar ileri gitmedi.
Gözlerini kurula, kadın. O bir şirket değildi, biliyorum, ama
bir daha asla göremezsin, hayır, asla."

"Her şeyi söyle, polis memuru, bu kadar uzun anlatma," dedi Nathan Pendry.
"Onu sefaletinden kurtar."

"Eh, anlatacağım. Komşu Doubledick bugün Rusco'da."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Doubledick.

"Bunu nereden biliyorsun, polis memuru?" diye sordu Tonkin.

"Her şeyi kendi kulaklarımla duydum. Joe Penwarden gidecekmiş gibi görünüyor,
ama yolculuk onun yaşlı kütüğü için çok fazlaydı, bu yüzden o ve genç Trevanion onun yerine komşu Doubledick'i gönderdiler."

Sonra Papaz Evi'nin penceresinden duyduğunu tekrarladı,
dinleyicileri öfke ve şaşkınlıkla dinliyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye sonlandırdı, "bir daha yüzünü buralarda göstermeyecek,
çünkü ikisi de Sir Bevil'in önünde ona yemin edecek ve ne güç ne de kuvvet bizi kurtarabilir. Bana öyle geliyor ki genç Squire'da rakibiniz var."

Bu öfkenin kapılarını açtı ve oda küfürlerle
ve intikam tehditleriyle çınladı. Sonunda Tonkin ertesi gün Roscoff'a yelken açacağını, Doubledick'in konuyla ilgili versiyonunu dinleyeceğini ve
hancının sürgünden dönmenin imkansızlığını kabul edip etmediğini öğreneceğini ilan etti. Bu arada, orada bulunanların hiçbirini olan bitenle ilgili bilgilerini
açıklamamaları konusunda uyardı. Planın utanç verici başarısızlığının hepsini gülünç duruma düşüreceğini hissetti, özellikle de John Trevanion tarafından köye bir düzine madencinin getirildiği şu dönemde bundan kaçınılması gerekiyordu. Adamlar sırrı sadakatle sakladılar, hatta Petherick bile dedikodu dilini tuttu, çünkü Tonkin'den çok korkuyordu. Ertesi sabah, Tonkin sert bir esintiye karşı
çalışarak kendi teknesiyle uzaklaştı. Bir veya iki saat sonra, Bay Mildmay gecenin olaylarının olduğu yeri tekneyle ziyaret etti, kaçakçıların ininde
hala bırakılan küvetleri aldı, vinci kırdı ve kuyuya giden
tüneli tıkadı. Ertesi öğleden sonra Dick ve Sam teknelerini suya indirdiler ve Beal'in ucundan biraz uzakta balık tutmak için yelken açtılar. Onları uçurumda karşılayan
Penwarden onlara havayı takip etmelerini söyledi. Gökyüzü tehdit ediciydi ve tekne, sakin bir denizde yeterince güvenli olsa da, bir fırtınayı atlatma kapasitesini
kanıtlamamıştı.

Sam'in morali bozuk görünüyordu. Genellikle konuşkan olan adam, evden giderken Dick'le neredeyse hiç konuşmamıştı ve kahvaltı saatinden beri ortalıkta görünmüyordu.

"Ne oldu, Sam?" dedi Dick, dümende otururken, kürek çekerek yelkene yardım eden çocuğun kasvetli yüzünü fark etti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sam kısaca.

"Ama var. Yüzün bir keman kadar uzun. Bir şey seni
üzmüş olmalı. Ne oldu?"

"Eh, söylemem gerekiyorsa söylerim. Zavallı kalbim kırılır."

"Bu kötü. Ne kırdı?"

"Metres."

"Annem! Ne yaptı?"

"'Onun yaptığı değil, söylediği önemli. Ah! Bu dünyadaki
fakir insanlar için çok zor."

"Sana katılıyorum. Hepimiz Towers'da oldukça fakiriz."

"Bu yüzden hissediyorum. Bazı fakir insanlar asil kıyafetler giyebiliyor, diğerleri giyemiyor ve nedenini ve niçinini anlayabilirsem beni boğuyorlar."

"Saçma sapan konuşma."

"'Bu saçmalık değil. Hanımefendi yeni güzel bir fok derisi palto almadı mı? Dün kiliseye giymedi mi? Kraliçe gibi görünmedi mi,
ve tüm kadınların gözlerini kocaman açmadı mı? Ve orada
Maidy Susan, zavallı genç kız, yanında bir dövüşçü kadar sade görünüyordu."

"Eh, bir hizmetçinin, Beyefendinin karısı kadar güzel olduğunu
bekleyemezsiniz."

"Ben de öyle yapardım, o olduğunda.
Hanımefendiye ipekleri ve satenleri gösterdim ve bunları Maidy Susan için getirdiğimi söyledim. 'Hayır,
gerçekten,' dedi; 'hayatının durumundaki bir kız için hiç uygun değil.'
'Neden, lütfen?' dedim. 'Çünkü ben öyle diyorum,' dedi; 'Böyle bir şey
duymadım.' Nedenini anlayabiliyorsam, sakallı ol. Güzel şeyler
güzel kadınlara yakışır ve adamın kim olduğu umurumda değil, Maidy Susan
onlarda Hanımefendi'nin asil fok derisiyle göründüğü kadar güzel görünürdü."

"Güzel tüyler güzel kuşlar yaratmaz derler," diye belirtti Dick gülümseyerek.

"Hayır, güzel paltolar da yaşlı kadınları genç ve güzel yapmaz. Sadece
onları daha şişman gösterir."

"Sam, küstah olma."

"Engellilik değil, en azından, senin de çok iyi bildiğin gibi, onlar için değil. Bu
gerçek," diye ısrar etti Sam. "Bunu inkar edebilir misin? "Peki, Susan güzel bir hizmetçi değil mi?"

"Öyle, ben öyle düşünüyorum."

"Peki, o zaman, işte buradasın."

Bu Sam'e kesin bir argüman gibi göründü. Dick güldü.

"Annemle konuşacağım," dedi. "Belki Susan'a özel günler ve tatiller için biraz ipek verir. Ama tavus kuşu gibi giyinip, aralarına girdiği
tavus kuşları tarafından gagalanarak öldürülen karga hikayesini biliyor musun?"

"Hiç duymadım ve buna inanmıyorum. Tavus kuşları çok aptal ölümlülerdir. Ancak, eğer Hanım'la konuşursan daha fazlasını söylemem, çünkü
ona ne söylersen onu yapar."

Bu sırada körfezin çok uzağındaydılar. Oltalarını denize attılar ve bir iki tane yassı balık yakaladılar; ancak spor çok yavaştı ve
rüzgar giderek güçlendiğinden, yaklaşık bir saat sonra geri dönmeye karar verdiler.

Bu arada, aynı amaçla başka bir tekne açılmıştı.
Jake Tonkin ve Ike Pendry'yi içeriyordu. İki tekne
birbirlerinden birkaç metre
uzaktan geçtiler.

"Bir şilep dolusu rüzgardan korkuyorum," dedi Jake, arkadaşına alaycı bir şekilde,
diğer tekneden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle.

"Ay, kıyıya varmadan önce sudan çıkacaklar," diye karşılık verdi Pendry.

Dick onlara hiç aldırış etmedi. Kendisini rüzgardan koruyan Beal'in arkasından koşarken, Trevanion Körfezi'ndeki denizin o kadar sakin olduğunu gördü ki, Geri koymakta acele etmemişti. Karaya çıktılar, tekneyi bağladılar ve az miktardaki avlarını Kulelere taşıdılar.

"Alay edebilirler," dedi Dick, uçurumun tepesinde yarım fırtınanın gücünde esen
rüzgara karşı kendini sabitlerken, "ama yakında kendi kendilerine akıp gidecekler, göreceksin."

Balığı Reuben'a verdikten sonra tekrar evden ayrıldılar ve Beal boyunca yollarına devam ettiler, iki balıkçı çocuğunun nasıl olduğunu merak ediyorlardı. Jake'in teknesi, Dick'inki kadar çılgın, eski bir tekneydi ve balık tutmayı çok rahatsız edici bir uğraş haline getirmiş olmalı.

"Bunlar bir çift eşek," dedi Dick. "Rüzgar her dakika artıyor. Şuna bak! O esinti neredeyse onları alabora edecekti."

"Sanırım hava atıyorlar," dedi Sam. "Ah! Her şeyi geri koyuyorlar ve zamanı gelmişti."

Teknenin başı eve doğru dönmüştü. Dick ve Sam, her iki taraftaki denizin tam olarak görülebildiği burnun sonuna doğru yürüdüler.

"Onların resifleri geçtiğini görmek asil bir görüntü olacak," dedi Sam.

"Ah, bunu denemeyecekler," dedi Dick. "Gelgit çok düşük. Dalgaların arasından ara sıra
kayaları görebilirsin. Onlar
çalışıp
çalışacaklardır."

Rüzgar şimdi müthiş bir güçle esiyordu, rüzgarlar çocukları vuruyordu, onlar
a, görünmeyen dev bir boksörün yumrukları gibi, açıktaydı. Ayaklarını zorlukla tutuyorlardı. Sam'in şapkası savruldu ve yuvarlanıp Beal boyunca bir tavşan hızıyla sıçradı. Denizin yüzeyi sayısız küçük beyaz sırtla kırılmıştı ve bunlardan birinin,
kendini yükselten ve düşmeden önce parçalanmış büyük bir dalganın tepesi olduğu görülüyordu.

Jake Tonkin'in teknesi burundan limana doğru gidiyordu ve görünüşe göre yeterli deniz alanına sahip olduğunu düşündüğü
bir şey elde ettikten sonra,
küt yelkenini kaldırdı ve doğrudan fairway'e yöneldi. Beal'daki iki gözlemciye göre, rüzgar bu fırsat için kötü niyetli bir şekilde bekliyordu.
Normalden daha şiddetli bir esinti yelkeni kopardı; tekne sendeledi, döndü ve denize doğru
yan yana sürüklendi. Teknedeki iki çocuk küreklerini tuttu ve büyük bir çabadan sonra teknenin başını tekrar kıyıya doğru çevirdi. Ama birkaç dakika sonra biri balyalamaya başladı, sonra kürekleri tekrar aldı, ancak hemen ardından kürekleri
gönderdi ve tekrar balyaladı.

Yelken çekildiğinde, tekne Dick ve Sam'in durduğu noktadan yaklaşık üçte bir mil uzaktaydı. Rüzgâr arkadan esmesine rağmen, limana doğru ilerlemesi son derece yavaştı.
Dick, bir sızıntı olduğunu tahmin etti ve balyalama devam ettiğinde, içindekilerin aşırı tehlikede olduğunu anladı. Her an batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Heyecanla, endişeyle karışık bir şekilde izliyordu. Yavaş yavaş yaklaşıyordu, ancak suyla
dolmuş durumunu anlatan ağır bir hareketle. Yirmi veya otuz metre daha onu resiflerin korumasına getirecekti,
bu durumda, sızıntı enerjik bir şekilde balyalayan çocuğa ulaşmadığı sürece batma tehlikesi ortadan kalkacaktı.

Soldan gelen bir haykırış Dick'in dikkatini iskeleye çekti. Çocukların durumu fark edilmişti ve dört kişilik bir mürettebatın yönettiği büyük bir tekne onlara yardım etmek için yanaşıyordu. Beş dakika daha dayanabilirlerse, onları alıp götüreceklerdi. Fakat Dick, şansları böyle hesaplayarak, bu anlık bakıştan kıyıya doğru dönüp tekrar emekleyen tekneyi izlemeye başladığı anda, büyük bir dalga onun üzerinden geçti, o ve çocuklar da onunla birlikte kayboldu.

Çabucak etrafına baktıktan sonra Dick yere düştü, botlarını çözdü, onları çıkardı ve ceketini fırlattı.

"İnimize git, Sam," diye bağırdı, "ve sandalye olarak kullandığımız iki fıçıyı fırlat."

"Asla----"

Fakat Sam'in itirazı dikkate alınmadı ve neredeyse duyulmadı. Dick, uçurumun dik yüzünden
aşağı tırmanıyordu. Balıkçı çocuklar yüzemezdi;
Polkerran'da onlardan daha becerikli olan pek az kişi vardı; ve hemen yardım gelmezse boğulacakları açıktı, çünkü
rüzgara ve dalgaya karşı çekilen tekne onlara zamanında ulaşamazdı.

Denizden otuz fit yukarıda ve teknenin alabora olduğu noktanın hemen üzerinde dar bir çıkıntı vardı. Dick bir yüzücü olarak kendi kendini eğitmişti. Genellikle yüzeyden birkaç fit yukarıdaki bir kayadan denize dalardı; şimdi yapmaya hazırlandığı dalış, daha önce denediğinden en az beş kat daha büyüktü. Neyse ki, fairway kayalardan arınmıştı, ancak dalgalar neredeyse dik olan uçuruma sertçe çarpıyordu. Bir anlık tereddütten sonra Dick daldı. Suyu temiz bir şekilde aldı, ancak şokun şiddetiyle biraz sersemlemiş bir şekilde, deneyimli bir dalgıcın yapabileceğinden çok daha derine indi. Kendisine, yukarıdan dehşet içinde bakan Sam'e
olarak, yüzeye fırlaması korkunç uzun bir zaman gibi geldi.

Ama sonunda ortaya çıktı. Gözlerindeki suyu silkeleyerek, balıkçı çocuklarının
izlerini görmek için etrafına baktı. On iki yard uzaklıkta, tekneyi, dibi yukarı bakacak şekilde ve dümene tutunan bir çocuğu gördü. Bir
rüzgar
esintisi Dick'in gözlerine savurdu; birkaç an
daha fazlasını göremedi. Ama sonra, beş veya altı yard ötede, tekneyle
kayalık arasında, denizden yükselen bir kol gördü, ancak
anında kayboldu. Oraya doğru yola koyuldu. Birkaç saniye içinde, neredeyse yanında karanlık bir kütle belirdi. Bir veya iki vuruş daha, tekrar batmadan önce onu kavramasını sağladı. Neyse ki hem boğulan çocuk hem de kurtarıcısı için, ilki artık baygındı. Etrafında yuvarlanan dalgalı denizde Dick, çılgına dönmüş bir adamın mücadelelerine karşı zor dayanabilirdi. Bir anda çocuğu yüzünü yukarı çevirdi ve bir eliyle yakasını sıkıca kavrayarak bacakları ve bir serbest koluyla sırtüstü yüzdü. Kesinlikle tekne gelene kadar dayanabilirdi! Adamların bağırışlarını ve küreklerin şıpırtısını duydu; çok uzakta olamazdı.

Kasvetli uçuruma doğru dalgalar tarafından sürüklenip bayılma tehlikesi vardı. Bunu önlemek için, Sam'in
attığı boş varillerin yüzdüğü fairway'in ortasına doğru öfkeyle vurdu. Sakin bir denizde gücü
kolayca ölü bir ağırlığı taşımanın yorgunluğuna dayanabilirdi, ama biliyordu ki
düşen dalgalar ve onu aralıksız süpüren kör edici, boğucu su sıçramaları tarafından
yeniliyor.
Tekrar tekrar nefes alamayacağını hissetti.
Bunu yapmak için verdiği mücadele onu kas gücünden çok daha fazla zayıflattı.
Korkunç bir inanç onu da boğulmakta olduğu konusunda ele geçirdi. Ama tutuşu
asla gevşemedi; sersemlemiş ve çaresiz bir his onu ele geçirdiğinde bile,
çocuğun yakasını sıkıca kavradı. Sonra belirsiz bir şekilde sessiz bir dinginlik ve memnuniyetin farkına vardı; ve yukarıda çılgınca bir dehşet içinde olan Sam,
hareketlerinin durduğunu gördü ve genç efendisinin kaybolduğuna dair acı verici bir kesinlik hissetti.

Dick kendine geldiğinde, kendini Nathan Pendry'nin teknesinin dibinde, iskeleden birkaç metre ötede yatarken buldu. Kurtarma ekipleri tam zamanında yetişmişti. Dick ve kurtardığı çocuk birlikte tekneye
çekildi ve ilkinin parmakları o kadar sıkı kenetlenmişti ki bir süre ikisini ayırmak imkansızdı. Devrilen tekne uçurumdan birkaç metre öteye sürüklenmişti ve diğer çocuk hala ona tutunuyordu. Tekneye alındı ​​ve bu arada iki adam diğerlerini bilinçlendirmek için bildikleri tüm araçları kullandılar. Devrilen tekneyi sabitlemeyi beklemeden, tüm hızla iskeleye doğru çektiler. İskele, kaza haberinin evlerinden aceleyle getirdiği köylülerle doluydu. Sırılsıklam çocuklar dışarı çıkarıldı ve hana götürüldü. Bayan Doubledick orada kükreyen bir ateş yakmıştı ve battaniyeler ve sıcak brendi onları bekliyordu. Çarşaf gibi solgun olan Sam, kalabalığın arasından geçerek kapıya doğru ilerledi.

"Oh, güvende olduğunu görmek güzel!" diye bağırdı, neredeyse Dick'e sarılarak. "Çok yutkundu mu?" diye sordu endişeyle.

Dick cevap veremeyecek kadar güçsüzdü. Çocukça gülmeye başladı, çünkü birkaç adım ötesinde, buharlı bir battaniyeye sarılmış, eski düşmanı Jake
Tonkin oturuyordu, kendisinden bile daha güçsüzdü.

"Bunu onun için yaptın!" diye bağırdı Sam öfkeyle. "Eğer kötü adamın boğulmasına izin verdiysen, kimse seni suçlayamazdı."

Dick başını iki yana salladı.

"Hadi, genç Sam Pollex," diye haykırdı Bayan Doubledick, "git! Maister
Trevanion kendini kötü hissettiğinde şakalaşmanı ve gevezelik etmeni istemez. Sadece şu su birikintisinden giysilerini al ve şu sandalyenin arkasına ser. Sonra git. Daha iyi olduğunda onu bir arabayla veya el arabasıyla evine göndereceğiz."

"Gidersem beni şaşırt, Hanımım!" diye haykırdı Sam. "Maister gidebilene kadar burada kalacağım, bu yüzden sana söylüyorum."

"Kızı bırak kalsın," dedi Nathan Pendry. "Her şeyde, yaramazlık ve her şeyde iki çift gibidirler ve ayrılmamaları en iyisidir."

"İss, fay, kardeşim Ben benim için iki çiftti," dedi Simon Mail, "ve benden aldıklarında söndü."

"Neden, canım şimdi, komşu Mail," diye haykırdı Bayan Doubledick, "o zaman, kardeşin Ben'in Mısır'da veya başka bir ülkede büyük bir savaşta burnundan vurulduğu doğru değil miydi?"

"Doğru, öyleydi; ama benden ayrılmamış olsaydı, o da olamazdı."

"Elbette hayır, aptal herif!" dedi Bayan Doubledick. "Eğer ayrılmasaydınız, şimdi sizinle birlikte aptalca şeyler konuşuyor olurdu. Hadi gidin, komşular. Çocuklar siz olmadan daha iyi olacak ve
Redruth'a doktor göndermeye gerek kalmayacak."

"İyiliğini diliyorum, Maister Trevanion," dedi Pendry dışarı çıkarken. "Biz ondan zehir gibi nefret ediyoruz, bu doğru; ama adamın kim olduğu umurumda değil,
bu cesurca bir hareketti ve ben de yanındayım, o yüzden!"

Köy halkı, Kuleler sakinlerine karşı gelecekteki tutumları konusunda fikir ayrılığına düşmüştü. Nathan Pendry'nin temsilcisi olarak kabul edilebilecek daha iyi tipler, Dick'in Jake'i kurtarmasından o kadar etkilenmişlerdi ki, duyguları değişti. Başlangıçta, değişmiş duygularını açıkça göstermeye pek hazır değillerdi, ancak maya işe yaramaya başlamıştı. Çok fazla zulüm görmüş olan Dick, kendisine en çok zarar verenlerden biri adına hayatını riske atma cömertliğine sahipse, kendisinin gerçekten de şüphelenilen casus ve muhbir olması pek inandırıcı değildi. Ancak, diğerleri, ailenin kaçakçılık konusunda tek bir cesur eylem nedeniyle daha az şüpheye açık olduğu konusunda hemfikir değildi. Bu görüşü, olayı duyduktan sonra, burada ve orada karşılaştığı balıkçıların kulaklarına değersizlik tohumları
atmaya özen gösteren John Trevanion tarafından desteklendi. Eski grup, kurtarma akşamı dikkate değer bir katılım aldı. Isaac Tonkin evine döndü. İskeleye ayak bastığında karşılaştığı ilk kişi, yokluğunda neler olduğunu anlatan Nathan Pendry oldu. Tonkin bu habere o kadar şaşırmıştı ki, Roscoff'taki keşiflerini anlatmak için beklemedi, hemen evine koştu, Pendry'nin ona söylediği gibi, Jake yatağa yatırılmıştı.

"Kendini kötü mü hissediyorsun, oğlum?" dedi sert bir şefkatle, çocuğun üzerine eğilerek.

"Suyun içindeyken hissettiğim kadar kötü değil, Feyther," diye cevapladı Jake.

"Bunu duymak güzel, oğlum. Bir üçayak kadar güvendesin, değil mi.
Ve seni kurtaran genç Squire'dı! Eh, tüm mahallede bunu yapabilecek başka bir adam
yoktu. Sanırım ona düzgün bir teşekkür sözcüğü vermedin?"

Jack cevap vermedi.

"Sana söylediğimi duydun mu? Elbette genç Squire'a nezaketi için iyi bir söz söyledin? Söyledin mi, söylemedin mi?"

"Ben yapmadım."

"Sen yapmadın! Neden olmasın?"

"Hiç aklıma gelmedi."

"Eh, şimdi ve hemen aklına gelmesi daha iyi olur, yoksa
çarpmak zorunda kalacağım. Giysilerini giy ve hemen şu anda Kulelere git,
ve teşekkür etmeyi unuttuğun için kendinden utandığını söyle. Hadi, devam et!"

Jake hemen oraya gitmek ve işini yapmak zorundaydı.
Daha beş dakika bile gitmemişti ki, huzursuzca dolaşan babası aniden bodrumuna indi ve bir
fıçı konyak ve tütünle dolu büyük bir kutu çıkardı. Sonra duvara vurdu ve cevap olarak hafif bir "Merhaba!" sesi duyunca bağırdı:

"Sen misin, Ike Pendry?"

"Ben, benim."

"Hadi içeri gir; seni istiyorum,"

Çocuk içeri girdiğinde, Tonkin fıçıyı ve bidonu ona uzatarak şöyle dedi:

"Bunları benim için Towers'a götür, oğlum. Baltayı Squire için götür ve
onların Zacky Tonkin'den bir hediye olduğunu söyle, hadi şimdi."

Ike yükünü almaya başladıktan on dakika sonra, Tonkin her zamanki gibi
huzursuz bir şekilde masaya kocaman yumruğuyla vurarak uysal küçük karısını
ürküttü ve haykırdı:

"Bunu yapmazsam beni boğ!"

"Ne, Zacky, canım?"

"Ben yukarı çıkıp genç Squire'a teşekkür edeceğim. Her şeyi say, tek oğlumuz Betty'yi
kurtarmadı mı? Bir adam teşekkür etmekten daha azını yapamaz, kim olduğu umurumda değil."

Şapkasını taktı ve aceleyle yola koyuldu. Tepenin zirvesinde, yükü ağır olmasına rağmen yavaş yürüyen Ike'yi yakaladı.

"Bacaklarını karıştır, Ike," dedi. "Şimdi, ben fıçıyı alacağım; sen
bidonu sakla."

Birlikte yola koyuldular. Dower House'da Jake'le karşılaştılar, Jake
tedirgin bir şekilde yürüyordu, yaklaşan görüşme düşüncesiyle
hiçbir şekilde rahat hissetmiyordu.

"Ne, sümüklü böcek!" diye bağırdı babası öfkeyle. "Daha gelmedin mi?"

"Görünüşe göre değil," dedi Jake. "Yorgunum."

"Pekala, oğlum, biraz daha çabuk dışarı çık, yoksa Squire'ın kırbacını ödünç almak zorunda kalacağım."

Üçü de Kulelere varana kadar ilerlediler.

"Squire eve mi geldin, komşu Pollex?" diye sordu Tonkin, kapıyı açan Reuben'a.

"Elbette; ama sanırım seni görmek istemiyor, Zacky Tonkin," diye cevapladı yaşlı adam.

"Belki, ama onu görmek istiyorum ve bunu sen de söyleyebilirsin."

Reuben ayrıldı. Bir dakika sonra geri döndü.

"Squire içeri girmeni söylüyor," dedi ekşi bir şekilde. "Ben olsam,
kapıyı suratına çarpardım ve nedenini de gayet iyi biliyorsun."

Tonkin ve arkadaşları oturma odasına götürüldüler, Squire ve karısı orada oturuyorlardı.

"Peki, Tonkin, senin için ne yapabilirim?" dedi Squire hoş bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey, Squire, çok teşekkür ederim. Saygılarımla, hanımefendi."
Şapkasını ellerinin arasında beceriksizce çevirdi. "Gerçek şu ki, Squire," diye devam etti, "ben bir periyim ya da nankör bir genç adam. Maister Dick'e bizim için yaptıklarından dolayı tek bir teşekkür bile etmediğini düşünmek beni gerçekten üzüyor ve bunu şimdi söylemesi gerekiyor, yoksa onu döverim.
Genç Maister'ı görürsem?"

"Bu gece olmaz, Tonkin. Onu yatağa gönderdim ve orada kalacak."

"O zaman belki sen benim için taşırsın, efendim. Şimdi Jake, başını salla ve
söylediğini söyle."

Jake perçemine dokundu, ama beceriksizce sessizce durdu.

"Ne, dilini bulamıyor musun? Şimdi beni dinle ve
söylediklerimi söyle. Lütfen, Squire----"

"'Lütfen, Squire----'"

"Gerçekten minnettarım----"

"'Gerçekten minnettarım----'"

"Maister Dick'in beni boğulmaktan kurtardığı gibi."

"'Maister Dick'in beni boğulmaktan kurtardığı gibi."

"Purticler, ben bunu hak etmemiştim."

"'Hak etmediğim için Purticler.'"

"İyi şimdi! Ciddiyim, efendim, o da öyle. Ve sana bir fıçı konyak ve bir kutu bakka getirdim - dürüst parayla satın alındı, Squire; ve bunları senin gibi bir feyther olan bir adamdan küçük bir hediye olarak almanı istiyorum."

"Teşekkür ederim, dostum," dedi Squire, yüzü zevkle kızararak.
"Teşekkürlerini takdir ediyorum ve Dick de takdir edecek: ve hediyeni takdir edeceğim, seni temin ederim. Jake'in çömelmesinden dolayı pek de kötü durumda olmadığını görebiliyorum."

"Ve umarım Maister Dick de öyledir," dedi Tonkin.

"Hiç de değil. Bir gece dinlendikten sonra her zamanki gibi iyi olacak. Jake yüzmeyi öğrenmeli, biliyorsun."

"Ve eğer Maister Dick bana öğretirse," dedi Jake aniden.

"Şey, bundan haberim yok," dedi Squire, tavırlarında hafif bir çekingenlikle. "Görüyorsun ya, son zamanlarda biraz his var----"

"Bak şimdi, Squire," diye sözünü kesti Tonkin, "bana basit bir soru sor, adam adama. Sen veya sana bağlı herhangi biri, dürüst serbest tüccarları hiç gözetledi mi veya ihbar etti mi?"

"Bu bana sormaktan utanman gereken bir soru," dedi Squire sıcak bir şekilde. "Bir Trevanion'un böyle bir şey yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Şey, hayır, ta ki---- Neyse, bundan daha fazlasını
söylemeyeceğim. Özür dilerim ve umarım geçmişi geçmişte bırakırsın ve dürüstçe söyledim."

"Bütün kalbimle." Squire elini kaçakçıya uzattı,
tutuşundan irkildi.

"Bu cesurca ve rahat," dedi Tonkin. "Ve şimdi size iyi dileklerimi iletiyorum,
efendim, ve size, hanımefendi, ve eğer öyle olursa Maister Dick Jake'e yüzmeyi öğretirse,
ben gurur duyacağım ve o da öyle."

Squire üç adamı dışarı çıkardı ve onlar da görüşmelerinden
oldukça memnun bir şekilde eve döndüler. Tonkin kısa süre sonra Five Pilchards'ın salonundaki özel arkadaşlarından oluşan bir grubun merkezi haline geldi,
Squire ve oğlu hakkında artık "ulusal gammut"a inanmayacağını söyledikten sonra,
Roscoff'a yaptığı ziyaretin konusunu anlatmaya başladı.

"Doubledick'i yanımda getirmedim," dedi. "Neden? Çünkü o orada değildi!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Gelir İdaresi ile Bir Pazarlık

Akşam saat sekiz civarında, Tonkin hala Beş Sardalya'nın salonunda yakınlarıyla sohbet ederken, bir atlı Bay Polwhele'nin güney uçurumunda oturduğu eve doğru geldi. Oturduğu yer
usta bir binicininki gibi değildi ve inme şekli ona değer veren herhangi biri için biraz endişe vericiydi. Neredeyse gözlerine kadar kıvrılmış yakasıyla giydiği uzun pelerin bacaklarını rahatsız ediyordu ve sadece sabırlı atının yelesine tutunarak düşmekten kurtuldu.

Ev tek başına duruyordu ve yalnızlığı yolcu için bir memnuniyet kaynağıydı. İçerideki ışık ve dışarıdaki dolunay, binicilik subayının evde olduğuna dair ona makul bir güvence veriyordu. Buna göre, dizginleri kapının yanındaki duvara bu amaçla yerleştirilmiş bir kancaya taktı ve kapıyı çaldı. Bay Polwhele bekardı ve bir evde hem hizmetçi hem aşçı hem de hizmetçi olan kadın köye gitmişti, bu yüzden kapıyı kendisi açtı.

"Ee?" dedi, eşikte duran sıkı sıkıya sarılmış figüre bakarak.

"Ben, Maister Polwhele," dedi adam, aynı anda yakasını indirerek.

"Doubledick!" diye haykırdı şaşkın memur. "Eh, tüm bunların arasında----!
Fransa'da daha güvende olursun, dostum."

"Öyle olabilir; ama eve döneceğim ve seninle biraz konuşmak istiyorum, Maister."

"Eh, tutuklanmanız için bir emir yok, bu yüzden sanırım siz----;
evet, içeri gelin. Bunu hiç anlamıyorum."

Doubledick binicilik subayını okuduğu odaya kadar takip etti. Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı, Bay Polwhele'ye bir tutam enfiye teklif etti ve kendisi de bir tane aldı, sonra oldukça dik bir şekilde oturdu.

Yarım saat sonra evden çıktı, atına tekrar bindi ve
evine doğru kuzeye değil,
bataklığın üzerinden geçen bir patika boyunca doğuya doğru sürdü. Ancak çeyrek saat sonra
sola döndü, köyün etrafından dolandı, kilise ile köyün ortasından geçti ve bir süre aynı yönde devam etti.
Sonra bir kez daha sola döndü ve Kuleler ile Çeyiz Evi arasındaki bir noktada ana yola geldi.
Sonraki eve giden yola döndü, ancak ön girişte dizginleri çekmek yerine
evin etrafından arkaya geçti ve yine beceriksizce indikten sonra mutfak kapısını tıklattı.

"Ah, sen misin, Maister Doubledick," dedi Susan, ona açtığında.
"İnsanlar senin gittiğini söylediler."

"Öyle yaptım canım; ama geri döndüm, güzel gözlerinden görebileceğin gibi. Şimdi söyle bana, eve Maister sen misin?"

"Evet, odasında, kötü bir şekilde."

"Ve yalnız mı?"

"Evet, ama insanlar bunun uzun sürmeyeceğini söylüyor. Yakında bir metresimiz olacak ve umarım sevimli olur, ben de öyle."

"Eh, şimdi, bu yeni bir haber, kesinlikle. Peki kadın kim?"

"O kesinlikle bir kadın değildi. Görünüşe göre Sir Bevil'in okçusu ve benden
daha genç bir kız olmalı, diyorlar."

"Öyle olsun, kesinlikle. Sevgili hayat! Ve ben hiç duymadım. Haberin için bir şilin, sana bir panayır ısmarlamak için."

"Teşekkür ederim, Maister Doubledick, ama panayır için ona ihtiyacım olmayacak. İpekten güzel bir elbisem olacak, sadece bir düşün!"

"Maister John'dan bir hediye, sanırım?"

"Hayır; Towers'da yaşayan o genç çocuk Sam Pollex'ten. Ne kadar büyük bir hazine bulduğunu bilmiyor muydun?"

"Neydi canım?"

"Neden, o ve genç Squire şuradaki bir mağarada karıştırıyorlardı - nerede olduğunu bilmiyorum - ve ipek ve satenlerle dolu kutulara rastladılar, gökkuşağının tüm renkleri. Genç Sam bana bir elbise için yeterince para verecek - o nazik genç bir adam." 

"Peki, eğer sakıncası yoksa canım, o şilinini geri alacağım, çünkü çok iyi donanımlısın ve sana bunun yerine bir groat vereceğim. Parayı boşa harcamanın bir anlamı yok, değil mi? Ve şimdi, efendine seninle bir şey
konuşmaya geldiğimi söyler misin?"

Susan yüzünde bir bulutla gitti.

"Efendim seni görecek," dedi geri döndüğünde. "Paranı al,
Efendim Doubledick; bir gün senin de benim kadar ihtiyacın olabilir."

Doubledick kıkırdayarak parayı cebine koydu ve onu koridor boyunca efendisinin odasına kadar takip etti.

"Bu harika, Doubledick," diye bağırdı Trevanion, kapı kapandığında.
"Seni bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum."

"Hee! hee! Rusco herkes için uygun değil, Efendim John," diye cevapladı hancı, anlamlı bir bakışla. "Kötü muamele gördün, diyor hizmetçi."

"Ah, bu sadece bir kasvet krizi. Dünyada nasıl
kaçtın?"

"Sanırım bu bir mucize gibi görünüyor. Neden, beni rıhtıma koyduklarında gördüğüm ilk adam senin eski bir arkadaşındı--en azından eskiden öyleydi.
O da benim iyi bir arkadaşımdır, çünkü bir süre önce iyi bir iş yaptım.
Bizim Hristiyan dilimizi pek iyi konuşamıyor zavallı, ama bana karşı bir hata yapıldığını anladım ve beni Megavissey'e getirerek gerçek dostluğunu gösterdi. Oradan oraya gittim ve
veba gibi sertleştim."

"Ama büyük tehlikedesin; bunu bilmiyor musun? İşi berbat ettin, dostum."

"Doğru, ama yukarıdakilerin bunda parmağı vardı. Üzgün ​​değilim çünkü
Rusco'yu gördüm, ben değil. Ve tehlikeye gelince, peki, Maister John, seninle
bir arkadaş olarak konuşacağım. Adını verdiğim adam--hayır, kesinlikle, adını vermedim, ama
hepsi bir--Fransız kafasında bir mizmiz--karmaşık görünüyor. Bana
Robinson adında bir adamdan bahsetti ve
Trevanion'la aynı adı taşıdığını veya onun ilk kuzeni olduğunu
kafasına sokmuş gibi görünüyordu. Onun hakkında, nerede yaşadığı hakkında,
gündüzleri ve geceleri ne yaptığı hakkında bir sürü soru sordu ve bana sanki
biri için turşuda bir çubuk varmış gibi geldi. Bu Robinson adamını aramak istediğimi düşünmediğimi söyle ve eğer evde bulamazsam çok üzülürüm."

Doubledick gözlerini Trevanion'un yüzüne dikti, ama herhangi bir huzursuzluk belirtisi görmeyi beklemiş olsaydı hayal kırıklığına uğramıştı.

"Arkadaşınla ya da onun ne istediğiyle ilgilenmiyorum," dedi Trevanion.
"Ben daha çok seninle ilgileniyorum, Doubledick. Burada güvende değilsin, biliyorsun."

"Ben de bu yüzden seni görmeye geldim," diye karşılık verdi hancı. "Ama gerçekten ben bir budalayım; sana adını vermeliydim, elbette söylemeliydim. Adı Delarousse, Maister. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sorduğu sorularda biraz fazla küstah olduğunu düşünerek, ona
biraz çarpık da olsa bir iki şey söyledim. Ona, bu
Maister Trevanion'un Robinson olduğunu düşündüğü kişinin sık sık evden uzakta olduğunu,
ve onun Towers adlı uçurumda büyük bir evde yaşadığını söyledim. Bana Towers'ın bir tepenin
üstüne yakın olup olmadığını sordu ve ona, Maister Robinson'un -Trevanion'dan bahsediyorum- mülke
gelmiş olması nedeniyle epeyce uzakta olduğunu söyledim. Kendi kendime, eğer Polkerran'a güzel bir günde
kafayı yorarak ve bir kat yaparak gelirse, Towers'a gidip oradaki küfürbazlara öfke nöbetlerini göstermesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Buna ne diyorsun, Maister John?"

"Saçma sapan konuşuyorsun, Doubledick," diye cevap verdi.
"Köye geri döndüğün öğrenilir öğrenilmez Penwarden'ı kaçırdığın için tutuklanacağını anlamıyor musun?"

"Ah, evet, öyle diyorlar, öyle mi? Ama şimdi, kanun adamlarını beni yalnız bırakmaya ikna edebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle imkansız. Penwarden ve genç kuzenim sana yemin edecek ve bu konu hakkında öyle bir kargaşa var ki Sir Bevil veya Papaz senin geldiğini duydukları anda emri imzalayacak."

"Belki. Ama para kısrağı gitmeye zorluyor, Maister ve bana öyle geliyor ki, eğer
eğer yardım edersen, kötü konuşan dillere bir tokat atabiliriz. Elbette bunu düzgün bir şekilde yapmak için oldukça büyük bir meblağa ihtiyacın olacak, ama, ne olacak, para içinde yuvarlanıyor olman? Ve biliyorum ki sen, bataklıkta zavallı bir adama yardım etmek için elini cebine atacaksın, Polkerran ve Rusco'da her ikisinde de senin için bir şeyler yapmış olmasına rağmen."

"Bunu yaparsam asılırım," diye bağırdı Trevanion, sonunda sakinliğinden
sıyrılarak. "Basit bir işi berbat ettin ve sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Şimdi iyi! Bir adamın güzel ve cesurca konuşmasını duymayı severim, ama benim de
kendi ağzımdan çıkan cesur bir konuşma var." Doubledick'in tonu, konuşma boyunca olduğu gibi yumuşak ve saygılıydı, ama bir izleyici
şimdi dişlerini göstermeye başladığını fark edebilirdi. "Zacky
Tonkin, hadi," diye devam etti: "Sanırım Delarousse'un artık ticaret yapılacak adam olmadığını bilmek isterdi: o bilgi parçası için ödeme yapmaya değer. Ve Sir Bevil: eminim, onun okçusu
çok genç bir dişi----"

"Seni kahretsin! Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Trevanion.

"Ah! Küçük kuşlar küçük küçük tohumlar taşırlar, taşırlar. Sir Bevil gibi yüksek rütbeli kişiler, yasal evlilik söz konusu olduğunda çok daha fazla
ağlarlar."

Öfkeden kıpkırmızı olan Trevanion, sandalyesinden kalktı ve tehditkar bir şekilde
Doubledick'e doğru geldi.

"Ah! Sevgili hayatım!" diye devam etti hancı, yılmadan, "ve
Dağcı Delarousse da, onun için yaptıklarım için minnettar. Beni
çok
üzdü; ama bir kelime bunu düzeltebilir ve bize o
koca Robinson'un gerçek meskenini gösterebilir. Elbette Robinson'a olan kini benim için önemsiz değildi, ama çok
ekşi ve çılgın görünüyor. Bununla birlikte, herkes kendi savaşını versin. Şimdi
eve gidiyorum ve sana iyi şanslar diliyorum, Maister."

Ayağa kalktı, şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

Trevanion bir an kararsızca ona baktı, sonra elini
zil ipine doğru uzattı.

"Dur, Doubledick," dedi, "gitmeden önce bir yüksük dolusu almalısın."

"Benim için değil, Maister," diye cevapladı hancı, erdemli bir yüz ifadesiyle.

"Saçmalama, dostum. Seni zehirlemez. Beni tamamen yanlış anlamışsın,
dostum. Bir adam bu kadar kolay gücenir mi hiç! Küçük sınavımdan
kötü çıktın, ama bunu görmezden geleceğim. Senden çok daha fazla sabrım var.
... Susan, sürahiyi ve bardakları getir. Sıcak, Doubledick?"

"Eh, bu soğuk gecede olsa da umursamıyorum. Ama geç oluyor; "Sadece bir nibleykin olmalı, Maister."

"Şimdi, Doubledick," dedi Trevanion, içkilerini yudumlarken, "Ben bir arkadaşa yardım etmeyi reddedecek adam değilim, o sadece iyi gün dostu olsa bile."

"Biliyordum," diye haykırdı Doubledick yürekten. "İçimdeki küçük bir ses bana sadece beni denediğini ve sonunda kendini doğal gerçek renginde göstereceğini söyledi. Peki, Maister, on pound yeterli olmaz; hayır, Kral'ın hizmetkarları yüksek fikirlere sahiptir, onlara göre. Yirmi? Korkarım ki çok işe yaramaz. Yapılması gerektiğinde güzel bir şey yapmak iyidir.
Elli? Evet, bir adam elliyle bir şeyler yapabilir. Elli pound birçok dili susturur ve eğer elime elli pound verirsem
yargıçlara, şeriflere, cellatlara ve polis memurlarına parmaklarımı şıklatmazsam sersemlerim."

Trevanion ayağa kalktı ve odanın köşesindeki bir dolaba gitti. Kilidini
açarak bir çekmeceyi açtı, Doubledick'e sırtını dönmüştü. Hışırtılı bir kağıt sesi duyuldu.

"Bu korkunç bir miktar," dedi, yarı dönerek.

"Ah, bu kesin," dedi Doubledick duygulu bir şekilde, "ama Kral'ın memurları
çok büyük bir yudum alıyor."

"İşte buradasın," dedi Trevanion, odanın karşısına geçerek. "Ben bir arkadaşı reddedecek adam değilim."

"Daha önce de böyle demiştin. Teşekkür ederim. Elbette ikimiz arasında; ağzım
kapalı. Ama başka bir şey daha var, Maister. Yaşlı Joe
ve genç Dick'in eski madenden bir yığın ipek ve saten getirdiğini biliyor muydun?"

"Ne kadar da iğrenç!" diye haykırdı Trevanion şaşkınlıkla. "Nereden
aldılar bunları?"

"Bunu söyleyemem. Ama eski maden kesinlikle sana ait. "

"Öyle. Ne buldularsa benim malım. Bunu
nasıl biliyorsun, Doubledick?"

"Küçük minik kuşlar, Maister. Eh, sana iyiliğin için söyledim."

"Unutmayacağım. Aman Tanrım, benden haber alacaklar."

Doubledick birkaç dakika sonra evden ayrıldığında,
göğüs cebinde sıcacık beyaz banknotlar destesini taşıyordu. Ev sahibine çok içten bir şekilde veda etti ve atına binerek
otoyol boyunca ve tepeden aşağı hana doğru cesurca sürdü.

Kaçakçıların çoğu evlerine dönmüştü, ancak Tonkin, Nathan
Pendry ve bir veya iki kişi daha hanın salonunda, bacaklarını sıcak bir ateşe doğru uzatmış, uzun kilise muhafızı
boruları odayı duman bulutlarıyla doldurmuş bir şekilde kaldılar. Bayan Doubledick yatağa girmişti. Bu saatte başka ziyaretçi beklenmiyordu ve
şirket kendi zamanlarında dışarı çıkacaktı. Kadın umut ve korku arasında kalmıştı. Tonkin, Roscoff'ta Doubledick'in Delarousse ile birlikte
gittiğini öğrenmişti; ve Bayan Doubledick bunu öğrenince rahatladı kocası Fransız hapishanesindeki tecritin acılarından kaçmıştı; ama
evde de aynı şekilde sert ellere düşmesinden endişe ediyordu.

Doubledick sessizce odaya girdi.

"Eh, komşular," dedi arkalarından, "bir adamın evi, bence bizim için en uygun yer."

Adamlar şaşkınlıkla ayağa fırladılar, elini tuttular, sırtına vurdular.

"Sana ne söyledim!" dedi Tonkin. "Komşu Doubledick'in zeki bir adam olduğunu ve onu yenmek için epeyce zeki olması gerektiğini söylememiş miydim?"

"Öyleydi, inkar edilemez," dedi Simon Mail. "Ah, komşu Doubledick, sen asil zekalarla doğmuşsun."

"Ama sen korkunç derecede cesur bir adamsın," dedi Pendry. "Senin için bir tutuklama emri çıkarılacak ve Trura hapishanesine götürüleceksin, ben hayatta olduğum kadar eminim."

"Eğer öyleyse, öyle; ve Fransa'da olmaktansa Cornwall'da mı hapse atılırım," diye cevapladı Doubledick. "Ama hiçbir yere hapse atılmayacağıma inanıyorum,
ve nedenini söyleyeceğim. Bana tohum olarak sadece iki kişi vardı - Joe Penwarden ve Towers'daki genç tom-holla. Eh, bana yemin etmiyorlar."

"Neden olmasın, komşu?" dedi Pendry.

"Çünkü kendilerini kandırdılar, hee, hee!"

"Ne demek istediğini açıkça söyle, zavallı basit ben için," dedi Mail.

"Hee, hee! Yaşlı Joe'ya çalmak ve çalmak için hesap vereceğini söylediğimi hatırlıyorum, ve böylece bir yiğit. Biliyor musunuz, komşular, bir soylu giysi mağazası çıkardılar, mor ve ince keten, babanın dediği gibi?"

"Asla!" diye bağırdı Pendry ve Mail birlikte, Tonkin sessizce sigara içerken.

"Bu, İncil kadar doğru. İpekler ve satenler ve kim bilir daha neler çıkardılar ve bakın, arkadaşlar, bunlar hırsızlık!"

"Bunu bilmiyorum," dedi Tonkin.

"Ama biliyorum," dedi Doubledick kesin bir şekilde. "Kuyuyu on yıldır kullanmıyoruz, hepimiz bunu biliyoruz. Son sefer sadece 'bacca ve
brendi vardı--bir balya ipek veya dantel parçası değil. Peki, o zaman, bu şeyler
toprağın altında gömülü olsaydı, yoksa biz onu bulurduk, sanırım
yüzlerce yıl önce, büyükbabanın günlerinde, karaya çıktığından beri oradaydı, Zacky. O zaman, gerçek sahibi, bunca zamandan sonra, toprağın sahibidir ve o da Maister John'dur--üç ay öncesine kadar Squire'dı. Hi, hi! Maister John'un mülkünü çaldılar."

"Akıllı insanların hazine dediği şeyi duydum," dedi Mail,
"ve o Kral Jarge'a ait."

"Kral Jarge, Lunnon'a kadar yapabileceği kadar çok şey yaptı," dedi Doubledick, "ve adamın kim olduğu umurumda değil, ipekler ve satenler artık Maister John'a ait. Peki, sizce o kötü soyguncular benim gibi dürüst bir serbest tüccara yemin etme engeline sahip olacaklar mı? Bunu asla yapmayacaklar. Maister John malları talep edecek ve onları kanunla tehdit edecek ve bu onların ağızlarını kapalı tutmaya yetecek, inanın bana." 

"Bu harika bilgi parçası komşuna nasıl geldi, sen uzaktayken ve her şey yolundayken?" diye sordu Mail. "Ah! Küçük kuşlar, Simon, küçük kuşlar," diye cevapladı Doubledick bilmiş bir bakışla.

"O zaman belki de başka bir 'şaşırtıcı' haber daha biliyorsundur," dedi Pendry.

"Belki de ben biliyorum. Bana söyle, ben de sana söyleyeyim."

"Neden, genç Squire bugün genç Jake'i boğulmaktan kurtardı, değil mi, Zacky?"

"Öyleyse, fay," dedi Tonkin, "ve ben bu gece teşekkür etmek için yukarı çıktım, gerçek bir Cornwall'lının yapması gerektiği gibi. Ve sana ne söyleyeyim, dostum, Squire'ın bilgi vermesi ve benzeri şeyler konusunda
hepimiz yanılmışız. Açıkça, adam adama söyledim,
ve bana böyle bir şey düşünmekten utanmam gerektiğini söyledi ve ben de buna inanıyorum."

"Ama inkar etti mi?" diye sordu hancı.

"Hayır, bunu söyleyecek kadar ileri gidemem."

"Ah, Zacky, sen kesinlikle basit bir erikli adamsın. Bu yüksek soyluların
kıvrımlarını ve kıvrımlarını bilmiyorsun. Senin gibi basit
ruhlar eğitimin bir adam için ne işe yaradığını bilmiyor. Squire'ın o genç yavrusu, eski çağların
tüm bilgeliğini ve zekasını öğrenmeye ve öğrenmeye gidiyor; sanırım seni parmağında döndürebilir."

Tonkin sıkıntılı görünüyordu. Doubledick'in bilgiçliğiyle öyle bir ünü vardı ki
fikrinin ağırlığı vardı.

"Zaman gösterecek," dedi Tonkin. "Sana bir şey söyleyeceğim, Squire için bir daha hiçbir şeye elimi sürmeyeceğim, kesin olarak
öğrenene kadar. Ne diyorsun, Nathan?"

"Ben de aynısını söylüyorum. Emin olalım, ben de aynısını söylüyorum," diye cevapladı Pendry.

Doubledick böylesi basitliğe olan küçümsemesini şişirdi.

"Eh, yorgunum komşular," dedi. "Megavissey'den at sırtında giderken neredeyse beni dürtecekti" (bununla onu parçalara ayırmayı kastediyordu) "ve yatağımı özlüyorum. Ne göreceğimizi göreceğiz, sanırım."

Şirket dağıldı. Balıkçılar yollarına devam ettiler; Doubledick arkalarından kapıyı kapattı ve ateşi söndürdü. Yatak odasına çıkmadan önce banknot destesini merdivenlerin altında sakladığı sağlam bir kutuya
kilitledi ve neşeyle kıkırdadığı duyulabilirdi.

Ertesi sabah han, Doubledick'in dönüşünü duymuş ve tüm koşulları onun ağzından öğrenmek için can atan bir balıkçı kalabalığı tarafından erkenden kuşatıldı. Biraz sonra yeni ithal edilen madenciler geldi ve daha sonra, haber yayıldıkça, çiftçiler, değirmenciler ve sütçüler köye akın etti. Doubledick, yaptığı işten dolayı ellerini neşeyle ovuşturdu. Yakınları dışında, çok az şey anlattı. Diğerlerinin sorularına sadece başlarını sallayıp göz kırparak cevap verdi ve sonunda onu sorgulamayı bıraktılar, birbirlerine onun gerçekten bilgili biri olduğunu söylediler; kimse onu geçemezdi; "gerçekten harika bir adamdı, çünkü Fransa'dan ne kadar çabuk kaçtığını görün, bu 'ulusal savaşlar' başladığından beri birçok iyi adamın hapishanede çürüdüğü yer." Gün bitmeden Doubledick'in tutuklanıp Sir Bevil'in önüne çıkarılacağını ve bir grup tembelin bu heyecan verici olayı bekleyerek hanın etrafında dolaşacağını bekleyen birçok kişi vardı. Ancak hiçbir polis memuru, asker veya şerif memuru görünmedi ve gece yarısı hancının itibarı her zamankinden daha yüksekti. İki adam yetkililerin hoşgörüsünün nedenini bildiklerine inanıyordu. John Trevanion, ayrıldığı banknotların Bay Mildmay, Bay Polwhele ve Joe Penwarden'ın ceplerine girdiğini sevgiyle varsaydı. O günlerde gelir memurlarına rüşvet verilmesi nadir değildi. Öte yandan Tonkin, Squire'ın Penwarden'ı, Dick'in Jake'i kurtarmasının doğurduğu köy ve Kuleler arasındaki daha iyi hissiyatı pekiştirmek için kovuşturma açmamaya ikna ettiğinden şüpheleniyordu. Gerçek sebep yalnızca dört kişi tarafından biliniyordu: Gelir memurları, Penwarden ve Doubledick'in kendisi.

Öğle vakti Sam Pollex köyden koşarak Kulelere geldi.

"Saçmalık," dedi Dick; "bir daha yüzünü göstermeye cesaret edemez."

"Her şeyi söyle, Maister, seni kendi gözlerimle görmedim mi?" diye haykırdı Sam. "İşte orada, göz kırparak, daha da iri göğüslü ve daha da iri, yoksa bir daha asla konuşamam."

Dick, Penwarden'ın tekrar mesken tuttuğu uçurumdaki küçük beyaz kulübeye doğru koştu.

"Joe," diye bağırdı, bir kasırga gibi patlayarak, "Doubledick geri döndü!
Benimle Papaz Evi'ne gel; tutuklanması için bir emir çıkaracağız."

Penwarden akşam yemeğini yiyordu. Şaşkınlık belirtisi göstermeden ağzına bir parça balık götürdü.

"Geri mi döndü?" dedi. "Ah, peki! Rusco sağlığı için iyi değilmiş,
görünüşe göre."

"Truro hapishanesinden daha uygun olurdu. Gel; akşam yemeğimden önce Papaz Evi'ne gidip geri dönmek için sadece
zaman var."

"Benim gibi yaşlı bir adam için değil."

"Peki, o zaman ben tek başıma gideceğim; ama sanırım,
adalet onu teslim etmeden önce iki tanık isteyecekler."

"Onlar edecek, sanırım, ama ben olmayacağım. Hayır, kendimi
buna getiremedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Dick şaşkınlıkla. "Sizin göreviniz
kötü adamı adalete teslim etmek."

"O bir alçak ve ona baktığım anda kafatasını kırarım. Ama göreve gelince - görevimi biliyorum, Maister Dick ve görevim onu ​​bekletmek. Ayrıca, bir adalet mahkemesinde görünmenin yüküyle asla yüzleşemem. Peruk ve cübbe giymiş avukat arkadaşlar, bana şunu, bunu ve diğerini sorarlar, ta ki başım mı yoksa topuklarım mı üstüne düştüğümü bilemeyene kadar. Ama bir çatlak almak isterim ki, iki hafta kıpırdayayım."

"Ah, tabii ki senin işin," dedi Dick, biraz kırılmış bir şekilde.
"Onu yargılamazsan, sanırım serbest kalacak. Benim umurumda değil."

Ve Kulelere döndü ve babasına yaşlı Joe'nun düşündüğü kadar cesareti olmadığını söyledi.

İki saat önce, Penwarden Bay Mildmay ve Bay Polwhele'den bir ziyaret almıştı. Doubledick'in geri döndüğünü bildirdikleri zaman, ayağa kalktı, şapkasını aldı ve büyük bir şiddetle Papaz Evi'ne gidip Bay Carlyon'un hainin tutuklanması için emrini alacağını söyledi. Gelir memurları onu yatıştırmak için çok uğraştılar ve ancak Bay Mildmay eski bir Donanma adamı olarak görev duygusuna güçlü bir şekilde seslendiğinde önerilen pasif yolu kabul etti.

"Eğer dediğiniz gibi, Kral'a karşı bir görev meselesiyse, efendim," diye belirtti, "Sanırım görevimi herkes kadar iyi biliyorum. Lord Amiral Rodney ile birlikte hizmet etmedim mi? Bizden biri onun emrini hemen yapmazsa, yoksa ne için olduğunu bilirdi. Lord Amiral'in bir gün bana özel konuştuğunu hiç anlattım mı?"

"Hadi bakalım," dedi hikayeyi yirmi kez duymuş olan Bay Mildmay. "Hiç duydun mu, Polwhele?"

"Jamaika'daydı, değil mi, Joe?" dedi binicilik subayı, Bay Mildmay'dan on kat daha uzun süre kıyıda kalmış olduğundan, hikayeyi muhtemelen on kat daha sık duymuştu.

"Hayır, Plymouth Hoe'daydı, efendim. Bir gün oraya doğru seyrederken kimin dövdüğünü görsem, Lord Amiral Rodney'den başka, iki yakışıklı kadını -ah! gördüğüm en hızlı tekneler. Ben orada beklerken,
birden dümenini kaldırdı ve tam pruvamın üzerinden dümen kırdı.
'Çekil yolumdan, şaşı denizci oğlu!' dedi ve
iki dişi Haziran ayındaki bir dere gibi güldüler. Ah! Her sıradan denizci, Lord Amiral Rodney gibi
iyi bir savaş gemisinin
kendisiyle özel olarak konuştuğunu söyleyebilirdi."

"Haklısın, Joe," dedi Bay Mildmay. "Hiçbir amiral, hele ki Rodney gibi
büyük bir adam hiç benimle konuşmadı, daha kötü şans. Öyleyse,
işleri oluruna bırak, ihtiyar dostum, ve buna üzülmeyeceksin."

"Ama yoluma çıkarsa kafatasını çatlatabilirim, sanırım?"

"Evet, ama çok sert değil; ölü adamlar hikaye anlatmaz, bilirsin."

"Bunu umursarım ve bütün bir yaylım ateşi açmam. Canım! Ne kadar da karışık bir dünya, emin ol?"

YİRMİNCİL BÖLÜM

Son Anlaşma

Bir veya iki hafta boyunca olaylarda bir durgunluk yaşandı. Bir gün Squire, John Trevanion'un avukatından, müvekkilinin terk edilmiş madenden suçla gasp edilmiş mülkünden vazgeçmesini talep eden bir mektup aldı. Squire, onun başına nadiren gelen bir şey olan
küfür etti ve Dick'i mektubu Truro'daki kendi avukatına gönderdi. Dick, babasını şaşkına çeviren bir haberle geri döndü. Avukat, birkaç gün önce aniden ölmüştü. Towers ve Beal'in ipotek sahibiydi; icra memurlarının avansın ödenmesini talep edeceği neredeyse kesindi. Squire, ilk kez, atalarından kalma evinin mutlak kaybıyla karşı karşıyaydı. Birkaç gün işkence edici bir gerilimle bekledi: sonra korkunç mektup geldi. Yüz sterlinlik
bir ay içinde ödenmesi gerekiyordu.

Squire'ın harcayacak yüz şilin bile yoktu. Derin bir sıkıntı içinde Truro'ya yürüdü ve başka bir avukata danıştı ve tahvilin yenilenip yenilenemeyeceğini veya devredilip devredilemeyeceğini görmek için baktı. Kasabada yakın zamanda iş kurmuş ve elinden geleni yapmaya söz veren genç bir avukata başvurdu. Squire ayrıca John Trevanion'un avukatından aldığı mektubu da eline verdi.

İki hukuk adamı arasında, büyük bir ustalıkla
tartışma ve her iki tarafın da bolca otorite alıntısı içeren bir yazışma başladı. Tartışma konusu olan kesin soru artık önemli olmaktan çıkana kadar
sonlanmadı. Bu arada Squire ipekleri ve satenleri elinde tuttu.

Noel yaklaşırken Penwarden ve amirlerinin uyanıklığı durmadı. O mevsimde kırsal kesimde serbest tüccarların mallarına büyük bir talep vardı ve emsal başarısızlığa uğramadığı sürece, birçok balya ve fıçı Kral Hükümetine aidat ödenmeden kıyıya indirilecekti.

Karanlık bir gecede, Tonkin, John Trevanion ve kendisi tarafından birlikte yüklenen güzel bir kargoyla, köyün birkaç mil güneyindeki Lunnan Koyu'na varmıştı. Ters rüzgarlar onu geciktirdiği için, planlanandan birkaç saat sonra
vardı ve beklemekten yorulmuş olan küvet taşıyıcılarının gittiğini gördü. Küvetleri her zamanki gibi denize attı, dikkatlice yönlerini aldı ve ertesi gece geri döndü. Sürüngenleriyle dibi araştırdığında, kıyıda bekleyen güçlü bir küvet taşıyıcısı gücüyle, şaşkınlığına ve acı öfkesine rağmen, bu kadar dikkatlice yerleştirilmiş tek bir küvet kargo
bulamadı. Hepsi kaybolmuştu. Birkaç saat önce orada olsaydı, bunların tek tek gelir teknelerine kaldırıldığını ve St. Ives'teki resmi sığınağa götürüldüğünü görürdü.
Kaçakçılar öfkeliydi. Birisi onlara ihanet etmiş olmalı.
Aralarında bazen hainler oluyordu ama nadiren, çünkü
bir muhbirin kaderi, keşfedilirse, başkalarını caydıracak nitelikteydi.
Hana geri dönüp hayal kırıklıklarını bastırmak ve olay hakkında konuşmak için döndüklerinde, Doubledick omuz silkti.

"Peki şimdi Towers'daki iyi arkadaşların ne olacak, Zacky?" dedi.

"Aman Tanrım! Onlar bunu nasıl bilebilirlerdi?" diye bağırdı çileden çıkmış balıkçı.

"Ah, sen basit bir ruhsun! Dün Jake'i genç Squire ile balık tutarken mi gördüm?"

"Hepsi tavşan! Jake'in bölündüğünü mü söylemek istiyorsun? Neden, beni şaşırt,
oğlan bunu kendisi bilmiyordu, Doubledick; bunu çok yakın tuttuk."

"Eh, ben sadece ne ektiğimi söylerim. Jake'in bu zavallı pis şeyine inanmak zor olurdu, benimdir. Elbette bunu hiç yapmadı,
bir Tonkin olduğu için; sadece benim küçük eğlencemdi. Ama adamın kim olduğu umurumda değil, Towers'daki insanlar önleyici tedbirler aldı; bunlardan biri bile beni farklı hissettirmez."

"Aman Tanrım! Maister John korkunç bir tutku içinde olmayacak mı!" dedi Simon
Mail. "Onda senden daha fazlası vardı, Zacky, sanırım!"

"Öyle, fay, öyle yaptı. Komşu Doubledick en azını kaybetti; bu senin için bir merhamet, komşu."

"Öyle, Zacky," dedi Doubledick. "Ah! Fransa'ya giden o yolculuktan sonra bir süre sessiz kalmakta haklıydım. Ama hepsini say, sonsuza dek sessiz kalmayacağım; bir sonrakinde bir pay alacağım, eğer yapmazsam sarhoş olacağım ve yukarıdakilerin bize daha iyi şans getireceğini umuyorum."

"Evet, Maister John nadir bir tutku içinde olacak," diye tekrarladı Simon Mail. "O kadar özgürce para harcıyor ki, bu kesinlikle ona bir darbe olacak."

"Doğru," dedi Pendry, "ve ülke için de harcıyor. Boney'nin buralara geleceğini düşünüyor musun, komşu Tonkin?"

"Ben öyle düşünmezdim ama asla bilemezsin," diye cevapladı Tonkin.
"Burası küçük bir yer, bizi cezbedecek büyük zenginlikleri yok; ama bunun bir nedeni olabilir. Bizi savunacak ne kalelerimiz, ne toplarımız ne de askerlerimiz var ve Boney buna göre bir yer seçebilir; "Buraya inmek Weymouth'dan daha kolay olurdu, Kral ve tüm yüksek rütbeli generalleri bazen oradadır."

"Benim dediğim şu ki, Maister John iyi bir adamdır," dedi Mail. "Her beyefendinin onun yaptığını yapması gerekir. Trura'dan bir düzine adam geldi, demir kalıpları sarma makinelerine bağladı ve geçen gün bir araba geldi, çakmaklı tüfekler ve mızraklarla ve onu daha dün gördüm, madencilerini evin önünde aşağı yukarı yürütüyordu, her biri bir tür korkunç silahla; ve bağırdığında, ateş topu veya mızrak kalktı ve tüm silahların bana doğrultulduğunu görünce, zavallı bacaklarımın hareket ettiği kadar hızlı kaçtım, çünkü incinmek istemiyordum, ben değil."

"Ay, ve Petherick'in kolunun altında asil bir çanla Dower House'a gittiğini gördüm," dedi Pendry, "ve bunu ona söylediğimde, bana bunun çatıya bir düzenek kurmam gerektiğini, Boney tüm atları ve adamlarıyla
görülürse tüm köye haber vermem gerektiğini söyledi."

"Ve dahası," diye ekledi Mail, "eve üç erkek hizmetçi aldı, onlar da leş adamlar, böylece düşmana karşı liderlik edecek bir ordu kuracak. Bir sürü et yiyecekler, yiyecekler ve bu ürün için
para kaybetmek konusunda tutkulu olacağından emin."

"Hee! "Hee!" diye güldü Doubledick. "Komşular, Maister John'un Boney'e karşı bir orduya liderlik ettiğini düşünmek beni güldürüyor. Yarın yukarı çıkıp bunu mızraklarla ve çakmaklı tüfeklerle pratik yaparken izleyeceğim; bana iyi gelecek, hee! hee! Madenciler sojer'ları dışarı atsalar iyi olur, çünkü geçimlerini karşılayacak kadar kalay veya bakır asla
yeryüzünden çıkaramayacaklar."

Doubledick ertesi gün tepeye doğru yürüdü ve Trevanion'un yönetimi altında bir yirmi madencinin
talim
yaptığını görünce yüzünde keskin bir keyif ifadesiyle durdu. Tatbikatın sonunda Trevanion'a yaklaştı.

"Bu kesinlikle asil bir ruh, Maister John," dedi, "ama yeni sojer'larınızın ve demir parmaklıklarınızın Boney'i ve onun binlercesini ve milyonlarcasını
uzak tutacağını düşünürsem beni şaşırtın. Her bakımdan berbat bir adam."

"Herkesin görevi, elinden geldiğince ülkesini savunmaktır," dedi Trevanion soğuk bir şekilde, uzaklaşmaya başlayarak.

"Elbette," dedi Doubledick, onunla aynı hızda; "ve bu sana epeyce paraya malolur. Ama korkarım ki pek işe yaramadı. Şimdi, diyelim ki Boney değil de, onun basit generallerinden biri, ya da hiç sojer değil, benim gibi sıradan bir adam - ya da Delarousse gibi diyelim. Diyorum ki, diyelim ki Delarousse kaybettiği ticaretin intikamını almayı, eski hesapları silmeyi kafasına koymuş - madencilerin bir sürüsü ya da bir iki baraka onu telaşlandırırsa bana söyle. Neyse, bunu söylemek bana düşmez. Savaş sanatları hakkında benden daha fazla şey bildiğinizi sanmıyorum."

"Dilin hala dolaşıyor, Doubledick," dedi Trevanion boş bir kahkaha atarak.
Sinirliliği açıkça görülüyordu: adam aralarındaki sırrı zannetti.

"Ne demek istediğimi unutuyorum," dedi Doubledick. "Görünüşe göre Kuleler'dekiler yine
şakalarına başladılar."

"Bilseydim!" diye bağırdı Trevanion öfkeyle. "Genç Dick'i veya
o zavallı takipçisini casusluk yaparken yakalarsan, umarım bir daha yapmamalarına dikkat edersin. Sen kendi meselenle ilgili olarak memurları sıkıştırdın; ticaret konusunda onları
sessiz tutamaz mıyız?"

"Ah! Bu farklı. Beni hapse atmak,
bir kargoyu ele geçirmek gibi onların cebine para koymaz. Daha fazlasını veya mahsulün değerini alamayacağımdan korkuyorum
onları susturmak için, Maister. Ama işte! Hepimiz inişler ve çıkışlar yaşarız; belki de sonunda inişler çıkışları yener."

Doubledick'in felsefesinin sağlam temellere dayandığı birkaç gün sonra belirgin bir şekilde gösterildi. Başarısızlık durumunda kayıp çok büyük olsa da,
başarılı bir seferin karı o kadar yüksekti ki üç seferde bir başarı
tatmin edici olarak kabul edildi. Son kaybı telafi etmek için başka bir kargo
Roscoff, Trevanion, Tonkin ve Doubledick'e eşit paylar alarak
taşındı. Seçilen yer, Dick'in ev yapımı teknesini
suya indirdiği Towers'ın dört mil kuzeyindeki küçük derenin ağzıydı. Sadece konfederasyonların mutlak güven duyduğu birkaç adam
sırra kabul edildi. Mallar tamamen güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldı ve üç yük gemisinin her biri önemli bir kar elde etti.

Bu başarıdan çok memnun olan bir şekilde, birkaç gün sonra başka bir sefer düzenlendi. Bu sefer Trevanion'un en büyük payı vardı, Tonkin ikinci sıradaydı, Doubledick, Pendry ve Mail'in her biri birkaç
pound. Yer değiştirildi, güney tarafındaki köye biraz daha yakın küçük bir koy seçildi. Bay Mildmay on mil uzaklıktaki bir yere çağrılmıştı ve her şey başarı vaat ediyordu. Tonkin'in
kumacı buluşma noktasından demir attı, mallar kıyıya "sal" olarak çıkarıldı ve
taşıyıcıların hepsi yüklerini omuzlamışlardı, ancak bir ejderha birliği tarafından desteklenen önleyici adamlar tarafından üzerlerine bir saldırı yapıldı ve sert bir
mücadeleden sonra, sadece bir adam küvetleriyle
kurtuldu.

John Trevanion asla operasyon sahnesine çıkmadı. Her zaman seferlerin zamanı ve yeri konusunda iyi bilgilendirildi, ancak arka planda kalmak onun sürekli politikasıydı. Bu sefer, bir hafta içinde ikinci başarısızlığı öğrendiğinde, dayanılmaz
bir şekilde çileden çıktı. Hana doğru gitti, kaçakçılara saldırdı ve Bay Mildmay'in kendi düzenlemesiyle, sadece bir kör olarak çağrıldığını öğrendikten sonra, Jake Tonkin veya Ike Pendry'nin onu Dick'e ihanet ettiğini ve artık ara sıra onunla balık tuttuklarını söyledi. Bu suçlama yaşlı Tonkin'i çileden çıkardı ve Doubledick araya girmeseydi, iki adam karşılıklı suçlamalardan yumruklara doğru ilerleyecekti. Bir hafta geçti. Noel Günü'nden önceki Çarşamba günüydü. Son başarısızlıktan sonra kaçakçılar arasında, genellikle sezonun en önemli seferine çıkıp çıkmama konusunda bir tereddüt vardı. Bu sırada malları için her zamankinden çok daha uzaklarda müşteriler buluyorlardı. Ancak büyük kar olasılığı ve ticaretin sürekli büyüsü, şüphelerini ve korkularını yendi ve bu Çarşamba sabahı erken saatlerde, gün doğmadan önce Tonkin, _Isaac ve Jacob_ ile Roscoff'a doğru yola çıktı. Bir kez daha Trevanion ile eşit hisselere sahipti, koşuda yardımcılar dışında kimse yoktu.

Çarşamba akşamı Doubledick handan ayrıldı ve derenin güney kıyısı boyunca kiliseye doğru yürüdü.
Petherick'i, papazın kilisenin topraklarındaki bir ahırda, cemaatin çocuklarına ve gençlerine vermeye alışkın olduğu
Noel yemeği için görmeye gideceğine dair bir haber bırakmıştı. Kilisenin yakınındaki kulübesinde Petherick ile bir iki saat geçirdi, ondan papazın squab-pie (koyun eti, elma, soğan ve kuru üzümden oluşan, şeker ve baharatla karıştırılmış bir karışım), "incirli puding" (Kornekçe'de erikli puding anlamına gelir) ve mevsimin diğer leziz yiyeceklerini sipariş etti ve kilise görevlisiyle, başka kimseye veremeyeceği bir siparişi iletmesi için komisyon ödenmesi konusunda anlaştıktan sonra, bir veda kadehi içti ve görünüşte eve doğru yola koyuldu. Güzel bir geceydi, ay ışığı yoktu ama havadaki o canlı soğuklukla birlikte hava canlanıyordu. Doubledick, geldiği yolda yürümek yerine, uzun bir turdan sonra onu güneydeki uçuruma götürecek olan yola doğru sola doğru yöneldi. Bu civarda ev yoktu, kilise en yakın konuttan en az yarım mil uzaktaydı.

Hancı, zeminin yükselmeye başladığı noktaya geldiğinde,
derenin üzerindeki köprüye giden patikaya doğru sağa dönmedi ve eve en yakın yol buydu, ancak doğruca yürümeye devam etti,
yükseldikçe biraz nefes nefese kaldı. Çok karanlıktı, ya da belki de
onu sessizce takip eden bir figür görmüş olabilirdi. Arada sırada
durup nefes almak ve köyün yönüne bakmak için durdu.
Bu zamanlarda gölgeli figür bir çalılığın arkasına indi ve
Doubledick homurdanarak ve iç çekerek tekrar yoluna devam edene kadar orada bekledi.

Sonra Bay Polwhele'nin uçurumdaki evine geldi.
Yanından geçmedi, ön kapıya da yaklaşmadı, ancak pencereye doğru gizlice yürüdü, orada panjurdan bir ışık parladı ve hafifçe tıkladı. Birkaç dakika sonra
kapı açıldı. Bay Polwhele'nin silueti, koridordaki sarkıt lambanın ışığına karşı bir anlığına belirdi. Doubledick
hızla içeri girdi ve kapı tekrar kapandı.

İkinci adamın sessiz hali karanlıkta hareketsiz ve görünmezdi. Ancak kapı kapandığında, çimenlerin üzerinde hızla ayak ucunda yürüdü ve eğer civarda üçüncü bir kişi olsaydı, aydınlatılmış perdenin önünde güçlü bir şekilde
bir balıkçının başını ve omuzlarını görebilirdi. Ancak seyirci yoktu. Balıkçı
kulağını cama dayadı ve birkaç dakika o pozisyonda kaldı.
Sonra hayal kırıklığını mırıldanarak geri çekildi ve birkaç metre ötede, gözünü kapıdan ayırabileceği
bir çalılığın arkasına yerleşti.

"Peki, Doubledick," dedi binicilik subayı, ziyaretçisine bir sandalye verdikten sonra, "öyle mi olacak?"

"İss, efendim ve büyük bir şey de. Maister Trevanion 200'lük bir girişimde bulundu,
ve Tonkin de aynı şekilde."

"Peki bu sefer nerede olacak?"

"Derede, efendim, geçen seferki gibi. O zamanlar o kadar iyi iş çıkardılar ki
daha iyi bir yer düşünemediler, in dağılmış."

"Ve ne zaman?"

"Perşembe gecesi veya cuma sabahı diyebilirsiniz, rüzgara göre."

"Sanırım batmak yerine kaçmayı düşünüyorlar?"

"İss, kesinlikle efendim. Ertesi gün Noel, görüyorsunuz ya, hemen eşyaları götürmeleri gerekiyor. Adamlara el koymamanızı, efendim,
tabii ki küvetleri ele geçirmenizi, ama adamlara zarar vermenizi istemiyorum."

"Eh, elimden geleni yapacağım; ama askerlerin ne olduğunu biliyorsun. Aylardır Boney ile savaşmak için can atıyorlar ve ellerini tutmak istiyorlar, biliyorsun."

"Doğru, efendim. Ah, neyse! Taşıyıcılar yeterince hızlı koşacak; sadece Zacky
Tonkin ve geri kalanından korkuyorum; onlar savaşacak, sartin-sure."

"Sen tam bir alçaksın, biliyorsun, Doubledick," dedi binici subay. "'Aman Tanrım, kaçakçılığı bir şekilde durdurmak benim görevim olmasaydı, seni katran ve tüyle kaplı görmek bana hayatımın en büyük zevkini verirdi. Seni uyarmıştım, hatırla. Bir gün yakalanacaksın, sözlerimi unutma ve o zaman biriktirdiğin para seni kurtaramayacak, dostum."

"Hee! hee!" diye güldü Doubledick huzursuzca. "Her şeyi sayın, kendimi hapisten kurtarmanın başka bir yolu var mıydı? Bu bir risk, benim sorumluluğum; bazen geceleri düşündüğümde tüylerimi diken diken ediyor. Ve şakacı beyefendi, bana bu iş için 50 sterlin verdiğinizde, eşyalarımı toplayıp karımla birlikte başka yerlere gideceğim ve yaşlılığımı huzur ve sessizlik içinde geçireceğim, eğer o izin verirse. Beni durduramayacaksınız, beyefendi?"

"Ben değil. Bu pis bir iş ve ben ticaretle adil ve dürüst bir şekilde savaşmayı tercih ederim, söz veriyorum."

"O zaman bu benim için son kez. Ve şimdi eve doğru yürümeliyim."

Bay Polwhele ona kapıya kadar eşlik etti. Doubledick basamakta döndü
ve alçak sesle söyledi, ancak sözleri açık gece havasında belirgindi:

"Zacky'yi almamak konusunda bir sakıncanız var mı, efendim? Kan parasına hiç meraklı değilim."

"Elimden geleni yapacağım. İyi geceler. "

Bir iki dakika hancının uzaklaşan bedenini izledi,
sonra eve geri dönmek için döndü. Ama tam dönerken Doubledick'in ardından bir çalılıktan gizlice uzaklaşan karanlık bir figür gördü. Eve girdi, koridordaki ve odadaki lambaları söndürdü ve çeyrek dakika sonra tekrar dışarı çıktı, karanlık hareketlerini tamamen gizliyordu. Hızlı adımlarla iki figürü yokuştan aşağı takip etti, çalıların altında ikincisine yaklaştı. Doubledick'in kasıtlı olarak takip edildiğinden emin olduktan sonra eğildi, hızla bir daire çizdi ve gizlice takip edenin geçmesi gereken bir kümenin arkasına saklandı. Adam hancıyı görüş alanında tutmakla meşgulken Polwhele aniden dışarı fırladı, kurbanını boğazından yakaladı, böylece hiçbir şey söyleyemedi en ufak bir gurultunun ötesinde,
ve onu yere serdi. Sonra, tabancasını çıkarıp,
fısıldadı:

"Eğer ses çıkarırsan seni vururum. Kalk ve benimle gel."

Yerdeki adamın yakasını sıkıca tutarak, onu ayağa kaldırdı,
eve geri götürdü ve hala açık olan kapıdan içeri itti, kapıyı arkasından sürgüledi.

"Demek sen, Jake Tonkin," dedi, lambayı yeniden yakarken.

"Ben, ben. Bırak beni, Maister. Doubledick, yarığın ben olduğumu söyledi,
kötü adam! Bırak beni. İki yüzlü alçak bunun için
acı çekmezse beni kırbaçla!"

"Korkarım seni henüz bırakamam, oğlum," dedi binicilik subayı.
"Şimdi tekmelemenin veya bağırmanın bir faydası yok. Sessiz ol, bir iki gün içinde sağ salim gideceksin. Eğer sorun çıkarırsan, seninkilerin Penwarden'a davrandığı gibi seninle ilgilenmek zorunda kalacağım."

Jake somurtkan bir şekilde boyun eğdi. Bay Polwhele ona akşam yemeği verdi, sonra onu
pencerenin ağır bir şekilde parmaklıklı olduğu bir odaya kilitledi.

"Bundan bıktım," diye düşündü, kendi odasına döndüğünde. "Doubledick gidiyor, yoksa, Tanrı aşkına, cinayet işlenecek."

Ertesi sabah Sam Pollex, erikli puding için kuru üzüm almaya köye inerken, John Trevanion'un hizmetçisi Susan Berry'yi geçti.
"Ah, hanımefendi, gerçekten de çok üzgün görünüyorsunuz," dedi Sam, Maidy Susan'ın her zamanki neşeli
yüzünün kasvetli görünümüne dikkat çekerek.

"Ben de öyleyim, Sam," diye cevapladı, "Keşke evde olsaydım, öyle."

"Şimdi bu bize acımasızca davransa da, eğer öyle olmasaydı beni şaşırtabilirdi. Neden bu kadar acımasız bir şey istiyorsun, Madam?"

"Neden, yarın Noel arifesi ve bizim evde olduğu gibi küllü odun ve
sıcak yumurta olmayacak."

"Nedir bunlar, Maidy?"

"Bunu bilmiyor musun? Neden, odun, dokuz dalla bağlanmış kül çubuklarından yapılır ve Noel arifesinde Squire'ın ocağına sürüklenir ve
ateşlenir; sonra dans ederiz ve kekler için zıplarız ve
bir küvet dolusu suya elma dalarız. Oh, ne kadar eğlenceli, düşünemezsin! Ve sonra
sıcak yumurta içeriz----"

"Bu ne, eğer bu kadar hoşuna gidiyorsa?"

"Neden, aptal kız, bu elma şarabı, yumurta ve baharat, içebileceğin
kadar sıcak yapılmış."

"Ah, bunun ne olduğunu biliyorum. Karmaşaya biz öyle diyoruz ve fagot'a gelince, buna sahte diyoruz, sadece sopa değil, kocaman bir tahta parçası.
Squire şimdi sahip olmasın, çünkü çok fakirdi. Ama neden
evde yaptığın gibi
yapabiliyorsan efendine balta vurmuyorsun?"

"Maister'a ne olduğunu bilmiyorum. Çok hippi gibi görünüyor - kilise baykuşu kadar ciddi görünüyor ve o da evlenecek. Pa'son pazar günü ilk kez dua edecek."

"Eh, evlilik korkutucu bir şey sanırım. Bir keresinde kilisede bir düğün gördüm ve küçük bir Nuh'un gözyaşları sel oldu. Sanırım hiç evlenmeyeceğim."

"Daha küçük bir çocuksun. Ama işte, Maister
büyük ahmakları eve getirdiğinden ve onlara silahlar, kılıçlar ve
bilmiyorum ne verdiyse verdiğinden beri. Bir şeyden korkuyor gibi görünüyor. O
canavar Boney'nin gelip buradaki zavallı çocuğu yiyeceğini mi düşünüyorsun, Sam?"

"O değil. O bunu yapamaz. Korkma, şimdi, Maidy canım. Seni bekleyeceğim ve eğer seni görürsem zilimizi o kadar güçlü bir şekilde çalacağım ki
ülkedeki tüm cesur adamlar onu savunmak için koşacak."

"Bizim de bir zilimiz var."

"Bizimki kadar güçlü değil, garanti ediyorum. Keşke Squire zengin olsaydı;
o zaman bir zilimiz olurdu ve kocaman bir incirli pudingimiz olurdu, yarım kilo incirli küçük bir puding değil; ve Squire seni ve tüm ülkeyi gelip bize katılmaya ikna ederdi ve siz de benim vereceğim güzel yeni elbisenizle gelirdiniz. Ama bu olmayacak ve sadece onu düşünmemizi sağlayacak."

"Bak, gör, Sam: ne kalabalık bir halk! Ne oldu?"

Köyün yeşilliğine varmışlardı, orada bir grup erkek, kadın ve çocuk heyecanla konuşuyordu.

"Bu hikayenin anlamı ne, Ike?" diye sordu Sam genç balıkçıya.

"Neden, Jake Tonkin hiçbir yerde bulunamadı. Dün biraz ökseotu almak için
ormana gitti ve bir daha geri dönmedi."

"Bir daha geri dönmedi mi?"

"Hayır. Annesi kötü durumda, Zacky uzakta ve her şey."

"Zacky ile Rusco'ya gitmediğinden emin misin?"

"Şimdi bu aptalca. Dün ökseotu almaya gittiğimi
ve Zacky'nin sabah yelken açtığını söylememiş miydim?

"Öyleydi, kesinlikle. İşte binicilik subayı; ona söyleyelim."

Bay Polwhele kalabalığın ortasına doğru ilerledi.

"Peki komşular, ne yapacağız?" diye bağırdı.

"Jake Tonkin kaybolmuş, Maister," diye bağırdı yirmi ses cevap olarak.

"Kaybolmuş, öyle mi? Kendine bakabilecek kadar büyük, eminim. Babasıyla birlikte değil mi?"

"Hayır, Maister," diye fısıldadı küçük bir çocuk. "Zacky Tonkin----"

"Çatırtınızı dileyin!" diye bağırdı çocuğun annesi, çocuğun kolundan yakalayıp
sarsarak.

"Onu en son kim gördü?" diye sordu binicilik subayı.

"En son kim tohumladı?" diye tekrarladı birkaç ses. "Burada Un Tonkin var; bize
söyler."

"'Dün gece ökseotu almaya gittim, efendim," dedi Bayan Tonkin, solgun ve endişeli bir
yüzle. "Daha önce hiç bütün gece dışarıda kalmamıştı ve başına kötü bir şey gelmesinden korkuyorum."

"Aman Tanrım, hayır! Böyle bir şey hayal edemiyorum," dedi memur neşeyle. "Üzülmeyin. Yakında eve gelecek ve hayat kadar büyük olacak. Ben ormana gidip etrafa bakacağım ve adamlarıma da aramalarını söyleyeceğim. Genç serseri! Bir yaramazlık peşinde, emin olabilirsiniz. Eve gidin, iyi kalpli kadın, ve kendinizi üzmeyin, ve sizler, burada dedikodu yapmak yerine, gidin ve avlanın. Noel Günü geliyor, biliyorsunuz, ve Jake'i papazın yemeğine kadar geri getirmeliyiz."

Ancak gün, kayıp çocuktan hiçbir iz bulunmadan sona erdi ve Bayan Tonkin'in nazik komşularından bazıları, tek oğlunun kaybı için ona başsağlığı dilemeye ve Zacky'nin eve döndüğünde korkunç bir durumda olacağına dair ona güvence vermeye başlamıştı.

Bay Mildmay ve binicilik subayı yola çıkmadan önce birlikte akşam yemeği yediler,
biri denizden, diğeri karadan, beklenen koşunun yapılacağı yere doğru.

"Keşke Doubledick ile hiç anlaşmasaydık!" dedi Bay Polwhele. "Benim için bir daha asla, Mildmay. Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız görevlendir,
derler, ama senin nasıl hissettiğini bilmiyorum: Kendimi kötü bir serseri,
oyunda olduğum gibi yaşlı bir sahneci olarak hissediyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, seninle aynı fikirdeyim ve Jake Tonkin'in burada
miyavlanması işleri umutsuzca karmaşıklaştırıyor. Serbest bırakıldığı anda babasına söyleyecek ve eğer adamı tanıyorsam, Doubledick'in hayatı parmak şıklatmaya
değer olmayacak."

"Eh, onu uyardım. Jake'in ona bu şekilde
rastlantısal bir şekilde
rastlayacağını öngöremezdim. Ne kadar plan yaparsak yapalım, Mildmay, hepimizi
alt eden bir Güç var."

"Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey Doubledick'i uyarmak. O adamla
ortak olduk ve şerefimiz için sessiz kalamayız. Ona kaçması için bir şans verelim."

"Haklısın. Aşağı inerken hana uğrayıp ona Jake'i
burada kilit altında tuttuğumuzu söyleyeceğim. Bu ona yaklaşık on iki saatlik bir süre kazandıracak -- çantayı ve bagajı
temizlemesi için zaman."

Teğmen teknesine bindiğinde, Bay Polwhele hana girdi.

"Doubledick nerede?" diye sordu hancının karısına. "Trura'ya gitti, Maister," diye cevapladı her zamanki gibi asabi bir tavırla.

"Ne için?"

"Eh, bunun senin için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorum ama papazın yemeği için biraz incir almak."

"Ah, peki, eğer geri gelirse, ona sabahın ilk saatlerinde onu görmek istediğimi söyle, olur mu?"

"Yasayla ilgili hiçbir şey yapmadı."

"Buna sevindim. Mesajımı unutma."

Bay Polwhele, Doubledick'in şüphelendiğine ve çoktan geri çekildiğine kesin bir şekilde ikna olarak ayrıldı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Kulelere Saldırı

O gece Kuleler kasvetli bir atmosferle doluydu. Squire,
bütün akşam sandalyesine gömülmüş, okumamış,
sigara içmemiş, konuşamamış, başı göğsüne eğik bir şekilde kalmıştı. Avukatından ipoteği devretme çabalarının
henüz sonuçsuz kaldığını duymuştu: kimse çorak arazide tahvil istemiyordu. Ertesi gün sadece bir gün
Noel'di ve Squire, eski evinde geçireceği son Noel olacağı yönündeki hüzünlü düşünceye dalmıştı. Ara sıra
kapının sövesinin üstüne yazılmış şu sloganı görüyordu:

Trevanion, şansın ne olursa olsun,
Batı Denizi'ndeki Kayayı sıkı tut.

Eski efsane ne kadar da alay konusuydu! Sıkı tutmuştu; şimdi sanki amansız bir güç sinirsiz parmaklarını
çözüyormuş gibi hissediyordu.
Ve ruh halindeki acılık,
eski evin ve son toprak parçasının, geri kalan her şey gibi, adını lekeleyen ve ona amansız bir düşmanlık
duyan adamın eline geçeceği önsezisiyle daha da artıyordu.

Dick erken yattı, yüreği buruktu, anne babasının yüzlerindeki sessiz sedaya
dayanamadı. Bir daha asla başaramayacağını hissettiği bir amaç için, gün doğmadan önce kalkmayı planlıyordu. Birkaç yıldır Noel arifesinde Papaz Evi'ne kendi tuttuğu balıklardan oluşan bir sepet götürmeyi, iyi arkadaşı Rahip'e hediye olarak
alışkanlığıydı. Kötü bir hediyeydi ama daha iyisini
sunacak parası yoktu ve Bay Carlyon, bu basit teklifin yapıldığı ruh hali göz önüne alındığında, bundan her zaman memnun olurdu.

Şafaktan yaklaşık bir saat önce Sam'i uyandırdı ve bir parça ekmek yedikten sonra,
iki çocuk yola koyuldu. Deneyimleri onlara yılın bu kadar geç bir mevsiminde balık tutmak için en iyi zamanın bu olduğunu öğretmişti. Hava nemli ve soğuktu,
neredeyse hiç rüzgar yoktu ve evden çıktıklarında titrediler,
ve ceketlerini boyunlarına kadar iliklediler.

"Biraz olta takımı almak için Beal'a gitmeliyiz, Sam," dedi Dick. "Bu, tekneye binmeden önce bizi
ısıtır."

"Keşke yarın olsaydı. Pa'son'ın yemeği, bu kötü ve kasvetli zamanlarda zavallı bir adamı neşelendirecek bir şey olacak. Şimdi bir düşün,
Maister Dick, Portharvan'da yaptıkları gibi, Towers'da da gerçek bir Noel çılgınlığı yaşayabilir miyiz?"

"Korkarım hayır, Sam. Korkarım Towers'da bir Noel daha geçiremeyeceğiz."

"O zaman sen ve ben sojers veya denizciler için gitsek iyi olur. Korkarım
bir sojer için yeterince yüksek değilim. Ama denizciler ödül parası alıyor, yaşlı Joe
diyor ve ben bunu isterim, çünkü o zaman Maidy Susan için bir iki şey alabilirim - ve Hanım için de: onu unutmam. Belki Fransızlarla savaşırken öldürülürüm, ama canım! Çok da önemli olmaz: pek fazla arkadaşımız yok. Sanırım Maidy Susan ikiden fazla gözyaşı dökmez, belki de üç."

"Hiçbir gözyaşı, sanırım," dedi Dick.

"Ah, ben onun hakkında o kadar kötü düşünmüyorum. Dün onu gördüğümde bu gece Dower House'a gidebilmeyi dilediğini söyledi. Maister John Portharvan'da bir çılgına dönecek; genç 'adamını ökseotu altında öpecek, sanırım."

"Ve Susan senin Dower House'a gitmeni ve onu öpmeni istiyor, sanırım?"

"Şimdi bu çok kötü, Maister. İkimiz de o kadar ileri gitmedik. Maidy yukarı çıkıp biraz neşeli konuşmamı istediğini söyledi, ama dilim eve kadar bu kadar kötü şeylerle neşeli olursa bana kız. "

"Gidemezsin: Babam buna asla izin vermez.
Rahibin fındık ve şekerleriyle tatmin olman gerekecek, Sam."

Beal'in sonundaki inlerine geldiler ve şafaktan önceki soluk ışıkta takımlarını düzenleyerek orada bir süre kaldılar.

Sonra dışarı çıktılar ve ince bir sisin asılı olduğu denize bakmak için büyük kayanın yanına tırmandılar.

"Bu _Isaac ve Jacob_ değil mi?" dedi Dick, uçurum ile resif arasındaki fairway'e girmek için
vida yapan bir gemiyi işaret ederek.

"Elbette. Tonkin, görünüşe göre, kargo olmadan eve dönecek, tabii ki
hazırlamadığı sürece."

Kulübenin limana doğru yavaşça ilerlemesini izlediler. Gelgit
çekiliyordu ve resif üzerinde geminin doğrudan iskeleye yönelmesine
izin verecek kadar derinlik yoktu.
Çadıra doğru sürünürken Dick, güvertesinin alışılmadık görünümüyle karşılaştı.
Geminin ortası, iki veya üç adam dışında neredeyse açıktı; ancak, hava tarafındaki alçak siperlerin altında, limandan
görünmeyecek şekilde, bir yirmi veya daha fazla adam vardı; bunların giyimlerindeki hafif işaretlerden yabancı olduklarını anladı. Dick neredeyse içgüdüsel olarak
kayanın arkasına kaydı ve Sam'i de beraberinde çekti.

"Bu çok ilginç," diye fısıldadı, görülmeden görebilmek için
durdu.

Geminin rüzgâr altı tarafında, kollar, bacaklar ve orada burada, altından dışarı çıkan kırmızı başlıklı bir kafa fark etti brandalar, güverteye dikkatsizlikle
atılmıştı. Ambar ağzında iki veya üç kafa daha belirdi, bu da aşağıdaki refakatçide başka adamlar olduğunu düşündürüyordu.
Ama Dick'i en çok etkileyen şey, Nathan
Pendry dümeni tutmasına rağmen, yanındaki siperlere yaslanmış bir yabancının, şapkası ve ceketi açıkça Cornwall'lu, ancak alt giysileri de aynı şekilde yabancı kesimli olmasıydı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve dümenciye doğrultulmuş bir tabanca tutuyordu.

Dick bu olağanüstü manzara karşısında o kadar büyülenmiş ve hayrete düşmüştü ki birkaç dakika boyunca ne konuştu ne de kıpırdadı.

"Sonunda Boney mi?" diye fısıldadı Sam, gözleri endişeyle kocaman açılmıştı.

"Hayır, hayır: Boney binlerce kişiyi getirecek. Ama anlayamıyorum.
Eve koşacağız, Sam ve babama söyleyeceğiz."

Kayanın etrafından sürünerek ve başlarını lokomotife bakılabildiği sürece eğip, Kulelere doğru hızla yola koyuldular. Dick, Squire'ın odasına koştu ve kapıyı çaldı.

"Gir," dedi Squire. Uyanıktı - neredeyse bütün gece uykusuz yatmıştı, işlerini kötü bir şekilde düşünüyordu.

"Baba," dedi Dick içeri girerken, "Tonkin'in lokomotifi, gemide bir Fransız çetesiyle birlikte yeni yanaştı. Pendry dümende; başında tabancayla duran bir adam var. Tonkin'i görmedim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Squire ayağa kalkarak. "Bana
çizmelerimi getir, Dick; üzerime bir şeyler giyip çatıya çıkıp onlara bir bakacağım."

Birkaç dakika içinde Squire, Dick ve Sam, Squire'ın elinde teleskopuyla
ana kulenin korkuluğunun arkasındaydı.
Yerleri ne kadar yüksek olsa da, iskele ve köyün alt kısmı
görünüm dışındaydı, tepenin konturuyla gizlenmişti. Ama
üstteki evleri ve ötesindeki uçurumları; kilise kulesini ve Papaz Evi'nin kırmızı çatısını sol tarafta; ve tepe ile Kuleler arasındaki neredeyse her metrelik alanı görebiliyorlardı.

"Zili çalayım mı, Maister?" diye sordu Sam.

"Hayır; biraz bekle. Kendimizi gülünç duruma düşürmek istemiyoruz.
Polkerran'da herhangi bir Fransız'ın uğraşmasına değecek hiçbir şey yok
--Ha! Her şeyi görüyorum. Bu, kurnaz köpek Mildmay'in bir numarası.
Görüyor musun, Dick? Kendini ve adamlarını Fransız gibi gizlemiş ve
güçlü bir kırbaçla Tonkin'in yelkenlisine saldırmış. Ha! ha! Duyduğum en
harika iş."

"Bundan biraz şüpheliyim, efendim," dedi Dick. "Gördüğüm yüzler
Kornek'li değildi."

"Eğer öyle olsalardı, kötü bir gizleme olurdu. Haklı olduğumdan emin olabilirsiniz,
ve Mildmay yakında küvetlerle ilgili güzel bir hikayeyle kahvaltıya gelecek. Kötü uyudum, Dick; bir iki saat yatağıma döneceğim."

Dick, Sam ile çatıda kaldı.
Babasının haklı olduğuna hiç ikna olmamıştı. Bir grup Fransızın bu kadar küçük bir köye saldırmasının ne gibi bir amacı olabileceğini anlamak zordu, ancak onların Fransız olduklarından ve ziyaretlerinin sıradan bir kaçakçılık işi olmadığından emindi. Dürbününden uzun uzun baktıktan sonra Sam'e şöyle dedi:

"Duman yok, ateş sesi yok---hiçbir gürültü yok. Burada hiçbir şey göremiyoruz, Sam; Hadi Beal'e tekrar koşalım."

Ama o anda tepenin tepesinden bir adamın yükseldiğini gördü;
hemen arkasından diğerleri geldi. Tüfekler ve palalarla silahlanmışlardı ve hızla ve kesin bir hedefi ima eden bir şekilde ilerlediler.

"Kuleye git ve zili çal, Sam!" diye bağırdı Dick. Tekrar aşağı, babasının odasına koştu.

"Köyden otuz veya kırk silahlı adam yürüyor, efendim," dedi.
"Bize saldırmaya geldiklerini düşünüyorum."

"Aman Tanrım, ne kadar aptal olmalılar!" dedi Squire neşesiz bir kahkahayla. "Burada ateş etmeye değer hiçbir şey yok. Ah!
İşte zil. Geçen sefer çaldığımızdan daha etkili olup olmadığını göreceğiz. Ve onları sıcak bir şekilde karşılayacağız, oğlum, George adına! Git ve Reuben'i bana getir."

Sonraki saat o kadar kalabalıktı ve sonrasında, dürüst olmak gerekirse, dramadaki aktörler tarafından verilen anlatımlar o kadar çelişkiliydi ki, açık ve tutarlı bir anlatının
yazılması biraz zor bir konudur. Bay
Carlyon, ayrı olaylara ışık tutabilecek herkesi titizlikle sorguladı ve bu materyalden, cemaatin tarihi için uzun bir bölüm derledi. Ancak üslubunun uzunluğu ve
anlatını klasik paralellikler ve anlaşılması zor yazarlara atıflarla kesme alışkanlığı, kitabını
günümüze hiç uygunsuz hale getiriyor ve el yazmasına modern tarihçinin kaynaklarına davrandığı gibi davranmasını gerekli kılıyor.

_Isaac ve Jacob_ iskeleye yanaştığında, güverteyi örten brandalar bir kenara atıldı, gizledikleri adamlar ayağa fırladı ve eşlik eden diğerlerinin de katılımıyla, Liderleri Jean Delarousse of Roscoff'un arkasında karaya çıktılar. Polkerran halkından sadece iki veya üç kişi görünüyordu. Balıkçıların büyük bir kısmı beş veya altı mil uzaktaydı ve ilgilenmeleri gereken kendi işleri vardı. Nüfusun çoğunluğu hala uyuyordu. Bir saat sonra gündüz vardiyasına gelmesi gereken bir düzine madenci kahvaltı ediyordu. Sadece kulübelerinin bacalarından havaya yükselen duman yaşam belirtisi veriyordu. Dışarıda olan birkaç adam, tüfekler, pala ve tabancalarla silahlanmış elli kararlı Fransız'ı görünce evlerine doğru kaçıp gittiler. En yakın evlerden iskeleyi ayıran birkaç metrelik açık alanda ilerlediler. İşgalcilerin operasyonlarını önceden ayarladıkları açıktı. On iki kişi ana gövdeden ayrıldı ve üçü sağda, üçü solda olmak üzere çiftler halinde aceleyle uzaklaştılar ve her iki yöndeki son meskene ulaştılar. Sonra tepeleri sağa ve sola doğru tırmanarak, kendilerini köyün etrafında yaklaşık yüz yarda aralıklarla yarım daire şeklinde konumlandırdılar. Amaçları açıkça herhangi bir köylünün içeri girmesini ve baskının haberini ülkenin ötesine taşımasını engellemekti. Dower Evi ve Kuleler doğal olarak kordona dahil değildi. Bu hareket devam ederken, Delarousse gücünün geri kalanını doğrudan Beş Sardalya'ya götürdü. Kapı zaten açıktı; madenciler genellikle işlerine başlamadan önce hana erken bir ziyarette bulunurlardı. Delarousse içeri girdiğinde, parlayan muslukların arkasında bir ejderha gibi duran, huysuz görünümlü yaşlı bir kadınla karşılaştı. "Ze Towers, Trevanion yaşıyor mu? Uçurumun kenarındaki büyük ev mi?" diye sordu.

Bayan Doubledick başını salladı. Korkudan konuşamıyordu.

"Doubledick nerede?" diye sordu Fransız.

Cevap başını sallamak oldu; bunun üzerine Delarousse, "Ah, bah!" diye bağırarak
girişin etrafında toplanmış olan takipçilerine döndü ve altısı hariç hepsini tepeye çıkardı. Tedbirli bir
general gibi, iletişimini güvence altına almaya özen gösterdi.

Bayan Doubledick'in başını sallamasının kocasının nerede olduğunu bilmediğini gösterdiğini varsaysa da, bunda yanılmıştı.
Doubledick, işlerindeki yaklaşan krizden habersiz, gece geç saatlerde eve dönmüştü. Karısı ona Bay Polwhele'nin mesajını verdi ve kaçakçıları atlattıktan sonra binicilik subayıyla çok keyifli bir görüşme yapmayı bekliyordu. Erkenden kalktığında, yatak odasının penceresinden, tekneden akın eden Fransız kalabalığını gördü ve giyinmeyi bitirmeyi beklemeden, meyhaneye koştu, barın arkasındaki bir kapak çekti ve karısına nerede olduğunu söylememesi konusunda kesin bir şekilde tembihledikten sonra, aşağıdaki geniş mahzene indi. Hayal gücünün öngördüğü olası sonuçlardan ziyade, ani bedensel zarardan korkudan titriyordu. Delarousse, Doubledick'in kendisine yanıltıcı bilgi verdiğini ve öfkesiyle yüzleşmenin akıllıca olmadığı bir adam olduğunu çok geçmeden fark etti.

Otuz ila kırk Fransız, güçlü, dayanıklı adamlar, liderlerinin arkasında hızla tepeye doğru yürüyorlardı; liderlerinin çevikliği, bu kadar şişman birinde dikkat çekiciydi. Tam tepeye varmışlardı ki
bir çanın sesi kulaklarına çarptı.

"En avant, mes gars!" diye bağırdı Delarousse. "Courez, a toutes jambes!"

Ve oldukça düz bir zeminde olduklarından, çiftler halinde yürüdüler.

Artık Kulelerin, çevredeki en göze çarpan konut
olarak Fransızların
akınlarının hedefi olduğuna ikna olan Squire, günlük yaşamın meselelerinde kendisini sık sık
ettiği o kararsızlık ve tereddütten hiçbirini göstermiyordu. Şimdi, Kral'ın donanmasında görev yapmış bir adama yakışır şekilde, keskin, tetikte ve hazırdı. Fransızların kendisine doğru hızla geldiğini, henüz yarım mil
uzakta olduklarını görünce sertçe gülümsedi. "Bir sürü aptal!" diye düşündü; "ama yıkımın eşiğindeyken
rahatsız edilmem zor."

Birkaç keskin, kararlı sözle Dick ve Reuben'a kapıları ve kepenkleri kapatıp sürgülemelerini ve ellerindeki birkaç dakika içinde taşıyabilecekleri kadar ağır mobilyayı
çekmelerini emretti. Bu arada kendisi elindeki birkaç eski tüfeği, barut ve mermileri, bazı durumlarda aile tarafından saklanan eski silah ganimetlerinin kalıntılarını topladı. Düşmanı kısa bir süre bile olsa oyalayabilirse, projeleri mahvolurdu, çünkü alarm zili ve silah sesleri tüm kırsalı ayağa kaldırırdı ve işgalciler başka gemiler tarafından desteklenmediği sürece yakında tekneye çekilmeleri gerekirdi. İlk bakışta onların Fransız askerleri olmadığını görmüştü ve karaya çıkmalarının genel bir işgalin habercisi olmadığı, sadece şans eseri bir filibuster saldırısı olduğu sonucuna vardı.

Kulede Sam, kısa ve hızlı sarsıntılarla zil ipini çekiyordu.
Beyni dönüyordu. Fransızların ilerleyişi ondan gizlenmişti, ancak dar pencereden karşı yöne baktığında, ilk çınlamadan bir dakikadan az bir süre sonra Joe Penwarden'ın yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Kulelere doğru koştuğunu gördü. Odanın karşı tarafına, eve açılan bir kapının olduğu yere koşarak merdivenlerden aşağı bağırdı:

"Maister, yaşlı Joe geliyor. Arka kapıdan içeri alın."

"Koş, Dick," dedi Squire, "en hızlısı sensin. Garnizona bir ekleme hoş geldin."

Dick, Sam'in kule penceresinden Penwarden'ı çağırdığı arka kapıya uçtu. Bu birkaç saniye boyunca çanın vuruşları çok düzensizdi, ancak durmadı. "Ne oldu, Maister Dick?" dedi yaşlı adam, Dick kapıyı kapatıp
arkasından barikat kurarken.

"Bir grup Fransız bize saldırmak için koşuyor. Yaklaşık on dakika önce Tonkin'in
kulesinden indiler. Baba'ya git, Joe; o verandadaki
ön odada. Ne yaptıklarına bakmak için çatıya çıkıyorum."

Merdivenleri üçer üçer atlayarak
çıktı ve kulenin
önlerine çıktı, oradan, siperin altından düşmanı güvenle gözlemleyebiliyordu. Artık evden iki veya üç yüz metre uzaktaydılar.
Dick, köyden hiçbir takipçi belirtisi olmamasına şaşırdı.
Ailesi ile halk arasındaki hisler artık daha az keskin olduğundan,
çan ​​sesinin balıkçılar, madenciler ve her meslekten adamlardan oluşan bir kalabalığı
çağırmış olmasını beklemişti. Ayrıca, yakın zamanda Dower Evi'ne kurulan yeni
zilin alarmı yankılamamasına da şaşırmıştı. Elbette böyle bir anda kişisel çekişmeler
unutulabilir ve özel düşmanlar kamu düşmanını
yenmek için birleşebilirlerdi. Ancak Kuleler ile tepe arasında ilerleyen Fransızlar dışında
bir adam görülmüyordu. Dower Evi'nde hayat veya hareket belirtisi yoktu, bu onu meraklandıran garip bir durumdu. John Trevanion neden
bir Fransız baskınından
telaşlanmamıştı? Bunu önceden bilmesi, onaylaması, hatta ayarlaması mümkün müydü? Şimdiye kadarki planlarının bazılarında başarısız olduktan sonra, şimdi kuzenine taç giymek için
yabancı filibusterlerle el ele mi vermişti?

Gözleri etrafta gezinirken, Dick aniden Beal'in başıyla aynı hizada sisin içinde beliren büyük bir gemiyi gördü. Şekli çok belirsiz ve bulanıktı, ancak görünümünde belli bir
tanıdıklık vardı ve Dick'in aklına aniden bunun daha önce iki kez alışılmadık ve gizemli koşullar altında gördüğü gemi olduğu geldi. Kesinlikle Jean Delarousse'un sahibi olduğu meşhur korsan gemisi _Aimable Vertu_ olmalıydı. Açık denizlerde zengin ödüller kazanabilecekken Polkerran gibi önemsiz bir yere neden geldiği sorusu onu çok şaşırtıyordu, tabii Trevanion Fransızla bir ittifak yapmamışsa.

Squire'ın tehdit edici saldırıyı karşılama eğilimleri, kendisine tanınan kısa nefes alma süresi ve durumunun doğası göz önüne alındığında, tasarlanabilecek kadar iyiydi. Towers gibi büyük ve dağınık bir bina, beş kişilik zayıf bir garnizon tarafından uzun süre tutulamazdı. Aynı anda saldırıya uğrayabileceği yarım düzine nokta vardı: köye bakan ön kapı, denize bakan arka kapı, ahır avlusu, ofisler, harap bölümdeki odalar ve geçitler. Ancak verandayı çevreleyen ana kule makul bir şekilde onarılmıştı ve Squire son direnişini orada yapmaya karar vermişti. Ön kapının yakınından çıkan taş bir merdivenle ulaşılan iki veya üç odası vardı. Bayan Trevanion kocası tarafından en üst odaya gönderildi. Reuben ve Penwarden ile birlikte verandadaki odaya yerleşti, pencere kepenklerinin, şüphesiz Kulelerin eski bir sahibi tarafından, mazgal delikleri açılmıştı, ancak Squire bu konuyu hiç düşünmemişti. Dick'i evin arkasına gönderdi ve uygun görürse Sam'i yardıma çağırmasını söyledi. "Çan ne ateşe ne de savaşa yardım çağırır," dedi acı bir şekilde. "Sam enerjisini koruyabilir."

Son talimatı, Fransızlar içeri girerse, ki bu çok olası görünüyordu, hepsinin kuleye geri çekilmesiydi, kulenin girişi merdivenlerden ağır, demir kakmalı meşe bir kapıyla korunuyordu. İşgalcilerin amacının ganimet olduğuna ve katliam olmadığına inanarak, kişisel bir zarar görmeyi pek beklemiyordu, ancak garnizonun evin geri kalanı yağmalanırken kulede rahatsız edilmeden kalmasına izin verileceğini varsaydı. Delarousse, çabalarından biraz soluk soluğa kalmış bir şekilde, girişiminin riskleri ve tehlikelerinin farkındaydı. Başarı veya başarısızlık dakikalara bağlıydı. Ancak cüretkar ve becerikli bir korsan olarak ününü haksız yere kazanmamıştı. Amacı çok basitti. Kan dökmek veya yağmalamak değildi, sadece kendisine
ağır bir şekilde haksızlık eden adamı yakalamaktı -John Trevanion veya Roscoff'ta tanıdığı adıyla Robinson. Doubledick, özel kötülüğünü beslemek için,
John Trevanion'un uçurumdaki en büyük ev olan Kuleler'de yaşadığını ilan etmişti. Fransız'ın ülke hakkındaki az bilgisi, yalnızca denizden yaptığı gözlemlerle ve ejderhaların takibinden kaçtığı o karanlık ve yağmurlu gecede elde ettiği belirsiz bakışlarla kazanılmıştı. Kapısında düşmanını gördüğü evin, Kuleler'den daha çok tepenin zirvesine yakın olduğunu hatırladı; ancak
Doubledick'in, ikincisinin artık John Trevanion'un ikametgahı olduğu yönündeki ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu ve kimse ona John ile hiçbir işi olmayan
başka Trevanion'lar olduğunu söylememişti. Bu nedenle, Kulelerin en acımasız düşmanını barındırdığına dair tüm kalbiyle inanması, ona hiç zarar vermemiş bir adama saldırmasını sağladı.

Amacına tamamen kapılmış bir şekilde, teslim olma çağrısında bulunmak için zaman kaybetmedi.
Zil hala tepesinde çınlıyordu. Beklenen koşunun olduğu yerde çok sayıda adamın olmamasının planını desteklediği köyden müdahaleyi önlemek için önlemler almıştı.
Ancak, çağrının köyün ötesindeki mahallenin her köşesinden silahlı adamlar çekebileceğini ve darbesinin hemen vurulması gerektiğini bilmiyordu. Buna göre doğrudan verandaya yöneldi ve beklediği gibi kapının sıkıca kapalı olduğunu görünce, tabancasını kilide dayadı ve tek atışla onu parçalara ayırdı. Fakat kapı ayrıca zımba tellerine dayanan sürgüler ve çapraz çubuklarla tutuluyordu ve ayrıca Dick ve Reuben tarafından üzerine yerleştirilen bir büfeyle daha da sağlamlaştırılmıştı, böylece kilidin kırılması ona hiçbir fayda sağlamadı. Böylece bir
duruma getirildikten sonra, bir sonraki adımını düşünmek için adamlarının arasında verandada birkaç dakika durdu.

Bu arada, Squire son anda kulenin tepesine iki amaçla aceleyle çıkmıştı: düşmanın hareketlerini kepenkli bir pencerenin mazgal deliğinden mümkün olandan daha net bir şekilde gözlemlemek ve çevredeki araziyi herhangi bir yardım belirtisi için taramak. Şu anda görünürde kimse yoktu. Hava ağırdı; rüzgar kıyıdan esiyordu; ve
büyük olasılıkla çan sesi, Papaz Evi hariç en yakın ev olan
Nancarrow'un çiftliğine bile ulaşmamıştı, iki mil ötedeki Sir
Bevil Portharvan'ın evine hiç.

Penwarden'dan ayrılmadan önce Fransızlara, düşmanlık başlatana kadar ateş açılmaması talimatını vermişti. Karısı binadayken, bu kadar korkunç bir
çatışmacı çetesinin misillemesini erken bir eylemle kendine çekmemeye kararlıydı. Şimdi Fransızlar verandada olduklarına göre, tüfek ateşinden muaftılar ve
yasaklamasının bir hata olup olmadığını merak etmeye başladı. Ancak, Delarousse'un tabancasının sesini duyduğu anda, onu sadece son yıllarda tanıyanları şaşırtabilecek bir hızla,
Squire yarı yıkık korkuluğun bir parçası olan büyük bir gevşek taş bloğunu yakaladı ve aşağıdaki verandanın çatısına
düştü. Kiremitlerin üzerine muazzam bir gürültüyle düştü,
parçaları her yöne dağıldı ve çakıl yola doğru sıçradı.
Fransızların hiçbiri taşın kendisinden veya
kiremitlerin parçalarından etkilenmese de, onları verandadan
kovmaya yetecek kadar endişe vericiydi ve anında açık alana doğru koştular. Üstlerindeki mazgal deliklerinden iki tüfek
flaşarak üzerlerine geldi; bir adam bir kurşunla vuruldu ve
yoldaşlarının yardımıyla tek ayak üzerinde sıçrayarak uzaklaştı. Aynı
anda çanın sesi kesildi. Silah seslerini duyan Sam, kavgaya katılmak için merdivenlerden aşağı koştu. Fransızların tamamı artık menzil dışına çıkmıştı ve Squire, liderleri olan küçük, tıknaz adamın, şüphesiz, saldırmak için zayıf bir nokta bulmak amacıyla binayı dikkatlice taradığını gördü. Düşmanın ilk hareketi yapmasının üzerinden sadece iki dakika geçmişti.

Çanın aniden sessiz kalmasıyla alarma geçen ve
çan sesinin amacına ulaştığı sonucuna varan Delarousse, herhangi bir silahlı kuvvetin yaklaştığını bildirmek için adamlarından birini kuzeye, yüksek bir yere gönderdi. Bu arada kendisi de Kulelerin etrafında hızlı bir tur attı ve menzil dışında olmasa bile en azından kolayca vurulabilecek mesafeden uzak durdu.
Arka giriş ona savunmasız bir nokta gibi göründü ve daha da umut vericiydi, çünkü kule tarafından değil, sadece Dick'in konuşlandığı küçük pencere tarafından kontrol ediliyordu. Ön kapıdaki başarısızlığı, arka tarafta çalışmak için en kısa yolu seçmeye karar vermesine neden oldu. Yarım düzine adamı açık ahır avlusundan yarı yıkık ahıra göndererek çatıyı destekleyen sağlam tahtalardan birini
koçbaşı olarak kullanmak üzere aşağı çekti. Bu hareket, binanın açısıyla Dick'ten gizlendi.

Adamları bu görevle uğraşırken, zaman kaybından sabırsızlanan Delarousse, garnizonu teslim olmaya çağırmayı kafasına koydu.
Binanın önüne geri koştu, bacaklarını ayırdı ve gözlerini kulenin tepesine kaldırarak yüksek sesle "Merhaba!" diye bağırdı.
Squire başını korkuluğun üzerinden gösterdi, ancak cevap vermedi.

"Merhaba!" diye tekrarladı Fransız. "Trevanion! Trevanion'u teslim et; ben zen
gidiyorum."

"Bir hile!" diye düşündü Squire. "Beni fidye olarak değerlendireceğini düşünüyor!"

"Trevanion!" diye bağırdı Delarousse tekrar. "Ze ozers'a dokunmam."

"Ne diyeceklerine bakacağım," diye bağırdı Squire. "Zaman kazanmak için her şey," diye düşündü.

Merdivendeki kapıya gidip Dick'i çağırdı.

"Bu adam beni istiyor, Dick," dedi. "Nedenini Tanrı bilir! Sanırım
zengin bir aptalın beni geri satın alacağını düşünüyor. Kendimi teslim edersem,
geri kalanını bağışlayacağına söz veriyor. Sadece koş ve annenin ne dediğini gör:
yaşlı kemiklerim o merdivenlere pek sıcak bakmıyor."

Dick dönmeden önce Delarousse sabrını yitirdi ve bir cevap için bağırdı.
Squire ortalıkta gözükmüyordu.

"Annem bunu bir an bile düşünmemen gerektiğini söylüyor," dedi Dick koşarak
tekrar. "Biliyordum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de öyle," diye cevapladı babası. "Ama iki veya üç dakika kazandık. Şimdi mümkün olduğunca medeni bir şekilde reddetmeliyiz - en azından
Mounseer bana, sanırım."

Başı siperin üzerinden tekrar belirir belirmez, Delarousse bağırdı:

"Eh bien! Jean Trevanion'u mu teslim ettin?"

Baba ve oğul birbirlerine baktılar. Dick'in yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı
bir rahatlamayla karışık; Squire'ın yüzünde garip bir gülümseme belirdi.

"Kimseyi terk etmiyoruz," diye sertçe seslendi. "Elinden gelenin en kötüsünü yap."

Dick evlat gururuyla heyecanlandı. Bu asla unutamayacağı bir şövalyelik dersiydi. Babasından gelen bir söz, hiç şüphesi yoktu, Fransızları
Çeyiz Evi'ne
gönderirdi; ama Squire o sözü söyleyemezdi, John Trevanion onun en büyük düşmanı olmasına rağmen.

Delarousse bir küfür savurdu, yumruğunu üstündeki duygusuz beyefendiye salladı ve arkaya doğru yürüyüp tuvaletlerin arkasında kayboldu.

"Şimdi o alçak neyin peşindeymiş göreceğiz," dedi Squire hızla ve
Dick'i merdivenlerden aşağı takip etti.

Bir iki dakika boyunca saldırganların sonraki hareketleri
görünmezden geldi. Sonra gözlemciler, ahırlardan köşeyi dönüp, dört adamın on iki fitlik sağlam bir direk taşıdığını gördüler. Delarousse, hemen arkalarında, gevezelik ederek ve elleriyle kuvvetlice oynayarak onları teşvik etti.

"Bir koçbaşı!" dedi Squire. "Sanırım, Dick, onları uyarmanın zamanı geldi."

Dick tüfeğini kaldırdı ve bir mazgal deliğinden ileri doğru koşan adamlara ateş etti. Aşağıdan bir çığlık duyuldu; atışın etkisi dumandan görülemiyordu; kepenklere çarpan bir
yirmi mermiyle karşılık verildi. Squire tüfeğini ikinci bir mazgala yerleştirdi. Nişan almak imkansızdı; rastgele ateş etti; ve
bir başka keskin çığlık, mermisinin
yere gittiğini söylüyor gibiydi. Bir
bağırış
kükremesi yükseldi. Mazgallardan içeri baktıklarında direği taşıyan dört adamdan birinin yerde yattığını gördüler; koçbaşının ucunu düşürmüştü. Aynı anda uzaktan bir yaylım ateşinin
çıtırtısı duyuldu. Ses Delarousse'u öfkelendirdi. Direğin düşen ucunu kaldırmak için ileri atıldı. Ama tam eğildiği sırada, solundan yüksek bir
bağırış duyuldu. Başını çevirdi, yerden kalkmadan ve yukarıdaki seyircilerle ortak olarak gördüğü şey, üçüncü adamın yarı iten, yarı sürükleyen, dördüncüsünün parti liderine doğru
gitmesiydi. Delarousse, sanki hayretten donup kalmış gibi, eğilmiş duruşunda kaldı, oysa bir adam dört sayabilirdi. Sonra,
ayağa fırlayarak, yaklaşan gruba doğru hızla koştu,
koşarken bir tabanca çekti.

[Resim: "DELAROUSSE YAKLAŞAN GRUBA DOĞRU BAŞI UZUN KOŞTU."]

O ana kadar dördüncü adam üçlünün elinde pasifti; ancak Delarousse'un kendisine doğru atıldığını görür görmez,
kendini esir alanların elinden sertçe çekti, önce
birini, sonra ikincisini sağdan ve soldan gelen balyoz darbeleriyle yere serdi ve
üçüncünün elinden kayarak, olağanüstü bir hızla
ahır duvarının yanından köye doğru koştu. On
saniye içinde görüş alanından çıktı ve Fransızların tamamı
şiddetle bağırarak, bazıları tabancalarını ateşleyerek, Kulelere sırtlarını döndüler ve kaçağın peşinden iki büklüm koştular.

Dick odadan fırladı ve merdivenlerden yukarı, çatıya çıktı, Sam sertçe
peşindeydi, Squire ise melankolik bir şekilde eski kemiklerine yaptığı göndermeyi yalanlayan bir hızla onu takip ediyordu. Penwarden da, Sam'in kuşatmanın kaldırılmasıyla ilgili sevinçli haykırışını duyunca, öndeki görevinden ayrıldı ve diğerlerinin ardından tırmandı, "Aman Tanrım! Dünya ne karışık!" diye mırıldandı.
Dörtlü, siperin üzerinden eğilerek, şimdiye kadar görülen en garip kovalamacayı izledi. Kaçak, araziden çıkan kale kapısına geldi ve arkasında Fransız kalabalığının çığlıkları arasında uçarak
kapıyı aldı. Bazıları, Delarousse'un kendisi gibi, et ve kırk yaş yükü taşıyordu; diğerleri daha genç ve daha zayıftı ve bunlar, liderlerinin öfkeli çığlıklarıyla itilerek, sırayla kapıdan atladılar,
sonuncusu ayağını tepeye taktı ve yere
serildi.

Hala Squire'a ait olan bir arazi şeridini geçen avları, Dower House arazisinin etrafına yeni dikilmiş çite geldi. Altı fit yüksekliğindeydi, onun cüssesi ve yaşları için zorlu bir engeldi. Tepesini kavradı, kendini yukarı çekti, yanlara doğru yuvarlandı ve diğer tarafta gözden kayboldu, ceketinin kuyruğunu en öndeki Fransız'ın elinden çekip aldı. Bir anda
takipçi onun peşinden koştu, kendini üzerinden attı ve o da
kayboldu. Grubunun diğer üyelerinden bazıları engeli az çok kolayca aştı; diğerleri engel tarafından engellenip bir yol bulmak için sağa
ve sola koştu. Boyu ve yapısı atletik bir
şekilde hareket etmeyi yasaklayan, ancak doğrudan rotayı terk etmeyi küçümseyen Delarousse, iki adamını onu yukarı kaldırmaları için çağırdı. Bir an çitin tepesinde sallanarak oturdu; sonra o da düşen bir çuval gibi düştü. Otuz küsur Fransız'dan artık sadece iki veya üçü görülebiliyordu.

Ama bir iki dakika içinde av, yüksek kuleden tekrar tamamen görünür hale geldi. Kaçak, inanılmaz bir hızla ilerledi ve Çeyiz Evi'ne doğru düz bir çizgi oluşturdu. Arkasında, iki tarlanın üzerine aralıklarla dizilmiş, aceleci Fransızlar akın etti. Bir veya ikisi hemen arkasındaydı; geri kalanlar, her biri yeteneğine göre onu takip etti. "Bizi yakaladılar!" diye bağırdı Sam, gözleri heyecanla büyümüştü. "Hayır,
eğer yakaladılarsa, sarhoş ol. Kaçıp gittiler! Yoick! Yo-hoy! Hadi bakalım, Fransız!
Ah, bunu yapacağını düşünmüştüm, şimdi kendini parçaladın. Hayır, yine ayağa kalktı!
Merhaba!"

Çeyiz Evi'nin yan kapısı yarı açıktı. Kaçak ona
gittikçe yaklaşıyordu; takipçiler, o ulaşmadan önce onu yakalamak için daha da şiddetli çabalar sarf ediyor gibiydi. Birkaç metre daha! Ah!
içerideydi: kapı kapanıyordu. Ama tamamen kapanmadan önce, ilk takipçi kendini öne doğru fırlattı ve tüfeğini içeri soktu. Kapıyı
kapatmak artık imkansızdı. Fransız birkaç saniyeliğine içerideki kişilerle
sert bir güç denemesine girmiş gibi göründü. İki veya üç arkadaşı ona katıldı; birlikte kapıya
atıldılar; kapı çöktü; ve
eve daldılar.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

John Trevanion Toils'te

Hayal gücümüzün sihirli çizmelerinin yardımıyla şimdi Kulelerden köye
atlayıp orada neler olduğunu görüyoruz.

_Isaac ve Jacob_ iskelenin yanında yatıyordu, güvertede tembelce dolaşan yarım düzine Fransız'ın sorumluluğundaydı. Gemiyi limana
yönlendiren Nathan Pendry, asık suratlı bir hoşnutsuzluk tablosu çizerek siperlere yaslanmıştı. Aşağıda, karanlık, pis kokulu ambarda, kümes hayvanları gibi bağlanmış Isaac Tonkin, Simon Mail ve Polkerran'ın en saygın kaçakçılarından ikisi daha yatıyordu.

Tonkin'in, Three Jolly Mariners'ın salonundaki soluk soluğa kalanlara yıllar sonra defalarca anlattığı hikayeden anlaşıldığı kadarıyla, Noel kargosunu satın almak için Roscoff'a vardığında, daha önce müşterisi olduğu Jean Delarousse tarafından aranmıştı. Fransız, Tonkin'in terk etmesinden şikayetçi değildi ve ticari ilişkilerinin yenilenmesini de talep etmiyordu; tek amacı, Cornwall'luyu, John Trevanion'u kendi eline teslim etmesi için ağır bir rüşvetle ikna etmekti. Tonkin, Trevanion'a karşı bir şikayette bulunuyordu. Son kaçakçılık işlemlerinde genç adama ikinci planda kalmak zorunda kaldığı için kendini kötü hissediyordu. Ama dürüst bir adam ve özünde sadık biri olduğundan, Delarousse'un teklifini öfkeli bir küçümsemeyle reddetti ve kulağına kırık İngilizceyle anlatılan, Delarousse'un iddia ettiği gibi Trevanion'un ortağının pahasına zenginleştiği uzun bir aldatma ve dolandırıcılık hikayesinden anladığı şeye inanmayı reddetti. Fransız, onun reddini iyi karşılamış gibi görünüyordu ve Tonkin, teknesini
yükledikten sonra, Cuma sabahının erken saatlerinde, kararlaştırıldığı gibi yükünü derede taşımayı planlayarak dönüş yolculuğuna çıktı.

Delarousse'un korsanlık gemisi _Aimable Vertu_, Roscoff limanındaydı. Tonkin, korsanın kıçtan yaklaştığını fark ettiğinde denizde yalnızca bir veya iki mil yol almıştı. Bu durum ilk başta onu hiç endişelendirmedi; Delarousse şüphesiz akınlarından birine çıkıyordu. Ancak kısa süre sonra, daha büyük geminin izlediği rotadan,
kovalandığından veya en azından takip edildiğinden şüphelenmeye başladı. _Isaac ve Jacob_ çok hızlı bir gemiydi ve yüklü olmasına rağmen, efendisi
akşam karanlığına kadar liderliğini koruyabileceğini ve
sonra karanlığın
gizliliğinde kaçabileceğini umuyordu. Ancak,
kumarının korsanla hız bakımından boy ölçüşemeyeceğini keşfetmesi uzun sürmedi. Aralık akşamının kısa alacakaranlığı, _Aimable Vertu_
menzile girdiğinde denize doğru yaklaşıyordu. Kumarın silahları küçük bir
karronaddan oluşuyordu; Fransızın, tek bir atışta daha küçük tekneyi
parçalayacak bir bordası vardı. Bu nedenle,
Tonkin selamlanıp kaldırma emri verildiğinde, mantıklı, aslında
tek uygulanabilir rotayı seçti ve itaat etti. Delarousse ve bir gemiye binen ekip, tekneyi ele geçirdi; şiddetli protestolara rağmen,
Tonkin ve mürettebatı bağlandı ve tahtaya yatırıldı ve ambarda birkaç küvetin çıkarılmasıyla kendilerine yer açıldıktan sonra,
aşağıya taşındılar. O sırada birlikte olan iki gemi, İngiliz kıyılarına doğru yollarına devam etti.

Gece boyunca Kanal'ın üzerinde asılı kalan hafif sisin avantajıyla, korsan, civarda olabilecek herhangi bir İngiliz kruvazörü veya
gelir gemisi tarafından keşfedilmekten kurtuldu. Ancak, engebeli Cornwall kıyısına yaklaştığında, sis bir
tehlike haline geldi ve Delarousse, Tonkin'i aşağıdan getirtti ve ona gemileri Polkerran limanına yönlendirmesini emretti. Aşağılanan denizci, bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve esir alan kişinin yalvarışlarına, küfürlerine ve tehditlerine rağmen reddetmekte ısrar etti. O,
kaba ellerle iğrenç inine geri götürüldü ve daha az omurgası olan Pendry,
Fransız'ın emirlerine daha yatkın olduğunu kanıtladı. Onun
usta pilotluğu altında, yelkenli güvenli bir şekilde limana ulaştı, korsan ise
olayları izlemek için denizde biraz uzakta duruyordu.

Şimdi, daha önce de söylendiği gibi, Tonkin muazzam bir güce sahip bir adamdı
ve bu tarihin sayfalarının da gösterdiği gibi, büyük bir cesaret ve
kararlıydı. Ayrıca ihtiyat veya sağduyudan da yoksun değildi;
reddetmenin sudan uçması anlamına geleceği
zaman yelkenliyi teslim etmeye hazır olmasına tanık olun. Aynı sağduyu, hem bağlandığı zaman hem de daha sonra gemi elli veya altmış iyi silahlanmış Fransız tarafından yönetildiğinde imkansız zorluklarla mücadele etmesini engelledi. Ancak, teknenin iskeleye hafifçe değdiğini hissettiği anda, güvertede aceleyle yürüyen ayakların sesinden, onu esir alanların büyük çoğunluğunun karaya çıktığını anladığı anda, bağlarını germeye başladı. Fransızlar, bağlama işini yeterince becerikli bir şekilde yapmışlardı ve yüz kişiden doksan dokuzu için, hiç şüphesiz, bağların çözülme tehlikesi yoktu. Ancak Tonkin'in kasları demir kadar sertti; bir atın gücüne sahipti. Birkaç dakika gerdikten sonra, bileklerindeki ip gevşedi; bacaklarını serbest bırakmak artık kolaydı. Delarousse, bağlamadan önce ceplerini karıştırdığı için, bir bıçağı yoktu ve yoldaşlarının bağlandığı ipleri elleriyle gevşetmek zorundaydı. İlk adam serbest bırakılır bırakılmaz, diğerinin bağları üzerinde çalışmaya başladı ve Tonkin serbest kaldıktan birkaç dakika sonra, tüm adamlar serbest kalmıştı.

Kulübe limana ulaşana kadar, birkaç Fransız, arkadaşın etrafında ve dibinde toplanmıştı. Kıyıya çıkma zamanı geldiğinde, ambar ağzından güverteye doğru aceleyle koştular, ambar ağzını kapatmayı düşünmediler. Bu nedenle, Tonkin serbest kalır kalmaz, kısmen uyuşmuş uzuvlarını tamamen kullanabildikleri zaman, adamlarıyla birlikte ambardan nasıl kaçacağını hızla planladı. Önce karanlıkta etkili silah görevi görecek eşyaları aradı ve küvetlere musluk çakmak için kullandığı çekiç olan bir marlin çivisi ve küvetlerin yuvarlanmasını önlemek için kullanılan birkaç tahta parçası buldu. Her adam kendini silahlandırdı. Kaçakçılıktaki uzun deneyim onlara hızlı hareket etmeyi öğretmişti
gürültüsüz ve çevikliği cüssesinden hiçbir şekilde
azalmamış gibi görünen Tonkin'in önderliğinde ambar ağzından hızla geçtiler.

Geminin başında bırakılan adamlar siperlere eğilmiş,
sigara içiyor ve handaki yoldaşlarını kıskanıyorlardı. Onlar, köylülerin onlara karışmaya
dahil olmadığını görüp,
hancının pahasına kendilerini tazeleme fırsatını yakalamışlardı.
Güvertedeki tembel seyirciler dönüp hücuma karşı sıraya girmeden önce, Tonkin ve adamları üzerlerine geldiler. Balıkçıların belirsiz silahlarının birkaç hızlı, keskin darbesiyle
Fransızlar güvertede baygın bir şekilde yatıyorlardı. Bir an bile kaybetmeden Kornişliler siperlerden atlayıp iskele boyunca koştular. Salondaki dikkatsiz nöbetçiler ayak seslerini duyup ne olduğunu görmek için dışarı koşmadan önce hanın yarısına gelmişlerdi. Kapının önünde toplanıp tüfeklerini omuzlarına dayayıp dağınık bir yaylım ateşi açtılar; ancak
şaşkınlık, telaş ve sert içki nişanlarını bozmak için bir araya geldi ve balıkçıların hiçbiri vurulmadı, sadece Simon Mail çivisini bir çığlıkla düşürdü ve _hors de combat_ kaldırım taşlarına oturdu. Fransızların ne yeniden doldurmaya ne de geri çekilmeye vakitleri vardı. Hepsi iri yarı balıkçılar, doğrudan onlara doğru hücum ettiler ve dördünü yere serdiler, diğer ikisi topuklarına kalkıp liderlerine doğru tepeye doğru koşmaya başladılar. Ancak sanki sihirle hanın çevresi aniden figürlerle canlandı. Balıkçılar ve madenciler, şimdiye kadar kulübelerinde saklanmış halde kalmışlardı, güvenli bir şekilde yapabildikleri anda dışarı fırladılar. Kaçaklar yakalanıp tutuldu; vahşi bir kalabalık diğerlerini çevreledi; ve birkaç dakika içinde altısı da yaralı ve hırpalanmış bir şekilde hanın duvarına sıralandı.

Bu arada Tonkin hana daldı, bodruma açılan kapağı çekti ve derinliklere indi. Atış seslerinin jöle gibi titremesine neden olduğu Doubledick, balıkçının çizmelerinin ağır sesini duydu ve bodrumun bir köşesindeki büyük bir fıçıya sığındı. Onun varlığından habersiz olan Tonkin, kurnazca tasarlanmış bir girintide, gerektiğinde Kral'ın subaylarına karşı kullanılmak üzere saklanan bir ateşli silah ve mühimmat deposunun bulunduğu karşı köşeye koştu. Artık daha meşru bir amaca yönelecekti. Tonkin
taşıyabildiği kadar çok tüfek aldı ve onlarla birlikte merdivenden yukarı
hızla çıktı, Fransızlarla meşgul olmayan adamlarını aşağıya gönderdi. Bunlar güvenceye alındığında,
levyeden kaçan balıkçılara ve diğerlerinin en olası olanlarına silahlar dağıtılmıştı. Sonra, otuz kişilik iyi silahlanmış bir grup
Tonkin'i tepeye kadar takip etti.

Polkerran'ın tarihinin o kalabalık saatinde olayların gidişatını net bir şekilde takip etmek için,
Çeyiz Evi'nde neler olduğuna bir göz atmak gerekiyor.

John Trevanion kaçakçılık operasyonlarına o kadar alışmıştı ki ve
bu konularda kendini arka planda tutmak politikasının bir parçasıydı ki, gece veya sabahın erken saatlerinde derede gerçekleşmesini beklediği koşuya ne gibi bir şans eşlik ettiğini öğrenmek için erken kalkmak aklına bile gelmemişti. Tamamen rahat bir vicdana ve uyandığında iki yüz pound daha zengin olacağı yönündeki rahat beklentiye sahip olarak, bir çocuk kadar sakin bir şekilde uyudu ve Susan Berry'nin kapıyı tekrar tekrar çalması, sonunda uykulu zekasını delene kadar olağandışı bir şey olduğunu fark etmedi.

"Tamam," diye seslendi uykulu bir şekilde. "Saat kaç?"

"Bilmiyorum, efendim," diye bağırdı zavallı Susan kapıdan. "Lütfen, efendim,
Kulelere ateş eden bir sürü adam var."

"Saçma!" dedi Trevanion.

"Bu İncil gerçeği, efendim. Yüzlerce adam bağırıyor ve bağırıyor ve Cook mutfakta baygın yatıyor."

"Üzerine soğuk su dök, Susan. Korkulacak bir şey yok.
Tavşan vuruyorlar, hiç şüphem yok."

Trevanion'un düşüncesi kaçakçıların derede mat edildiği ve sonra öfkeyle Kulelere saldırdıklarıydı, çünkü onların rahatsızlığının Squire ile gelir memurları arasındaki bir ittifaktan kaynaklandığına inanıyorlardı. Beklenen karlarını kaybetmenin verdiği üzüntü, çok dikkatli bir şekilde beslediği düşmanlığın böylesine zengin bir meyve
vermesinin verdiği mutluluk kadar derin değildi. Müdahale etmesi
onun haddi değildi. Ancak artık etkili bir şekilde uyanmış olarak, Susan'a mutfağa dönmesini, hemen giyinmesini ve neler olup bittiğini görebileceği bir üst pencereye gitmesini söyledi. Ancak Kuleler çok uzaktaydı ve hava çok sisliydi, bu yüzden operasyonları istediği kadar yakından gözlemleyemedi ve merak ve kötü niyetli zevk ihtiyatlılığını yenerek, dışarı çıkıp daha uygun bir bakış açısından, umduğu felaketi izlemeye karar verdi. Ancak dikkat çekmek istemediği için, ev halkının arka kapıdan çıkarak binayı terk etmesini yasakladı ve yüksek çitlerinden birinin içinden gizlice geçti. Kulelere doğru yaklaşık yarı yolda ilerlemişti ki, köy yönünden gelen silah seslerini duyduğunda irkildi. Ses onu aniden durdurdu ve mide bulandırıcı bir endişeye kapıldı. Köyde ateş açılmış olsaydı, uzun zamandır gizlice korktuğu saldırıdan hemen şüpheleneceğinden şüphe etmek zor değildi. Ancak Kuleler'in, koşunun başlamasından çok kısa bir süre sonra saldırıya uğraması onu hazırlıksız yakalamıştı. Şimdi, bir anda Doubledick'in Delarousse ile yaptığı görüşme ve Fransız'a verilen yanıltıcı bilgiler hakkında söylediklerini hatırladı. O zamanlar ve o zamandan beri, hancının doğruluğuna biraz şüpheyle yaklaşmıştı, ancak ifadesinin sonuçta doğru olduğunu düşünmeye başlamıştı. Her neyse, tehlikede olan Kuleler'di; Çeyiz Evi şu anda güvendeydi; kısa bir tereddütten sonra, geri döndü ve kendi evine doğru hızla yürüdü. Ama daha yarım düzine adım atmıştı ki, yakındaki bir çalının arkasından kırmızı başlıklı bir figür yükseldi ve Trevanion doğrudan bir çakmaklı tüfeğin ağzına baktı. Durdu ve aklını başına toplayamadan, iki figür daha ilkine katıldı. "C'est lui!" diye bağırdı Fransızlardan biri. Delarousse'un köyün etrafına yerleştirdiği nöbetçilerden üçüydü ve tepeye doğru koşan grubun önünde liderlerine katılmak için acele ediyorlardı. Trevanion o kadar şaşırmıştı ki direnemedi. Adamlar onu sertçe yakaladığında yaptığı tek şey bir hata yapıldığını söylemekti. "Ah! ah!" dedi esirlerinden biri. "On ne s'en trompe pas; pas de
tout." Diğer ikisi Trevanion'un kollarından birini aldı ve onu çitin içindeki bir kapıdan Kulelere doğru büyük bir hızla yürüttüler, üçüncü adam arkadan geliyordu. Trevanion ve Delarousse yüz yüze geldiğinde neler olduğu daha önce anlatılmıştı.

Trevanion evden ayrıldığında Maidy Susan, Cook'un üzücü durumuna karşı garip bir şekilde duyarsız görünüyordu. Korsikalı Ogre'nin uzun zamandır tehdit ettiği karaya
çıkma eylemini nihayet gerçekleştirdiğine ikna olmuş bir şekilde, efendisinin neden alarm zilinin çalınmasını ve erkek hizmetçilerin silahlarını alıp ülkelerini savunmak için dışarı çıkmalarını emretmediğini basit ruhuyla merak etti. Mutfağa göz attı, Cook'un kendini yelpazeleyecek ve çığlık atacak kadar iyileştiğini gördü ve sonra neler olduğunu izlemek için yukarı koştu. Sadece bir iki dakika sonra, Trevanion esir alanların elinden kurtuldu ve kaçtı, bağıran Fransızlar tam bir çığlıkla arkalarındaydı.

"'O! 'Boney!" diye haykırdı Susan.

Destek almak için pencere çerçevesine tutundu, sonra aniden
genç bir geyik gibi aşağı uçtu. Kapıyı açık tutan oydu,
öfkeli Fransızların hücumuyla geri çekilmeye zorlanan oydu.
Sonuncusu, Delarousse'un kendisi geçene kadar kapının arkasında çömeldi,
sonra evin tepesine koştu ve çılgınca
zil ipini çekmeye başladı. Bu arada Trevanion'un talim için bu kadar uğraştığı adamlar köye doğru kaçmış ve
Delarousse'un nöbetçilerinin eline düşmüştü.

Trevanion, tazılardan korunmak için bir tilki gibi geçitten ve merdivenlerden yukarı fırladı. Kendini odasına attı, kapıyı çarparak
sürgüledi, bir tabanca aldı ve telaş ve dehşetten soluk soluğa, odanın ortasında durdu. Takipçilerinden gelen yüksek ve hızlı ayak seslerini duydu.

"Dışarı çık, yoksa seni vururum!" diye bağırdı.

Fransızlar onunla alay ederek güldüler. O bir taneydi; onlar çoktu.
Omuzlarını kapıya dayadı; kirişler çatladı, çöktü; bir kurşun
zararsızca başlarının üzerinden vızıldadı; ve odaya dalarak,
kurbanlarını yakaladılar ve onu tekrar dışarı ve merdivenlerden aşağı sürüklediler.
Delarousse onları ayak ucunda karşıladı. Nefes nefese, adamlarından
bazılarına Trevanion'un kollarını arkasına bağlamalarını ve onu
yük arabasına götürmelerini, diğerlerine de evi ateşe vermelerini emretti.

"Ah! scelerat!" diye bağırdı. "Tu es a moi!"

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden, Kulelerden atılan bir kurşunla yaralanan çetesinden biri, bir grup adamın onları takip ettiği haberini vermek için aceleyle içeri daldı. Trevanion'u en güvenilir dört takipçisinin sorumluluğuna veren Delarousse, geri kalanını topladı ve onları yeni gelenlerin yaklaştığı söylenen evin önüne götürdü. Yolun sonunda, yoldan ayrıldığı yerde, Tonkin balıkçılar ve madencilerden oluşan bir grupla birlikteydi.

Tonkin adamlarını ihtiyatlı olmaktan çok aceleyle tepeye çıkarmıştı.
Tepeye vardıklarında savruldular ve birkaç dakika boyunca hızlarını azaltmak zorunda kaldılar. Yoldan çitlerin arkasında neler olduğunu göremiyorlardı ve Trevanion'un ters yönden yanlarına geldiği sırada Çeyiz Evi ile Kuleler'in ortasına gelmişlerdi.
Ancak kuledeki seyirciler onları görmüştü. Trevanion kapısından içeri girdiği anda, Squire, Dick, Sam ve
Penwarden ile birlikte merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

"Dur, Dick, onlar Fransız!" diye bağırdı Squire, savaşçı kanı

harekete geçmişti. "Serserileri temizlemeliyiz."

Yere ulaştığında Sam'i Tonkin'e Fransızların şimdi diğer yöne gittiğini söylemesi için gönderdi ve diğerleriyle birlikte aceleyle yola koyuldu, balıkçılara Dower Evi'nde katılmayı planlıyordu. Tonkin'in adamlarının pencerelerdeki Fransızlara yaylım ateşi açtığını görmek için zamanında geldi.
Çok az hasar oluştu; Delarousse ateşe karşılık vermedi.
Akın amacına ulaşmıştı ve gereksiz düşmanlıklara girmek istemiyordu. Düşmanı gözden geçirdikten sonra adamlarını
evin içine çekti, ev zaten keskin dumanla
dolmuştu.

Tonkin nefes alabilmek için adamlarını bir anlığına durdurdu. Sanki evi fırtına gibi ele geçirmek zorunda kalacakmış gibi görünüyordu, zorluklar karşısında zor bir görev. Ama o bir taktikçi olmasa bile, bulldog cesaretine sahip bir adamdı. Yaşadığı aşağılanmanın acısıyla inleyerek ve Delarousse'un Trevanion'dan başka bir planı olabileceğini düşünmeden, adamlarına yeniden silah doldurmalarını emretti ve onları saldırıya yönlendirmeye hazırlandı.

Ancak Delarousse, bu anlık durgunluktan yararlanarak adamlarını köyün karşısındaki evin duvarındaki uzun bir pencereden geri çekti. Sonuç olarak Tonkin, adamlarının nefeslerini yeniden kazanmaları ve tüfeklerini hazırlamaları için gereken kadar gecikmeden sonra onları eve doğru hücuma götürüp kapıyı kırdığında, evi terk edilmiş ve düşmanı tepeden aşağı doğru tamamen geri çekilmiş halde buldu. Köye ulaşmadan önce onları yakalamak için hevesle arkalarından koştu. Adamlarından bazıları evin yandığını fark etmişti, ancak heyecanlarından hiçbiri alevleri söndürmek için kalmadı, hatta zili çalan kişiyi uyarmak veya ona yardım etmek için bile kalmadı.

Bu sırada Squire, Dick ve Penwarden ile birlikte evin arazisini dolaşarak
Tonkin'in grubuna katılmış ve onlarla birlikte tepeden aşağı doğru acele ediyordu. Fransızlar yüz metreden fazla bir mesafeye ulaşmışlardı ve inişte takipçileri kadar hızlı olduklarını kanıtladılar. Evlerin ilkine vardığında, Delarousse kordonundaki diğer kişilerle karşılaştı.
Artık mesele bir kavgaya dönüştüğünden, nöbet tutmaktan daha faydalı bir şekilde kendilerini kullanabileceklerini gördüler. Şimdi Fransızlar
geri döndüler ve takip edenleri dağınık bir yaylım ateşiyle durdurdular.

"Tüfeklerinizi boşaltın, sonra da haydutlara saldırın!" diye bağırdı Squire,
sağdan komutayı alarak.

Cornwall'lular bir tezahüratla karşılık verdi. Havada bir mermi yağmuru
uçtu, ancak Fransızlar dağılmıştı ve birçoğu kıvrımlı yoldaki evlerin köşeleriyle
korunuyordu, sadece bir veya iki tanesi
vuruldu. Her iki tarafın da yeniden doldurması için zaman yoktu. Takip edenler, pala ve tüfeklerini sopa gibi kullanarak ileri atıldılar. Takip edilenler, saldırıyı karşılamak için ayağa kalktılar; birkaç an göğüs göğüse çatışma yaşandı; Tonkin'in iri yarı vücudu, çatışmanın en yoğun olduğu anda, tüfeğini bir mızrak gibi kullanarak göze çarpıyordu; ancak Fransızların sayısı galip geldi ve Squire, adamları yeniden bir araya getirmek ve tekrar saldırmak için geri çağırdı. Bu noktadan itibaren, tepeden aşağı hanın yakınlarına doğru dağınık bir mücadele başladı. Squire, Dick, Penwarden ve Tonkin'in etrafında, sayıları her zaman onları kontrol etmeye yetecek kadar olan geri çekilen düşmana karşı bir dizi hücum başlattı.

İskeleye kısa bir mesafede olan hana vardığında, Delarousse kaçışının engellendiğini endişeyle gördü. Bu, Tonkin'in herhangi bir öngörüsünden kaynaklanmıyordu. Fransızları takip etmek için çok istekliydi ve nihai olasılıkları
düşünmüyordu. Ancak bir taktikçi olarak
kusurunu, o yönde herhangi bir kapasitesi olduğundan bugüne kadar kimsenin şüphelenmediği ve bundan sonra, ölüm gününe kadar, Polkerran'da bu tek başarının gücüyle çok yüce bir üne sahip olan bir adam doldurdu.

Kunduracı Pennycomequick, teknedeki Fransızların görünüşte şaşkına döndüğünü fark ederek, aceleyle küçük bir grup erkek ve çocuk topladı, gemiye bindi, Fransızları ambar kapaklarının altına koydu ve sonra iskeleden biraz uzağa, küçük plaja çekilmiş tekneleri çekerek
sehpaladı. Henüz kimse, Fransızların tekneyle Roscoff'tan yelken açmadıklarını bilmiyordu; açıktaki _Aimable Vertu_
denizi hala örten sis tarafından gizlenmişti. Kendisini gemisiyle iletişimden kopmuş bulan
Delarousse, Tonkin'in bağladığı adamları serbest bırakmış ve hazır kaynaklarla hana atladı ve bölüğüne yeniden yüklemelerini ve pencereleri işgal etmelerini emretti. Şimdi genç bir teğmenken olduğu kadar istekli olan Squire, kuvvet üstünlüğünün Fransızlarda olduğunu ve hanın onlara son derece tehlikeli bir saldırı sağlayacak ek bir avantaj sağladığını hemen fark etti. Bir sonraki hareketi düşünmek için
durdu.

Bu sırada tepeye giden köşeden bir atın nal sesleri duyuldu ve Bay Carlyon aşağı indi.

"Bütün bunlar ne, Trevanion?" diye bağırdı.

"Bir grup haylaz Fransız burayı bastı, Papaz," diye cevapladı Squire, "ve şimdi hanı tutuyorlar."

"Hayatım boyunca Tanrım! Ne küstah alçaklar!"

Atından indi, yaşlarına göre çevik bir şekilde.

"Bana bir silah ver," diye bağırdı. "İşte, sen -adını unuttum-
atına bin ve olabildiğince hızlı bir şekilde Truro'ya git ve orada bulabildiğin tüm sağlam adamları ve yaşlı askerleri getir. Sen, Benjamin Pound, Doubledick'in ahırlarına git, bir at al, Portharvan'a git ve benden Sir Bevil'e yeomanry'i çağırmasını iste."

"Lütfen, saygıdeğer efendim, ben bir ata binemem," dedi genç balıkçı.

"Ata binemem! Binmek zorundasın ya da binebilen birini bul. Defol git, yoksa yarın
akşam yemeğime gelemezsin. Ruhum şad olsun! Noel'den önceki gün baskın
yapacağız! Onları dışarı atamaz mıyız, Trevanion?"

"İmkansız, Rahip, adamlarımızın yarısını kaybetmeye hazır olmadığımız sürece. Ve
o zaman başarısız oluruz. Duvarın arkasındaki bir adam, dışarıdaki dört adama eşittir. "

"Doubledick hanın içine kötü adamların girmesine izin vererek ne demek istedi? Buraya
nasıl geldiler? Hiçbir gemi göremiyorum."

Tonkin, Doubledick'in han duvarının yanındaki merdivenlerden aşağı, solgun, perişan ve toz içinde bir şekilde indiği sırada durumu anlatıyordu.
Han Fransızlar tarafından işgal edildiğinde güvenliği için endişelenen Doubledick, yamaçtan yukarı çıkan gizli bir geçitten
merdivenin bitişiğindeki bir eve doğru yol almıştı. Sessizce ve fark edilmeden gruba yaklaştı ve Tonkin'in açıklamalarını ve Squire'ın Kulelere yapılan saldırı ve ardından John Trevanion'un
takip edilip yakalanması hakkındaki diğer açıklamalarını dinledi. Sonra
Rahibin yanına doğru ilerledi.

"Ah! Saygınlığınız," dedi kutsal bir şekilde, "bu bir yargı, bu
gerçekten. Bunu söylemek yüreğimi parçalıyor ama bu belanın kötü nedeni Maister John."

"Ne demek istiyorsun, Doubledick?" diye sordu Rahip, Squire'a yan yan bakarak.

"Bir süre önce, askerlerin kaçak bir mahkum olarak kırsalda dolaşırken, efendim, ne düşünüyorsunuz? Ben de hanımda kısa bir süre kaldığımı kabul ediyorum; daha önce hiç karşılaşmamıştım ve kaçak olduğunu, onu yakalamak için çok geç olana kadar bilmiyordum." (Doubledick'in gerçekler konusunda aşırı titiz olmadığı görülecektir.) "Burada olduğu sırada, Maister John, Dower House'dan aşağı indi ve onu doğurdu ve kulaklarım çınlayana kadar birbirlerine Fransız jargonuyla bağırdılar. Ah! 'o zaman
ilk kez Maister John'a dair yanlış düşüncelerim oldu."

"Hikayeni kısa kes, dostum," dedi Bay Carlyon sabırsızlıkla.

"Peki, o zaman, saygıdeğer efendim, Fransa'ya gittiğimde, Fransız bana Maister John'un, Robinson adlı kişinin on yıl boyunca ortağı olduğunu ve onu sağda solda soyduğunu söyledi. Ah! O da zeki bir dolandırıcıydı,
Polkerranlı adamlarımız balık satmaya gittiklerinde onu görmesinler diye arka planda kalıyordu. Ve Delarousse bana yemin etti, 've yaptı,' ondan intikam alacağına ve şimdi bunu yapmaya geldi, kesinlikle. Eğer biraz cüretkar olmama izin verirseniz, Fransızların Maister John'u almasına ve bizi rahat bırakmasına izin verin derim. Hanımın kurşunlarla delik deşik edildiğini ve kulaklarımda parçalandığını görmek istemiyorum."

"Öyle diyorum," diye haykırdı Tonkin. "Delarousse bana aynı hikayeyi anlattı, ama ben inanmadım; hayır, Maister John'un bir 'ulusal haydut' olduğuna inanamazdım. Buna inanmalıyım, şimdi Doubledick hepimize anlattı. Bırakın gitsin, efendim ve bize yaslı olun."

Kalabalıktan onaylayan şiddetli çığlıklar yükseldi, ama Squire sessizlik için elini kaldırdı.

"Bir şey söylememe izin verin, komşular," dedi. "Biz Cornwall'lıyız, hepimiz birer adamız ve Kral George'un iyi tebaasıyız. Bir Fransız akıncı grubunun, karakteri ne olursa olsun, İngiliz topraklarında bir adamı tutuklamasına izin veremeyiz. Bu düpedüz ihanet; siz ne diyorsunuz, Papaz?"

"Size katılıyorum. Bir yargıç olarak, komşular, görevimizi yapmamız gerektiğini söylüyorum."

"Ben Squire ve Pa'son'a gitmeyeceğim," diye haykırdı Tonkin. "Kral
Jarge'ı savunuyorum."

"Sonsuza dek Kral Jarge!" diye bağırdı kalabalık.

"Peki," dedi Papaz, "yeomanry gelene kadar burada yerimizi koruyacağız ve sonra hana saldıracağız. Tanrı Kralı korusun!"

Bu sırada Dick kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Korsan gemisi battı, efendim," diye bağırdı, "ve limana doğru gidiyor."

Bütün gözler denize çevrilmişti. Burundan uzakta, neredeyse sisin içinde gizlenmiş olan _Aimable Vertu_, görünüşe göre karaya çıkma ekibinin yardımına gelmek niyetiyle
çizgiye doğru dümen tutuyordu.

"Bay Mildmay nerede?" diye bağırdı Squire. "Onun o
alçak korsan gemisini yakalaması gerekiyor."

Doubledick bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu; Tonkin ve balıkçıları bakıştılar
ve _Isaac ve Jacob_'un ambarındaki kargoyu düşündüler.

"Başarabiliriz, efendim," diye bağırdı Dick aniden. "Beal'in başındaki o büyük kayanın altından geçmeli. Sabit durmuyor ve iyi bir
itme onu
çizgiye doğru fırlatabilir. Geminin içeri girmesine izin verin ve
sonra kanalı kapatın; o zaman yakalanır. "

"Harika bir fikir," dedi Rahip. "Defol git, Dick; yanına iki veya
üç adam al. Dikkat et de kendini fazla atma."

Dick birkaç genç adamla aceleyle uzaklaştı. Beal'in karaya bakan ucuna vardıklarında, korsan yavaşça
çarmıha doğru
çalışıyordu, zincirli bir adam telaşla ses çıkarıyordu. İçeri girdi ve Dick ile arkadaşları kayaya ulaştığında
da iskeleye yüz metre kadar yaklaşmıştı. Çapasının takırtısını duydular; köye doğru yan yattı ve kıyıdaki seyirciler ambarlarından sırıtan bir sıra silah gördüler. Dick
ve arkadaşları omuzlarını kayaya dayadı.

Bu arada hanın kapısı açılmıştı ve Delarousse belirdi,
bir ateşkes bayrağı olarak beyaz bir bezle tutturulmuş bir tüfeği havaya kaldırmıştı.

"Sizinle konuşacağım," dedi, tanıdığı
Squire'ı işaret ederek.

"Sizinle konuşacağım," "O haylazla görüşmek mi?" diye sordu Bay Carlyon'a Squire.

"Evet. Kan dökülmesini önlemek istiyoruz, ancak koşulsuz
teslimiyet olmalı, Trevanion."

Squire hana doğru yürüdü ve Delarousse ile yarı yolda buluştu.

"Fransızca mı konuşuyorsunuz, mösyö?" dedi ikincisi nazikçe.

"Tek kelime etmiyorum, efendim," diye yanıtladı Squire.

"Ah! C'est dommage! İngilizceyi kötü konuşuyorum, mösyö. Bir
meestake yapıyorum: Af talep ediyorum. Evin size ait olduğunu bilmiyorum; beni
affedin, mösyö."

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız, efendim," dedi Squire. "Bana saldırmak istemediğinize inanmaya hazırım. Ancak bu bir savaş eylemi, efendim. Tutsaklarınızı hemen serbest bırakmalı ve hepiniz teslim olmalısınız."

"Ah, hayır, mösyö," diye karşılık verdi Fransız gülümseyerek. "Söylemeliyim ki
talebiniz gülünç. İşaret ediyorum: bah! Gemimden atılan mermiler
köyü paramparça etti. Bakın! Tekneler şimdi benim için geliyor.
Beni durduruyor musunuz? Hayır."

Squire döndü ve Delarousse'un uzattığı
elin olduğu yöne baktı. Korsanın güvertesinden iki tekne indirilmişti ve dişlerine kadar silahlanmış adamlarla
doluydular, şimdi iskeleye doğru çekiyorlardı. Geminin bordasının altında bu yeni istilayı kontrol altına almaya yönelik hiçbir girişimin başarılı olamayacağı açıktı.

"Gördünüz mü?" diye devam etti Fransız, Squire'ın yüzündeki ifadeyi izlemişti. "Buradaki insanlarla kavga etmiyorum; mon Dieu, hayır!
Onlar benim dostlarım; yani mükemmel işlerim var, ikimize de faydası var.
Bana zarar veren adam, ona zarar veririm. Direnmenin avantajı nedir? Hiçbiri. Zen
Ben gidiyorum: her şey bitti vizout--vizout combat sanguinaire."

"Teklifiniz----" diye başladı Squire, ama o anda Beal yönünden
donuk bir sıçrama sesi duyuldu. Dick ve yardımcıları
kenardan yuvarlanan, çıkıntıya
sıçrayan ve ardından neredeyse fairway'in ortasına
dalmış olan kayayı yerinden oynatmışlardı. O mesafeden bile birkaç ayaklık kısmı yüzeyin
üzerinde çıkıntı yapmış olarak görülebiliyordu.

"Sacre nom d'un chien!" diye bağırdı Delarousse, sakinliğinden
sıyrılarak. "Vat is zis?"

"Adamlarımdan bazıları fairway'i büyük bir kayayla kapattı," diye cevapladı Squire. "Artık geminizin limanı
açması imkansız."

"Ama bu bir hainlik, mösyö!" diye bağırdı öfkeli Fransız. "Parlamento üyeleri olarak
konuşuyoruz; düşmanlıkların tutuklanmasıdır; ma foi! bu, İngilizlerin
hainliğidir."

"Kesinlikle hayır, efendim. Adamlar işlerini yapmaya çoktan gitmişlerdi; onları durduramazdım. Durumunuzu görüyorsunuz, efendim. Adamlarınıza danışmanızı ve takdirinize göre teslim olmanızı tavsiye ediyorum."

Ayrıldılar. Öfkeden kıpkırmızı olan Delarousse hana geri döndü;
Squire onun grubuna katıldı.

"Serserileri yakaladık," dedi Bay Carlyon neşeyle.

"Affedersiniz, efendim," dedi Tonkin, "ama Fransızların
huzur içinde gitmesine izin vermemiz daha iyi olmaz mı? Silahlar köyü toza çevirir ve kadınlar ve çocuklar da düşünülmeli."

"Ah! Bu doğru," dedi Rahip ve Bay Trevanion'u bir kenara çekerek, konuyu onunla tartışmaya başladı. Hala hararetle
konuşurlarken, bir bağırış duyuldu. Ayrıldılar ve döndüklerinde,
Delarousse'un sorunu kendi yöntemiyle çözdüğünü gördüler.

Han iskeleye bakıyordu, ancak güney tarafında sardalya balıkçılarının tuzlama evlerinin kör duvarları arasında dar bir şerit uzanıyordu.
Bu şeridin diğer ucu denize birkaç metre daha yakındı. Çaresiz kalan Fransız, iki beyefendi arasındaki konuşmada bir hamle yapma fırsatı gördü.
Dört adamına, şeride bakan alçak bir pencereyi açmalarını ve John Trevanion'u olabildiğince çabuk iskeleye doğru koşturmalarını emretti, kendisi de diğerleriyle birlikte ön pencerelerde yerini korudu. Sonra, dört adamın şeridin sonuna vardığını öğrendiği anda,
herkesin onu takip etmesi için emir verdi. Kuşatmacılar bu ani hareketin farkına varmadan önce, Fransızlar elli yardadan daha fazla bir mesafe kazanmışlardı.

"Arkalarından, adamlarım!" diye bağırdı Squire, onları tuzlama evinin duvarının arkasından iskeleye doğru koşarken gördüğünde.

Bütün grup peşlerinden koştu. Fakat iskelenin kıyıya bakan ucuna vardıklarında, John Trevanion korsanın ilk
botuna indirilmişti. İkincisi, Pennycomequick'in kıyıdan çıkardığı birkaç tekneyi geri çekmişti, ancak kunduracı ve yardımcılarıyla birlikte hala resifin iç tarafında limanda yatıyordu. Delarousse ve adamları bu teknelere atladılar ve korsana doğru hızla ilerlediler. İskeleden ayrılır ayrılmaz, geminin ambarlarından birinden bir duman bulutu çıktı; bir kükreme duyuldu ve bir mermi tahtaya çarptı, birkaç metrelik kısmını parçaladı ve neredeyse
Squire'ın gözlerine kıymıklar fırlattı.

"Bu iyi değil, Trevanion," diye bağırdı Papaz. "Eğer sıraya girip onlara ateş edersek hepimiz katlediliriz. Kuzenini yakaladılar ve buna
elimizde
bir şey yok."

"Ama fairway'den çıkamıyorlar ve resifte su yok," dedi Squire. "Keşke Mildmay burada olsaydı!"

Jean Delarousse'un denizciliğini hesaba katmadığını kısa sürede fark etti. Teknelerden ilki fairway'e doğru tam hızla ilerledi ve korsanın güvertesinden geçerken bir iskandil hattı aldı. Delarousse ikinci tekneden kendi
gemisinin güvertesine tırmandı. Pilot mürettebatı, fairway ile uçurum arasındaki kanalın genişliğini ölçtükten sonra kaptanlarına devam edebileceğini işaret etti. Dick'e geminin
kazanması imkansız gibi görünüyordu ve Fransız'ın becerikli denizciliğini hayranlıkla izliyordu. Delarousse çapanın atılmasını emretti ve gemi yavaşça fairway'e doğru ilerledi, sancak
bordasında yakın bir şekilde. Kayaya ulaştığında, dar kanala girerken uçurumu sıyırmış gibi göründü; ancak Delarousse'un kendisi dümendeyken güvenli bir şekilde geçti. Sonra, sancak tarafında iyi bir rüzgar
olduğundan, Delarousse rotalarını, ana yelkenini ve ön yelkenini çekti ve ön yelkenini geriye attı. Geminin yolundaki kontrol, ona tekneye binmek için zaman kazandırdı, tekne kayaya bağlanmış durumdaydı, mürettebatının geri kalanı zaten diğer teknelerden yana tırmanmıştı. Bunlar daha sonra sürüklenerek atıldı; ön bahçe doldu ve
_Aimable Vertu_ denize açıldı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İhanetin Bedeli

Sihirli botlarımızın bir adımı bizi Polkerran'dan beş mil uzaklıktaki dereye götürür, orada başka bir küçük drama canlandırılıyordu.

Doubledick'in Bay Polwhele'ye verdiği bilgi, _Isaac ve Jacob_'un sabah beş civarında Roscoff'tan dereye varmasının beklenebileceğiydi. Bu nedenle, o saatten biraz önce, binicilik subayı derenin yüz metre ötesindeki bir çukurda yerini aldı. Köyde şüphe uyandırmamak için, her zamanki yardımcılarını getirmemişti, ancak Newquay'den bir grup vergi memuru ve Plymouth'dan yarım bölük ejderha eşlik ediyordu. Aynı zamanda, Bay Mildmay'ın kesicisi, kaçakçıları aldatmak için önceki gece tam tersi yönde yelken açarak kuzeye doğru korunaklı bir koyda demir attı. Bay Polwhele, yaklaşık otuz güçlü adam, çoğunlukla balıkçılar ve çiftlik işçileri, derenin güneyindeki eğimli araziden aşağı yürüdüklerinde ve kıyının sudan bir veya iki ayak yukarıda olduğu, mavnanın yükünün indirilmesi için uygun bir yerde toplandıklarında, kendisini görevlendirmişti. Seslerinin mırıltısı, derenin karşısındaki gizli önleyici adamlar tarafından duyulabiliyordu ve Bay Polwhele, yapmak üzere olduğu güzel ganimet düşüncesiyle kıkırdadı. Yanındaki vergi görevlileri eski ustalardı ve sessiz kalmayı biliyorlardı ve ejderhalar, bu gelir işinden nefret etmelerine rağmen, pusuyu başarısızlığa uğratma riskini göze alamayacak kadar disiplinliydiler. Atları yarım mil ötede bağlı bırakılmıştı. Dakikalar geçti; saat beş oldu ve her iki taraf da denizden gelebilecek herhangi bir sese karşı tetikteydi. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu, bu yüzden
kuyruk gemisinin geç kalması hiç de şaşırtıcı değildi. Ancak saat altı olduğunda huzursuzlanmaya başladılar. Yorucu ve rahatsız ediciydi, çiğ bir Aralık sabahının sisli karanlığında beklemek.
Gökyüzü zifiri karanlıktı. Hiçbir taraf diğerini göremiyordu. Tekne taşıyıcılarının mırıltıları daha da yükseldi ve ejderhalar mırıldanıp homurdandılar.

Gece çöküyordu, ülkenin ana hatları belirginleşiyordu ve yine de kayıkçı gelmedi. Bay Polwhele kandırılıp kandırılmadığını merak etmeye başladı ve içten içe Doubledick'e soğuk ve karanlıkta bu uzun nöbetin
boşa çıkması durumunda kötü bir çeyrek saat
söz verdi. Tekne taşıyıcılarından sorumlu Jimmy Nancarrow, denizde bir kovalamaca ve yakalama konusunda endişeliydi. Şimdi şafak söküyordu,
kayalığın tepesine gitti ve sisin içine baktı, ama kayıkçının hiçbir
izini göremedi. Adamlarına katılmak için aşağı inerken, karşı kıyıdaki bir çukurda çıplak ağaçların arasında bir şey gözüne çarptı.
Bir çalılığın arkasına çömeldi ve birkaç dakika izledi; sonra,
doğrudan aşağı doğru yoluna devam etmek yerine,
her çukurluktan ve siper sağlayan çalılıklardan yararlanarak bir açıyla
süründü ve böylece tekrar bölüğüne geldi. Onlara
gördüklerini anlattı. Şaşkınlık onları ele geçirdi; aniden sessizleştiler, sonra
kendi aralarında endişeyle fısıldaştılar.

Önleyiciler tarafından gözetlendiklerinden pek şüphe yoktu.
Ne yapılacaktı? Bir yandan, Tonkin'i
uyarmadan, gelir memurlarının eline düşmesine izin vererek ayrılamazlardı.
Öte yandan, ejderhalarla
bir çarpışmanın tadını çıkaracak ruh halinde veya durumda değillerdi ve Nancarrow'un gördüğü kesinlikle bir ejderhanın yem başlığıydı. En iyi yol beklemek gibi görünüyordu; belki de gelir memurları önce yorulurdu.

Bir saat daha geçti. Sonra tekne taşıyıcıları gelir kesicisinin burnunun uçurumun köşesinden belirdiğini gördüler. Oyun bitmişti. Hiçbir
koşu
yapılamazdı: tekne görüş alanındayken, tekne yanaşmazdı; ve Nancarrow ve adamları öfkeyle mevzilerini terk edip
eve doğru yürümeye koyuldular.

Bir anda Bay Polwhele, tekneden gelen teğmen tarafından selamlandı.

"Ahey, Bay Polwhele!" diye bağırdı.

Binici subay saklandığı yerden çıktı ve Bay Mildmay'ın konuşabileceği
bir mesafedeki uçurumun kenarına doğru ilerledi.

"Yine kandırıldın!" dedi öfkeyle. "Aman Tanrım! Doubledick bunun
için acı çekecek."

O anda alışılmadık bir ses ikisini de ürküttü. Sanki yere düşen bir nesnenin
uzaktan gelen gümlemesi gibiydi.

"Bir silah! Hayatımı kutsa, Polwhele, bu ne?" diye bağırdı teğmen.

"Tanrı bilir! Belki de tehlikede olan bir gemi. Burada beklemenin bir faydası yok
bu yüzden geri dönüp bakacağım."

"En kısa sürede tekneyle döneceğim. Sisteki
kayaların üzerinde koşmuş olmalı. Rüzgar onu kıyıya
atmazdı -- tekneyle döneceğim."

Bay Polwhele adamlarına geri döndü. Onlar da silah sesini duymuşlardı.

"Gelin adamlarım, bu büyük bir silah," dedi binici subay. "Kaçakçılar
asılacak! Belki yapılacak kurtarma çalışmaları vardır. Askerler, atlarınızı alın;
köye koşup görevimizi yapacağız. Siz diğerleri, arkamızdan yürüyün;
belki sizin için iş vardır."

Adamlar hareket etme fırsatı ve kahvaltı ihtimali için minnettardı. Süvariler atlarına binip
atlarına bindiler ve kısa süre sonra Bay Polwhele ile birlikte köye doğru dörtnala gidiyorlardı. Birkaç dakika içinde
üzgün fıçı taşıyıcılarını geçtiler.

"Aha, siz kara yüzlü serseriler!" diye bağırdı Bay Polwhele dörtnala geçerken,
şakayla ekledi: "Kütüklerinizi kıpırdatıp gelip Boney ile dövüşün."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye mırıldandı Nancarrow ve hemen iç kesimlere doğru ilerlediler,
ardından çiftlik işçileri geldi. Balıkçılar daha sert yapılı oldukları ve Bay Polwhele'yi ciddiye aldıkları için adımlarını hızlandırdılar, belki de Korsikalı Ogre'nin insafına kalmış

köydeki eşlerini ve çocuklarını düşünüyorlardı.

Bay Polwhele ve süvariler yarı yola gelmişlerdi Polkerran'a vardıklarında
Rahip'in Sir Bevil'e gönderdiği elçi tarafından karşılandılar ve dizginleri çektiler.

"Pa'son beni Sir Bevil ve yeomanry'yi almaya gönderdi, efendim," dedi adam.
"Fransızlar karaya çıktı."

"Aman Tanrım! Boney'nin kendisi mi?" diye bağırdı binicilik subayı.

"Hayır, Rusco'dan Maister Delarousse: geldi ve Maister John'u yakaladı ve handa kendini öldürdü."

"Delarousse, aman Tanrım! Pekala, adamlarım, o haylaz Fransız'ın yakalanması için
bin pound teklif edildi. Hadi, atınıza binin; "Kötü adamı yakalayacağız!"

Atların nallarının altından kıvılcımlar saçarak dörtnala koştular.
Kulelere bakan yüksek arazinin tepesine geldiklerinde,
Çeyiz Evi'nden yükselen duman ve alevi gördüler ve daha hızlı mahmuzladılar.
Bir dakika sonra, Kulelere doğru giden üç figür gördüler. Üçünün ortasındaki, desenli bir elbise giymiş, başlığı eğik, kurdeleleri uçuşan tombul, kırmızı yüzlü bir kadındı. Solda, sağlam, tıknaz bir çocuk, sağda ise zayıf ve çekici bir hizmetçi tarafından destekleniyordu. Her biri kadını belinden kavradı, kollarını kavuşturdu ve
böylece yavaşça yerden kalkmasına yardımcı oldular. Ejderhalar, yanlarından hızla geçerken hizmetçiye ellerini 
övdüler.

"Kulelerde her şey güvende mi, Sam?" diye bağırdı Bay Polwhele.

Ancak Sam o anda çok utangaçtı ve utanmıştı. cevap.

Bu arada Polkerran'ın tüm nüfusu limanın kıyısında toplanmış, korsanın uzaklaşıp gitmesini izliyor ve son bir saatin sıra dışı olaylarını tartışıyorlardı. Doubledick ve Tonkin, John Trevanion'un kötülüklerinin hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldıkları heyecanlı kalabalığın merkezindeydi. Squire ve Bay Carlyon, han salonuna çekilmişlerdi ve orada oturup pipo ve romlu içki kadehlerini yudumlayarak sohbet ediyorlardı. Çocuklardan bazıları, Çeyiz Evi'nin alevler içinde yandığını görmek için tepeye tırmanmıştı. Kimse, gerçekten de imkansız olan
yeri kurtarmak için bir girişimde bulunmayı düşünmemişti.

"Eh," dedi Petherick, kalabalığın ortasında, "Tanrı'nın işi ve gözümüzde harika. Ama şimdi sana, Zacky, oğlun Jake nerede?" diye soruyorum.

"Ne demek istiyorsun, polis memuru?" balıkçı sordu.

"Ah! Komşular ona söyleyemeyecek kadar kafaları karışmış.
Çarşamba gecesinden beri Jake'i kimse döllememiş ve hepimizin sorduğu soru, o yaşayanlar diyarında mı değil mi."

"Sevgili isim! Bana söyler misin?" diye bağırdı Tonkin. "Taşıyıcılarla birlikte değil miydi?"

"Görünüşe göre değil," dedi kadınlardan biri. "Dün hanımının gözlerinden yaşlar boşandığını gördüm, komşu Zacky."

"Belki de bir sojer veya denizci için gitmiştir," diye önerdi Doubledick. "Ökseotu toplamak için yukarı çıktı, öyle söyleniyor ve belki de karanlık, ıssız bir bataklıkta dolaşan bir çavuş tarafından saldırıya uğradı."

O anda tepenin yönünden bir tezahürat duyuldu ve
sonra atların nallarının çınlaması. Bir çocuk koşarak geldi.

"Binicilik subayı ve astsubaylar yokuş aşağı geliyor," diye bağırdı.

Tonkin etrafına şöyle bir baktı. Atlılar inişin en dik kısmından yürüyerek yaklaşıyorlardı.
Birdenbire, binicisinin
gemisinde kaçak mallarla dolu bir kargo olduğunu fark etti ve binici subayı ona dokunmadan önce
bunu emniyete alması gerekiyordu.
Bir an için Jake için duyduğu endişe söndü.

"Gün batımından bir saat sonra Lunnan Koyu," diye fısıldadı Doubledick'e, sonra
kayboldu ve iskele boyunca hızla koştu. Dört balıkçı aynı anda onunla birlikte yola çıktı, ancak iskeleye gitmek yerine, resifin güney ucuna doğru olan eğrisini takip ederek, sahil boyunca çifte doğru hızla ilerlediler.

Tüm bu süre boyunca, tekne resifin içinde yatıyordu. Başarısıyla gurur duyan Pennycomequick, kıyıdaki heyecan yatışana kadar, tekneyi içeri
sokup tüm gözleri üzerine çekmeyi bekliyordu.

İskelenin sonuna vardığında, yüzme bilen çok az balıkçıdan biri olan Tonkin suya
daldı ve teknesine doğru yüzdü.
Pennycomequick ona bir ip fırlattı. Kendini gemiye
çıkarttı, Fransızların sürüklediği daha küçük teknelerden birini emniyete aldı ve teknenin kıç tarafına
sabitledi. Sonra çapayı çekti ve yelkeni çekti, görünüşe göre iskeleye
girmek niyetindeydi. Tüm hareketleri kasıtlıydı.

Tam bu sırada Bay Polwhele hana ulaştı. Yüzlerce kişi Fransız'ın kaçtığını haykırdı; sonra mavnayı görünce,
ani bir ilhamla iskeleye doğru dörtnala koştu ve ejderhaları onu takip etmeleri için çağırdı.

"Merhaba Tonkin!" diye bağırdı, "Kargoya bir göz atmak istiyorum, dostum."

Ancak Tonkin, sanki binici subayın sesini duymamış gibi, aniden
dümeni kaldırdı ve resif yönünde uzaklaştı. Gelgit çekilmişti:
engebeli kayalar açığa çıktı; ve mavna birkaç ayak yaklaştığında, birkaç adamın kayadan kayaya atladığı,
bazen aralarındaki havuzlarda, gemiye doğru yürüdükleri görüldü. Yüz hatları veya yürüyüşleri ayırt edilemeyecek kadar uzaktaydılar, ancak onları sayan herkes dört değil, beş kişi olduklarını görürdü. Tonkin tekneye atladı, resif boyunca kürek çekti ve
adamları indirdi, sonra da lugger'a geri döndü. Tüm adamlar
gemiye tırmandı, tekne sabitlendi ve gemi körfezin üzerinden yelken açtı, ama
birkaç dakika sonra aniden tekrar yukarı çıktı. Tonkin bir kez daha küçük tekneye bindi, bu sefer yanında başka bir adam vardı. Onu
resif üzerine
indirdi, lugger'a geri kürek çekti ve bu,
düşmüş kaya ile uçurum arasındaki fairway'i geçerken, adam kıyıya geri döndü ve
kayboldu.

Bay Polwhele üzüntüyle dudaklarını ısırdı, kalabalığın yüzlerindeki
kıkırdamayı fark etti. Sonra hana geri döndü, atından indi ve içeri girdi,
Squire'dan son olayların ayrıntılarını öğrenmek ve
deredeki boşuna görevinin ayrıntılarını vermek için.

Birkaç dakika sonra Sir Bevil Portharvan bir süvari birliğinin başında aşağı indi. O da hana girdi ve Doubledick, Bay Carlyon'un isteği üzerine Delarousse ile John Trevanion arasındaki ilişkileri açıkladığında kısa bir önemli an yaşadı. Sir Bevil'in kırmızı yanakları öfke ve utançla solgunlaştı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

"Gerçekten de bir merhamet," dedi Papaz. "Bütün kalbimle sizinle birlikteyim, Sir Bevil."

"Alçak!" diye bağırdı baronet. "Trevanion, özür dilerim. O alçağı dinledim ve sizin hakkınızda kötü şeyler düşündüm. Aman Tanrım! Kızımla evlenecekti."

"Zavallı kız!" dedi Squire. "Kuzenimi tanıyordum, Sir Bevil. Seni uyarmalıydım, sadece----"

"Sadece ben aptaldım, Trevanion. Uyarın sağır kulaklara
gitmiş olurdu; zihnim sana karşı zehirlenmişti. Beni affet."

İki adam el sıkıştı ve kısa süre sonra Bay Carlyon'la handan ayrıldılar, binicilik subayı geride kaldı.

"Doubledick," dedi, hancıyla yalnızken, "kaçsan iyi olur. Jake Tonkin'i evimde kilitli tuttum - geçen gece seni gözetlerken yakaladım. Onu daha fazla tutamam ve serbest kalır kalmaz, eğer babasını tanıyorsam, senin hayatın bir an bile değerli olmayacak."

Hancı titredi.

"Aman Tanrım, efendim, onu yarın sabaha kadar tut! Ben hemen
bu gece gideceğim. Tut onu, efendim, ve sana Zacky'nin kargoyu
nereden taşıdığını söyleyeyim."

"Sonuna kadar hain!" diye haykırdı Bay Polwhele. "Seni dinlemek
Kral'a karşı görevim. Tamam mı?"

"Lunnan Koyu'nda, efendim, gün batımından bir saat sonra."

"Ha! Resif boyunca koşan adam düzenlemeleri yapıyor, şüphesiz. Peki, çocuğu yarın gün doğana kadar tutacağım, ama bir an bile daha fazla değil. Bu yasadışı ve beni _habeas corpus_ edebilirler. O yüzden uyarımı dikkate al. Peki ya karın?"

"Ona bir yuva bulana kadar burada biraz beklemeli. Zacky
bir kadına zarar vermez. Otuz yıldır yaşadığım
yerden ayrılmak korkunç bir şey."

"Sadece kendini suçlayabilirsin. Sana zarar vermek istemiyorum, ama tavsiyemi dinle:
Geri kalan günlerini doğru yaşa. Seni bir daha görmeyeceğim."

Hanı terk etti ve kesicinin gelişini görmek için tepeye doğru sürdü.
Çeyiz Evi hala yanıyordu, köylülerden, ejderhalardan, yeomanlardan ve komşu çiftliklerden gelen insanlardan oluşan büyük bir kalabalık tarafından izleniyorlardı. Parıltıyı gördüklerinde içeri akın etmişlerdi. Şu anda kesiciden hiçbir iz yoktu ve gece nöbetinden yorgun düşen Bay Polwhele, kendi evine geri döndü, bayrak direğine Bay Mildmay'e bir işaret astı ve sonra yemek yiyip dinlendi.

Jake Tonkin'in tutulduğu odanın kapısını açtı, artık kimsenin olmadığını görünce şaşırdı ve endişelendi.
Pencerenin karşısındaki demir parmaklıklardan biri, yuvaları gevşetmek için sabırla çalıştıktan sonra
çekilip çıkarılmıştı ve tutuklu on altı fit
yere düşmüştü. Bay Polwhele, hizmetçisini çağırdı ve onu Jake'in nerede olduğunu ifşa etmeyi yasaklamıştı, aksi takdirde işten çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

"Bundan haberin yok, Mary?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle efendim. Ne duydum ne de aradım."

"Peki, bundan hiç bahsetme. Hemen handa Doubledick'e bir not götürmeni istiyorum. Şapkanı tak."

Kadın hazır olduğunda, Bay Polwhele kısa bir
not karalamıştı. "J. kaçmış: beklemeyin."

"Bunu Doubledick'e bizzat verin," dedi.

"İss, isterim efendim," dedi kadın.

Bir saat sonra Bay Mildmay eve geldi.

"Bu şimdiye kadar aldığımız en kötü tokat, Polwhele," dedi. "Neden Tonkin'i tasmalamadın?"

"Neden yapmadın?" diye karşılık verdi binicilik subayı öfkeyle. "Kesici
kuyrukları kovalamak içindir, benim atımı değil."

"Bana doğru uçma. İkimiz de aynı çukurdayız. Tüm bu sefil işin tek hoş yanı, Trevanion'un
bir daha asla
yük taşımayacak olması."

"Sizce Delarousse ona ne yapacak?"

"Derisini yüzerim, diye düşünüyorum. Ne kadar da ahmak bir çift olduk
o makul düzenbaz!"

"Squire'dan da iyi kurtulduk," dedi binicilik subayı. "Ama
mülk hala onun, sanırım."

"Hiç şüphesiz. Çeyiz Evi kül yığını olacak, ama arazi
ve maden hala John Trevanion'un, çünkü hepsi
alçakça kazanılan parayla satın alındı. Ancak, madenciler mumlarını satın almak için yeterli
metal
getirmediler ve ücretlerini ödeyecek kimse olmadığı için, kesinlikle tekrar kapatacaklar. Bu arada, hala
genç Jake'in var, sanırım?"

"Hayır, her şeyi mahvet! Bu sabah kaçtı. Sanırım
resif boyunca tekneye ulaşan adamlardan biri olmalı. "

"Vay canına! Doubledick o zaman ortadan kaybolsa iyi olur."

"Evet; Mary'yi ona bir notla gönderdim. Ona yarın sabaha kadar Jake'i yanında tutacağıma söz vermiştim, karşılığında bir bilgi."

"Ne! Sonuçta bir koşu mu?"

"Evet, Tonkin bu gece Lunnan Koyu'nda koşmayı planlıyor. Bu sefer onu kaçırmayacağız."

"Aman Tanrım, hayır! O küstah adamı gebertmişsek Noel'imi daha iyi geçireceğim.
Kesiciye geri dönüp bir süre orada kalacağım.
Ejderhalarla anlaşacak mısın?"

"Anlatacağım. Hiç de tatlı bir ruh halinde değiller, buna şaşmamalı. Ama onlara handa uyumalarını söyledim ve ayık kalmaları için yemin ettirdim. Ancak Bayan Doubledick onlara çok fazla içki vermeyecek; Eğer yaparsa ona acı ve ceza vereceğimi söyledim."

"Gitmeden önce bir yüksük dolusu iç, Mildmay. Başarıya
Lunnan Koyu'nda içeceğiz."

Bay Polwhele'nin hizmetçisi notu doğrudan Doubledick'e götürmek için yola çıktı. Ancak alev alev yanan malikanenin görüntüsü onun kararlılığı için fazlaydı; Polkerran'da daha önce hiç böyle muhteşem bir manzara görülmemişti. Köprüye ulaştığında, hana doğru sola dönmek yerine, bir süre yangını yakından izlemeyi ve
geri dönüşte Doubledick'i ziyaret etmeyi planlayarak düz bir şekilde yola devam etti. Notu cebine koymuştu.

Çeyiz Evi'ne yaklaştığında, kalabalığın arasında birkaç tanıdıkla karşılaştı ve kuzeydoğu rüzgarının savurduğu duman ve kıvılcımlardan kaçınmak için onlarla birlikte yangının kuzey tarafına doğru yürüdü. Rüzgar sabahın erken saatlerinden beri giderek artıyordu ve kadınların sırtları o.

"Başlığına dikkat et canım," dedi içlerinden biri hizmetçiye. "Eminim ki
şenlik ateşine uçmasını istemezsin."

"Başlık ipleri böyle bir rüzgarda zavallı işe yaramaz şeylerdir," dedi bir diğeri. "Ben mendilimi başıma bağlayacağım ve sanırım sen de
aynısını yapsan iyi olur canım."

"Öyle sanıyorum," dedi hizmetçi cebinden mendilini çıkarırken.

Onunla birlikte uçuşan bir kağıt parçası geldi. Kadın onu kavradı, ama
bir rüzgar esintisi onu yakaladı ve parıldayan binanın ortasına doğru
sürükledi.

"Kahretsin!" diye bağırdı sıkıntıyla.

"Umarım geçerli olmamıştır canım," dedi arkadaşlarından biri.

"Eğer bu bir aşk mektubuysa," dedi bir diğeri, "ve adamı sözünde tutamazsan, bu kesinlikle korkunç bir talihsizlik olur, ama belki de o zavallı, gevşek bir adamdır ve ondan kurtulmaktan mutluluk duyarsın."

"Hayır, öyle değil," dedi hizmetçi.

"Eh, eğer efendinin malları için bir faturaysa, kaçmana gerek yok. Faturalar tekrar gelir, millet onları alır."

Ama hizmetçi komşuluk merakının araştırmalarına hiçbir şey vermedi. Efendisinin kendisini sorgulamasından korktuğu için, köyde birkaç saat kaldı ve küçük bir çocuktan Bay Polwhele'nin ejderhalar arasında Redruth'a doğru iç kesimlere doğru at sürerken görüldüğünü öğrenene kadar eve dönmemeye dikkat etti.

Doubledick o gün boyunca diken üstündeydi. Müşterileri onun ne kadar solgun olduğunu fark ettiler ve Noel'den önceki gün "kötüleştiği" için ona acıdılar. Her yeni gelenin girişinde zıpladı. Günün büyük bir kısmını mahzeninin inzivasında geçirdi, birkaç değerli eşya topladı ve bunları biriktirdiği parayla birlikte iki sağlam çantaya koydu. Akşam yaklaşırken giderek daha fazla huzursuz ve sinirli oldu ve müşterilerine kısa cevaplar verdi, tüm kalbiyle kapısını kapatabilmeyi diledi. Gün ışığında köyden ayrılmaya cesaret edemedi, çünkü etrafta o kadar çok insan vardı ki, sabahki olayları tartışıyorlardı, birileri tarafından görülmeden kaçması zordu. Kaçakçılık girişimlerinde hiç bu kadar karanlığı özlememişti.

Saat altı civarında bir çocuk hana koşarak Lunnan Koyu'na doğru bir işaret fişeği görüldüğü haberini getirdi. Tonkin'in koşmayı ayarladığı zamandı ve Doubledick işaret fişeğini, binicilik subayından Bay Mildmay'e bir işaret olarak algıladı. Müşteriler, dinlenmek için çekilmeden önce daha fazla heyecan beklentisiyle handan dışarı akın ettiler.

Bu arada Towers'da ilginç şeyler olmuştu.
Squire, Tonkin'in ekibiyle birlikte Fransızları tepeden aşağı takip ettiğinde, Sam
Pollex sıvıştı ve tüm gücüyle Dower House'a koştu,
burada alarm zili çalıyordu ve alt pencerelerden duman çıkıyordu.
Eve daldı, mutfakta aşçıyı histerik bir şekilde buldu ve Maidy Susan'ın nerede olduğunu sorduğunda ondan hiçbir cevap alamayınca,
tüm katları aradı ve sonunda onu bir
tavan arasında, zil ipini çılgınca çekiştirirken buldu.

"Ah, hizmetçi," dedi, "benimle gel, yoksa
yanan ateşli fırında boğulacaksın. Hizmetçin alınsın; gel hizmetçi, lütfen."

Kızın ellerinden ipi çözdü, kolunu onun omzuna doladı ve
onu hızla merdivenlerden aşağı götürdü.

"Cook nerede?" diye bağırdı, soluk soluğa, yuvarlanan dumandan yarı boğulmuş bir şekilde.

"Mutfakta, bağırıp çağırıyor," diye cevapladı Sam.

"Ah! Zavallıcık, onu bırakamayız. Gel, Sam, çabuk."

Mutfağa koştular ve Susan çılgına dönmüş kadını sakinleştirmeye çalışırken, Sam başlığını kancasından indirdi ve arka tarafını
öne doğru kafasına koydu. Sonra onu kaldırıp
açık havaya çıkardılar.

"Nereye gidelim?" dedi Susan. "Şunu ilan ediyorum, bütün eşyalarımı
geride bıraktım; onları almaya geri dönmeliyim."

"Hayatımda asla!" dedi Sam. "Bu kocaman dişiyi onsuz tutamam. Benimle eve gelmelisin. Hanım seni
alacak: o çok iyi kalpli."

Böylece Dick, Rahip eşliğinde eve vardığında, Sam onu ​​kapıda yükselen güneş gibi bir yüzle karşıladı ve fısıldadı:

"O geldi, Bayan Dick!"

"Kim geldi?" diye sordu Dick.

"Hizmetçi Susan, kesinlikle. Hanım onu ​​çok sevdi, inanıyorum. Cook da burada ve Feyther'in ruhu çok kötü görünüyor, çünkü ona incirli pudingi nasıl karıştıracağını üç çocuktan daha iyi bilmediğini söyledi."

Dick anne ve babasının yanına gittiğinde, onları Bay Carlyon ile iki kadının geleceğini tartışırken buldu.

"Onları tutacak paramız yok, biliyorsun, Rahip," dedi Bayan Trevanion.
"Kız hoş, becerikli bir genç kıza benziyor ve onu evde genç Sam'den
çok daha fazla isterim; ama----"

"Kesinlikle," dedi Rahip. "Şimdi, Noel arifesi. Tüm dertlerimizi unutup ruhlarımızı yarına hazırlayalım mı? Huzuru sağlayan bir şey var, o da John Trevanion'un ortadan kaybolması, köyle sizin aranızdaki tüm komşuluk duygusunun ona dayandığını düşünüyorum."

Böylece konu kapandı. Rahip bir fincan çay içtikten sonra, Dick'in eşliğinde Papaz Evi'ne geri döndü, atı henüz kendisine
geri verilmemişti.

Bay Polwhele ve ejderhalar Redruth yönünde at sürerken görüldüklerinde, aslında kıyıda korunaklı bir noktaya doğru ilerliyorlardı. Oradan, _Isaac ve Jacob_'ın Lunnan Koyu'na yaklaştığını işaret edecek olan işaret fişeğini izleyebiliyorlardı. Bay Mildmay'ın botu, çok uzakta olmayan bir burunun arkasında gizleniyordu. Mavi ışık
görülür görülmez, binici subay o noktaya dörtnala gitti ve denizde biraz
uzakta, boyutundan logger olduğunu anladığı karanlık bir şekil gördü. Başka bir mavi ışık yaktığında, geminin kaçmak için hiçbir çaba göstermediğini ve gemide beklenebilecek bir hareketliliğin olmadığını görünce şaşırdı. Görünürde tekne taşıyıcısı yoktu; şüphesiz, diye düşündü, işaret fişeğini görünce dağılmışlardı. Dizginleri çekti

sahilde ve botun görünmesini bekledi.

Birkaç dakika içinde Bay Mildmay'in tekneyi selamladığını duydu ve
başka bir ışığın yardımıyla kesicinin yanından geçtiğini ve bir eşkıya mürettebatının
herhangi bir muhalefet olmadan _Isaac ve Jacob_'a atladığını gördü. Güvertede lambalar yakılmıştı ve teğmenin adamlarının ambarın içine
indikleri görülebiliyordu. Hemen ardından, küfürlerle karışık
kaba kahkahalar duyuldu; denizciler ambar ağzından tek tek çıktılar ve Bay Mildmay'in güverte altı sesi
bir şeye veya birine hakaret ederken duyuldu. Sonra o ve adamları, kıyıya doğru giden
kırıcıya geri döndüler, bu sırada tekne yelkenlerini açtı ve limana doğru dikildi.

"Yine kandırıldın, Polwhele!" diye bağırdı teğmen, seslenme mesafesine
geldiğinde. "Ambar boş ve Jake Tonkin, genç Pendry,
Pennycomequick ve yarım düzine kişi daha sırıtarak bakıyor."

"Karmaşa onları ele geçirdi!" diye haykırdı Bay Polwhele. "Görüyorum! O hergele, Tonkin'le kendini kurtarma umuduyla bize ihanet etti. Eh, biz de böyle bir alçakla işbirliği yaptığımız için bunu hak ettik. İnanın, başka bir yere
kaçtılar ve kollarının altından gülüyorlar."

Üzgün ​​subay, rahatsızlığına
kıkırdayan ejderhaları
gönderdi ve eve doğru yola koyuldu.

Jake Tonkin, Bay Polwhele'nin evinden kaçtığında, uçurumların üzerinden limana giden en kısa yolu
aldı ve dört adam resif yoluyla tekneye ulaşmak için koşarken kıyıya ulaştı. Onlara katıldı ve babasıyla karşılaştığında ona Doubledick'in ihanetini birkaç kelimeyle anlattı. Tonkin, Lunnan Koyu'nda kendisini beklemesi emrini iptal etmesi ve tekne taşıyıcılarıyla gizlice daha önce seçilen yerde, kuzeydeki beş mil uzaklıktaki derede toplanmaları için bir adam gönderdi. Daha sonra denize açılmıştı ve sisten yararlanarak, limana geri dönen
kruvazörün arkasına götüren bir tur attı. Yükünü derenin ağzına yakın bir yere
battı, bir adamla birlikte yedekte çektiği küçük tekneye bindi ve geri kalanını tekrar denize açtı ve onlara belirlenen zamanda Lunnan Koyu'na gitmeleri talimatını verdi.

Sonuç olarak, subaylar birbirlerini teselli ederken, Tonkin ve adamı, kıyıda toplanmış büyük bir tekne taşıyıcı grubuna doğru dereye doğru kürek çekiyorlardı. Tekne çok yavaş hareket ediyordu ve sahneye tutulan bir ışık, kıç tarafına bağlı, teknelerden ilkinin yukarı aşağı sallandığı bir ipi ortaya çıkarırdı. Bekleyen adamlara birkaç metre yaklaştığında, yarım düzine kişi
çıktı ve onu sahilde yükseğe çekti. Daha sonra ip çekildi, neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı ve on dakikadan kısa bir sürede, her biri omuzlarına iki küvet asılmış otuz adam, belirlenen varış yerlerine doğru yürüyorlardı.

Tonkin yalnızdı. Adamlar gözden kaybolur kaybolmaz, teknenin dibinden bir tıpa çıkardı ve onu derenin ortasına doğru itti, orada sekiz fitlik suya battı. Sonra uzun adımlarla köye doğru yola koyuldu. İşi bitmişti: artık Doubledick ile başa çıkabilirdi.

Handa işaret fişeği duyurulduktan birkaç dakika sonra, Doubledick, bir an yalnız kalıp, kendini bodruma bıraktı. Karısı bile onun planından habersizdi. Bir çift galoş giydi, iki ağır ve hantal çuval aldı, onları omuzlarına astı ve dar basamaklı yolun yarısına kadar açılan gizli geçitten aceleyle geçti. Gece çok karanlıktı; Yolun her iki tarafında kör bir duvar vardı; ve yüklü adam gizlice
basamaklardan yukarı tırmanırken kimse onu görmedi. Kısa süre sonra diğerine dik açıda benzer bir geçide geldi,
dere kıyısına doğru iniyordu. Buraya döndü,
daha hızlı bir şekilde aşağıya doğru gitti ve sonra sazlıklar arasında köprü yönünde yürüdü.

O noktaya geldiğinde, yola çıkan basamaklardan yukarı çıkmadı,
kemerlerin altından geçti ve
dere boyunca yoluna devam etti. Yaklaşık çeyrek mil yürüdüğünde, nefes almak için bir iki dakika durdu, sonra çalıların ve fidanların yardımıyla dik yamacı
zorlukla tırmandı ve soluk soluğa zirveye ulaştı.
Artık Papaz Evi'nin yanından geçen patikaya birkaç metre mesafedeydi
ve yaklaşık bir mil kadar dolambaçlı bir rotadan sonra Truro yoluna
katıldı. Akşamın bu saatinde
Rahibin çalışma odasında olacağından ve küçük hane halkının
yarın için hazırlıklarla meşgul olacağından hiç şüphesi yoktu.

Ancak Doubledick, patika boyunca sadece kısa bir mesafe kat etmişti ki
diğer yönden gelen bir figür gördü. Hemen
soldaki çimenlere adım attı ve
engebeli zeminin üzerindeki karanlıkta ve çalılıklar arasında olabildiğince dikkatli bir şekilde yolunu seçti.
Başını çevirmeye cesaret edemedi. Bir yayanın en ufak bir bakışı bile
onu titretmeye yetiyordu; ve şimdi patikaya geri dönmeye cesareti yoktu. Bir kişiyle karşılaşınca bir başkasıyla karşılaşabilirdi. Panik-korku halindeyken her karanlık çalılıkta onu bekleyen bir adam gördü ve bu ıssız bataklıkta millerce yürüme düşüncesi onu dehşete düşürdü. Truro'ya giden başka bir yol daha vardı, Kuleler'in yanından geçen anayoldan Newquay'den kavşağa. Bu nedenle birkaç dakika sonra tekrar sola döndü ve engebeli zeminde Dower Evi ile Kuleler'in yaklaşık ortasındaki bir noktaya doğru ilerledi. Gece ne kadar karanlık olsa da en azından yolu görecekti ve daha kolay ilerleyecekti. Bu saatte yoldan geçenler nadirdi ve eğer biriyle karşılaşırsa onu karanlık bataklıklara doğru kaymak için zamanında görebileceğini umuyordu. Yola geldiğinde, sola, Dower Evi'nin kalıntılarının için için yandığı, arada sırada kıvılcımların rüzgarda güneye doğru uçtuğu yere bir bakış attı. Manzara ruhunda hiçbir düşünce, pişmanlık, vicdan azabı uyandırmadı. Kendi güvenliği için endişeyle doluydu.

Dick, Bay Carlyon'a Papaz Evi'ne kadar eşlik ettikten sonra orada bir iki saat kaldı, günün garip olaylarını konuştu ve sonra
kendisini köprüye götürecek olan patikadan eve doğru yola koyuldu.
Yük altında eğilmiş bir adamın bataklığa doğru döndüğünü fark etti ve
kaçakçıların belki de kaçıp gitmiş olabileceği düşüncesiyle kıkırdadı ve bu, değerli yükünü umutlu bir çiftçiye taşıyan tekne taşıyıcılarından biriydi. Eh, bu onun işi değildi. Yola
gelene kadar yürüdü, sağa döndü, rüzgar burnuna keskin duman
getirirken kokladı ve seyircilerin artık terk ettiği Çeyiz Evi'nin karşısına geldiğinde, bir anlığına boş kabuğu düşünmek için durdu, bir esintinin közleri
harekete geçirmesiyle bir anlığına aydınlandı. John
Trevanion'un ele geçirilmesinin üzerinden üç aydan biraz fazla zaman geçmişti. Yaptığı kötülükler için
ne kadar da çabuk intikam
almıştı! Bir saat gibi kısa bir sürede refahı, yanan evinden çıkan duman gibi yok olmuştu ve Dick'in şüphesi olmadan, yılların dolandırıcılığı ve hilesinin cezasını ödemeye gitmişti.

Dumanlı harabelerden uzaklaşarak Dick, evine doğru yoluna devam etti.
Birkaç dakika sonra, çitsiz fundalıktan yola adım attığında, yirmi dakika önce ters yöne gitmeden önce gördüğü aynı kişiyi görünce şaşırdı. Adam köyden gelmişti; peki neden bu kadar dolambaçlı bir rota seçmişti? Merakı iyice uyanan Dick, hantal figürün peşinden koştu, Kulelere ulaşmadan önce onu yakalamayı bekliyordu. Kendi ayak sesleri yolun sert yüzeyinde yankılanırken, önündeki adamın hareketlerini duymadığı garip gerçeğiyle sarsıldı,
ama rüzgar ona doğru esiyordu. Hızlıca yürürken, aralarındaki mesafe azalmıyor gibiydi. Artık adamın bir kaçakçı olduğuna ve görülmemek için acele ettiğine ikna olmuştu. Hızını
yavaşlattı; adamın peşinden koşmaya, hatta kimliğini
keşfetmeye bile değmezdi. Yarın Noel'di;
yükünü satacaktı, böylece şenlikli
günde eğlenmek için gereken
malzemeye sahip olacaktı.

Adam, Kulelere giden kapıdan yeni geçmişti. Bir
dakikadan daha kısa bir
sürede Dick yola dönecek ve onu gözden kaybedecekti. Fakat
aniden arkadan donuk bir gümleme duyuldu ve bir anlık
parıltı gökyüzünü aydınlattı. Çeyiz Evi'nin duvar örgüsünün bir kısmı aşağıdaki için için yanan kütleye
düşmüş ve huzursuz bir alevi harekete geçirmişti. Hemen
sonra önünden boğuk bir çığlık duydu, sonra da bir
tırmanma sesi,
çıtırdayan dallar, çitin diğer tarafındaki tarlada St. Cuby's Well yönünde ağır ayak sesleri. Dick, kapının birkaç metre ötesinde bir boşluk olduğunu biliyordu; Yarışa devam etti, zorla ilerledi
ve geri çekilen ayak seslerinin ardından koştu. Daha yüksek bir yere
geldiğinde, arkasındaki titrek alevlerin yaydığı loş, dağınık ışıkta, kısa bir aralıkla ayrılmış iki figürün
kuyuya doğru koştuğunu görebildi. Bir dakika görünür oldular; bir sonraki dakika,
yerin alçaldığı yerde, zifiri karanlıkta kayboldular.

Dick, ikinci figürün istikrarlı bir şekilde birincisine yaklaştığını gördü.
Kaçakçıların çizdiği ve şimdi kaçak tarafından takip edilen zikzak rotayı terk eden takipçi, kuyuya doğru daha düz bir çizgide koştu. Birinci, avlanan bir hayvanın içgüdüsüyle
kendisinin uzaklaştırıldığını algıladı ve aceleyle gittiği harap şapelin limanına ulaşamadı, diğeriyle karşılaşmadan aniden sola doğru, uçuruma doğru saptı. Hemen ardından ikinci adam geldi, şimdi
avının peşindeki vahşi bir hayvan gibi
onun peşinden atlıyor gibiydi. Birkaç dakika içinde, tam uçurumun kenarına geldiklerinde, iki adam yaklaştı. Onlara doğru hızla koşan Dick, öfkeli bir çığlık, bir dehşet çığlığı duydu
ve adamlardan birinin ayaklarından diğerinin başının üzerine kalktığını gördü.
Ancak esir alan kişi esiri uçurumun kenarından aşağı fırlatma çabası için gücünü toplayamadan Dick kendini
öne doğru fırlattı, kurbanın ayaklarını yakaladı ve onu sertçe geri çekti.
Diğer adamın dudaklarından vahşi bir küfür koptu. Geriye doğru sendeledi ve
ayaklarını toparlamaya çalışırken yükünün donuk bir gümlemeyle
ve şangırtılı bir şekilde yere düşmesine izin verdi.

"Tonkin!" diye bağırdı Dick, "ne yapıyorsun?"

"Çekil önümden!" diye bağırdı adam, yere yığılmış figürün üzerine atlayarak, acınası bir merhamet çığlığı duyuldu.

Dick kaçakçıyı kurbanından sürüklemeye çalıştı, ama
bir meşeyi de kolayca
kımıldatabilirdi.

"Tonkin, diyorum!" diye bağırdı heyecanla, "Tanrı aşkına kalk. Kuyudaki katil gibi cinayet mi işleyeceksin? Düşün! Sakin ol! Noel arifesi."

Korkunç bir çığlık havayı yırttı. Dick, Tonkin'i yakasından yakaladı ve
tüm gücünü kullanarak onu düşmüş bedenden çekmeye çalıştı.
Bunun işe yaramadığını anlayınca kendini onun yanına, yere attı ve adamın boğazındaki tutuşunu gevşetmeye çalıştı. Umutsuzluk içindeydi ki, yakınlarda bir çığlık duydu ve hemen ardından Penwarden elinde bir fenerle
o noktaya koştu.

"Sensin, Zacky Tonkin!" diye bağırdı. "Ayağa kalk yoksa adamın kim olduğu umurumda olmaz, onu Kral adına tutuklarım."

Fenerin ışığı altındaki çarpık yüze düştü ve Dick ilk kez kurbanın Doubledick olduğunu gördü.

"Karını ve oğlunu düşün," dedi Penwarden. "Onun gibi biri için seni kaybedecekler mi?"

Tonkin'in ilk öfke çılgınlığı kendini tüketmişti. Yavaşça ayağa kalktı ve hancıyı soluk soluğa, yarı boğulmuş bir şekilde bıraktı.

Bir süre sessizlik oldu. Dick ve Penwarden, Tonkin'in güçlü, sert yüzündeki ifade karşısında büyülenmişti. Bir heykel gibi dikilip Doubledick'in büzülmüş figürüne baktı. Sonra döndü.

"Şu adamı görüyor musun!" dedi, duyguyla yüklü bir sesle. "O benim
dostumdu. Ona güvendim. O ve ben bunca
yıl, iyi ve kötü, kış ve yaz birlikte çalıştık. Ve şimdi onu olduğu gibi tanıyorum, bir casus, bir muhbir, gerçek dostlarına ihanet ettiği için para alan.
Ay, ve işler kötüye gittiğinde, bize ihanet edenin
kendi oğlum olduğunu söyledi. Bakın, görün! Dürüst bir adamın
yüzünden korkarak maaşını
biriyle taşıyor. O bir solucandır, sonsuza dek sürecek şenlik ateşine doğru sürünerek gitsin; ama hiçbir kan bedelini yanında götürmeyecek, ya da sonsuza dek kimse ona
dokunamayacak."

Eğildi, çantaları ipten çekip çıkardı, ip güçlü ellerinde bir iplik gibi
kırıldı ve her birini başının üzerine kaldırarak
uzaklara, denize fırlattı. Sonra topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı ve
kara gecede yutuldu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Barış ve İyi Niyet

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı Dick, sabahın erken saatlerinde anne babasının yatak odasına
giderek.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi Squire. "Bu duvarların arasında geçireceğimiz son Noel olacak, bu yüzden olabildiğince neşeli olacağız...
Hayatım kutlu olsun! Şarkı söyleyen kim?"

Açık kapıdan genç bir sesin berrak sesi duyuldu:

"Üç geminin yelken açtığını gördüm
Noel Günü, Noel Günü;
Üç geminin yelken açtığını gördüm
Noel Günü sabahı."

"Bu Susan, efendim, şüphesiz," diye cevapladı Dick.

"Aman Tanrım, hizmetçiyi unutmuşum. Eh, ne tatlı bir ses. O yeterince
neşeli, zavallı ruh."

"Çok hoş bir kız," dedi Bayan Trevanion. "Dinle!"

"Ve o üç gemide ne vardı,
Noel Günü, Noel Günü?
Ve o gemilerde ne vardı----"

Şarkı, dalgalanan bir kahkaha sesiyle kesildi.

"Ah, Sam, sen benim ölümüm olacaksın!" dedi Maidy Susan. "Keşke
yüzümü görebilseydin."

"Benim yüzümde bundan daha güzel ne olabilir?" diye sordu Sam.

"Ah, sana söyleyemem, sadece beni gülümsetiyor. Ne düşünüyordun?"

"Neden, o gemilerden birinin Maister'ın olmasını istiyordum--onun gemisi eve dönsün,
insanların dediği gibi."

"Aptal çocuk! Binlerce yıl önceydi:

"Ve o üç gemide ne vardı,
Noel Günü sabahı?"

"Eh, ben o mezmurları daha önce hiç duymamıştım. Kiliseden önce Pendry'ye götür; harika bir kulağı var ve iki kez söylersen, kemanıyla durmadan çalar. Belki Pa'son bize 'Aaron's Beard' veya 'Now Isr'el say' yerine söylememizi emreder."

"Kiliseye gidemem, Sam. Kalmalı ve Cook'a yardım etmeliyim."

"Hayır; eğer gidersen, seni seviyorum. Yaşlı Feyther, Cook'a yardım edecek kadar erkektir, küçük bir puding ve her şeyle. Eğer senin geldiğini bilseydik, maliyeti ne olursa olsun, daha büyük yapardık. Ama benim payıma sen sahip olacaksın, Maidy, bu yüzden ruhun yıkılmasın."

"Çocuğu kutsa! Pudden olmadan yaşayamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Peki, eğer öyle düşünüyorsan, puddeni ben yerim ve sana iki porsiyon domuz eti veririm--ama çok fazla elma püresi değil, Maidy."

"İyi şimdi! Konuşup duruyorsun ve temizlenecek çizmeler ve serilecek bez var. Asla bitmeyecek. Defol git."

Sesler kesildi.

"Çok hoş bir kız," diye tekrarladı Bayan Trevanion iç çekerek. "Keşke onu
alabilseydik. Tembelliğe meyilli olan Sam üzerinde iyi bir etkisi olurdu."

Dick gülümsedi.

"Gemim eve döndüğünde, canım," dedi Squire. "Aman Tanrım,
sabah bir şarkı duymak ve güneşin parlaması çok keyifli. Dünkü yangının melankoli duygularımın bir kısmını yakıp yok ettiğini düşünüyorum."

Kahvaltıdan sonra kiliseye doğru yürüdüler.
Kilise bahçesinde toplanan insanlar, Kulelerden gelen grup patikayı geçerken
sallandılar ve reverans yaptılar ve onlara mutlu Noeller dilediler, bu da Squire'ın keyifle parlamasını sağlayan yenilenmiş bir samimiyetin işaretiydi.
Kalabalık bir cemaat vardı ve herkes Rahibin bir önceki günün olaylarıyla ilgili bir vaaz vermesini bekliyordu. Gerçekten de iki eski söylevi incelemişti, biri "Günahın ücreti ölümdür" metniyle ilgili, diğeri "Suçluların yolları zordur" metniyle ilgili; ama onları çekmecesine geri koydu ve üçüncüsünü, "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet" dizesiyle ilgili olanı seçti.

"Onlar için günü mahvetmeyeceğim," dedi kendi kendine; "ama
çıkmayacaklar; gelecek Pazar onları ısıtacak bir şeyleri olacak." Değerli adam, gelecek Pazar kilisenin yarı boş olacağını öngörmemişti, insanlar John Trevanion'un kötülüklerini kârsız bir konu olarak gördüğü sonucuna varmışlardı.

Kiliseden sonra gençler, kendileri için bir Noel yemeğinin serildiği ahıra akın ettiler ve erkekler eşleri yemeği hazırlarken bir saat geçirmek için köye akın ettiler. Cemaatin tarihinde ilk kez, Five Pilchards'ın açık kapısının önünden geçtiler ve Three Jolly Mariners'a doğru yola koyuldular, bu da hancının sevincine ve birkaç _müşterinin_ şaşkınlığına sebep oldu.

Öğleden sonra biri, Dick'in
attığı taşı görmek için
çayırağa kürek çekmelerini önerdi. Yaşlılar, Noel
yemeklerinden sonra, hareket etmeye yanaşmadılar; ancak Jake Tonkin, Ike
Pendry ve genç nesilden diğerleri bacaklarını uzatma fırsatını değerlendirdiler ve bir tekne alayı oraya doğru kürek çekti. Bu sırada batıya doğru ilerleyen güneş, uçurumun yüzünü kızıl bir ışıkla aydınlattı ve kayanın tepesine tünemiş genç bir madenci, diğerlerinin dikkatini, düşen kayanın aşağı doğru sıçrarken parçalara
vurduğu
burundaki engebeli yüzeydeki tuhaf çizgilere çekti.

"Gümüş gibi sıra dışı görünüyorlar," dedi.

"Aldatıcı güneş," dedi Jake Tonkin. "Buralarda kazmaya değer
ne gümüş ne de kalay var."

"Belki, ama gidip göreceğim," dedi madenci. "Bana o tekne kancasını ver,
oğlum."

Bir tekneye bindi ve dikkatli adımlarla tırmandığı uçurumun tabanına kürekle götürüldü. Diğerleri onu, amacından çok
başarısına daha fazla ilgiyle izliyorlardı. En uzun çizgilerden birine ulaştığında, kancayla kayayı kesti, sonra aniden etrafına baktı ve bağırdı--

"Acaba beni sersemletin, oğullarım, şimdiye kadar ektiğim en iyi gümüş teneke cevheri değilse. Burada zenginlik var, bana güvenin."

"Squire'a söylemek zorunda kalmazsam kahrolayım," diye bağırdı Jake Tonkin,
anında teknesini çekip kıyıya doğru yöneldi. Diğerleri, madencinin geri dönüp onu alması için yalvarmalarına sağır bir şekilde onu takip ettiler. Yarım düzine tekne çılgınca sahile doğru yarıştı; bir grup genç
çıktı, köyün içinden, tepeden yukarı ve ana yol boyunca koştular. Diğerlerine karşı avantaj elde etmeyi düşünen biri, John Trevanion'un çitlerinden birinin üzerinden atlamaya çalıştı ve
baş aşağı yere düştü,
rakipleri kahkahalarla bağırıyordu, hiçbiri onu taklit etmeye çalışmıyordu.

Simon'un oğlu Jabez Mail, Towers'a ilk gelen oldu, ancak sadece bir metre geride olan Ike
Pendry onu Pazarlık ceketinin kuyruğundan yakaladı,
ve ikisi güreşirken, Jake Tonkin yanlarından geçip
kapıyı çalmadan eve daldı.
Squire'ın odasının son ziyaretinden kalan durumunu hatırlayarak, doğruca oraya koştu,
ardından bir düzine kişi daha geldi, bazıları onunla birlikte girdi, diğerleri kapıda toplandı.

Odanın içinde Squire ve Dick, Papaz Bay Mildmay ve Bay Polwhele ile birlikte büyük bir odun ateşinin önünde sigara içiyorlardı. Geçit boyunca ağır botların takırtısıyla ayağa kalkmışlardı ve koşarak
alevlenmiş ve kızarmış genç balıkçılar içeri doluştuklarında hayretler içinde kalmışlardı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Squire öfkeyle. "Sence bu
bir han mı?"

En önde gelen Jake, her zamanki utangaçlığına hemen yenik düştü ve
sanki yere yapışmış gibi ayağa kalktı, şapkasını ellerinin arasında döndürdü ve boş boş sırıttı. Ike Pendry onu bir kenara itti.

"Lütfen efendim, geliyorum----" diye başladı. "Scrounch 'ee, ben mahvoldum!" diye bağırdı Jake, aniden konuşmasını toparlayarak
ve dirseğini Ike'ın kaburgalarına saplayarak.

"Hadi, hadi," dedi Bay Carlyon sertçe, "bu çok kaba bir davranış. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Lütfen, saygıdeğer efendim," dedi Ike, "Beal'da büyük ve asil bir zenginlik var. Tüm bacaklarımızla Squire'a söylemeye geldik."

"Ben mahvoldum," diye ekledi Jake.

"Sen bir yalancısın," dedi genç Mail öne doğru ilerlerken. "Ben mahvoldum, sadece Ike Pendry beni ceketimin kuyruğundan yakaladı, ki sıradan bir gün olsaydı bunu yapabilirdi."

"Peki, Jabez," dedi Papaz, "nefesinize hakim
görünüşe göre, belki de bize bu maskaralıkların anlamını söylersiniz."

"Öyleyse, fay, isterim," dedi çocuk. "Maister Dick'in
aşağıya yuvarlandığı
kayayı kendi gözlerimizle görmek için Beal'a doğru yola koyulduk ve madenci Tim
Solly, 'Sana güveniyorum, oğullarım, eğer şimdiye kadar gördüğüm en asil gümüş teneke değilse,' dedi, dedi. Kayaydı, saygıdeğer efendim, ve genelum, üzerini örten
toprağı süpürmüştü ve o, kazılıp çıkarılmayı bekliyordu."

Bunu dinlerken, Squire'ın yüzü sırayla kızardı ve soldu.

"Bu çok sıra dışı," dedi Papaz. "Sanırım hepimiz Beal'a gidip kendi gözlerimizle görmeliyiz."

"Yapacağız," dedi Bay Polwhele. "Hadi, Squire."

"Bu tamamen hayal," diye mırıldandı Squire. "Eğer var olsaydı cevher çoktan keşfedilmiş olurdu. Eski madenim Beal'a birkaç metre
yakın."

"Sadece görebiliyoruz," dedi Bay Mildmay. "Güneş batmadan hemen gidelim."

Hızla yola koyuldular, haberciler onları takip ediyordu, Sam de artık aralarındaydı.
Yürürken kalabalık, izdihamı duyduklarında evlerinden dışarı
çıkan köylülerden daha fazlasıyla arttı. Birkaç
dakika içinde Beal'a, düşen kayanın durduğu yere ulaştılar.

"Merhaba!" diye bağırdı aşağıdan bir ses; "yukarı veya aşağı, hangisi olduğu umurumda değil,
ama bütün gece burada kalamam."

"Oğlum, sen öyle değilsin," dedi kalabalığa katılan Tonkin.
"Bahsettikleri o parlak kayadan bir parça fırlat."

"O zaman kafana dikkat et canım, yoksa canın yanar."

Tonkin'in ustalıkla yakalayıp Squire'a uzattığı sivri uçlu bir kaya parçası belirdi.
Titreyen elleriyle kayayı çevirirken kalabalığın üzerine nefes nefese bir sessizlik çöktü.
Bunu Bay Polwhele'ye uzattı ve o da yanında duran
Trevanion madeninin ustabaşına verdi.

"Bu kalay cevheri, beyler, şüphesiz," dedi, "ve bence metal açısından çok zengin. Bir deneyci getirip test ettirirseniz iyi edersiniz, efendim."

Sözleri neşeli bir haykırışla karşılandı. Şapkalar havaya fırlatıldı; yüzlerce şehvetli gırtlak Squire için tezahüratlar etti. Bay Carlyon
eski dostunun elini kavradı.

"'Batı denizindeki kayayı sıkıca tut!'" dedi. "Harika!
Harika!"

"Başımızı dik tutalım," dedi Squire. "Bu boş bir umut olabilir."

"Merhaba!" diye bağırdı madenci. "Ne zaman yukarı çıkacağım?"

"Asla, oğlum," diye bağırdı Tonkin. "Ölümlü bedenine bir miktar zarar vermeden seni yukarı kaldıramayız. Sessiz ol, seni bir
tekneyle
alacağız."

"Bir daha asla cadılara inanmazlık etmeyeceğim," dedi Rahip. "Dick! Çocuk
nerede? Bir ilhamdı--söz veriyorum."

Dick bulunamadı. Annesine harika haberi vermek için bir geyik gibi
koşuyordu. Sam, umutsuzca geride kalarak, hikayeyi Maidy Susan'ın kulağına
akıtmak için hevesle onu takip etti. Squire ve arkadaşları eve
daha yavaş döndüler ve insanlar ona veda tezahüratı yaparak
koşarak köye gittiler.

Balıkçılar, çiftçiler ve madencilerden oluşan karışık bir kalabalık Üç Neşeli Denizci'nin
birahanesine girdiğinde, Joe Penwarden'ı rahatça
ateşe en yakın yere yerleşmiş halde buldular. Bir vergi memuru olarak, kaçakçıların Beş Pilchards'daki mekanına hiç gitmemişti, ancak ara sıra
diğer handa bir kadeh içmek için uğrardı. Tonkin, Pendry ve yeni gelenler arasında bir düzine daha serbest ticaretçiyi gözlemleyerek, kilise görevlisinin küllerini silkeledi, içkisini yudumladı ve gitmek üzere ayağa kalktı. Kaçakçılarla, bilinen veya şüphelenilenlerle birlikte olmak ayin kurallarına aykırıydı.

"Olduğunuz yerde kalın, Maister," dedi Tonkin içtenlikle. "Bugün barış ve iyi niyet var ve bazıları ondan sıradan günlerdeki bir kurbağa gibi nefret etse de, bugün sana gerçek bir Hristiyan gibi davranacağız; ne diyorsun,
komşular?"

"Evet, Maister," dedi Pendry, "otur ve sana anlatmamız gereken asil tarihi dinle. Her yer rom gibi sıcak--ha, ruhlar?"

Penwarden'ı sandalyesine oturttular ve hep birlikte konuşarak
büyük keşfin hikayesini kulağına fısıldadılar.

"Eh," dedi hemen, "bu, bu yorgun dünyada şimdiye kadarki en asil Noel kutusu."

"Elbette," dedi Petherick, dindar tavrıyla ekleyerek, "Ruhum Squire ve cemaat için de yüceliyor, adamın kim olduğu umurumda değil."

"Doğru," dedi Penwarden, "ve bizim gibi küçük, ufak tefek adamlar onlara
hak ettiklerinden fazla değer vermeliyiz. Yüksek yerlerde, aklımızın almadığı şeyler yapıyorlar. Squire'ın kuzeni buraya geldi, tam bir kötü adam, Sir Bevil'den senin gibi küçük balıklara kadar her şeyi baştan aşağı kandırıyor."

"Bunu kimse inkar edemez," dedi Tonkin.

"Ve yine de," diye devam etti Penwarden, alışılmamış kahin rolünün tadını çıkarırken, "ve yine de, eğer gelmemiş olsaydı, Polkerran'a burnunu sokan bir Fransız olmazdı ve Maister Dick'in belki de dünyanın başlangıcından beri aynı demirlemelere tutunmuş bir
taşı
kaydırması için bir çağrıda bulunulmazdı. Evet, Yüce Tanrı bazen bize zavallı solucanlara bir söz söyler."

Yaşlı adamın ciddiyeti mecliste bir sessizlik olmasına neden oldu. Birkaç
an kimse konuşmadı. Oda duman bulutlarıyla doldu. Sonra
Penwarden piposunu ağzından çıkardı ve farklı bir tonda şöyle dedi:
"Lord Amiral Rodney'i umursuyorum."

"Ondan ne umursuyorsun, Maister?" diye sordu Simon Mail, kolu askıdaydı.

"Neden, yüksek bir insan alçak bir insanla konuşuyor. Lord Amiral'in bir zamanlar bana nasıl özel konuştuğunu hiç duymadın mı?"

"Hayatımda hiç, Maister," dedi Mail. "Hikayeyi hepimizin iyiliği için
söyle."

"Plymouth Hoe'daydım. Oradaydım, kıyıya bir süre çıkıyordum ve
geziyordum: Ah! O neşeli gençlik günlerimde iyi bir önderim vardı.
Lord Amiral Rodney rotamın tersine koşup, iki tane dişi şeklinde
harika tekneyi bir araya getirseydi, ne olurdu. Manzara yelkenlerimi
söndürdü, sana temin ederim, ve senin dediğin gibi,
denizde tamamen sakinleştim. 'Çekil önümden, şaşı bir deniz aşçısının oğlu,' dedi Lord Amiral ve iki yakışıklı kadın güneşte dans eden dalgalar gibi güldüler. Lord Amiral Rodney gibi büyük bir savaş gemisinin benim gibi mütevazı ve alçakgönüllü bir adamla konuşması harika bir onurdu."

"Sanırım, ona yakıştırılacak iğrenç ve alaycı bir isimdi," dedi
Pennycomequick, köyün ıslak battaniyesi.

"Ah! Ama gemideki temizlikçilere ne dediğini duymalıydın," diye cevapladı Penwarden, bir pipo daha yakarak.

Adamın testlerinin sonucu, en iyimserin tahmin etmeye cesaret edebileceğinden daha tatmin ediciydi. Cevher özellikle metal açısından zengindi ve damar Beal'in alt kısmından denize doğru uzanıyordu. Zeminin dikkatlice incelenmesi, keşfin daha önce yapılmamasının nedenini açıkladı. Eski maden ile yeni damar arasında, jeolojide "fay" olarak bilinen şeyle birkaç metre granit uzanıyordu.

Deneyci, büyük olasılıkla kalay içeren tabakanın deniz altında binlerce metre uzandığını ilan ettiğinde, tartışılacak soru, Squire'ın araziyi satması mı yoksa kendisi mi işlemeye çalışması gerektiğiydi. Kararının ne olacağı konusunda pek şüphe yoktu. Ailesinin servetini geri kazanma konusundaki uzun süredir kaybolan fikirleri iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve kararını vermesi için Bay Carlyon ve Dick'in ikna ediciliğine neredeyse hiç gerek kalmadı. Zemin iyice araştırıldıktan sonra, Truro'daki yeni avukatı, çalışmaya başlamak için kendisine yeterli sermaye sağlayan bir krediyi müzakere etmekte zorluk çekmedi. Tesis kısa süre sonra oradaydı, madenciler işe alındı ​​ve birkaç ay içinde getiri, kredinin faizini, sermaye tutarının bir kısmını ve Kuleler'deki artan harcamalara bir katkıyı ödemeye yetecek kadardı. Artık gelgit refaha doğru döndüğünde, Squire orada uzun zamandır ihtiyaç duyulan onarımları ele aldı ve Bayan Trevanion, Cook ve Maidy Susan'ı istihdamında tutmaya karar verdi.

Dick'in geleceği sorusu gündeme geldi. Bay Carlyon, çalışmalarına devam etmesi ve Oxford'a gitmesi konusunda ısrar etti; ancak Dick'in eğilimi daha yoğun bir şekilde aktif bir yaşamdı. Bir süre mesleğin ayrıntılarını öğrenmek için sıradan bir madenci olarak çalıştı, bilgisini genişletmek için diğer madenleri ziyaret etti ve sonunda babasının müdürü oldu, bu
kapasitede organizasyon ve insanları kontrol etme konusunda bir deha gösterdi.

Maidy Susan'ın sürekli gülümsemesinin güneş ışığında güneşlenen Sam Pollex, Squire'ın bahçıvanı oldu ve el işinin sonuçlarıyla çok gurur duyuyordu. Birkaç santim uzadı ve yirmi yaşına geldiğinde Susan'ın omzundan biraz daha yüksekte duruyordu. Daha fazla uzamayacağına ikna olarak, Susan'a evlenme teklif etti ve Susan'ın yaşça büyük olmasına rağmen kendisinin bilgi olarak daha büyük olduğunu söyledi: Susan'ın kendisinden daha genç göründüğünü ve kendisinin de daha yaşlı olduğunu söyledi. Birbirlerine uydular, Susan'ın gelinliği mağaradan çıkarılan mavi bir ipekten yapıldı.

Büyük keşif gününden bir veya iki ay sonra, Plymouth'daki Tahsildar Polkerran'ı ziyaret etti ve Penwarden'ın görevi için çok yaşlı olduğuna karar verdi. Bu, yaşlı adamı derinden rahatsız etti. "Çok yaşlı mıyım?" dedi; "Bunu göreceğiz." Squire ona yeni madeninde gözetmenlik görevini teklif etti ve o da kabul etti. Kral adına kendisine yapılan küçük düşürücülüğe duyduğu öfke, zaman geçtikçe neredeyse hiç azalmadı ve bir köy geleneğine göre, sonraki on yıl boyunca, gelir memurlarına en çok sorun ve sıkıntı veren kaçakçı, bir zamanlar vergi memuru olan Joe Penwarden'dı. Ancak yaşlı adamın güçlü görev duygusunu bilen ve Amiral Rodney'in emrindeki hizmetinden bahsettiğini duyan hiç kimse, sonraki yaşamındaki eylemlerinin ilkelerine aykırı olduğuna asla inanamazdı. John Trevanion'un kaybolmasından yaklaşık altı ay sonra, Truro'dan bir ilancı geldi ve Dower House'un ıssız arazisinin çitlerine ilanlar astı ve Petherick, köyün tellalı olarak zilini çaldı ve "tüm o mesken ve apartmanın" vb. yaklaşan satışını duyurdu. Tonkin ve Delarousse arasındaki ticari ilişkilerin yeniden başlamasıyla, Delarousse'un Trevanion'u hapse attığı ve sistematik bir dolandırıcılık yoluyla elde ettiği büyük miktardaki paranın iadesi için ona karşı dava açtığı zaten biliniyordu. Satış günü geldiğinde, komşu toprak sahiplerinden Squire Trevanion dışında hiçbirinin görünmediği fark edildi. Sir Bevil Portharvan, aslında, arkadaşlarını bizzat ikna ederek yok olmalarını ve ihaleyi Squire'a bırakmalarını sağlamıştı. Genellikle
zorla satışlarda olduğu gibi, teklifler düşüktü ve mülk, Towers'tan Bay Trevanion'a gülünç derecede küçük bir
fiyatla devredildi. Satıştan elde edilen gelir, bir yıl sonra ateşten ölene kadar hapiste kalan John Trevanion'u aklamaya
yeterli olmadı. Squire, Bay Carlyon'a Dick'in bir eş aramaya başlar başlamaz Çeyiz Evi'ni yeniden inşa edeceğini söyledi. Ancak Dick, babasının ölümünden sonra, on altı yıl sonra evlendi ve Çeyiz Evi'nin yeri o zamanlar pitoresk bir harabeydi.

Doubledick, Polkerran'da bir daha asla görülmedi ve eski ortakları tarafından doğrudan bir şey duyulmadı. Han, tüm müşterilerini kaybetti ve onlar da iyiliklerini Üç Neşeli Denizci'ye devrettiler. Üç ay içinde, Bayan Doubledick yıkımın eşiğindeydi ve bir gün birkaç bohçayla taşıyıcının arabasına bindi ve gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Birkaç yıl sonra, Londra'daki Whitefriars semtindeki düşük bir meyhanenin sahibi -hırsızların, kalpazanların ve diğer kötü karakterlerin mekanı- evin arkasındaki bir sokakta ölü bulundu, şakağında bir kurşun yarası vardı. Brown ismiyle tanınıyordu ve Batı'dan olduğuna inanılıyordu. Katilinin polise ihbar ettiği bir çetenin üyesi olduğu söyleniyordu. Onunla ilişkisi olduğunu iddia eden kimse çıkmadı ve cemaat tarafından gömüldü.

Yıllarca köye gelen nadir ziyaretçiler, iskelenin yakınında duran, pencereleri kırık, kapısı güneşten
kabarmış, rüzgar denizden estiğinde paslı bir direğin üzerinde gıcırdayan bir tabela parçası olan harap bir binaya hayran kaldılar - ihmal ve çürümenin hüzünlü bir
sembolü. Eğer herhangi bir yabancı bu çirkin harabenin tarihini araştıracak kadar meraklıysa, onu Tonkinlerden birinin evine götürmeye hazır küçük bir çocuk bulurdu, bu çocuk, kişisel bilginin kesinliğiyle, muhbir Doubledick'in acıklı hikayesini anlatırdı.

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., MATBAACILAR, LONDRA VE TONBRIDGE.

* * * * * * * *

HERBERT STRANG'IN HİKAYELERİ

BU CİLTLE BİRLİKTE

"Yaşayan en iyi erkek çocuk yazarları."--_Manchester Guardian_.

"Çocuk kitapları yazarlarının çoğu, genç arkadaşlarına sadece okuma sağlamakla yetinir. Herbert Strang onlara edebiyat sunar."--_Glasgow Herald_.

HUMPHREY BOLD: His Chances and Michances by Land and Sea. A Story of
the Time of Benbow

"Bay Strang'ın eseri şaşırtıcı derecede canlı ve hayat dolu ve çeşitli ve geniş bilgisini bir sanatçının kolay ustalığıyla aktarıyor."--_Publishers' Circular_.

ROB THE RANGER: a Story of the Fight for Canada.

"Kanada Mücadelesi'nin heyecan verici bir hikayesi, büyük mücadelenin romantik tarafını gözler önüne seriyor ve yazarın keskin gözlemini, hızlı ve anlaşılır anlatımını ve en iyi şekilde akıllıca inşasını gösteriyor."--_Educational Times_.

CLIVE'S HEROES'TAN BİRİ: a Story of the Fight for India.

"Sürükleyici bir hikaye... Anlatı sadece heyecanlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek ve kurgudan Hindistan için verdiğimiz çetin mücadelenin net bir izlenimini ustalıkla örüyor."--_Athenaeum_.

PALM TREE ISLAND: Güney Denizleri Hikayesi.

"Çaresiz, cesur ve becerikli yaratıcılıkları için Harry Brent ve Billy
Bobbin'i yenmek zor olacak ve Güney Denizleri'ne yaptıkları yolculuğun hikayesini büyüleyici ve ilgi çekici bulan birçok çocuk olacak."--_Army and Navy Gazette_.

*HER BİRİ ALTI ŞİLİN FİYATI*

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF DICK TREVANION
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39800

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
