*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How "A Dear Little Couple" Went Abroad ("Sevgili Küçük Bir Çift" Yurt dışına nasıl gitti?)
Yazar: Mary D. Brine
Yayın Tarihi: May 26, 2012 [EBook #39806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How "A Dear Little Couple" Went Abroad, by Mary D. Brine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How "A Dear Little Couple" Went Abroad

Author: Mary D. Brine

Release Date: May 26, 2012 [EBook #39806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW "A DEAR LITTLE COUPLE" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)








[İllüstrasyon: _Frontispiece-yurtdışında küçük çift

    "Polly çoraplarını ve ayakkabılarını çizdi."
                                            _See s. 6_]




"Sevgili Küçük Bir Çift" Yurt dışına nasıl gitti?

İLE

Mary D. Selin

    Yazar
    "Sevgili küçük bir çiftin yapıları"

    On yedi illüstrasyon ile

    Philadelphia
    Henry Altemus Şirketi




Özveri.


     "Sevgili küçük arkadaşlarımızı bilen ve seven küçük arkadaşlarıma
     Çift "(Polly ve Teddy) Bu hikayeyi bu hikayeyi adadım
     küçük çiftin yapılarının _more_
     Sevgiyle tüm küçük okuyucularımın arkadaşı,

                                                     Mary D. Selin.


    Telif Hakkı, 1903.
    Henry Altemus tarafından.




"Sevgili küçük bir çift" yurt dışına nasıl gitti.




Bölüm I.

Polly onun "sürprizini" düşünüyor.


[İllüstrasyon]

Polly mavi gözlerini Mayıs ayında güzel bir sabah açtı ve "güneşi buldu
periler "-O onlara dediği gibi-çiş yatak odası hakkında her şeyi dans ediyor ve
Ona kendi parlak yolunda, yüksek zaman olduğunu söylemek küçük kızlar
Kahvaltı için giyinmişti.

İlk başta güzel bir rüya gördüğünden emindi, ne için
Aksi halde onu çok mutlu ve "bir tür aşırıya sonra" hissettirebilirdi, sanki
Çok güzel ve sıradışı bir şey ona gelmiş miydi? Sahip olduğundan emindi
muhteşem bir sürpriz olduğunu hayal etti ve bu bir şeydi
Uzaklaşmak da hakkında!

Polly hala bir yatağın küçük beyaz yuvasında yatıyordu ve onun üzerinde düşündü
Rüya ve lo! aniden, gittikçe daha fazla uyanık büyüdükçe, gerçek
Yeni ve sevinç duyumlarının nedeni kıvırcık kafasına geldi ve o
Küçük bir lastik top gibi, yataktan dışarı çıktı ve bir çiş dans etti
Yerde canlı jig.

Neden, elbette bir rüya değildi! Hayır, gerçekten! O kadar gerçekti-oh! gibi
Polly'nin kendisi kadar gerçek ve böyle hissettiğine şaşmamalı
"Her şeyden geçer" ve "onun içindeki her şeye sevindim"! Yumuşak üzerine oturdu
halı ve çoraplarını ve ayakkabılarını çizdi, ama yavaş işti,
Çünkü Polly düşünüyordu ve düşünmesi için çok şey vardı, sen
Görmek.

[İllüstrasyon]

Birincisi-oh! Şimdi ona nasıl geri döndü!-Önce bunu hatırladı
Dün gece akşam yemeği Papa onu dizine götürdü ve fısıldadı
Kulağı: "Pollybus, anne ve papa ile nasıl gitmek istersiniz?
Küçük bir gezi için deniz mi? "

Ve onu neredeyse cevapla parçalara ayırırken, anne
gelmişti ve dediği gibi parmağını Papa'da sallamıştı: "Oh,
Yaramaz Papa! Polly'ye gittiğini söyleme fikri
yatak_! Bunu düşünmek için göz kırpmayacak. "Ve Polly hatırladı
Papa'nın dizinden aşağı atlamak ve Mamma'nın tarafına gitmek, çok
Cazibeyle: "Ah, evet, yapacağım! Gerçekten yapacağım anne! Gözlerimi kapatacağım ve
'Küçük kuzuların bir çitin üzerinden atladığını düşünün, çünkü Cook bu
Uykulu olmanın en iyi yolu ve _her_ lotlarında çalıştı
Kazan! Oh, doğru ve doğru, siyah ve mavi, doğru uyuyacağım! Ve
Oh, çok mutluyum! "

Ve kısa bir süre sonra küçük kızlar için yatak zamanı gelmişti ve
Polly, her zamanki gibi öpülmüş ve biraz sevişmişti.
Yatakta yattı ve sevgili annesiyle biraz yalnız kaldı,
Ve sonra sözünü tutmak için çok uğraştı ve "
uyku.
Kes! Kuzuların atladığını ne kadar düşündüğü önemli değil,
Diğer, hayali çitin üzerinde, onu en az şey yapmadı
Uykulu ve kuzuların hepsi
Çiti atlamışlardı ve elbette Polly'nin düşünceleri gitmek zorunda kaldı
onlardan sonra uçmak. Yani, görüyorsunuz, gerçekten çok daha önce olmuştu
Küçük yorgun kapaklar bu sevgili yumuşak mavi gözlerin üzerinde kapanmıştı ve
Uyku gerçekten gelmişti. Ama geldiğinde bunun bir
Çok ses, tatlı uyku ve böylece Polly sabah uyandığında
sahip olduğunu düşündüğünü merak edemezdi
Güzel rüya.

Şimdi bunun rüya olmadığını, ama en keyifli bir gerçeklik olduğunu biliyordu ve
Oh, ne kadar mutlu oldu!

[İllüstrasyon]

Sonunda uzun "düşün" in sonuna geldi ve onu çevirdi
Pansumanına dikkat ve o zaman Mamma,
Sürece son rötuşlar ve Polly'nin dili çok hızlı sallandı
Sanki ortada asılmış gibi görünüyordu,
Biraz tatlı tonlu çan gibi ve her iki yönden de sallanabilmek.

Ancak, Mamma tüm hızlı soruları sabırla cevapladı ve açıkladı
İş dünyasına yurtdışına gitmek zorunda olan baba, bunun olacağına karar vermişti
Mamma ve Polly'nin de gitmek için iyi olup olmadığını ve _him_ tutması için en iyi şey
Tabii ki yalnız olmaktan.

Ve Polly'ye gece söylenmemiş başka bir şey söyledi
daha önce, ama bu sabah ek bir "sürpriz" için tutuldu ve bu
Teddy's Mamma ve Papa, _teddy_'in Polly ile gitmesi için izin vermişlerdi
Avrupa'ya, her iki küçük insan için harika ve harika bir muamele olarak. Ancak
Teddy henüz bilmiyordu, çünkü her iki mammas Polly'nin hoşuna gideceğini düşünüyor
Kendisine söylemek ve ona keyifli bir sürpriz vermek.

"Yani kahvaltıdan hemen sonra koşabilirsiniz," diye ekledi Mamma, "
İyi haber. "

Bu ek güzel "sürpriz", Polly'nin katlanabileceğinden daha fazlasıydı
sıradan bir yol, bu yüzden sadece neşe için _cried_ (duydun
insanlar bunu yapıyor mu?) ve gözyaşlarının ortasında gülmeye başladı,
Ve sonra biraz daha ağladı ve uzun bir süre önce
Küçük Happy Polly yerleşti ve kahvaltısını yiyebildi.




Bölüm II.

Teddy'nin sürpriz.


Belki de gitmeden önce küçükleriminkine açıklamalıyım
"Yapımları
Sevgili küçük bir çift "Polly ve Teddy'nin yandaki komşular
evleri olan ve onlar sırada oldukları güzel köy
birbirleriyle tanıştıkları, en sevgi dolu ve özverili küçük
Chums. Son yazım sırasında her biri yedi yaşındaydı,
Ama bu hikaye sırasında sekiz yaşında ve Teddy
doğum günleri bir araya geldiğinden ısrar etti "gerçek
Gerçekten ikizler. "Şimdi hikayeme döneceğim.

Polly kahvaltısını bitirdiğinde ve masadan mazur görüldüğünde,
gelene kadar bahçeden aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde
İlk kitabımın sana söylediği küçük boşluk, hatırlıyorsun,
Ve aradı: "Teddy! Ted-dee! Oh! Teddy Terry!" Hepsi olabildiğince yüksek
Koşuyordu.

Şimdi, Teddy Terry'nin _his_ kahvaltısı yediği oldu
zaman ve o sadece pembe ağzına bir parça patates koyuyordu
Polly'nin istekli sesini duydu. O patates parçasını çok hızlı yuttu
neredeyse onu boğdu ve sonunda onu çıkardığında
Yol, dedi ki: "Lütfen 'beni püskürt, anne, papa!" Ve ondan kayıyor
Sandalye, küçük chum Polly ile tanışmak için bir jiffy oldu.

"Ah, Teddy, ağacımıza gel!" Teddy'nin kıvırcık kahverenginin
Kafa, bölünen çit çitindeki düşük boşluktan itti. "Gelmek
Hızlı, hızlı, hızlı! Sana söyleyecek en iyi haberlere sahibim
'Maç! "Konuşurken küçük ayak parmaklarında dans etti ve,
Teddy'nin tombul vücudu başını hızlı bir şekilde takip etti, çitten ayrıldı,
Ve küçük arkadaşı eski elma ağacına koştu-ki
Unutmayın ilk kitapta söylediğimi-"danışma ofisi"
Sevgili küçük çiftimiz, özellikle özel olduğunda
birbirleriyle sohbet. Öyleyse eski ağacın şişman dallarına kadar tırmandılar ve
Yeşil bir çalılık arasında güvenli bir uzuv çatalına rahatça yerleşti
Teddy, her zamanki sevgi dolu alışkanlığını takip ettikten sonra
Polly'yi yumuşak küçük yanağında öpüyor ve aynı tatlıyı almak
Ondan selamlama, sırrını anlatmaya devam etti.

"Senden önce _guess_ senden isterdim," dedi, "ama oh, Teddy Terry, sen
Dünyada asla yapamadım! Bu: Avrupa'ya gidiyorum
Benim Papa 'n' Mamma! Orada! _that_, Teddy Terry hakkında ne düşünüyorsun? Ah,
Sahip olabileceğimiz en iyi haber değil mi? En çok yitirmediniz mi
parçalara mı? "

Teddy'nin kahverengi gözleri o kadar geniş açıldı ki,
şeklin çıkar. Şaşırmış? Gerçekten de öyleydi ve Polly olduğunda
Ona en yüksek olanı verdiği konu hakkında daha fazla bilgi verdi _whoop-la_! Yapabilir,
Ve sonra komik bir şey oldu-o ağacı kaydırdı ve kayboldu
Yakın ahşap döküntüsünde, ve-kesinlikle bilmiyorum-ama bence
Muhtemelen gözlerine gelen gözyaşlarını gizlemek için oraya gitti,
Polly'nin sahip olduğu sevinç gözyaşları, biliyorsun, sadece Teddy onu istemedi
"Cry-Baby" i döndüğünü görmek için ve böylece hızla kaçmıştı. Ama Polly
Yakında onu orada buldu ve birlikte annesini görmeye gittiler ve sonra
Onun için saklanan zevk hakkında daha iyi öğrendi ve bu
Mamma ve Papa, _they_ olduğu için gitmesine izin vermişlerdi
bir hasta akrabasını görmek için beklenmedik bir şekilde uzun bir mesafe çağırdı ve
küçük oğullarının güvenli ve mutlu olacağını bilmekten memnuniyet duydu
O zamanlar Polly ve annesi ve babası ile. Daha sonra ne zaman
Teddy ve Polly yine bir araya geldiler, gelecek yolculuğu konuştular.
Çocuklar yapıyorlar ve çok heyecanlıydılar.

"Mamma Solmy, Oh, Jus'un olabildiğince Solmy'ye söz verdim, olacağım
Annenizin gördüğü en iyi davranan çocuk! "Dedi Teddy,
Polly, atlamaktan ve "HEOP!" Sonunda oturdu
onun üzerinde konuşmak için çim, "ve-ve-
TRUS 'beni hiç. "

"Tabii değil," diye yanıtladı Polly; "Olabilecek en iyisin
Sözleri saklayın ve 'onları unutursanız, bu jus' 'çünkü
gerçekten yardım edemedi. "

Harika yeni sürpriz hakkında ne kadar çok konuşurlarsa, o kadar heyecanlı
Sevgili küçük çift büyüyordu ve Teddy
Polly'nin yanağında yumuşak öpücükler (tatlı küçük yollarından biri
Sevincini herhangi bir zamanda, paylaşacaklardı.
birlikte) söyleyemem, ama öpücüklerini sınırlamadığından emin olabilirsiniz
En azından, sevgili sevgi dolu küçük chum olduğu gibi!




[İllüstrasyon]




Bölüm III.

"Başlangıç ​​Günü."


Günler geçtikçe çocuklar çok huzursuz büyüdüler,
"Başlangıç ​​Günü" gelirdi. Ted'in annesi küçük gövdesini paketlemişti ve
"T. T." olarak işaretledi ve son olarak, sadece bir gün daha kaldığında
"Günler arasında", çocukların dediği gibi, Bay ve Bayan Terry
Küçük oğulları güle güle ve kendi yolculuklarına başladı.
Bu yüzden Teddy sonunda "büyük gün" geldiğinde daha memnun oldu.

"Yaşasın, Yaşasın, Polly! Bu bizim başlangıç ​​günümüz! Polly, neden yapmıyorsun
Halloo? "

"Ben _ing_ Halloo'ya," diye yanıtladı Polly: "Dinle!" Ve sesi çaldı
Kapıya bile ulaşan açık bir bağırışta.

"Bir kez daha," diye bağırdı Teddy ve bu sefer sesi ona katıldı ve
Salon kapısına gelen Mamma, neler olduğunu görmek için dışarı baktı.

[İllüstrasyon: "Teddy's Mamma küçük gövdesini paketlemişti."]

"Bu çok mutluyuz, anne canım," diye yanıtladı Polly soruya
"Ve bu bizim başlangıç ​​günümüz, biliyorsun." O tünemişti
Teddy'nin evinin Piazza'sına en yakın Piazza Ray ve Teddy
Şu anda onunla kahvaltı. Şimdi ceketini iyi yapıyordu
Kendi Piazza'da dururken Bridget tarafından fırçalandı ve öyleydi
hala uzun süre dayanamayacağı için Polly'ye gitmek sabırsız
Fırçalama için yeterli. "Gitti inter the Dirty Wudshed sadece 'bu üç daire hakkında" dedi
Bridget, fırçalarken homurdanıyor, "bu kepek 'yeni takım elbise
Ma Trav'lin için satın aldı! Kendimi güvende koyacağımı söyledim! "

"Eh, sadece _thought_ güvende olup olmadığını görmek istedim,"
Araştırmak için çok erkeksi bir şey olarak düşünen Teddy açıkladı
işlerinin kendisi ve sonuç olarak yeni kıyafetlerini içine almıştı
utanç.

"Şimdi orada, clane ve bir gül olarak salın, '
Yersel'in sorununu özledim ',' Kesinlikle 'biraz daha isteyeceğim
Aynı şey!
Polly'ye katılmadan önce. Dokuz dükkanda araba
Onlar ve gövdeleri için gelin ve on a'yı yakalayacaklardı. M. tren
New York için ve güzel köy evlerine uzun süre veda edinin
zaman. Gerçekten çok heyecan verici bir sabahtı ve Polly'nin kafiyeli ruh hali
o kadar güçlüydü ki sonunda bu harika beyiti başardı,
Teddy'nin kendisi kadar hayran kaldı. Bu şekilde koştu:-

    "Ah, Teddy Terry! Biz uzaklaşıyoruz!
     Bunun için-bu-bu bizim _starting_ günümüz! "

Böylece Ted kafiyeyi yakaladı ve şarkı söylemesine katıldı ve eğer öyleyse
Bir kez söylendi, kesinlikle yirmi kez söylendi, sonunda papa
pencereden dışarı çık ve "ona ve
komşular bir şey _new_? "

Kahvaltı, küçük çift salondaki kanepeye oturdu ve
Saati izledi ve sonunda içindeki küçük çekiç kendini kaldırdı
Ve yanında bekleyen zili vurdu ve bak ve bak! Orası
Araç geldi, yoldan çıkarken ve büyük kapıdan geçti ve
kapıya. Sonra gövdeler arkasındaki rafa konuldu (Teddy
Adamın gidip "T'yi almayı unutmadığını görmek için yakından izledi.
T. "Küçük Gövde).

[İllüstrasyon]

Bridget ve Ann son vedalaşları söylemek için hazırdı, Mamma birkaç tane verdi
Son talimatlar ve arabaya girdi, Papa küçük çifti dürttü
içinde, topsy-turvy tarzı, kendi içine girdi,
Önlüklerinin köşeleri ile gözlerini silen hizmetçiler,
ve-uzun zamandır beklenen "başlangıç" gerçekleşmişti.

Polly parlaktı. Papaya sarıldı, mamma sıktı, kollarını fırlattı
Teddy'nin etrafında ve onu defalarca öptü (
verdiği gibi, emin olabilirsin) ve sonunda uzun bir
derin, saf içerik iç çekti ve "o çok mutluydu kalabalık hissetti
içinde, boğazına kadar! "Ve Teddy, hissetmeye istekli değil
Polly'den farklı, "Ben de öyle!"

Sana şehre kısa yolculuğun çoğunu söyleyemeyeceğim
New York'tan, ne zaman ne zaman ne de bunun için yerim. Ama biliyorsun Polly
Ve Teddy tıpkı senin gibiydi, sevgili küçük kızlarım ve erkeklerim ve onlar
Tarlalar ve köyler, tepeler ve
Meadows ve tüm çeşitli manzara manzaraları, izlediler
Arabalarının pencereleri, tıpkı bu kadar az keyif aldığınız kadar
geziler; Ve dahası, onlar da o kadar huzursuz ve kıpır kıpırdı-ne zaman
iyi bir koşu yapmak istediklerini hissetmek ve yapamadıkları için "çünkü
Bir demiryolu arabasında çok uzun süredir kapanıyorlardı! "-tüm küçük insanlar (kim
gerçek _live_ küçük millet) bu koşullar altında kalmaya yatkındır.
Ama arabalar devam etti ve bir süre sonra Pell-Mell'e koştular
Polly'nin bir keresinde tanınan uzun bir karanlık tünelde
New York'a yolculuklarının "sonunun başlangıcı".

"Şimdi, tekrar ışığa girer girmez ve büyük bir yüksekliğin altında
Çatı ve arabalar durur, bu New York olacak! Oh, Teddy Terry, değil
Neredeyse orada olduğumuza sevindim mi? "

Heyecanında Teddy nerede olduğunu unuttu ve ayaklarına atlayarak,
Diye bağırdı: "Bık!" Kendi başına durmuş gibi yüksek sesle
Evde bahçe. Sonra, hatası hemen bir anlayışla, küçük
Çocuk tekrar koltuğuna düştü ve ağzını iki eliyle kapladı,
Küçük kırmızı yüzü görmek zavallı bir manzarayken.

"Ah, unuttum!" dedi. "Gerçekten unuttum; ama çok dolu hissettim
Halloo, ben-ben-tahmin etmeden çıktı! "
Çok cezaevi, ama Polly'ye fısıldadı:

"Halloo yapabilmeyi ister misin, Polly sevgilim? Seni düşünmeliyim
istemek!"

"Teddy Terry, ben sadece Halloo'ya olabildiğince yüksek sesle, ama ben
Bizim, biz iken istemeye devam etmeliyiz ve asla yapmamalıyız
Avrupalı ​​gezginler. Teddy, zor olacak Teddy; Ama gerçekten var
başka anne ve papa 'tekrar queerness'imizden utanacak, değil mi?
Görmek?"

Teddy gördü ve "hallooing duygularını" kalabalıklaştırmak için kararını verdi
Gelecekte mümkün olduğunca derinlemesine aşağı; Ve tam o zaman tren
Bir pislik verdi ve tekrar çok yavaş hareket etmeye başladı ve sonunda New York
ulaşıldı.




Bölüm IV.

Yolculukta.


Dört partimizin gemiye gittiği çok iyi bir sabahtı.
vapur (_funda_ diyeceğiz, ancak bu gerçek değil
isim) güneşli İtalyan kasabası Napoli için bağlı. Su parladı
Güneş ışığı ve liman birçok tür gemiyle eşcinseldi ve
limandaki gemiler. Rıhtım, giden insanlarla kalabalıktı ve
Her zaman olduğu gibi onları görmek için aşağı inmiş olan arkadaşlar. Teddy
Ve Polly Mamma'nın ellerine yapışırken, Papa bagaja katılırken,
Ve sonunda bu vapurun güvertesinde güvenli bir şekilde kalabalığın izliyorlardı
aşağıda ve mendiller sürekli olarak rıhtımdan güverteye sallandı ve
Dökmek için güverte. Tabii ki gemide büyük bir insan kalabalığı vardı
Ayrıca kim gitmiyordu, ama vapurun
yakışıklı salonlar ve eyalet odaları ve ayrılmalarıyla sohbet etmek
Uyarı ağlayana kadar arkadaşlar veya akrabalar: "Hepsi karaya!" muhtemel
duyulmuş. Teddy ve Polly şu anda Mamma ile Grand'dan geçerken
Güverteden yemek salonuna ve koridor boyunca merdiven
Kullanımları için ayrılmış iki devlet odası, harika ile fark ettiler
üzerinde düzenlenen güzel çiçeklerin miktarlarını memnun etmek
Gönderildikleri yolcuları bekleyen yemek masaları
arkadaşlar "_bon voyage_" ve "gönderme" olarak. (Bilirsiniz, belki de
Benim "_bon voyage_" "iyi yolculuk" anlamına gelir-"hoş yolculuk"
başka bir deyişle.) Olmayı bekleyen bir miktar harf vardı
ve şu anda Mamma kendisi için birkaç tane buldu ve oh! neşe
Teddy! Küçük bir mektup ona hitap etti. Ne kadar şaşırdı! Ve nasıl
Polly onunla sevindi!

"Neden, Mamma bu gemide nasıl buraya getirdi, Teyze?" O
diye sordu, Bayan Darling onu okumak için açtı.

"Ah, geminin buradan ne zaman yelken açacağını biliyordu ve gönderdi
İyi eski posta çantasında ve işte burada, hepsi sürpriz dolu
Oğlu için ve sevgi ve öpücüklerle dolu. "Sonra ona okudu,
Oturuyor-Üç-Salonun sessiz bir köşesinde ve Teddy's Brown
Gözler sevgi dolu gözyaşlarıyla dolu ve sadece biraz evde özlem
sevilen annesinin yüzünü görmek için. Ama mektup onu yaptı
Çok mutlu ve "Teyze" okumayı bitirdikten sonra yumuşak bir şekilde koydu
küçük dudaklar ve sonra yanağını bir dakika boyunca ona karşı koydu ve
Güvenli tutmak için tekrar.

Sonra eyalet odalarına gittiler-Mevcut Mamma ile paylaşacaklardı ve
Teddy ve Bay Darling, odayı bağlayacaklardı-ve Mamma koydu
Yolculuk için her şey ve sonra güverteye geri döndüler
Dock'tan döküm hazırlıklarını izlemek için. Sandıklar
Hızla beklemeye indirildi ve Teddy zevkle çığlık attı
Ve küçük gövdesinin yanında olduğunu görmeye başkanlık ettiğinde heyecan
sadece bir
tüy. Mektuplar "T. T. "Sonunda yeterince gururla
Bagaj, sanki bir çocuğa ait olmanın büyük önemini hissettiler
hayatında ilk kez "Avrupalı ​​gezgin" olan.

"Ve gör, Teddy, gör!" diye bağırdı Polly, takip eden bir adama hevesle işaret ederek
Sonraki. "Mamma'nın gövdesi var! Üstte büyük kırmızı 'D' görüyorum. Ama
Papa orada değil! Oh, Teddy Terry, unutuyorlar mı
Papa'nın gövdesi mi? Papa bulup ona söylemem gerektiğini düşünmüyor musun
'Bout?'

"Merhaba! Dostum!" Teddy'ye, bagajın güvenliği için gayretinde başladı, ama mamma
Çekmek için çılgınca sallarken küçük kolunu yakaladı
Denizcinin dikkatini çekti ve yerinde başka işlemleri durdurdu,
hiçbir şeyin unutulmayacağını ve kesinlikle
Napoli'ye varışta tüm güvenli ve ses bulun. Tam o sırada Papa
Geldi ve insanları izlemek için güvertenin rayına taşındılar
"All on Shore!" Çirkin düdükken
vapurun "darbe borusu" ve geminin verdiği aceleci siparişler
Memurlar, bizim için son derece ilginç olan bir tür karışıklık yaptılar.
Sevgili ve harika bir çift.

Dürtüsel Teddy, her zamanki tarzından sonra zevkle üstesinden geldiğinde veya
Her türlü derin his, kolunu Polly'nin boynu hakkında attı ve
Tekrar tekrar adil küçük yanağını öptü ya da kaç yabancının
üzerine bakıyorlardı. Gerçekten de, onlara bir düşünce verdiğine inanmıyorum,
Tamamen sevincinde emildi ve _polly_; Ve Polly'ye gelince
Kendisi, küçük yoldaşları tarafından öpülmeye ve sevilmeye alışıktı
yabancıların varlığının onu hiç rahatsız etmediğini ve
Teddy'yi sakince tekrar öptü, büyük ölçüde babasının eğlencesine
ve anne, aynı zamanda yakın duran bazı insanlardan olduğu gibi, Bayan Darling'e soran
Çocuklar ikiz olsaydı. Mamma onları gülünç bir şekilde açıkladı ve
Birbirlerine olan bağlılıklarını ve Teddy'nin nasıl olduğunu anlattı
onları yolculukta.

[İllüstrasyon]

"Şey," dedi gruplardan biri, "_i_ kesinlikle onların en sevdikleri
tanıştığım küçük çift. "Ve Mamma her zamanki duyduğunda gülümsedi
Başlık tekrar genç suçlamalarına verildi. Yani bana kolayca inanacaksın
Teddy ve Polly'nin asal olmasının çok uzun sürmediğini söylediğimde
Temas ettikleri herkesle birlikte favoriler.

[İllüstrasyon]

Ama küçük olanlarımıza geri dönmeliyiz, bilirsiniz.
rıhtım ve başlangıç ​​için hazırlıklar. Kimseyi tanımıyorlardı
rıhtım, ama aynı şeyi mendil sallama yapmak için aynı şeyi diledi
Başka biri, böylece kalbine ve ruha gittiler; Ve esintiler olsa da
"Yetişkinler" in hiçbirinde hile oynamadı, ama kesinlikle yaptılar
Polly ve Teddy ile şu anda iki küçük mendil vardı
Havada yüzen ve sürpriz küçüklerin çok ötesinde
Gözleri mülklerini umutsuzca takip eden sahipleri.

Ama küçük çift umursamadı. "Onlar küçük beyaz oynayalım
Kuşlar, "Güldü Polly, gizlice yüzmek için biraz daha fazlasını diliyorlardı.
Görüyorsunuz, ciddi olmayan her türlü aksilikten bakılmaktan çok mutluydular. .
Küçük mendiller daha uzağa yüzdü ve sonunda
rıhtımın köşesi. Çocuklar Mamma'nın elbisesini çağırmak için çekerken
Dikkatine ve ona aksilikten bahset, sonuncusu geldi
"Güle güle! Güle güle!" güvertede ve kıyıdakilerden ve
çete tahtaları, yavaş, çok nazik bir hareketle birlikte çekildi.
demirleme ipleri atıldı ve büyük buharlı gemiye çekildi
iskeleden uzaklaştı ve mesafe yavaş yavaş onun arasında genişledi
Stern ve rıhtımdaki gözlemciler, hala şapka sallayan,
mendiller ve mendilleri olan bastonlar başlarına tutturulmuş
veda sinyallerinin mümkün olduğunca yüksek ve ulaşabileceğini.




Bölüm V.

Yolculukta. Sabah hızla kaydı ve o zaman çark patladı
öğle yemeği için çağrı küçük çift,
Papa'nın rehberliği, oldukça kapsamlı bir şekilde. Çocukların keşfetmeyi sevdiğini biliyorsunuz,
ve yeni bir yerde görülebilen her şeyi görmek için göz atmaya gidin ve
Garip çevrenin ortasında ve Polly ve Teddy
Kural, emin olabilirsiniz. Merakla aşağıya baktılar
Steerage güvertesinde birinci kabin destesi ve komik olanı not etmişti
ve bir geminin yönlendirilmesinde bulunacak çok üzücü sahneler. BT
hepsi çok ilginç ve çok harikaydı.
farklı milletler güvertede toplandı: bazıları içeri girdi
Güneş, bazıları Polly ve Teddy'nin göründüğünü düşündüğü yemeklerden yemek yiyor
"Çok kirli ve korkunç"; Bazıları yorgun başlarını ellerine dinliyor,
Dirseklerini dizlerinde desteklemek; Küçük parçaların kalabalıkları
Başkalarıyla karışan çocuklar, bebekler ve düzensiz görünümlü erkek ve kadınlar
görünüşte çok daha saygındı, ama yapabilmek için çok fakir
Düşük yönlendirme ücretinden daha fazlasını ödeyin. Çocuklarımız her şeyi aldı
parlak, özenli gözleriyle ve bu fakirler için çok üzüldü
Yolcular kendi temiz, konforlu güverte altında. Yapmışlardı
Birkaç denizci ve "_little_ denizci" ile arkadaşlar (
kaptanın çocuğu) ve birçok yolcu tarafından durdurulmuştu
oldukça hissettikleri sevgili küçük çiftle sohbet etmek istedim
Herkesle iyi tanıştı. Onlar vardı-hepsinin kolay modası
Küçük insanlar-diğer birkaç çocukla tanıdık
yönetim kurulu ve sonunda yarışmaktan bıkmıştı ve gerçekten
Öğle yemeği hazırken küçük ayılar kadar aç.

Güzel çiçek güverte yemek salonundaki öğle yemeği, yapacağım
Ekle, onlar için en ilginç olay daha; Ve hissetmelerine rağmen
İlk başta biraz utangaç ve özenli görevlilerden korkuyor ve
Bir seferde birçok yabancı onlar hakkında, ama sizi temin ederim
küçük bir prens ve prenses gibi davrandı ve kimse nasıl olduğunu bile tahmin etmedi
utangaçlar (yakınlarındaki herkes fark etse de, sadece söyleyeceğim
Burada, küçük _table manners_ "o sevgili küçük çift"
sahip olduğu).

Eh, öğle yemeğinden bu yana biraz zaman geçti ve Papa ve
Mamma, vapur sandalyelerinde okurken, Teddy ve Polly
yakın duruyorlardı, rayı üzerinden bakıyorlardı. Rüzgar ortaya çıkmıştı
büyük ölçüde öğleden sonra ve büyük yuvarlanan dalgalar her birini kovalıyordu
diğer su üzerinde, "sabun suds" beyaz ve köpüklü Bridget ve
Ann AND EVİYECEKLER YAPIYORUZ.

Teddy, elbette eşleşmesi için siyah, siyah, siyah giydi.
Kadife knickerbockers ve beyazını giydiği küçük ceket
Geniş beyaz yakası ile fillu gömlek. Şimdi rüzgar patlamıştı
Kapağı neredeyse başından çıktı (neyse ki onu denize üfleyemedi,
Bilge Mamma, onu bir buttonole için bir kordonla güvence altına almıştı.
ceket) ve kahverenginin bir tarafında biraz eğildi, yumuşak
ve güzel yüzüne çok kaba bir ifade veriyordu. Polly
zarif gri bir elbise ve küçük ceket giyiyordu ve gri "Tam o '
Shanter "güneşli kafasının üzerindeki şapka. Rüzgar onu üflemek için iyi bir zaman geçirdi
Omuzları hakkında uzun dalgalı saçlar, ama şapkası kadar güvenli bir şekilde sabitlenmişti
Ted's, bu yüzden rüzgarın şakalarını algılamadılar,
Her dakika daha zor.

Teddy'nin yüzü görünmesine rağmen, söylediğim gibi, oldukça mantıklı ve
Polly, görünüşe göre olabildiğince neşeyle konuşmasına rağmen,
Yine de hiçbiri _felt_ çok roguish veya neşeli ve çok yakında Teddy
dedi, bir tür bastırılmış tonda: "Ben-gerçekten güverte güzel olduğunu sanmıyorum
Bahçeler olarak, sen, Polly? "

[İllüstrasyon: "Polly ve Teddy, kaptanın küçükleriyle arkadaş oldular
erkek çocuk. "]

"Neden, Teddy Terry!" şaşırmış cevaptı, "kendi kendin dedin,
Jus 'bir kez önce, bahçelerimizi çok daha iyi sevdiniz! "

"Şey, Gar-gardenler seni böyle hissettirmiyor-o kadar queer doğru
İşte! "Dedi Ted, tombul elini göğsüne bırakarak." Hissetmiyor musun
İçeride komik bir şey mi? "

"Şey, iyi hissetmiyorum _Real_ iyi, Teddy, ama-hadi-oh, hadi-gitmeliyim
Ve annemden bana bu kadar queer hissettiren şeyleri sor. "Ve aniden dönüyor
Daha önce hiç bu kadar garip olmayan küçük kız, ray, küçük kız
duyumlar, annesinin tarafına ve soluk yüzle
Gitmek ve uzanmak için yalvardı.

Teddy onu eşit derecede beyaz ve korkulu takip etti ve mamma ve papa
Bir zamanlar onları merdivenlerden eyalet odalarına götürdü.

"Zavallı küçük totlar!" dedi Papa; "Sadece ilk deneyimini yaşıyorsun
denizcilik! Uzun sürmeyecek. "

Teddy ve Polly, işlerin ne kadar sür veya ne kadar sürebileceğini umursamadılar,
Sadece yargılayabilirler. Ama "komik duygu"
Kendini çok yakında her zamanki gibi rahatlattı ve küçük çiftimiz
yataklarına koyun ve uykuya dalana kadar rahat ve sevişmiş,
Ve fakir papa uyurken Mamma aynı şekilde küçük dönüşleri vardı
bir tür rahatsızlık ve rahatladıklarında,
çocukların örneği ve uzun bir şekerleme yaptı. Akşam yemeğini umursamadılar
Gece, her iki parti ve aslında yolcuların çok azı gitti
Yemek-Salon için, vapur böyle bir vahşi bir eğlence ve
Dalgalarda dansın güvertede veya
salonlar ve hostesler ve görevliler bütün gece çok meşguldü ve
Ertesi gün boyunca, çünkü gale çok uzun sürdü ve çok şey yaptı
Gemide kimsenin çok mutlu hissettiği deniz tutumu görüyorsunuz.




[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

Napoli elinizin altında.


Bununla birlikte, yolculuğun rahatsızlığı çok azdı; Ve sonra
Güçlü rüzgarlar öldü ve gökyüzü rüzgar bulutlarından kurtuldu ve
tekrar neşeli güneş ışığını ortaya çıkardı, yolcular kalabalıklaştı
güverte ve rahat vapur sandalyelerinde, okumalarında kolaylıklar elde ettiler,
yazmak, ya da sadece bir süre tembel olmak ve çocuklar oyun oynadı
"shuffle-tahtası" ve "etiket" ve "saklambaç" ve bu tür oyunlar
Kara veya gemide bir araya geldiklerinde küçük insanlar, tadını çıkarın
tüm güçleri ve ana ile. Polly ve Teddy yüksek sesle ve
genellikle çocukların geri kalanı olarak ve "yetişkinler" ile çarptı
"Tag" sırasında sık sık, ama her zaman dediler: "Affedersiniz!"
Bunu yaptıklarında ve eğer bir bayan olsaydı, Teddy'nin kapağına karşı koştular
Küçük kibar özürünü yaparken bir anda kapalı. Pişmanım
deyin diğer küçüklerin bu küçük eylemi unutmaya yatkın olduğunu
incelik; "Tagged" olmaktan çok korkuyorlardı, belki de yapmamışlardı
Kasıtsız kabalık için özür dileme zamanı. Ama bir süre sonra bazılarında
Yol, Polly ve Teddy'den hile yakaladılar ve elbette bu bir
İyi bir şey, değil mi? (Bundan sadece size küçük olduğunu göstermek için bahsediyorum
İnsanlar-ne kadar az olmaları önemli değil-birbirlerini iyilik için etkiler
Ya da kötü ve "iyiyi" seçmek çok daha iyidir, bilirsiniz).

Ve şimdi o güne geliyorum-ya da daha doğrusu günün sabahı-ne zaman
İyi gemi, renkleri ile güzel Napoli Körfezi'ne buğulanmış
Uçan, grubu çalma ve heyecanlı ve erken yükseltici kalabalığı
Güverte korkuluklarındaki yolcular arasında. Bunlar arasında, elbette,
küçük çiftimiz, mamma ve papa ve çocuklar vahşi
Önündeki sahnelerin yeniliklerinden zevk alarak:
Buharlı geminin yanlarında asılı duran küçük yerli tekneler
Yay ve kıçının altında; yerlilerin kendileri,
"_Monie, Monie! _" (para) için sızlanan tonları; Küçük İtalyan
Pennies için sürekli dalış yapan çocuklar gülenlerden bazıları
Yolcular suya atıyorlardı. O kuruşları bulabileceklerine inanmazsın (onlar
"_pennies_" _we_ coppers'ımızı çağırıyordu, ancak küçük madeni para değil
Pennies'imizden birinin değeri bile,
"_centesimi_") suda; Ama o zaman körfezdeki suyu bilmelisin
Napoli çok mavi-oh! Güzel bir mavi-ve çok şeffaf ve
Bu küçük dalgıçlar, ilk önce yüzeyin altına inecekti,
Ve madeni parayı dişlerinde yakalayın ve gülmeye, daha fazlasına hazır.

Çocuklarımız, yolculuk sırasında, porpoislerin dışarı atladığını gördü.
su ve birkaç geçen geminin sinyalini görmüştü ve
Bu manzaraları çok eğlenceli düşündüm. Öyleyse, nasıl "nasıl ilerlediğini düşünün
Memnuniyet "Burada Napoli Harbor'da hissettiler, bu yabancı izliyorlar
sahneler ve pozisyonlarının yeniliklerinden çok mutlu oldukları için çok mutlu
Her zamanki modalarından sonra pembe ağızlarını açmayı ve _whoop_
evde.

Onlara baktılar ve güzel Napoli şehrinin parıldadığını gördüler
Teraslı bahçeleri yükselen erken yükselen güneşin parlaklığı
diğerinin üstünde yeşil yaprakların kitleleri
Gecikir renkli çatılar ev ve diğer binalar görülebilir. Yapıldı
Herkes için büyüleyici ve pitoresk bir manzara; Ve bile olanlar
Daha önce birçok kez gördüm, belki de aynı zevk heyecanını hissettim
Sevgili küçük çiftimizin hepsini korudukları gibi hissettikleri için
ilk kez.

"Burada beni çok dolu hissettiriyor!" dedi Polly, annesine, ona
Mavi gözler yıldızlar gibi parladı.

[İllüstrasyon]

"Ben de!" elini Polly'nin yaptığı gibi yerleştirerek,
Kalp ve uzun bir nefes çekiyor.

Ama hikayemize acele etmeliyiz. (Suçlama _me_, çocuklar için
Acele etmek ve bilmek isteyeceğiniz çok şey dışarıda bırakmak, ama
_Publishers_, çünkü bunların hepsi onların hatası, size özel olarak söyleyeceğim.) Ne zaman,
Sonunda, partimiz kendilerini rıhtımda buldu ve bekliyorlardı
Bagaja katılmayı bitirecek Papa, Polly bir şey gördü
Onun ağlaması: "Oh! Bak!" Hepsi büyük bir şekilde dekore edilmiş küçük bir Bower'dı
Sarı limon, çocukların daha önce gördüğü limonlardan daha büyük.
Bower doğrudan onlara doğru geliyordu ve ne olduğunu göremediler
hareket ettirdi. Küçük kemerin tepesinden (kemerin _inside_,
tıpkı küçük bir yaz evi gibiydi) Daha büyük limonlar asılı kalıyordu,
ve ayrıca kulplarla asılı olan bazı küçük gözlükler. Gibi
Queer şey yaklaştı, çocuklar küçük bower olduğunu keşfetti
küçük bir el arabası üzerine inşa edildi ve kahverengi yüzlü bir İtalyan delikanlı,
Teddy'den daha yaşlı değil, sanki sanki şaftlar arasına çekiyordu
küçük bir midilli oldu. Vines ve limon dalları tarafından neredeyse gizlenmişti
Teddy ve Polly tarafından görülmemesi şaşırtıcı değildi,
Kimin parlak gözleri çok görüyordu. Üzerinde üzümlerin arasında yer almak
Sepetin tabanı parlak bir teneke kova idi ve bu limonata doluydu,
Sadece taze yapılmıştı çünkü çok temiz ve güzel görünüyordu.
Küçük limonata satıcısı partimize yaklaştı ve düşük başladı,
Kuş benzeri güzel düdük. İlk başta bir flüt gibi geliyordu, sonra
Bir kuş, o zaman tatlı bir Eolian arp gibi ve hatta mamma mutlu oldu
duy. Bittikten sonra siyah gözleri parladı ve dedi
İtalyan çocukların kolayca aldığı kırık İngilizce: "Limonade satın alın! Ze
Signorina Limonade mi satın alıyor? Vera Chip "(Ucuz)," On'y fiva centa Glass! "
Bir bardak doldurdu ve Polly'ye verdi-"_ ze küçük mees! _"

"Limonata'ya çok düşkünüz, Teyze Teyze Darling," dedi Teddy
Serin içeceğin üzerine hüzünlü gözler.

"Şey, o zaman biraz olacak," diye güldü Mamma ve Teddy ve Polly
İtalyan kıyılarında ilk ferahlıklarını aldı. Küçük Beppo sırıttı
Onlara, siyah, yakın kıvırcık saç kütlesinden düzensiz bir kapak çekti,
ve _centesimi_'sini bırakarak ( Darling sağlamıştı
kendisi vapurdan ayrılmadan önce, takipçinin ofisinde)
Cep, tekrar neşeli bir düdük başlattı ve daha fazlasını aramak için harekete geçti
gelenek.




Bölüm VII.

Otele sürücü.


Darlings'in gitmek istediği otel olarak
Körfez ve ünlü eski montajın güzel bir manzarasını yöneten şehir yükseklikleri
Vesuvius (küçük çiftimizin Papa tarafından söylendiği),
Rıhtımdan oraya giderken, elbette bir
Yolda çok sayıda komik manzara ve onların olduğundan emin olabilirsiniz
Hepsinden büyük ölçüde etkilendim.

Eşcinsel renklerin queer kostümlerinde erkek ve kadınlar gördüler-kadınlar
şapkalar veya kaputlar olmadan-sokaklar hakkında ve kendilerini güneşlendirmek
Kapılarda, çocuklarının kafalarını veya kendi düzensizlerini taramak
kilitler; Sandalyelerin arkasında yıkanmalarını taktıklarını gördüler
hemen sokakta; Bir birlikte bir kadın ve bir inek gördüler.
büyük vagon; Bir _OX_ ile kullanılmış bir _donkey_ _donkey_ gördüler ve
Her ikisi de bir arabada komik bir çift değilmiş gibi sakin bir şekilde çekilmek;
Bir inek, bir at ve bir eşek gördüler, üçü de bir
"Teddy kadar yaşlı olmayan" bir sürücünün oturduğu sebze arabası
Çocuklar emindi, ancak göründüğünden daha yaşlı olsa da
Napoli'deki daha fakir çocuk sınıfının çoğu büyümede bodur;
Altı büyük taşıyan bir vagonu çeken çiş küçük kemikli bir eşek gördüler
İçindeki erkekler ve kadınlar ve bunu koymanın biraz acımasız olduğunu düşünmediler
Bu kadar küçük bir canavar üzerine ağır bir yük. Ama bizim sevgili küçük
Tassül yürekli çift, o kadar acımasız düşündü ki bakamayacaklardı
İlk bakıştan sonra.

Sokakta çok sayıda küçük çocuğun harika olduğunu gördüler
Güzel çiçek demetleri-kırmızı, kırmızı güller ve İtalyan menekşeleri
kirli küçük elleri, arabalardan sonra koşuyor ve
Kokulu mallar, bayanlara ve beyler için
Şehri görün. Polly, insanların neden tutmak istemediğini merak etti
Çiçekler, ama her zaman başlarını sallamaya devam etti. _She_ biliyordu
Onları saklar ve "Teşekkür ederim" derdi, küçük bir kız ise çok kibarca
Ya da erkek ona herhangi bir teklif etti.

Ve şu anda küçük bir çocuk arabaya koştu ve güllerini kaldırdı.
Şimdi, Mamma ve Papa'nın o anda çok meşgul olduklarını söyledi.
Kılavuz kitaplarında belirli bilgileri aramak ve böylece
Küçük çiçek çocukunu fark etmiyorum, ne de Bayan Polly'nin çok teşekkür ettiğini duymuyorum
Çiçekleri istekli ellerine alırken. Taşıma çok gidiyordu
yavaşça ve beklenen küçük İtalyan, beklemenin yanında paça çıktı
Sevgili Masum Kalp Polly'nin hiçbir fikri olmayan madalyonun istediği paranın
Çünkü Teddy'ye fısıldıyordu: "Bence bu Napelers çok nazik
Ve bize kibar, değil mi? "
onun "chum" ile.

"_Una lira! UNA lira! _" Dışarıda sabırsız olan delikanlı ve
Mamma baktı ve Polly'nin komik hatasını keşfetti. Nasıl güldü
Ve Papa da! Red Polly'nin yanakları nasıl büyüdü! Güllerinden daha kırmızı
Ona kibar bir hediye olduğunu düşündü.

"Ne demek?" Diye sordu Teddy, "Her zaman söyleyerek
'_ooner-learer_'? "

"O, _one lira_ istediği anlamına gelir (yani yirmi sentimiz anlamına gelir
para) gülleri için, "cevapladı Mamma" ve ona vermene izin vereceğim
Para, canım, "yetişkin gibi hisseden Teddy'ye geçmek
Adam eğilirken ve Polly'nin güzel güllerinin fiyatını düşürürken
İtalyanların uzanmış ve çok kirli küçük elinde.

"Napelers'ın benim yaptığım kadar kibar ve nazik olduğunu sanmıyorum," dedi Polly
Biraz çapraz, görüyorsunuz, çok şaşkın hissetti ve çok utanıyordu
Onun hatası onu kendisi ve
durumlar.

[İllüstrasyon: "Küçük bir çocuk arabaya koştu ve onu tuttu
Güller. "]

Ancak, Teddy tatlı bir şekilde ve büyük bir cesaretle onun
Güllerin Polly'nin ceketine payı, çaprazlığını gülümsedi
Görme ve her şey yine neşeliydi. Onlar boyunca ilerlerken
Çocuklar diğer birçok meraklı şey gördü ve onları onların içinde sakladılar.
Birlikte konuşmak ve küçük arkadaşlarına evde anlatmak için anılar.
Sonunda otele geldiler ve odalarına gösterildiler,
Körfezi gözden kaçırdı.

Şiddetli bir patlama durumundan geçen eski vesuvius (hepiniz
Elbette yanardağ hakkında bilgi sahibi ve montajı duymuş olmalı
Vesuvius, böylece volkanik bir patlamanın ne anlama geldiğini bileceksiniz ve ben
burada açıklamaya gerek yok) bundan bir süre önce yerleşiyordu
Yine sakin bir duruma girdi, ama o gece gökyüzü büyüdükten sonra
Karanlık Küçük çiftimiz kraterin kafasındaki donuk kırmızı parlamayı fark etti,
ve dağın kenarında küçük ince ateş çizgileri gördüm
Körfeze en yakın; Ve Papa onlara ünlü eski dağdan bahsetti
ve kötü alışkanlıkları ve onları bir kez kalıntılarına götürme sözü verdi
güzel ve antik pompeii şehri (küçüküm olup olmadığını merak etmemeliyim
Okuyucular coğrafyalarında bu konuda çalışmışlardı) ve onlara
Eski Vesuvius işe gitti, uzun, _long, uzun_ önce
Şehir ve sakinleri üzerine lav ve sıcak küller atarak
Herkesin mutlu ve dikkatsiz olduğu bir gün
hepsine geliyordu.

Körün parlayan sularına baktıktan ve
İçlerindeki yıldızların oldukça yansıması ve
Mandolinlerin parıldayan müziği ve İtalyanların ayarlı sesleri
Sokak şarkıcıları bir süre, küçük oyuncumuz ve Polly uykuyla yattılar,
Ve hiç bir rüya bile olmadı, uykusu çok sesliydi.




Bölüm VIII.

Bir gezi.


Napoli sokaklarında çok güzel bir yürüyüş sevgili mutlu küçüktü
Çift Mamma ve Papa ile alır ve birçok dükkana gittiler, gittiler,
Orada sergilenen güzel mallarla tamamen büyülendi. Özlem duydular
gördükleri her şeyi satın almak ve daha büyük bir izin verildiyse
madeni para bir kısmı Papa'dan iyi huylu bir şekilde onlara her gün verdi
Kaç harika şey satın alacaklarını bilin.

Yürürken sokak sahnelerinden de keyif aldılar. .
Kısa turlarının her iki tarafında bulunan uzun kulaklı eşekler
Bu kadar muazzam ve ağır yüklü panierleri destekliyor, bazen hepiniz
küçük hayvanların ince bacakları olduğunu görebiliyor, uzunları
sallanan kulaklar ve kuyrukları. Ama umursamıyorlardı
yükler hiç ve kendi eşek düşüncelerini düşündüğünde ploded,
Ve şüphesiz Teddy ve Polly'nin onlara ne gülerek ne için güldüklerini merak ediyorum!
Ve sonra meyvelerin satıldığı küçük dükkanlar vardı.
kapıları portakallarla dolu büyük dallar asıyordu ve
Limonlar, tıpkı dalların ağaçlardan kırıldığı gibi (bizim gibi olduğumuz gibi
Ülke, bilirsiniz, kirazlarla dolu bir daldan kırmak istiyorum
kiraz ağaçlarımız).

Polly ve Teddy'nin böyle bir manzarayı görmek ve görmek harikaydı.
Oteldeki yemeklerinde, büyük oval limonlar ve
Altın Yuvarlak Portakallar, gövdelerde otel misafirlerine servis edilir.
Kümeleme onları süsleyen bırakır. (Bunlar gibi şeyler görmüyorsun
New York'ta değil mi?)

Peki ve sonra güzel bahçeler vardı,
diğer portakal, limon ve zeytin ağaçlarının yaprakları kütlesinde diğeri
Meyve bakımından zengin. Bu bahçeler zengin sınıfa aitti
Napolitans ve onların güzel konutları bahçeler arasında duruyordu
Teraslarında, şehri tepelerde nöbetçiler gibi bakıyor. Queer sokakları vardı --_ yan_ sokaklar-sadece oluşuyordu
Düz tepeye doğru uzanan bir dizi taş basamaktan, kazılmış adımlar gibi
dik bir uçurum tarafı; ve bu "üvey sokakların" yanları boyunca
Teddy onları aradı, küçük evler ve dükkanlar vardı
Terasların duvarları ve bir modadan sonra rahat hale getirildi
İçlerinde yaşayan ve küçük mağazalarını tutanlar.

Polly ve Teddy geçerken onlara baktılar ve
Taş basamaklar-yukarıdan aşağıya-çocuklar, erkekler ve
kadınlar ve neredeyse hepsi, hatta çiş küçük insanlar bile taşıdı
sepetler ve çeşitli yükler _heads_'de olduğu gibi
eller; Ve garip kısım, bu demetlerin bazılarının
Kafalarda çok güvenli bir şekilde hazırlanan, bir at için adil bir yük yapardı,
Çok büyüklerdi.

Küçük çiftin çok ilgilendiği bir başka komik şey
Bu tuhaf dekorasyonların görüşü her at, eşek ve inek ve
Koşumdayken öküz bile giyiyordu. Uzun bir
Tüy, sanki bir horoz kuyruğundan, güvenli bir şekilde sıkışmış
hayvanın alnını ve hayvana el salladı ve sallandı
yürüdü.

Görülmesi gereken tüy olmadığında, her zaman bir _tuft saç vardı
veya hayvanın kulakları arasında veya
koşum takımında ve her ikisinden de çok yanlış bir şey olarak kabul edildi
Bu tuhaf dekorasyonlar koşarken unutuldu.

Neden? Ne yazık ki, İtalyanların alt sınıfları
Birçok aptal batıl inanç ve bu onlardan biri, çünkü onlar
"_ill Luck_" kapalı tutulur ve talihsizliğin "_evil göz_" kenara döndü
Tüylerin, saçların veya kürkün sahip olduğum şekilde
tarif edilen.

Polly ve Teddy bunun çok aptalca bir fikir olduğunu kabul ettiler ve korkuyorum
Gördükleri hayvanların sürücülerine pek saygı duymadılar
Bu saçma tarzda dekore edilmiş.

Bir gün Papa ve Mamma çocukları Capri adasına götürdüler. Onlar
adayı pencerelerinden koydu.
mesafe ve rehber kitap onlara bunun iyi bir gezi olacağını söyledi
adil bir günde. Böylece küçük bir sabah başladılar
Napoli ve
Capri adası ve Körfez'de diğer ilgi çekici noktalar.

[İllüstrasyon]

_Boat_ gezisinin tüm ayrıntılarını vermek için zaman ayıramam ve
zevkleri, ama size ünlü "_Blue Grotto_" dan bahsetmeli
Capri'ye gelmeden önce ulaştılar.

"Mavi Grotto", uçurumlardan birinin kayalarında bir mağaradır ve ne zaman
Su pürüzsüzdür Bir sıra teknesi düşük açıklık ile kürek çekilebilir
Mağaranın ağzını yapar; Ama sert havalarda hiçbir tekne yapamaz
Açılış çok küçük olduğu için pasaj.

Mağaranın bir tarafındaki kaya dibe gitmez, ancak sadece
suyun biraz altında batık. Böylece güneş ışığı altına düşer
kaya, giriş deliğinin altında ve yukarı doğru yansıtılır
yine harika bir gümüşe neden olan mağaradaki sudan
ışık ve suya ve çatısına güzel bir soluk mavi renk tonu
mağara.

Capri ziyaretçileri her zaman yolda "Blue Grotto" da durur ve ne zaman
Büyük tekne-gezi teknesi-oradaki uçurumun o kısmında duruşlar
küçük sıra teknelerde bir kalabalıktır, yolcuları almayı bekliyor
Mağaraya gidip onlara harikalarını göstermek istiyorum, küçük bir
her yolcunun madeni para. Tabii ki küçük çiftimiz onu görmeli ve böylece
Mamma olmalı. Daha önce bir kez görmüş olan Papa (Mamma ve sahip olduğu zaman
_polly_ hatırlamadan önce yalnız bir yolculuk yaptım), gitmedi, çünkü
Boatman yolculukta sadece üç yolcu taşıyacaktı. Nasıl zevk aldıklarını ve bir kayıkçı gördüklerinde hayal edebilirsiniz.
Başka bir tekne suya atlayın ve onu göstermek için sıçradı.
yolcular nasıl gümüş mavi su-sprite gibi bakabilir
Çocuklar çok mutlu çiğnemelerinden birini verdi ve sonra neredeyse
Mağaranın yüksek sesle korku ile kendi teknelerinden düştü
Onların bağırdı.

Yolcular mağaradan döndükten sonra, vapur devam etti
Yolu ve zaman içinde Capri'ye iniş yapıldı ve
Yolculara iki saat sürecekleri söylendi.
Tekneden önce güzel adada ilgi çekici her şeyi görün
_sorrento_ 'na başlamalı
Capri'den).

Ne zaman rıhtımda olduğu gibi eşek erkek ve eşek kızlarının kalabalığı
Vapur durdu! Hepsi bir seferde bağırıyorlardı, koaksiyel olmaya çalışıyorlardı
Yolcular eşeklerini veya kabinlerini kullanmaları ve onlara çok fazla ödeme yapmaları için
saat.

[İllüstrasyon: "Capri'nin Mavi Grottosu."]

Şimdi, görüyorsunuz, Capri komik bir ada, çünkü "
Geniş ki, "insanların dediği gibi. Körfez dışında yükseliyor
teraslı kayalıklar ve görebildiğiniz kadarıyla sadece bir yeşil kütledir
Bahçeler ve ormanlar.

Adanın tabanında köy sokakları ve tuhaf küçük
Evler, dükkanlar ve oteller ve otellerden birinde dört kişilik partimiz
Dağ yoluna bir araba almadan önce iyi bir akşam yemeği yedim
Anacapri, tam tepesinde bir köyün komik bir kısmı
ada.

Akşam yemeği bittiğinde Mamma ve Papa arka koltuğu aldı
küçük "Victoria" ı aç (arabanın çağrıldığı gibi, çok olsa da
oranlarında küçük ve kramp) ve küçük çift, eşcinsel
Larks ve geniş gözlü Wonder, küçükte birbirine yakın oturdu
"Yetişkinler" in önünde bir koltuğun tabure ve bir çatlakla
Whip (atın atlamadı bile, çünkü o çok alışkın,
Ve en iyisi, çünkü "çatlak" sadece havada değil
kemikli tarafları) hepsi "Anacapri" için başladı.

Yolda gördükleri birçok şeyi söyleyebilirim ve
Geçtikleri yerliler, gezginlere sallanan ve kurutan ve
Beyaz dişlerini gösterdi ve küçük kahverengi bebeklerini tuttu,
Bir veya iki madalyonun hediyesi için. Ve tarif etmek istiyorum
zeytin bahçelerinin ve dolu asılı ağaçların muhteşem manzarası
limon ve portakal ve büyüyen güzel çiçekli sarmaşıklar
Yol kenarı ve gölge ağaçları ve özellikle _grand_ görüş
gözlerini saran yolun her dönüşüyle ​​selamladı
Napoli Körfezi'ni getirdi (kendini uzağa geriyor ve hepsini noktaladı
Tuhaf küçük gemiler ve teknelerle). Ama hepsini atlamalıyım
bu şeyler ve sonunda sevgili küçük çiftle seni
"Anacapri" olarak adlandırılan bir köyün akarı.

Oradan arkadaşlarımız tam ve üstüne baktı
Napoli ve eğer küçük kuşlar olsaydı
kanatlar ve önlerinde mavi güneşli alana iyi bir sinek aldı-
En azından, Teddy'nin Polly'nin kulağına fısıldadığı şey buydu
Yapmak.




Bölüm IX.

Anacapri'de gördükleri ve Sorrento ve Pompeii'ye nasıl devam ettikleri.


[İllüstrasyon]

Araç Anacapri'deki küçük evlerin ortasında durduğunda,
Anında küçük erkek ve kızların bir sürüsü onu kuşattı. İken
At dinleniyordu, küçük yerliler arkadaşlarımıza baktı ve baktı
Özellikle zor ve uzun süren Polly ve Teddy, oldukça utangaç ve
Konudan rahatsız. Sonunda birkaç bakış atmaya karar verdiler
Tekrar geri döndü ve küçük Bashful Polly gülümsemeye başladı, ancak o
Özellikle gülümseyecek bir şey yoktu. Teddy, Polly'yi görüyor
gülümse, düşündüm _he_ yapmalı ve birkaç dakika içinde her küçük İtalyan
Yüz de geniş sırıtıştaydı. Mamma ve Papa ile konuşuyorlardı
Biraz kırık İngilizce konuşabilen sürücü, ama hazırdılar
Yanında duran çocukların güzel kahverengi yüzlerini fark etmek
taşıma ve şimdi Anacapri'nin iyi görünüşe sahip olabileceğine karar verdi
İyi bir sebeple onun "küçük kızartma". Sadece bir çirkin özellikli vardı
Kalabalıktaki küçük çocuk ve o gerçekten çok çirkindi ve sadece bu değil,
Ama saçları kırmızıydı ve gözleri _very mavi_ ve çok adildi
yüzünün çillerle kaplandığı cilt. Ancak İtalyanca konuştu,
bir yerli gibi ve Papa ne tür küçük kızıl saçlı yerli merak etti
O olabilir. Bu yüzden çocuğun olacağını görmek için onunla İngilizce konuştu
Anlayın. Şaşırtıcı bir şekilde neşeli bir gülümsemeyle cevap verdi ve sonra,
Başka bir sürpriz, yanında küçük bir adam da İngilizce konuştu,
ve _he_ ten rengi ve İtalyan hepsini açıkladı
Bitti, yine de _scotch_ olan kızıl saçlı çocuğa _brother_ idi; Ve
Jim'in babasının bir Scotchman olduğunu ve öldüğünde annesi evlendi
İngiltere'de tanıştığı bir İtalyan ve _he_ öldüğünde kaldı
fakir ve Anacapri'deki bazı arkadaşlar aracılığıyla sadece yaşamak için oraya gelmişti
yedi ay önce. Elbette çocuksu olsa da tüm bunları iyi anlattı
Ve kırık İngilizce, çünkü sadece dokuz yaşındaydı. Sonra Jim, küçük
Scotchman, sözünü verdi ve nasıl oldukları sorulduğunda-sadece bir
birkaç ay-yerliler gibi İtalyanca konuşmak, diğerinde yaşadıklarında
Daha önce tüm hayatları boyunca ülkeler, yanıtladı, başını gururla fırlattı:
"Ah, _that_ hiçbir şey yapmıyorum. Elbette
Bütün bunlar Polly ve Teddy için çok ilginçti ve bir
Küçük kardeşler için büyük bir fantezi. Ama şu anda olmayan bir çocuk
Daha önce konuşuldu, İngilizce bilmeden elini gömleğinin içine koydu ve
küçük bir kahverengi kuş çıkardı. Her iki ayağı da tutarak, tuttu
Yukarı, zavallı küçük kalbi atarken ve küçük kanatları
korku ile çırpınıyor. "_Monie! _" Dedi ve tek İngilizce buydu
Bildiği kelime-"Monie!" Ve kuşa işaret etti ve sonra
gökyüzü. Küçük çift merakla ona baktı ve Scotch Boy
Polly çocuğa bir madeni para verirse, fakir kuşun izin vereceğini açıkladı
Güvenlik içinde uçun. Madeni para alamazsa, o zaman alırdı
Ev ve ailesi akşam yemeği için pişirir.

Bu bizim küçük çiftimizi öfkelendirdi ve ayrıca mamma ve
İyi kalpli baba. Böylece bir madeni para ödedi ve yukarı, yukarı, güneşli
Yukarıdaki alan küçük kuşu uçurdu ve çocuklar --_ bizim
Çocuklar-fakir esir özgür görmek için zevkle boğuldu. Ama ne
Sıra geldiğini düşünüyor musun? Neden, o zalim çocuk elini içine koydu
Tekrar gömlek ve dışarı başka bir kuş geldi ve onunla aynı istek
"Monie." Tabii ki kaşlarını çattı ve başka bir madeni para verilmedi
Papa, orada bir "kuş" olduğunu buldu.
madeni para veren özgürlük, teklif edilen her fırsatta ve aynı
Kuşlar, serbest bırakıldıktan sonra tekrar yakalanırdı, görünüm
Cesaret kırıcı, değil mi?

Ve şimdi, at dinlendi, parti geri dönmek için döndü
aşağıdaki vapur iniş ve küçük Scotchie ve onun İtalyanca
Kardeş sadece Bay Darling, sürdükçe veda hediyesi verdi mi
uzakta ve sonunda küçük köyü arkalarında bıraktı.

Bir süre sonra Sorrento'ya ulaştıklarında,
öğleden sonra ve Papa geceyi orada geçirip devam etmeleri gerektiğini söyledi.
Ertesi gün Pompeii kalıntılarını görmek için taşıma.

Küçük Avrupalı ​​gezginlerimiz için keyifli bir deneyimdi
Vapurun iniş rıhtımının yanında yaklaşmadığını gördüler.
Capri'de olduğu gibi, ancak yolcular küçük teknelerde çıkarılacaktı
ve küre karaya. Bunun için sıralarını bekleyebiliyorlardı, ama sonunda
mutlu an geldi ve çocuklar kıçta oturdu
Küçük tekne, mavi suların üzerinde kayıyor. Ah! Hiçbir fikrin yok
Gerçekten ne kadar mavi ve temiz. Güzel gibi
Azure mavi kurdele, saten kurdele ve taşımak istersiniz gibi hissediyorsunuz
ev şişeleri. Ama güneş ışığı ve durumu olduğu için
su derinlikleri ve körfezin alt kısmı,
_color_ orada-şişiremezsin, değil mi?

İnişe ulaşıldığında, çocuklar gözlerini kaldırmak zorunda kaldı
Oteli görmeden önce dik bir uçurum duvarının üstünde bir yüksekliğe kadar
Gecenin harcanacağı.

"Ben asla dünyada, Teddy Terry, oraya tırmanabilir!" dedi şaşkın
Küçük Polly. Ama Ted, tırmanmanın gerçekten eğlenceli olacağını düşündü ve
Papa koşan dar bir demiryoluna işaret ettiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı,
yukarı, uçurumun sahip oldukları yerden uzak olmayan bir tünelden geçmesi
Tekneden ayrıldı. "Buna '_funular_' veya İtalyanların dediği gibi
Bir '_funicolare_,' "açıkladı Papa" ve bizim küçük araba
Şu anda bir kablo ile uçurumun tepesine çekilir, güçlü bir
tel ip, çok kalın ve işini güvenli bir şekilde yapabiliyor, böylece
Bu kadar korkmuş görünmesine gerek yok, küçük kazay, "Polly'ye, çünkü gözleri
Endişeli harikalarla dolu ve babasının
el.

"Biraz korkmuyorum," diye ilan etti Teddy, ama gerçekten onun bir
biraz korkuyor, çünkü Papa'nın ceketinin kuyruğunu oldukça yakından kavradı
Mamma'yı küçük arabaya kadar takip ederken, ayakta duruyor gibi görünüyordu
Neredeyse sonunda ve her an yuvarlayabilirmiş gibi görünüyordu
eğimi geriye doğru. Ancak, iyi durumda geldiler
çok geçmeden zirvede ve kendilerini dinleyebildik ve
Bir ortasında bulunan ince otelde iyi bir akşam yemeği
Orada uçurumun üstünde harika bir bahçe. Ertesi sabah onlar
Güzel zeytin-ahşap eşyaların satıldığı küçük dükkanları ziyaret etti,
Ve Papa Ted için güzel bir cetvel aldı ve zarif bir kıyafet fırçası aldı
Polly için (her ikisi de oyulmuş zeytin ahşabı).

Sonra Pompeii'ye gitme zamanı gelmişti ve uzun, oldukça tozlu bir
dağ yolundan aşağı inin, kendilerini kalıntılar arasında buldular
Sonunda o antik şehir. Elbette Polly gibi küçük insanlar ve
Teddy eski şehre yetişkinler kadar ilgi göremedi
Ziyaretçiler alıyordu, ama her şeyi gözlemlemek için hızlıydılar
Özellikle ilginç: asfalt sokaklardaki rutlar
o günlerde kullanılan arabaların tekerlekleri (savaş arabaları gibi bir şey
Şüphesiz, Barnum'un büyük sirkinin geldiğinde ve hepsi
küçük insanlar bunu görmeye giderler elbette); büyük düz basamak taşları
İnsanların temiz olabilmesi için oraya yerleştirilen sokaklar
kuru ve bir taraftan diğerine yükseltilmiş geçiş (
Yağmurlu, çamurlu hava, değil mi?); ekmek somunlarının bulunduğu fırın fırınları
Şu anda pişiriyorlardı Sıcak cüret ve lav seli geldi
Şehrin üzerinde kalın bir şekilde aşağı indi ve aniden ve çok yakında yok etti; .
Hala yıpranmış izlenimleri ve ezikleri taşıyan eski içme çeşmeleri
Çok uzun zaman önce çeşme havzalarına dayanan eller tarafından.
Papa, tarihe göre şehrin yedi yüz olduğunu açıkladı
Yıkıldığında ve yirmi yaşın altında bin yıldan fazla bir süre kaldı
ayak ayakları. Görüyorsunuz, küller soğudu ve lav sertleşti ve
Bu yıllar boyunca orada herhangi bir şehir işareti yoktu
Geçti ve sonra kazayla, tarih bize söyler, keşfedildi
Tüm o dünyanın altında bir şehir vardı (çim üzerinde büyümüştü
Tüm bu uzun zamandır ve çayırlar gibi görünüyordu). Sonra insanlar
Kazma iş, lo ve bak! o kadar çok şey ortaya çıkardı ki herkes
görmek için akın. Öyleyse Polly ve Teddy sonunda oraya geldi ve
İnsanlar hala kazıyorlar, daha fazla büyük şehrin daha fazlasını temizliyor
yeryüzünden. Papa hepsini küçük çiftimiz için çok ilginç hale getirdi (ve onlar
Teddy'nin ne yaptığı ama bahçesinin derinliklerine gömüldüğünü eve götürdüm
Küçük kürekle kazabileceği en derin delik, bütün bir oyuncak köyü
Polly's ve örtün ve dünyayı ve çimleri tekrar vurun,
ve "Pompeii'yi keşfediyordu" ve çalışmaya başladı
küçük şehri tekrar kazın).




Bölüm X.

Napoli'ye geri dön ve "Homeward Bound".


Pompeii'yi gördükten ve meraklara baktıktan sonra
Ofis ve istasyon binasının küçük müzesi yakın, bizim küçük
Çift çok yorgun hissetti ve Papa'ya onları eve götürmesi için yalvardı.

Polly'nin küçük altın kafası ağrıyordu ve Teddy'nin çorapları
Topuğunda kırıştı ve yürümek onu incitti ve ikisi de bunu kabul ettiler
"_vesulivus_" eski "pompawy" hepsini kapsadıysa umursamadılar
Küller ve kir ile bitti. Eve gitmek ve Polly'nin kafasını dinlendirmek istediler
Ve Teddy'nin topak topuğu ve böylece Papa ve Mamma güzel olduklarını itiraf etti
Ayrıca yorgun ve yakında trendeydiler, hızla hızla
Napoli, iki günlük "gidiş dönüş gezisi" ve "neşeli iyi
zaman, "çocukların ifade ettiği gibi.

Sana tüm küçük çiftlerden bahsetmek isterim ve tüm onlar
Dört mutlu hafta boyunca oradayken gördüm, ama hepsini sana bırakmalıyım
canlı hayal gücü, sevgili küçük okuyucular ve ne olursa olsun
Çocuklar için sahip olduklarından emin olabileceğinizi hayal ediyorsunuz.

[İllüstrasyon: "Neredeyse anneme sözümü tuttum ve
iyi bir çocuk ol. "]

Papa, bir aylık iyilikten sonra evde işine dönmek zorunda kaldı
yurtdışında zamanlar ve böylece gövdelerin tekrar paketlendiği gün geldi ve
Saat izleniyordu ve otel "otobüs" dinleniyor,
vb. ve küçük çiftimiz yine buharlı gemiye gitmek için acele içinde,
Çünkü, kendilerinden hoşlandıkları kadar, her birine gizlice güvendiler
Diğer büyük gerçek-"Sonuçta, kendi bahçelerini sevdiler ve
Evde oyun saatleri çok daha iyi Avrupa şeyleri ve bu Bridgie ve
Ann, Napoli'deki queer aşçılardan daha iyi yemek yemeyi güzelleştirdi; Ve
Bütün bunların yanları, yarısı olan hiç ağaç görmemişlerdi
yaprakların arasında oturabilecekleri kendi elma ağacı kadar güzel
Birlikte ve-ve-Merican işleri küçük için daha güzeldi
Erkekler ve kızlar, _any_ yol! "

Teddy küçük gövdesinin rahat bir köşesine birkaç küçük hediye koymuştu
"Sevgili Kendi Mamma ve Papa" için ve onun Bridget'ı için güzel bir hediye ve
Polly'nin Ann.

Ve Polly, Mamma'nın bagajında ​​da dikkatlice uzaklaşmıştı
"Tertie Terry ve Terry Amca" için hediyeler ve her biri Annesi için bir hediye
ve Teddy'nin Bridgie; Ve yapmayı planladıkları şeyler ve iyilik
Kendi güzel kulübelerinde bir kez daha sahip olmayı planladılar
evler, burada _old Apple-tree_ ve çitteki çok sevilen _gap_
Yakınlarında onları bekliyordum.

Onları şimdi görüyoruz-Teddy'nin sevgi dolu koluyla birlikte durdukları gibi
Polly ve yumuşak yanağı ona yakın bastırdı-
Okyanus gemisinin kıç, Sunny Napoli'ye veda ediyor ve
İtalyan kıyıları ve erkeklere, kadınlara ve çocuklara el sallayan mendiller
Körfezde atlayan küçük sıra teknelerde
vapur, tiz İtalyan sesleri bağırıyordu: "_addio!
Addio! _ "

"Olabilecek en güzel zamanımız oldu ve sevdik
Avrupalı ​​gezginler olmak, biz Teddy Terry? "
Sonunda Polly, çocuklar Bay Darling'i takip ederken
vapur sandalyeleri; "Ve demeliyim," diye ekledi gururla, "diye düşünüyorum
O kadar iyi çocuklar olduk ki bir gün belki bizi bizi götürecek
diğer bazı yerler. Bu eğlenceli olmayacak mı? "

Teddy bunun olacağını düşündü, ama o kadar vicdanlı olarak emin olamazdı
Polly'nin hayal ettiği kadar "iyi" olmak, çünkü farklı bir
(kalbim olmadığı bazı durumları anmak
küçük okuyucularıma söyle) Mamma Darling, güzel azarlamak zorunda kaldığında
ciddi bir şekilde ve bu konuda Polly'den daha küçük düşürülmüştü.
kendi annesine verdiği sözü açıklar. Şimdi her şeyi düşünüyorum, o
güvertede Bayan Darling'in yanında sandalyesinde oturdu, aniden başını çizdi
Ona aşağı ve ciddiyetle fısıldadı: "Söyle, teyze, neredeyse benim tuttum
Anneme söz ver ve iyi bir çocuk olmaya çalıştım, değil mi? Görüyorsun
Onun sözümü kırdığımı ve güvendiğimi söylemesini istemezdim
Ben, biliyorsun, teyze! "

Bayan Darling, yumuşak küçük tabaklanmış alnına hassas bir öpücük koydu ve
Fısıldadı: "Mamma Terry'ye oğlunun
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi saçma küçük gezgin, çok neşelen, oyuncak çocuk! "

O büyük vapura geri dönen çok mutlu bir küçük laddie idi
"Teyze" nin onu yapmasından sonra elini Polly's'e kaydırdı
Fısıldayan konuşma.

Ve şimdi bu vapur hızlandığı için onlara güle güle demeliyiz
Amerika'nın kıyıları ve umarım bu hikayelerimizin _more_ hikayesi
Sevgili küçük çift, ilk kadar zevk vermiş olacak
onların hesabı. Dünya "sevgili küçük çiftlerle" dolu, değil mi?

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Sayfa 16, "Şehir" "Şehir" (York City) olarak değiştirildi

Sayfa 21, tekrarlanan metin satırı silindi. Orijinal Okuma:

  Öğle yemeği için çağrılarını havaya uçurdu Küçük çift
  vapur, Papa'nın rehberliği altında, oldukça iyi bir şekilde. Bilirsin
  Vapur, Papa'nın rehberliği altında, oldukça kapsamlı. Bilirsin
  Çocuklar keşfetmeyi ve yapabileceği her şeyi görmek istemeyi sever





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı "Sevgili Küçük Bir Çift" 
Mary D. Selin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW "A DEAR LITTLE COUPLE" ***

***** This file should be named 39806.txt or 39806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/0/39806/

Produced by Charlene Taylor, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

