*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Boys in the Steel Mills (Çelik Fabrikalarındaki Demir Çocuklar)
Yazar: James R. Mears
Yayın Tarihi: May 26, 2012 [EBook #39807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Iron Boys in the Steel Mills, by James R. Mears

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Boys in the Steel Mills
       or, Beginning Anew in the Cinder Pits

Author: James R. Mears

Release Date: May 26, 2012 [EBook #39807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON BOYS IN THE STEEL MILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Stephen Hutcheson, Rod Crawford,
Dave Morgan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Resim: Steve Adamı Çukurdan Attı.
_Ön sayfa._

Çelik Fabrikalarındaki
Demir Çocuklar

VEYA

Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak

Yazar

JAMES R. MEARS

Madenlerdeki Demir Çocuklar, Foremen Olarak Demir Çocuklar, Maden Teknelerindeki Demir Çocuklar, Çelik Raylardaki Demir Çocuklar
İşi vb.'nin yazarı

Resimli

PHILADELPHIA
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1913, HOWARD E. ALTEMUS

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ONUN İÇİN ÇOK YAVAŞ 7
II. YENİ BİR BAŞLANGIÇ YAPMAK 24
III. KÜL OCAĞININ İÇİNDE 33
IV. PATRONA EL KOYMAK 42
V. BİR YANARDAĞ EŞİĞİNDE 53
VI. BOB'UN BAŞ DÖNDÜRÜCÜ UÇUŞU 63
VII. HAKSIZ BİR HÜKÜM 71
VIII. IGNATZ SAVAŞ YOLUNDA 80
IX. STEVE HAYAL KIRIKLIĞIYLA KARŞILAŞIYOR 93
X. PATRONA BİR ŞEY OLUYOR 103
XI. FİNANSAL DURUMLARINI YENİDEN DÜZENLEMEK 112
XII. ÇOCUKLAR BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR 121
XIII. SUÇLAYANLARLA KARŞI KARŞIYA KALMAK 130
XIV. GÜRLEYEN FIRINLARIN YANINDA 142
XV. ÇİFTE BİR TEHLİKE ALTINDA 154
XVI. ERİME POTASI İÇİNDE 164
XVII. BİR AKŞAMDAN KALMA VE BİR YANMA 173
XVIII. ATEŞLİ BİR YAĞMURUN İÇİNDE 182
XIX. RUSH BİR ÖNERİDE BULUNUR 194
XX. ŞEF KENDİNİ İFADE EDER 203
XXI. "DOMUZ" TARAFINDAN TARANIR 213
XXII. YÖNETİCİLER ŞOK OLUR 224
XXIII. BEKLENMEDİK BİR TERFİ 235
XXIV. SONUÇ 250

Çelik Fabrikalarındaki Demir Çocuklar

BÖLÜM I

ONUN İÇİN ÇOK YAVAŞ

Telefon zili sert bir şekilde çaldı. Israrı, hattın diğer ucundaki kişinin
sinirli telaşını gösteriyor gibiydi.

"Merhaba!" Çocuk homurdandı, ofis penceresinden özlemle dışarı bakarken
ahizeyi kulağına götürdü. "Bu ne? Hangi bina? Yazık ki
o sırada sıcak bir gün seçemediler. Evet, ona
söyleyeceğim. 'Evet,' dedim. Duymuyor musun?"

Paltolarını ve yeleklerini çıkarmış birkaç memur, kaza bölümündeki büyük çelik fabrikasının ofisinde tembel tembel oturuyordu. Güneş, binaya amansız bir enerjiyle
vuruyordu ve neredeyse hiç hava
hareket etmiyordu. Çalışmak için çok az teşvik vardı ve neredeyse hiç kimse en ufak bir bahane
uygulamıyordu.

Steve Rush ve Bob Jarvis telefon operatörüne merakla baktılar. Kaza bölümünde oldukları için,
telefon zilinin çaldığını her duyduklarında ilgi duyuyorlardı. Herhangi bir fabrikada bir kaza bildirildiğinde derhal olay yerine gidip şirketin gelecekteki kullanımı için tüm gerçekleri toplamak onların göreviydi. Ayrıca, yaralanan kişilerin
tamamı konusunda kendilerine önemli bir serbestlik tanınıyordu.

"Bir şey mi oluyor?" diye sordu Jarvis.

"Kaza," diye cevapladı operatör, sadece konuşma çabasının bile ona acı verdiğine inanmamızı sağlayan bir tonla.

"Nerede?"

"Yirmi dört numara," yani o numarayı taşıyan bina. "Bu
senin bölgende, Rush."

Bob Jarvis sırıttı.

"Benim bölgemde olmadığı için şanslıyım. Burada yeterince sıcak, ama
böyle bir günde fabrikalara girmekten beni mazur gör. Yardıma ihtiyacın var mı,
Steve?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ayrıca, bugün çalışmak için çok tembelsin.
Benim için sadece bir engel olurdun. Kaza neymiş, dediler mi?"

Operatör yorgun bir şekilde başını salladı.

Steve Rush, cebine koyduğu bir not defterini alarak
ofisten aceleyle çıktı ve koşarak sokağın karşısına geçti. Bunu yaparken, Steelburgh fabrikalarının tesisini oluşturan uzun kurumdan kararmış fabrikalardan birinin tepesinde loş bir şekilde yanan kırmızı bir ışık gördü; bu, o binada bir tür felaketin meydana geldiğini gösteren bir işaretti. Bu işareti gören Demir ve Çelik Polisi, fabrikalarda düzeni sağlamakla görevliydi ve durumu derhal kaza departmanına bildirmekle yükümlüydü. Steve'in kırmızı ışığa ihtiyacı yoktu. Bu zamana kadar tüm binaların yerini biliyordu, ancak bazıları vardı, örneğin Donanma gemileri için zırh plakasının yapıldığı
plaka fabrikaları, ki hiç girmemişti. Orada çalışanlar dışında hiç kimse gizli işlemlerin yapıldığı binalara giremedi.

Steve kapıdaki muhafızın yanından hızla geçti.

"Buraya, nereye gidiyorsun?" diye sordu muhafız.

"Kaza departmanı."

"Kartını görmeme izin ver!" resmi kapı görevlisi talep etti.

"Başka bir zaman. Acelem olduğunu görmüyor musun?" diye cevapladı çocuk,
kapıdan koşarak geçip avluya doğru son hızla.

Demir ve Çelik Polisi otoritelerini göstermek için bir fırsattan daha çok hoşlanır.
Sonuç olarak Steve avluya henüz kısa bir mesafe
girebilmişti ki, polisler onu koşarken görüp, her taraftan durması için ona bağırmaya başladılar. Belki de onu birkaç haftadır her gün girip çıkarken görmüşlerdi. Ama bu hiçbir
fark yaratmadı. Koşuyordu ve yürüyüşten daha hızlı giden herkesin bunu yapmak için bir nedeni olmalıydı. Koşucuyu durdurmak ve bunun ne anlama geldiğini öğrenmek onların göreviydi. En azından, değirmenlerin bu bekçileri görevlerini bu şekilde yorumluyordu.

Steve sadece yirmi dört numaranın tepesindeki kırmızı ışığı, sorularına en iyi cevap olarak işaret etti. Koşmaya devam etti. Polislerden bazıları da öyle yaptı, ancak hız konusunda rakip değillerdi, çünkü acele etmenin gerekliliğini anlayan esnek genç adam son hızda devam etti.

Binaya yaklaşırken, üç üniformalı polis memuru çelik çubukların
arkasından sıyrıldı, arkadaşlarının bağırışlarıyla dikkatleri koşucuya çekilmişti.

"Durun!"

"Yapamam!" diye cevapladı Steve, onlara doğru yürümeye devam ederek.

"Neyin sizin için iyi olduğunu biliyorsanız, dursanız iyi olur."

"Bir kaza oldu. Duramam. Ben kaza bölümündenim ve----"

"Sizi durduracağız!"

"Ahşap kafalılar, beni gerçekten durduracaklar! Peki, onlara bir ders vereceğim, bunun için işimi kaybetsem bile," diye dişlerini sıktı çocuk. "Çekil yolumdan, diyorum sana! Beni burada durdurmaya cesaret etme!"

Polisler biraz dağıldılar, hareketi yaparken sopalarını çektiler, biri diğerlerinden biraz önde adım attı.

"Bundan kurtulmanın tek bir yolu var," diye mırıldandı Steve. "Ya onları geçmem gerekecek ya da çok yavaş olduğum için ofise çağrılacağım. Bugün geç kaldığım için çağrılacağımı sanmıyorum. En azından, şu anda gördüğüm hiçbir şey için."

Demir ve Çelik Polisi'nin önde gelenleri kaçan çocuğu yakaladı, çocuğu yakaladı ve ters yöne doğru çevirdi.

"Bırak beni!"

Cevap daha sıkı bir tutuştu. Rush hızla döndü. Sağ kolu polisin boynuna sertçe çarptı, ardından kaval kemiğine ani bir tekme geldi. Polis cüruf kaplı zemine düştü.

Diğer iki adam, arkadaşlarını bu kadar sert bir şekilde kullanan çocuğa saldırmak için çekilmiş sopalarla öne atıldılar. Sopalarını vurmak için kaldırmışlardı,
ama silahlarını kullanmaya başlamadan önce onlar da yere düşmüştü.

"Şimdi, belki kendi işine bakmayı öğrenirsin," diye bağırdı çocuk,
üzerinde kırmızı ışık hala parlayan binaya doğru koşmaya başladı. "Aptallar! Bir adam, onların müdahalesi olmadan işini yapamaz. Acaba şirket böyle aptalca saçmalıklara tahammül ediyor mu?"

Steve, bir polis memuru tarafından korunan yirmi dört numaralı kapıdan içeri daldı. "Kaza departmanı," dedi çocuk içeri koşarken, memur anlayışla başını salladı. "Biraz aklı başında," diye fısıldadı Steve.

Çocuğun hızlı gözleri, loş ışıklı binanın ortasında yarı yolda duran bir grup adamı yakaladı. Açık ocaklı
fırın binasıydı ve grup, neredeyse ortada uzanan
fırınların biraz sağındaydı.

Gruba doğru aceleyle yaklaşan Rush, dirsekleriyle bir yere kadar ilerledi ve orada yerde yatan yarım düzine adam gördü.

Ustabaşı orada bekliyordu, adamları tedavi edilebilecekleri bir yere götürmek için bir ambulans çağırmıştı.

"Yandı mı?" diye sordu Steve sertçe.

"Evet."

"Ne oldu?"

"Küçük kepçe devrildi, üzerlerine biraz sıcak metal sıçradı," diye cevapladı adam, başparmağını acı çeken adamlara doğru sallayarak.

"Bana tam olarak nasıl olduğunu anlat."

Ustabaşı bunu açıkça isteksizce yaptı. İlk olarak, departmanındaki bir
kaza onu ve yönetimini etkiledi. Bunun yanı sıra, çelik fabrikalarındaki uzun hizmeti sırasında yaralı adamları görmeye o kadar alışmıştı ki, insan acısının görüntüsü onda aksi takdirde olabilecek
kadar büyük bir etki yaratmadı.

"Kazayı başka kim gördü?"

"Maden ocağındaki ve kepçelerdeki tüm adamlar."

Steve hemen tanıkların isimlerini aldı ve hikayeleri hakkında kısa notlar aldı, ardından yaralı adamların isimlerini almak için ustabaşına geri döndü. Bunu tamamladığında, fotoğrafçının gelmesine sadece birkaç dakika
geçmişti.

Steve, önce fotoğraflarının çekilmesi gerektiğini belirten yaralı adamları işaret etti. Sonra dikkatini alabora olmuş kepçeye çevirdi. Bunu hızlıca inceledi ve ustabaşına yanına gelmesini işaret etti.

"Zincir koptu, değil mi?"

"Bir tanesinin koptuğunu görebiliyorsunuz," diye cevapladı ustabaşı sertçe.

"Sana soruyorum. Ne görürsem göreyim. Nasıl koptu?"

"Çok fazla zorlanmış, sanırım."

Rush, diğer tarafa doğru dikkatlice ilerledi, çünkü zemin bazı durumlarda hala kıpkırmızı olan metalle kaplıydı. Yanmadan bunu yapabileceği bir noktaya
gelince, kırılmış zinciri, daha net görebileceği
bir yere ulaşana kadar, eline aldığı bir demir çubukla dürttü. Kırığın üzerinde, özellikle onu
ilgilendiren donuk bir iz vardı. Donuk iz, bağlantının yüzeyine kadar uzanıyordu.

"Fotoğrafçı, önce zincirdeki bu kopuğun bir fotoğrafını, sonra da devrilen kepçenin ve zincirin genel bir görünümünü istiyorum. Bağlantının üzerinde bir el feneri kullansan iyi olur, böylece fotoğrafın
kırığı net bir şekilde gösterebilir."

"Söyle bakalım, bunu neden yapmak istiyorsun?" diye sordu ustabaşı.

"Bunu neden yapmak istiyorum?" diye tekrarladı çocuk, sertçe dönerek.

"Evet, böyle bir adamı ele vermenin bir anlamı yok. Bu bir kazaydı."

"Bill Foley, beni ne sanıyorsun? Ben öyle bir adam değilim.
Eğer yapabilseydim sana yardım ederdim ama bir kaza olduğunda tüm gerçekleri toplamak için bana para ödeniyor. Sen bu açık ocağın ustabaşısın ve dürüst bir soruşturma talep eden ilk kişi sen olmalısın."

"Sadece kırıldı, hepsi bu. Hepsinin bunu yapma olasılığı yüksek."

"Hepsinin de her gün muayene edilmesi gerekiyor," diye cevapladı Rush
hızla. "Şirketin ilk önceliği adamlarının güvenliğidir. Yine de,
sana vaaz vermek benim görevim değil."

"O zaman _yapma_!" diye homurdandı Foley.

"Hayır; görevimi yapacağım, dostum, ama bu durumda senin için biraz
sorun demek."

Bu sırada iki ambulans gelmişti ve cerrahlar yaralılara ilk yardım uyguluyorlardı, adamlar pis değirmenin zeminindeki hala sıcak
kömürlerin üzerinde uzanmış yatıyorlardı.

Değirmenin çalışması durmamıştı. Bir telaş ve kükremeyle devam etti,
arada bir yankılanan çarpma sesleri duyuluyordu, sanki çelik çatı çöküyormuş gibi.

"İçlerinden herhangi biri ciddi şekilde yaralandı mı, Doktor?" diye sordu Steve.

"Biri çok kötü yanmış. İyileşmeyecek. Diğerlerine gelince, söz
veremem. "

"Hepsi hastaneye gitmeli mi?"

"Evet."

"O zaman onları oraya götürün lütfen. Başka ambulansa ihtiyacınız var mı?"

"Hayır; ama keşke bu zavallı adamları ambulanslara
taşıyacak birkaç adam bulsaydın."

"Foley, lütfen sedye taşıyıcıları olarak adam görevlendirir misin?" diye sordu Rush,
açık ocağın ustabaşına dönerek.

Ustabaşı bunu somurtkan ve isteksizce yaptı.

"Eve gitseler daha iyi olur," diye homurdandı. "Sizler bir köstebek
tepesini bir dağa
döndürmeye çalışıyorsunuz."

Ancak göreve dört adam atandı ve bunlar aceleyle dışarı çıkıp
kısa süre sonra iki sedyeyle geri döndüler. Yaralılar sedyelere yerleştirildi ve
sırayla bekleyen ambulanslara götürüldüler, oraya da şefkatle
yerleştirildiler. İlk ambulans doldurulduktan sonra, fabrikaların ana ofislerinden birkaç kapı ötedeki şirketin hastanesine aceleyle götürüldü.

Steve soruşturmasını büyük bir enerjiyle ilerletti. Eğer
eğer bu mümkünse, onun için sorulması
çok önemsiz bir şey yokmuş gibi görünüyordu. kaza. Soruşturmaları, bu kaza vakalarıyla ilgili olarak o kadar ısrarcıydı ki, herhangi bir şekilde sorumlu olanların, çocuğun binalarına girdiğini gördükleri anda bir huzursuzluk hissetmelerine neden oluyordu. Rush, bir kişi herhangi bir şekilde suçlu olduğunda kimseyi esirgemiyordu. İşini iyi ve vicdanlı bir şekilde, korku veya kayırma olmadan yapıyordu. Sonuç olarak, birçok
acı düşman ve bazı ömür boyu dostlar edinmişti.

Bu aceleci ziyaretlerde temas kurduğu fabrikalardaki adamlar, Steve'i birçok kişiden biri olarak görmeye başlamıştı. Patronların tarafını tutmuyordu ve adamların dostu olmasına rağmen, onların tarafı doğru taraf olmadıkça onların tarafını tutmuyordu.

Okur, Steve Rush ve Bob Jarvis'te, "MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR"da anlatıldığı gibi, kariyerlerine büyük endüstriyel dünyada, Kuzen Jack Demir Madeni'ndeki derin kuyunun dibinde başlayan Demir Çocukları'nı zaten tanımıştır. Başlangıçta cesaretleri, beceriklilikleri ve işverenlerine mümkün olan en iyi şekilde hizmet etmek için ısrarcı çabalarıyla kendilerini orada ayırt ettikleri hatırlanacaktır. Demir Çocuklar, ilk işlerinde bir kavgadan sonra arkadaş oldular ve o andan itibaren yıllarca, aslında çocuklar yaşadığı sürece sürecek bir dostluk başladı. Ölümden
kaçışları çoktu ve heyecan vericiydi, ancak cesaretleri ve soğukkanlılıkları sayesinde çıraklıklarını güvenle tamamladılar, terfi aldılar ve işverenlerinin güvenini ve saygısını kazandılar.

Yine, "THE IRON BOYS AS FOREMEN"de anlatıldığı gibi, Steve Rush ve Bob
Jarvis yeni ve heyecan verici deneyimlerle karşılaştılar. Hatırlanacağı üzere, büyük bir greve katıldılar ve
doğru olduğuna inandıkları şeye olan sadakatleri nedeniyle, kahramanca çabalarıyla madeni yangın ve dinamitle yıkımdan kurtardıktan ve böylece birçok arkadaşlarının hayatını kurtardıktan sonra bile sendikadan ihraç edildiler. Demir Çocuklar, daha fazla çabalarıyla grevin liderini ifşa ettiler ve onun dürüst olmayan bir adam ve en kötü türden bir serseri olduğunu kanıtladılar; sendikanın dürüst ama yanlış yönlendirilmiş üyelerinin çıkarları için çalışmak yerine, değersiz hırsının başkalarına getirdiği acılara rağmen güç ve para arıyordu. Sonunda, şiddet eylemleri gerçekleştirildikten sonra, çocuklar şirketin ürününün taşınmasının anahtarı olan köprüyü kurtardılar ve bunun için minnettar işverenleri tarafından cömertçe ödüllendirildiler. Madenlerden Demir Çocuklar, baştan sona öğrenmeye kararlı oldukları mesleklerindeki bir sonraki adımı attılar. Bu ikinci adım, cevherin madenlerden değirmenlere taşınmasıyla ilgiliydi. "BÜYÜK GÖLLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR" okuyucuları, çocukların bir cevher teknesiyle gemiye bindiklerini; bir cevher kanalından geçerek tekneye bindiklerini, ambarda boşaltıldıklarını ve geminin üst güvertesine ulaşmadan önce neredeyse hayatlarını kaybettiklerini hatırlayacaktır. Gemideki ilk deneyimleri, ateşçi olarak çalıştırıldıkları ve "kara çete" ile benzersiz ama çaresiz bir savaş yaşadıkları ateş odasıyla ilgiliydi. Çarpışma ve gemi kazası, Steve Rush ve arkadaşının kendilerini tekrar kahraman olarak kanıtladıkları erken deneyimlerinin bir parçasıydı. Ve şimdi, Büyük Göller'de bir sezonun ardından, yerin derinliklerinden çıkarmaya yardımcı oldukları kırmızı cevherin pik demir ve çeliğe dönüştürüldüğü çelik fabrikalarına geçtiler. Çocuklar fabrikalara giriş mektupları almayı reddettiler, herkes gibi oraya gidip iş istediler. Ancak, onların bilmediği bir şekilde, madencilik şirketinin başkanı, fabrikaların genel müdürü Bay Keating'e, müdürden çocuklara işi öğrenmeleri için mümkün olan en iyi fırsatı vermesini isteyen bir mektup yazmıştı. Başkan onların başarılarından bazılarını anlatmıştı, böylece onlar bilmese de müdür onların gelişine tamamen hazırdı. İlk gördüğü anda bu açık sözlü, atletik genç adamlara ilgi duymuştu. Onlarda muhteşem adamlar yaratacak şeyleri gördü. Ancak, şirketin ofislerinde işe başlarlarsa yükselişlerinin daha hızlı olacağını düşündü. Onları, sert, kaba adamların gece gündüz zor işlerinde çalıştığı çalkantılı fabrikalardaki sıradan işçilerle başlatmak çok kötü görünüyordu. Sadece en güçlüler hayatta kalabilirdi ve Bay Keating, Demir Çocuklar'ın atletik görünümüne rağmen, fabrikalardaki işin zorluğu altında ayakta duracak dayanıklılığa sahip olduklarına inanmıyordu.

Bob ve Steve'in kalıcı niteliklerini küçümsediği yer burasıydı.
Kaza bölümüne yerleştirilmişlerdi ve orada hemen kendilerini göstermişlerdi. Fabrikalardaki kazalarla ilgili Steve Rush ve Bob Jarvis'in bildirdiği kadar net ve kapsamlı raporlar hiç yapılmamıştı. Ancak Steve tatmin olmamıştı. İşle ilgili hoşlanmadığı bazı özellikler vardı. İşe girdiği kısa sürede onu derinden etkileyen sahnelere tanık olmuştu. Görevinin onu çağırdığı yerde her zaman acı ve birçok durumda ölüm vardı. Çelik şirketi adamlarını korumak için elinden gelen her şeyi yapsa da, bu tehlikeli görevde en korkunç nitelikteki kazaların meydana gelmesi kaçınılmazdı. Demir Çocuklar gördükleri manzara karşısında geri çekilemiyor veya başlarını çeviremiyorlardı. Bu çileyle yüzleşmek onların göreviydi ve yüzleştiler. Steve, tüm yaralı adamlar ambulanslara bindirildikten sonra, aceleyle dışarı çıktı, son ambulansın arka tarafına atladı ve şirketin hastanesine doğru yuvarlanarak uzaklaştı. Sallanan vagonun arkasındaki desteklere kolayca tutundu, elde ettiği gerçekleri düşündü. Ambulans cerrahı kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı, ara sıra hastaneye götürülen inleyen adamlara göz gezdiriyordu. Cerrahın aklı belki de çok uzaktaydı ve daha huzurlu sahnelerdeydi.

"Adamları muayene ettikten sonra kiminle konuşulabileceğini bana bildirin," diye rica etti Rush, ambulans şoförü hastanenin önünde dururken. "Adamların hikayelerini olabildiğince uzağa götürmeliyim."

Cerrah başını salladı. Steve hastaneye girdiğinde, yanmış adamların yüzlerindeki kir temizlenmişti. Steve, gözleri kendi gözlerine dikilmiş bir çocuğu görünce durdu.

"Neden, Ignatz Brodsky!" diye haykırdı Demir Çocuk. "Yaralı olduğunu bilmiyordum."

Steve'in birkaç kez arkadaş olduğu ve böylece çocuğun ölümsüz bağlılığını kazandığı Polonyalı çocuk, güçsüzce başını salladı.

"Acı çekiyor musun?"

"Evet; ölüyorum."

"Saçmalık. Doktor, Brodsky'ye en kısa sürede burada bak, olur mu?"

"Hemen ona bakacağım," diye cevapladı cerrah. "Neden, çok kötü
yaralı değil. Eve gidebilir, belki de yarına kadar."

"İşte, sana ne demiştim, Ignatz? Elbette iyisin. Değirmenlerden uzaklaşabildiğim anda annenize durumunuzu anlatacağım. Bunun dışında sizin için yapmamı istediğiniz bir şey var mı?"

"Hayır, efendim."

"Kaza hakkında bildiklerinizi bana anlatabilir misiniz?"

"Evet."

Ignatz, duraksayan bir tonda, araştırmacıya felaketin nasıl meydana geldiğine dair sade ama grafiksel bir açıklama yaptı. İlk olarak, adamlar suçluydu çünkü çukurdan kaldırılırken küçük erimiş metal kepçesine bu kadar yakın olma hakları yoktu. Ignatz, ikinci olarak, kazadan sonra bazı adamların zincirin arızalı olduğundan bahsettiğini duyduğunu söyledi. Steve, bu adamların isimlerini Polonyalı çocuktan aldı, sonra diğer yaralılara doğru aceleyle ilerledi. Çocuk, her biri için hoş ve cesaretlendirici bir söz söyledi ve yaralı adamların kendisinden yapmasını istedikleri şeyleri not etti. Adamların, adamın söz verdiğini yapacağını biliyorlardı ve iletmek istedikleri mesajların kendilerine iletildiğini bilmek onlar için büyük bir teselli kaynağıydı. aileler
Demir Çocuk'tan en dikkatli ilgiyi göreceklerdi.

Bazı adamlar konuşamayacak kadar kötü yaralıydı. Steve bunları sorgulamaya
çalışmadı. Ancak daha az
ciddi şekilde yaralanmış olan diğerlerini sorguladı.

Çocuk hastaneden sert, kararlı bir yüzle ayrıldı.
Yanan güneş ışığına
çıktığında derin bir nefes aldı, kendini silkeledi ve
ofise doğru koştu. Orada, bölüm başkanına sözlü bir rapor verdi,
bu raporda açıkça suçun büyük bir kısmı
yedi numaralı ocağın şefi Bill Foley'e yüklendi.

Kaza bölümünün başkanı, genel müdürle yan odada kilitliyken ve ona felaketin ayrıntılarını verirken, Steve raporunu hazırlamakla meşguldü ve bunu bir stenografa
dikte etti. Bob Jarvis, stenografın diğer tarafında duruyordu, Steve raporunu hazırlarken gözleri ona dikilmişti. Bob,
dikkatle dinlerken, kendi çalışması için puan alıyordu.

Raporunu tamamladıktan sonra Rush ayağa kalktı, gerindi ve
Bob'a baktı.

"Bu işi bitirdim," diye duyurdu Steve, vurgulayarak.

"Bitirdim mi? Neden?"

"Benim için çok yavaş."

"Ne diyorsun, Rush?"

Demir Çocuk döndü ve kendini genel müdürün
yüzüne bakarken buldu.

BÖLÜM II

YENİ BİR BAŞLANGIÇ YAPMAK

"Özür dilerim, Bay Keating," diye özür diledi Steve, biraz kızararak.

"Yani bu iş sizin için çok yavaş, ha?"

"Evet, efendim."

"Bana öyle geliyor ki, tam tersi olmuş. Kesinlikle
yeterince heyecanlısınız, değil mi?"

"Evet, efendim, ama----"

"Ofisime gelin."

"Rush hak ettiğini alacak," diye mırıldandı telefon operatörü, o an için canlanarak. "Şu anda onun yerinde olmak istemezdim."

"Otur, Rush. Az önce duyduğum söze oldukça şaşırdığımı itiraf ediyorum."

Bay Keating orta yaşını çoktan geçmiş bir adamdı. Saçları griydi, aynı tonda dikenli bıyığı, gri, pırıltılı gözleri yüzün genel etkisine büyük katkıda bulunuyordu. Ama müdürün yapısındaki demiri ortaya çıkaran şey kare şeklinde çenesi ve sert dudaklarıydı. Steve Rush tüm bunları bir bakışta gördü ve anladı.

"Belki de bu kadar açık sözlü olmamalıydım," diye itiraf etti çocuk.
"Bu benim hatam."

"Bu her zaman bir kusur değildir. Dürüst adamların çoğu açık sözlüdür, oğlum. Ama
tartışmamızın konusuna dönecek olursak. Sana verdiğimiz
yerden hoşlanacağını umuyordum. Önemli bir pozisyon ve doldurulması zor. Öte yandan, bu işte olağanüstü bir yetenek gösterdin.
Bu işte şimdiye kadar sahip olduğumuz diğer adamlardan daha iyi iş çıkardın."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Kalmanı istememin daha da büyük bir nedeni var.
Şirketteki görevinden ayrılmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sorun ne?"

"Sorun yok, efendim, sadece sorunlu adam olmaktan özellikle hoşlanmıyorum.
Başkalarını belaya sokmak benim işim ve----"

"Hiç de değil. "

"Öyle görünüyor ki, yine de."

"Bunu bu şekilde gördüğünüz için üzgünüm."

"Dahası, Bay Keating, demir ve çelik yapımının gerçek işini öğrenmek istiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, zaten oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmışsınız," dedi genel müdür, yüzünde kasvetli bir gülümseme belirerek.

"Bulunduğum yerde asla öğrenemeyeceğim. Elbette, yaralılara ilk yardım ve benzeri konularda çok şey öğrendim, ayrıca değirmendeki farklı bölümlerin yerleri hakkında da. Ancak, beyefendi, işi öğrenmek istiyorum ve değirmenler hakkında her şeyi gerçek deneyimle öğrenmek istiyorum."

"Çok övgüye değer bir hırs. Ancak sizi bulunduğunuz yerde çok seviyoruz.
Daha önce de söylediğim gibi, kaza bölümünde sizin ve Jarvis kadar titiz ve güvenilir adamlarımız hiç olmadı. Ayrıca, değirmendeki diğer mesleklerle karşılaştırıldığında kolay bir iş."

"İşte mesele bu, çok kolay. Bana zor bir şey verin, kaslarımı ayakta tutacak bir şey. Son iki üç yıldır aktif bir hayat sürüyoruz, Bay Keating. Yakında işe koyulmazsak bayatlayacağız."

"Jarvis de değişmek ister mi?"

"Bu konuyu onunla konuşmadım. Genellikle nereye gidersem benimle gelmek ister."

"Bölüm veya iş konusunda bir seçeneğiniz var mı?"

"Hayır, efendim, sadece hepsini çalışmak istiyorum."

"Ama oğlum, değirmenlerde temsil edilen birçok meslek var. Hepsini öğrenmeyi
umamazsın," diye itiraz etti genel müdür.

"Hepsini öğrenmek istemiyorum, Bay Keating. Öğrenmek istediğim tek bir meslek var ve bunu öğrenmek için yıllarımı alsa da, her şeyi bilmek istiyorum."

"Bu hangi meslek?" diye gülümsedi müdür hoşgörüyle.

"Çelik mesleği. Çelik işini öğrenmek istiyorum.
Cevher işinin değirmenlerin kapılarına kadar oldukça iyi bir çalışma bilgisine sahibim, ancak değirmenleri çevreleyen çitin içine girdiğimde,
sanki bilinmeyen bir dünyadayım."

"Orada çalışan adamların çoğu için de öyle. Ama anlamaya
başlıyorum. Hırslarınız var," diye güldü Bay Keating.

"Evet efendim, var."

"Ne olmayı hedefliyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Ülkedeki herhangi bir adam kadar çelik imalatı konusunda bilgi sahibi olmak," diye cevapladı Steve Rush cesurca.

Bay Keating çocuğa dikkatle baktı. Çocuğun tam olarak söylediği şeyi kastettiğini gördü. Müdür, Demir Çocuğu yeni bir ışıkta, sanki yeni bir bakış açısıyla görüyordu. Madencilik şirketinin başkanı Bay Carrhart, bu iki çocuğun sıra dışı olduğunu söylemişti ve Bay Keating, onları ofislerinde sahip olduğu tüm gençlerden daha verimli oldukları için sıra dışı bulmuştu. Ancak, çocukların hırslarının boyutunu tam olarak kavrayamamıştı. Burada, haftada on iki dolar kazanan, güzel ve rahat bir yatakta oturan bir çocuk vardı ve çocuk, işin çok kolay olmasından şikayet ediyordu. _Kaslarını dik tutmak için_
yapması gereken bir şey!

Müdürün ilk eğilimi gülmekti, ancak Demir Çocuğun ciddi,
ciddi yüzü durumun mizahını çaldı.

"Yıllardır insanlarla ilgileniyorum, oğlum, ancak itiraf etmek zorundayım ki
bana hiç böyle sıra dışı bir talepte bulunulmadı."

"Üzgünüm, efendim, eğer ben----"

"Genellikle tam tersi olur. Gençler
daha kolay ve daha yüksek ücretli bir şey istiyorlar. Bakalım; sizin çocuklar, anladığım kadarıyla, demir ocaklarımızdaki madenlerde ayda yüz dolardan fazla kazanıyordunuz?"

"Evet, efendim."

"Göllerden ne kadar kazandınız?"

"Aynı."

"Ve burada haftada on iki dolar mı kazanıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Haftada yirmi beş dolardan on ikiye oldukça düştü, değil mi?"

"Evet efendim, dolar ve sent açısından. Ama kişi kendine bir gelecek kurmaya başladığında
düşünmesi gereken başka şeyler de var."

"Haklısın, oğlum; _düşünülmesi gereken_ başka şeyler de var.
Sorun şu ki, şimdiki neslimizin genç adamlarından çok azı bunları
düşünüyor. Alayın başına itilmeyi bekliyorlar, ama
sırada sıralarını alıp
alın teriyle işi öğrenme zahmetine girmeden. Sana daha fazla para
verebilmeyi isterdim; aslında, sana çok yakında
bir zam vermeyi düşünüyordum. Elbette değişirsen, bunu yapamam.
Fabrikalardaki ücretler sabittir."

"Evet, efendim."

"Belirli bir fiyat ölçeği geçerli ve bu fiyatları
değiştirmem benim elimde değil. Bunu yalnızca Yönetim Kurulu üçte iki çoğunlukla yapabilir."

"Mevcut ücretlerimden memnun olacağım," diye cevapladı Rush.

"Sorun da bu zaten. Mevcut ücretlerini alamayacaksın.
Mesleğini değiştirdiğin
zaman ücretin zorunlu olarak düşecek."

"Oh, tamam, efendim."

"Evet! Üzgünüm ama kural esnek değil."

"Değirmenlerde ne kadar kazanacağım, efendim?"

"Tüm çocuklarımızı ve erkeklerimizi günlük bir dolardan başlatıyoruz."

"Evet, efendim."

"Hala değişikliği yapmak istediğinizi düşünüyor musunuz?"
sorguladı müdür, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Evet, efendim."

"O zaman tek söyleyeceğim şey, çelik şirketinin aradığı türden bir genç adam olduğunuzdur," diye duyurdu Bay Keating, masasındaki kağıtları geriye iterek, düşünceli bir şekilde bir kağıt kesiciyle oynayarak.

"Teşekkür ederim. O zaman bize değirmenlerde bir yer vereceksiniz - değişikliği önyargısız yapmamıza
izin vereceksiniz, değil mi?"

"Elbette, evet."

"Bizi nereye koyacaksınız?"

"Bunun hakkında düşünmem gerekecek. "Sert bir şey seçmem gerekecek," diye güldü müdür. "Sanırım bu konuda sizi tatmin
edebiliriz."

"Ne karar verirseniz verin, tatmin olacağım."

"Bir dakika bekleyin. Müdür yardımcısı ile görüşeceğim. Belki de
konuyu hemen burada çözebiliriz."

Bay Keating bitişikteki bir ofise girdi ve bir süre yardımcısıyla birlikte gizlice oturdu. Orada ne konuşulduğunu, elbette, Rush
bilmiyordu. Müdür döndüğünde gülümsüyordu.

"Eh, efendim, her şey halloldu," diye duyurdu Bay Keating. "Keşke konuşmasaydınız."

Müdür sanki mükemmel bir şakaymış gibi kıkırdadı. Steve
anlayamadığı şakaya sempatiyle gülümsedi.

"Günlük bir dolar gibi cömert bir meblağ alacaksın ve işin
kömür çukurlarında olacak."

"Evet, efendim; orada ne yapacağız?"

"Çoğu zaman külleri kürekle. Kül çukurlarının
açık ocaklı fırın binasında bulunduğunu biliyorsun. Küller ve cüruflar
dökümler yapıldıktan sonra bu çukurlara boşaltılır. Çukurlar yeterince
soğuduğunda, maden işçileri içeri girip içindekileri kürekle çıkarır.
İşi almaya tamamen
kararlı mısın?"

"Evet, efendim."

"Amacından sapmanın mümkün olmadığını görüyorum. Gerçeği söylemek gerekirse,
geri çekileceğini umuyordum. Ama sonuçta, geri çekilmediğine sevindim," diye ekledi Bay Keating, başını düşünceli bir şekilde sallayarak.

"Yeni işe ne zaman başlıyoruz, efendim?"

"Yarın sabah başlayabilirsin. Sana yer açmak için ustabaşına bir vardiya ayarlatacağım."

"Teşekkür ederim, efendim. Hangi çukurda çalışıyoruz?"

"Seni yedinci çukura, Foley'nin çukuruna koyacağım."

"Sanırım sonumu gördüm," diye mırıldandı Steve. Foley'nin o gün kazayla ilgili raporu verdiği için ona karşı neler hissettiğini biliyordu ve
Rush hiçbir aman beklemiyordu.

"Bana geleni kabul edeceğim ve ağzımı kapalı tutacağım," diye ekledi kendi kendine. Ama Demir Çocuk kendisini bekleyen her şeyi bilseydi fikrini
değiştirebilirdi.

BÖLÜM III

KÖMÜR ÇUKURUNDA

Steve ona işlerindeki değişiklikten bahsettiğinde Bob Jarvis biraz şüphelenmişti. Bob şu anki işin yeterince iyi olduğunu düşünüyordu, maaş hariç; yine de bolca boş zamanı olduğu sürece haftada on iki dolarla geçinmeye razıydı.

Ertesi sabah iki çocuk yedinci ocağın ustabaşı Bill Foley'e göreve gitmek üzere rapor verdi.
Gözlerinde sessiz bir memnuniyet parıltısı vardı ustabaşı, çocukların kendi bölümüne doğru geldiğini
gördüğünde. Yedi numaralı bölümde bir numara üzerinde çalışacakları bilgisi verilmişti. Foley, değişikliğin neden yapıldığını bilmiyordu.
Bir sebepten ötürü, çocukların rütbelerinin düşürüldüğüne inanıyordu. Demir Çocuklarla ne yapılacağına dair aldığı tek talimat, yardımcı müdürün elçisinin "onları, bir cüruf çukurunu bir delikten ayırt edemeyecekleri kadar çalıştırmaları" yönündeki emriydi.

Foley sırıttı.

"Elbette çalışacaklar! Benim bölümümdeki herkes çalışıyor."

Foley'nin baş maden işçisi, Watski Kalinski adında bir Polonyalıydı; ağır yüzlü, asık suratlı, bazen asık suratlı ve kavgacı bir adamdı, özellikle de emrindeki birkaç adamla. Ancak, cüruf çukurlarını temizlemeyi anlıyordu ve vardiyasının bitirdiği iş yüzünden yerinde tutuluyordu, sahip olabileceği özel bir istihbarattan ziyade; ki aslında yoktu.

Foley onu çağırdı.

"Şu iki çocuğu yedi numaralı çukura koy."

"Kolay mı yoksa hafif mi?" diye sırıttı Watski.

"Kolay mı yoksa hafif mi, seni koyun kafalı. Bunun bir anlamı yok. Ne demek istediğini biliyorum ama bu genç beyefendilerin benim
dostum olduğunu anlamanı istiyorum. Onlara evdeki en iyiyi ver."

Sözler görünüşe göre tüm samimiyetle söylenmişti ama Watski bilmiş bir şekilde sırıttı.

"Çocukları mutlu edeceğim, Bay Foley. Bu sabah mı başlayacaklar?"

"Evet; şimdi başla. Günün ilerleyen saatlerinde kalıntıları taşımaya yardım etmek için
ortalarda olacağım."

Watski kıkırdadı. Bob ve Steve'in işe gitme emrini bekledikleri yere doğru yürüdü, boncuk gibi, kırmızı gözleriyle onları inceledi; boncuk gibi, çünkü doğa onları öyle yapmıştı, sıcaktan ve değirmenlerde geçen yılların küllerinden
kırmızıydı.

"Adın ne?" diye çıkıştı.

"Rush."

Watski kükredi.

"İşin püf noktası bu. Adın Rush ve Rush olacaksın, çünkü bu bölümde çalışıyorsan
acele edeceksin. Ne yapıyordun?"

"Ne yaptığımız senin için önemli değil. Seni ilgilendiren
şey bizim ne yapacağımız. Lütfen bizi işe
alır mısın, yoksa kim bilir nasıl birileri işe alsın?" diye sordu Steve, belki de sesinde biraz kötü niyetle.

Kalinski sinirlendi.

"Seni işe mi alayım? Seni işe alacak birini mi bulayım?"

"İstediğim bu, efendim."

"Çeneni kapat!"

"Teşekkür ederim, efendim."

"Diğer çocuğun adı ne?"

"Benim adım Bob Jarvis ve hayatınız için bir kaza
sigortası yoksa, bunu yaparken hiçbir özgürlük alma."

Watski'nin yüzü öfkeyle kırıştı. Yumruklarını sıktı ve o an için Jarvis'in üzerine atılıp onu cüreti için cezalandıracakmış gibi göründü. Bob durumu tersine çevirdi ve sordu:

"Ne zaman işe gidiyoruz? Zaman mı kaybediyoruz?"

"Evet; nerede çalışıyoruz?" diye sordu Steve.

"Şu cüruf çukurunu görüyor musun?" diye sordu asistan.

"Evet."

"İçeri gir! Küreklerini aldın mı?"

"Hayır."

Hırlayarak ve kendi kendine surat asarak Polonyalı aniden uzaklaştı,
birkaç dakika sonra iki kürekle geri döndü. Kürekleri çocuklara uzattı ve çocukları cüruf çukuruna doğru itti.

"Ellerini benden uzak tut ve aynı zamanda bana tam olarak ne yapmamı istediğini nazikçe söyle," diye emretti Steve.

"Tahta kafalılar! Aptallar! Kürekler var ve küller var. Onları bir araya getirin; külleri kürekle çıkarın; sonra yeterince iş çıkaramazsanız tekrar geri kürekleyin. Oh, ne----"

"Hadi Bob; Watski heyecanlanıyor. Muhtemelen bir kriz geçirecek
ve sıcak bir tabağa düşecek ya da bir şey olacak."

Steve çukura doğru yürüdü ve sorgulayıcı bir şekilde inceledi.

"Bana oldukça sıcak görünüyor, efendim. Atılmaya hazır mı?"

Bob kenarda durmuş küllere bakıyordu. Çukurdan hafif bir buhar bulutu yükseliyordu, bir süredir hortum dikkatlice çalınıyordu.

Watski onu itti, Jarvis yüz üstü düşmemek için zıpladı.
Düşüş, tepesinde yaklaşık on beş fit genişliğinde olan ve dibe doğru hafifçe daralan kül yatağına iki veya üç fitten fazla değildi.

Bob dizlerine kadar içeri girdi. Bunu yapar yapmaz vahşi bir
çığlık attı.

"Yanıyor! Yanıyorum!" diye bağırdı. "Bu çukurdan çıkmama yardım et!
Vay canına!"

Steve, Bob'un gerçekten sıkıntıda olduğunu gördü.

"Çok sıcaksa dışarı atla."

"Atlayamam. Sıkıştım kaldım."

Watski kahkahalarla ikiye katlanmıştı. Küllerin üzerine oturmuş, kollarını dizlerinin etrafına dolamış, neşeyle bağırarak ileri geri sallanıyordu.

Bu arada Steve küreğini çukura fırlattı ve çukura
sürünerek girerken küreği destek olarak kullandı ve arkadaşını
dışarı çekti.

Bob'un pantolonu dizlerine kadar yanmıştı; iç çamaşırı yanmıştı
ve kaval kemiği derisi sıcak kül ve cürufla temastan dolayı kabarmıştı.

Steve o kadar öfkeliydi ki kendini zor kontrol edebiliyordu ama mümkünse
bir kavgadan kaçınmaya kararlıydı.

"Bunu bilerek mi yaptı?" diye sordu Jarvis.

"Bizim işe gitmemiz için acele ediyordu ve----"

"Orada işinize bakın, tembel herifler yoksa zaman kaybınız için sizden kesinti yaparım!"

"Beni ittiniz!" diye bağırdı Bob. "Beni kesintiye uğratmasanız iyi olur. Bununla ilgili
söyleyecek bir şeyim olacak."

"Bu kargaşanın sebebi ne?" diye sordu Foley, o anda
yanına gelerek. "Watski, bu adamlar neden işte değil?"

"İyi değil. Sıcak küllerden korkuyorlar."

"Bu korkmaya mı benziyor?" diye araya girdi Steve, arkadaşının yanmış pantolonunu işaret ederek. "Ben buna rezalet diyorum. Ancak,
bununla bu kadar uğraşmayacağız----"

"Kaçmasanız iyi olur," diye homurdandı Kalinski.

"Bu sefer," diye ekledi Rush. "Ama umarım böyle bir şey tekrar olmaz. Kendimize bakmaya alışkınız ve eğer bize dayatıldığını
düşünürsek meseleyi kendi elimize almamız muhtemeldir."

"Bu bir tehdit mi - Kalinski'ye yönelik bir tehdit mi?" diye sordu Foley, ironik bir şekilde.

"Ah, hayır. Biz tehdit etmeyiz; yani, belki de sonrasına kadar," diye cevapladı çocuk önemli bir şekilde.

"Siz adamların işe koyulmanız
çok iyi bir fikir olmaz mı sizce?" diye sordu Foley. "Bu gidişle uzun süre dayanamazsınız."

"Eğer o çukuru bacaklarımızın derisini yakmayacak şekilde düzeltebilirseniz
işe koyulacağız."

"Bu size kalmış."

"O zaman ne yapabileceğime bakacağım. Sayın Watski Kalinski'nin
patronumuz olsa bile uzak durmasını umuyorum."

"Evet, benden uzak durması daha iyi olur," diye homurdandı Bob, sırıtan çukur şefine baktıkça daha da öfkeleniyordu.

Rush, ustabaşına ve çukur şefine hızlıca baktıktan sonra, bir tahta aramaya başladı. Bir süre sonra gereken uzunlukta bir parça buldu.
Bunu çukura attı, sonra üzerine tırmandı. Küreği bir miktar sıcak cüruf fırlattı. Kalinski onları yüzüne
gömdü. Bu tamamen Steve'in bir kazasıydı, çünkü patron
küreğinin ne yaptığını görmek için çukura bakmak amacıyla pozisyonunu değiştirmişti.

Cüruflar Watski'nin yüzünü yaktı; gözlerini doldurdu ve gömleğinin içine
sızdı. Patron bir sonraki dakika veya daha uzun süre dans etti,
göğsüne vurdu, gömleğini olabildiğince uzağa çekti ve
sıcak şeyin cildinde delikler açmasını önlemek için geri çekildi.

"Whoop!" diye bağırdı Bob Jarvis. "Şimdi, nasıl beğendin mi? O zaman kendi
sıcak şeyinden bir doz aldın, değil mi? İyi yapmışsın, Steve!"

Rush'ın yüzü kızardı.

"Üzgünüm efendim, ama bu bir kazaydı. Orada olduğunu bilmiyordum. Şurada oturduğunu sanıyordum."

Watski konuşamıyordu. Öfkesi onu tüketiyordu ve küller
ellerini tamamen meşgul ediyordu.

"Diyorum ki efendim, bu bir kazaydı."

"Yalan!" diye patladı patron. "Sen--bilerek yaptın!"

Bir öfke homurtusuyla Polonyalı çukura atladı, tahtaya ulaşmayı amaçlıyordu. Steve karşı tarafa atladı ve Kalinski sıcak küllerin üzerine
yüzüstü düştü.

Bob sevinçten bir uluma sesi çıkardı. Bu umduğundan çok daha iyiydi. Watski, çocukların cezasını çekmesine gerek kalmadan cezasını çekiyordu ve bağırışlarından anlaşıldığı kadarıyla cezasını da gerektiği gibi çekiyordu.

Bu sırada birkaç adam çukurun etrafında toplanmış, Polonyalının durumuna duydukları sevinci gizlemeye hiç çaba göstermiyorlardı. Rush, küreğini yerde bırakarak tahtaya atladı.
Kalinski'yi gömleğinin yakasından ve pantolonunun paçasından yakaladı ve
hiçbir çaba göstermeden adamı çukurdan dışarı fırlattı. Seyirciler, genç adama hayretle baktılar. Onun büyük gücü onlar için bir mucizeydi.

"Ah, neden biraz daha tost yapmasına izin vermedin?" diye homurdandı Bob. "Henüz
yeterince yemedi. Sana söylüyorum, daha yarı pişmiş."

"Küreğini al ve içeri gir. İlk bildiğimiz şeyde başımız belaya girecek," diye uyardı Rush.

Bob isteksizce itaat etti. Kül çukuruna doğru yürürken biraz aksadı, çünkü bacakları ona acı veriyordu ve ayaklarında, sıcak kül ve cürufun ayakkabılarını
yaktığı yerlerde kabarcıklar vardı. Ayrıca, görevini
yapmadığını hissediyordu.

"Watski'nin sana yalan söylediğini duydun mu, Steve?"

"Evet, duydum," diye cevapladı Rush, tekrar kül atmaya başlayarak. "Onunla
uğraşmaya değmez. Onu rahat bırak. Başlarda hiçbir
kavgaya giremeyiz. Her şeyin yolunda gideceğini umuyordum."

Foley çukurun kenarından eğildi.

"İkinizi de ihbar edeceğim; size para cezası keseceğim!" diye homurdandı.

"Hadi!" diye alay etti Rush. "Diğer adamı ihbar et. Eğer sen etmezsen, ben edeceğim."

"Bırak onu! Bırak onu!" diye bağırdı Kalinski, çukura doğru yürümeye başlayarak.
"Burnunu sıcak cürufta sürteceğim, yapacağım! Ona yüzüme sıcak kül atamayacağını
göstereceğim. Çekil önümden!"

BÖLÜM IV

PATRONA EL KOYMAK

Çocukları rahat bırakıp kendi işine bakması için Foley'nin emri vardı. Bunun yerine Foley döndü ve uzaklaştı. Ancak çok uzağa gitmedi. Açık ocaklı fırınlardan birine doğru ilerledi ve orada fark edilmeden, kızgın tuğla yığınının köşesinden baktı.

Rush bir karşılaşmanın kaçınılmaz olduğunu gördü. Üzgündü ama mümkünse yumruklaşmaktan
kaçınmaya karar verdi.

Kalinski bir kürek almak için eğilmişti. Öfkesinden çocuklara
saldıracaktı. Steve bir anda çukurdan çıktı.

"Buna karışma Bob, eğer diğerleri karışmazlarsa. Ben o herifle
ilgilenirim."

Watski doğrulduğunda Demir Çocuk'un yüzünde hoş bir gülümsemeyle
başında durduğunu gördü.

"Ben senin yerinde olsam bunu yapmazdım, Kalinski. Sana bunun bir
kaza olduğunu söylüyorum ve külleri üstüne attığım için üzgünüm. Sana
söz veriyorum ki bu bir
kazaydı."

Watski küreğini düşürdü ve öfkeyle haykırarak Steve'e vurdu.
Darbe, hedefine ulaşsaydı, Rush'ı geriye, sıcak kül çukuruna
düşürürdü. Ancak darbeden kaçtı; sonra aniden
Watski Kalinski bileklerini kıvranmasına neden olan bir şekilde kavradı.
Iron Boy'un
başparmakları hassas sinirlere baskı yapıyordu.

"Aman! Aman!" diye uludu Polonyalı.

Foley, hayret içinde, saklanmayı unuttu. Fırının
korumasından çıktı.

"Bileklerimi bırak! Bırak, sana söylüyorum!"

"Eğer ben----"

"Başını vuracağım--aman!"

Aslında maden ocağı patronunun gözlerinden yaşlar akıyordu. Çok büyük bir acı çekiyordu. Ama etrafında toplanmış olan fabrika işçilerinden hiç sempati görmedi. Ona gülüyor ve alay ediyorlardı, özellikle de tanımadıkları Rush'ın tarafını tuttukları için değil, Kalinski'nin aralarında popüler olmaması nedeniyle. Bu noktada Bill Foley koşarak öne çıktı. Maden ocağı patronunun en kötüsünü yaşadığını ve Rush'ın yakında kalabalığın sempatisini kazanacağını gördü. Bunun olmasını istemiyordu. Aksi olsaydı Foley tamamen tatmin olurdu. Fırın ustası ocağın etrafından koşarak aşağılanmış patrona doğru yöneldi. Jarvis onun geldiğini gördü. Bob, Foley'nin önüne geçti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu çocuk.

"Seni incitmeden önümden çekil!"

"Ve sen buna karışma, yoksa kendimi unutup sana zarar verebilirim.
Ustabaşının adamlarından biri tarafından yalanmasının hoş görünmeyeceğini biliyorsun," diye sırıttı Jarvis.

Foley, Demir Çocuk'a şaşkınlıkla baktı. Birdenbire ayağını kaldırdı ve vahşi bir tekme attı. Ustabaşı bunun nasıl olduğunu asla tam olarak anlayamadı, ancak bir sonraki saniye kendini çukura
geri düşerken buldu, değirmen işçileri kükredi.

Jarvis tetikteydi. Tekme atıldığında, ustabaşının
ayak bileğini yakaladı ve adamı dengesini
bozacak şekilde hızla sarstı. Tek bir sonuç olabilirdi. Bill geriye doğru devrildi,
çukura kafasının üstüne düştü.

"Onu oradan çıkar! Yanarak ölecek, Bob," diye uyardı Rush.

Bob ustabaşına yardım etti, ancak isteksizce.

"Eğer yakarsan sana iyi gelir. Ama bir daha
tuhaflıklarından hiçbirini bana yapmaya kalkma. Başka bir zaman denersen bu kadar kolay kurtulamazsın."

"Kalinski, seni şimdi serbest bırakırsam bizi rahat bırakabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Steve.

Polonyalı cevap vermedi, ama bir adamın gözlerinde cinayet varsa, o da Kalinski'ninkiydi. Steve biraz daha sert bir baskı uyguladı.

"Evet, evet; hadi! Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ben----"

Rush adamı hemen serbest bıraktı. Polonyalı ilk başta sanki dikkat çekici genç düşmanına
atılmak üzereymiş gibi davrandı. Ancak, etrafındaki sempatik olmayan
yüzlere, sonra da Steve Rush'ın gülümseyen yüzüne baktıktan sonra daha iyisini düşünmüş gibi göründü.

"İşe gidecek misin, yoksa seni fabrikadan mı atayım!" diye hırladı
Kalinski.

"Bizi yalnız bırakırsan işe gitmekten mutluluk duyarız. Acaba müdür bu sıralarda
olsaydı ne derdi?"

"İkinize de iki günlük ücret cezası vereceğim," diye duyurdu Foley, isli bir not defterine bir not yazarak.

"Pekala efendim. Bu sizin ayrıcalığınız. En iyisini
düşünürsek, itiraz etmek bizim hakkımızdır, ki bu da bunu yapacağımızı söylemek değildir. Çok
utanç verici bir şekilde kullanıldık ve----"

"Beni başımı derde soktuğunuzda bunu düşünmediniz, değil mi?"
diye alay etti ustabaşı.

"Yani ayakkabının sıktığı yer burası, öyle mi? Anlamaya başlıyorum.
Bizden
öç almayı mı teklif ediyorsunuz? Pekala, tek söyleyebileceğim şey, bunu denememenizi
tavsiye etmem gerektiğidir. Buraya çalışmak için geldik ve kendi isteğimizle. Eğer dayanılmaz hale gelirseniz sizi uyarıyorum, kendimize
bakabiliriz ve bunu yapacağız. Sizden veya başkasından
herhangi bir hakarete boyun eğmeyi teklif etmiyoruz, Bill Foley."

"Sadece bunu piponuza koyup iç!" diye kıkırdadı Bob.

Steve yine işteydi. Jarvis, arkadaşını yavaşça çukura kadar takip etti, burada her iki çocuk da tahtanın üzerinde durup külleri küreklediler. Ustabaşına veya çukur şefine daha fazla aldırış etmediler. Son ikisi, Kalinski'nin Foley'le el kol hareketleri yaptığı ve vurgulu bir şekilde konuştuğu
biraz geri çekilmişti.

Kısa bir süre sonra kürekçiler çukurun kömürlerle
parladığı yere indiler. Ayaklarının altındaki tahta alev almaya başladı, duman ağızlarına ve burunlarına
doldu ve çocukları hapşırmaya yöneltti.

"Buradan çıkacağım," diye duyurdu Bob. "Burası ocak deliğinden daha kötü."

"Ah, pshaw, neredeyse o kadar sıcak değil, ama neredeyse aynı derecede kirli. Ama biliyorum ki,
adamlar bu kadar sıcak bir çukurda çalışmıyorlar.
Ormandan çıkmanın başka bir yolu olmalı. Evet; şimdi yukarı tırmanacağız.
Eğer yapmazsak yakında küle döneriz."

"Bu bir şaka mı?" diye sordu Jarvis.

"Bu bir şaka mı?"

"Kül _döndü_."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Steve, tahtayı çukurun kenarına yerleştirerek.
"Hadi, Bob."

İkincisi sıcak delikten sürünerek çıkmakta hiç vakit kaybetmedi.
En tepede
Kalinski ile karşılaştılar.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye homurdandı.

"Bu çukuru biraz soğutmanın bir yolu yok mu? Orada çalışamayız veya
daha derine kazamayız, hava soğuyana kadar. Neden, sırtımızdaki
giysileri yakar."

"Umarım öyle olur! Umarım seni yakar," diye hırladı çukur patronu.

"Umarım dilek şapkanı takmamışsındır," diye cevapladı Jarvis, esprili olması amaçlanan bir
sırıtışla. "Eğer taktıysan, ben bittim."

"Küllere biraz su dökemez misin? Tam burada bir hortum görüyorum," diye ekledi Steve.

Patron, çocukların kararlı olduğunu gördü. O sabah çukurda başka iş yapılmayacağını biliyordu, eğer çukur adamlar için yaşanabilir hale getirilmezse. İşin gecikmesine izin veremezdi, çünkü bu ona yansırdı.

Watski asık suratla hortumu aldı, ufak bir akım çevirdi ve nozulun üzerindeki parmağıyla sıcak kömür yatağına nazikçe su püskürttü. Havaya bir buhar bulutu
yükseldi, bunun üzerine suyu anında kapattı.
Steve süreci ilgiyle izliyordu.

"Acaba neden suyu tam güçle çevirmiyor?" diye düşündü çocuk.
Asık suratlı Polonyalıya soru sormayacak, gözlemleyerek öğrenebileceği
şeyleri öğrenmeyi tercih edecekti. Bob yere oturmuş, yanmış giysilerini pişmanlıkla incelerken aynı zamanda cildindeki
kabarmış noktaları nazikçe ovuşturuyordu.

"Keşke o hayvanı kafasından çukura atmaya cesaret edebilseydim," diye mırıldandı
Jarvis, çukur patronuna öfkeyle bakarak. "Acaba neden bir şeyin başında böyle bir
canavar var."

Açık ocaklı fırınların diğer tarafındaki raylar boyunca gümbürdeyen şarj makinesinin gürültüsü, fırınlar için domuz demiri ve hurda yüküyle Bob'un dikkatini çekti. Patronun sesiyle dikkat kesildi.

"Rush, içeri gir. Şimdi yeterince serin. Buraya bak, sen," diye ekledi,
Jarvis'e hitap ederek, çocuğu baştan ayağa süzdü, sanki genç adamın anatomisinin bir saldırı için en savunmasız
bölgesine karar vermeye çalışıyormuş gibi.

"Bakıyorum. Cevap ne?" diye karşılık verdi Jarvis, Kalinski'nin gözlerinin içine bakarak.

"Şu çukurda senin gibi iki budalaya yer yok. Sen
sekiz numaralı fırındaki bir sonrakine geç."

"Bu kadar sıcak mı?"

"Daha sıcak."

"O zaman sanırım soğuyana kadar bekleyeceğim," diye cevapladı Bob, tekrar
oturarak.

Watski'nin yüzü kül isinin altında donuk bir kırmızıya büründü.

"Kalk ve işe git, tabii ki tüm haftalık maaşını kaybetmek istemiyorsan. Sence burası ne - bir bebek hastanesi mi?"

"Bilmiyordum ama burada yaşadığını görünce öyle olabilir," diye karşılık verdi Jarvis,
kalkmak için zaman harcarken, ama aniden kendini unutma alışkanlığı olan Kalinski'yi de hava durumuna bakarak,
Jarvis'in daha önce keşfettiği gibi.

"Çukurluğu soğutayım mı?"

"Nasıl?"

"Hortumla."

Çukurluk müdürü sırıttı.

"Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette yapabilirim. Bir inçlik hortumu kullanmak için çok fazla beceri veya
zeka gerekmiyor, değil mi?"

"İstersen kullan ama seni uyardığımı unutma."

"Neye karşı?" diye sordu Bob, patrona yarı şüpheli bir şekilde bakarak.

"Suyu kullanmaya karşı."

"Pshaw!"

Jarvis musluğa doğru gitti ve suyu sonuna kadar açtı. Doğrulduğunda Kalinski'nin hızla uzaklaştığını gördü, hatta o kadar hızlı ki neredeyse koşuyordu. Bob arkasından merakla baktı.

"Acaba o Kızılderilinin derdi ne?" diye mırıldandı çocuk. "Bir şey için çok acele ediyor gibi görünüyor."

Bob'un dikkati, hortumun ağzından fışkıran suya çekildi, su Steve'in çalıştığı yere doğru
fışkırıyordu ve üzerine ince bir su fışkırıyordu.

"Hey, orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Bitkileri suluyorsun," diye alay etti Jarvis.

"Eğer sorun aramıyorsan hortumu ters yöne çevir. Neden işe koyulmıyorsun?"

"Gidiyorum. Zaten işteyim."

"Kalinski nerede?"

"Onu en son gördüğümde dükkândan aşağı doğru koşuyordu. Bir şey için
çok acelesi varmış gibi görünüyordu."

Bob hortumu sekiz numaralı açık ocağın arkasındaki çukura doğru sürükledi.
Sonra suyu közlerin üzerinde tüm gücüyle oynatmaya başladı. Bunun çok
tehlikeli bir işlem olduğunu bilmiyordu. Kimse ona söylememişti ve
ocak patronu, "Unutma, seni uyardım." dediğinde sadece ima etmişti.

"Bu iyi," diye sırıttı çocuk. "Bunu bütün gün yapabilir ve sırtımda bir dikiş bile
olmaz. Sanırım bacaklarımı ıslatacağım."

Hortumu su toplamış bacaklarına doğru çevirdi, su serin ve ferahlatıcıydı, çünkü değirmenden gelen toz
içlerine yerleştikçe çocuğun yanıkları giderek daha da acı verici oluyordu. Jarvis nozulu diğer tarafa kaydırdı ve diğer bacağını yıkadı, aynı anda patronu da gözetlemeye devam etti. İkincisi görünürde yoktu. Tehlikeden epeyce uzaklaşmıştı, belli ki ne olacağını biliyordu.

Kendini tatmin edecek şekilde yıkadıktan sonra Jarvis, cüruf yığınına hortumla vurmaya başladı. Suyla ilk temas büyük bir buhar bulutu çıkardı, ardından keskin, tıslayan bir ses geldi. Steve sesten diğer çukurun ıslatıldığını biliyordu, ancak operasyonda herhangi bir tehlike olduğunu da
aklına getirmedi. Aslında, kendi çukurundan cürufları küreklemekle o kadar meşguldü ki, diğerinde neler olup bittiğine fazla dikkat etmiyordu.

Bob, dereyle oynarken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu, önce onu doğrudan havaya gönderiyordu, böylece püskürtme değirmenin tabanına ulaştığında geniş bir alanı kaplıyordu. Ancak, iki çocuk dışında hiç kimse ıslanma şansına sahip olmadı, Bob özellikle duşun altında olduğu için ıslandı. Sonra akıntıyı doğrudan çukura çevirdi, bir yerden aşağı doğru akıttı, cüruf ve cürufta bir delik açmaya çalıştı.

"Söyle, Steve!"

"Ne?"

"Ne düşünüyorsun----"

Püf!

Jarvis'in suladığı çukurun ortasından ince bir siyah duman sütunu
yükseldi. Çocuk şaşkınlıkla ona baktı.

"Şafaka bak!" diye bağırdı.

Güm!

Bob Jarvis'in ayaklarının altındaki zemin bir beşik gibi sallandı. Ayaklarının altından büyük, siyah bir sütun yükseldi, onu yerden kaldırdı ve çocuğu doğrudan havaya fırlattı.

BÖLÜM V

BİR YANARDAĞ EŞİĞİNDE

Yankılanan çarpma sesleri havayı yırttı. Değirmenin o bölümündeki işçiler
şiddetle yere fırlatıldı. Her taraftan bağırışlar ve haykırışlar duyuldu. Değirmenin içi uçan molozlarla doluydu.

Bob Jarvis çukura çok fazla su koymuştu. Sıcak cüruf ve cürufların arasında derinlerde oluşan ani daralma,
çukurun her iki tarafında birçok ayaklık bir felakete yol açarak muazzam bir
patlamaya neden olmuştu.
Kalinski, büyük olasılıkla, Jarvis'e cürufları
ıslatma izni verdiğinde ne olacağını biliyordu ve şüphesiz patronun oradan
kaçmak için bu kadar acele etmesinin sebebi buydu. Eğer orada olmasaydı, olanlardan
sorumlu tutulamazdı.

Minyatür volkandan ateş fışkırdı. Fırınların yakınlardaki parçaları devrildikçe birbiri ardına gelen çarpışmalar oldu, ancak neyse ki fırınların
iç duvarları düşüp tonlarca erimiş metali serbest bırakmadı. Bu olsaydı birçok hayat kaybedilirdi. Ancak, felaket yeterince ciddiydi ve birkaç adam
yaralanmıştı.

Açık ocaklı binanın tepesinde kırmızı ışık yanıyordu, ancak
bu sefer olay yerine aceleyle gelen Steve Rush'tan başkasıydı,
gerçekleri toplayıp yaralıların bakımı için emirler veriyordu.

Steve, yedi numaralı çukurun dibine yakındı ve cüruf ve küller
üzerine mükemmel bir sel gibi yağıyordu. Çocuk içgüdüsel olarak
şapka siperliğini gözlerinin üzerine çekti, böylece bu şeyin gözlerine girmesini veya yüzünü
yakmasını engelledi. Bir tür patlama olduğu gerçeğinin dışında ne olduğunu bilmiyordu.

Çabuk aklı başında bir şekilde tahtayı kavradı, çukurun kenarına dayadı ve
tırmanmaya başladı. Ne kadar hızlı olsa da,
duştan kurtulmak için yeterince hızlı değildi. Duş onu sardı; çukurun tepesine ulaşmak için erkekçe mücadele ederken onu boğdu ve yarı yarıya boğdu.

"Bu beni sarıyor," diye düşündü çocuk. "Şimdi bundan
çıkmak için biraz zaman harcayacağım."

Malzeme dizlerine kadar gelmişti, Rush bu arada şiddetle tekmeliyor,
kollarının ve ellerinin gücüyle santim santim kendini yukarı çekiyordu.
Bu kadar kaslı bir çocuk olmasaydı o anda çukurun dibinde olurdu, muhtemelen ölmüş olurdu.

Cüruf ve cüruf çocuğun beline ulaştı. Zirveye yaklaşıyordu,
ama şimdi çok az veya hiç etki yaratamıyordu. Yardım için bağırdı,
ama karmaşada kimse onun çağrısını duymadı.

Steve mücadele etmeye devam etti. İçinde tek bir nefes kaldığı sürece asla pes etmeyecekti. Ancak sonunda, kesinlikle hiçbir ilerleme kaydetmediğini fark etti. Kül ve cürufun tutuşu, etrafını sardıkça daha da sıkılaşıyordu.

Birdenbire duman ve kir bulutunun arasından bir insan yüzü belirdi,
çukura doğru bakıyordu. Yedi numaraya bakan adamın başında bir bandaj vardı.

"Sen misin, Rush?" diye seslendi tanıdık bir ses.

"Evet," diye cevapladı çocuk, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle, çünkü hızla tükeniyordu. "Kim--kimsin sen? Yardım et--bana yardım et. Ben çok-hızlıyım ve ben--ben seni yakıyorum----"

"Ben Ignatz Brodsky. Elbette, sana yardım ederim. Ellerini kaldır. Acele etmelisin. İkimiz de sıcak şeye diri diri gömüleceğiz."

Steve, o sabah hastaneden çıkıp çalıştığı değirmende çalışmaya giden ve Demir Çocukların çalıştığı yerden kısa bir mesafedeki bir fırında çalışan Ignatz adlı çocuğa kollarını uzattı.

Ignatz, kimin çukurunun patladığını biliyordu. Steve'in bitişikteki bir çukurda olduğunu biliyordu çünkü küreklediği yerden Rush'ın patlamadan kısa bir süre önce cüruf çukuruna
indiğini görmüştü.

Bob Jarvis'e gelince, siyah sütun onu yerden
kaldırdığından beri görülmemişti.

Genç Brodsky uzanan elleri kavradı ve tüm gücüyle çekmeye
başladı. Tüm çabaları boşunaydı. Steve her saniye
daha da derine gömülüyordu.

"Dur bakalım--birini bulacağım!" diye haykırdı Ignatz, kara bulutun içinden
uzaklaşarak.

Şimdi oradan oraya koşturan ve felaketten dolayı çok üzgün görünen Kalinski, Polonyalının karşılaştığı ilk adamdı.

"Çabuk gel!" diye sordu, zor nefes alarak.

"Ne istiyorsun?" diye hırladı Watski.

"Çukur! Orada bir adam var ve dışarı çıkamıyor!"

"Kim o?"

"Acele et. Onu çıkaramazsak çok yakında ölecek."

"Hadi! Onu kendin çıkar. Elimde çok iş var.
Elimde olduğunda sana yardım edeceğim. Bana ihtiyacı olan başkaları da var. Hadi, şimdi git ve
çılgınca aptalı çıkar," diye ekledi çukur patronu, arkasını dönerek.

Ignatz şaşırmış gibi görünmüyordu. Aksine olduğundan daha fazla hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Yurttaşlarından birinin bu kadar kalpsiz olması çocukta pek de büyük bir etki yaratmamıştı. Şimdi tek düşündüğü şey, genç arkadaşını çukurdan
çıkarmasına yardım edecek birini bulmaktı.

Brodsky oradan oraya koşturdu ve sonunda çukura onunla birlikte acele eden iki değirmen işçisi buldu. Steve'i çıkarmak onlar için bile kolay bir iş değildi. Demir Çocuk hala bilincindeydi, ancak vücudunda
oldukça ciddi yanıklar vardı. Neyse ki başını ve yüzünü çok kötü bir şekilde yara almaktan kurtarmıştı.

Çocuğun kollarını omuzlarından neredeyse çekip çıkardıktan sonra, yerden çıkarmaya çalıştıkları bir direği
yan yana hareket ettirirlermiş gibi, adamlar onu güvenli bir yere sürüklediler.

"Onu hastaneye götürüyoruz," diye başını salladı Brodsky.

"Ambulans burada mı?"

Ignatz başını salladı, bunun üzerine adamlar Steve'i dışarı taşıdılar ve onu bir
ambulansa yerleştirdiler. İkinci bir ambulans daha yeni gelmişti, bu yüzden o ambulansın cerrahı çocuğun yanıklarına acil bir pansuman yaptı ve ona ambulansta kalmasını söyledi. Rush o anda başka türlü davranmaya hiç istekli değildi.

"Ignatz," diye seslendi.

"Ne oldu?"

"Bob'u bulmanı istiyorum."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ben Bob öldürüldü."

"Bekle! Bana ne olduğunu söyle."

"Patlattığı çukur."

"Hangi çukur?"

"Sekiz numara."

"Ah, Bob'un serptiği çukur muydu?"

"Evet. Çok fazla su koymuşsun. Pat!" diye haykırdı Ignatz, dramatik bir tavır takınarak.

"O zaman kesinlikle ölmüş ya da ağır yaralanmış. Koş, Ignatz! Onu bul. Bulana kadar
geri gelme."

"Ignatz onu bul," diye cevapladı Polonyalı, binanın içine geri fırlayarak,
çatıdaki çatlaklardan ve kapılardan ve pencerelerden yoğun bir duman bulutu
yuvarlanıyordu.

Brodsky onu terk eder etmez Steve kendini yukarı çekti ve dışarı baktı. Görünürde kimse yoktu, bu yüzden ambulansın dışına çıktı. Tek başına ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu ve bir an destek almak için
vagonun arka tekerleğine tutundu.

Çocuğun yanıkları onu öyle acıtıyordu ki irkildi. Her hareketi inlemek istemesine neden oluyordu ama dudaklarını sıkıca birbirine kapayıp iradesinin gücüyle kendini
yukarı çekti.

"Bob'u aramaya gidiyorum," diye mırıldandı, değirmenin kapısına doğru sendeleyerek
sıçrayarak.

Duman hala o kadar yoğundu ki Rush pek bir şey
seçemiyordu. Patlamanın olduğu
noktaya ulaşana kadar sendeleyerek yürüdü. Orada kaza yapan adamı gerçekleri
toplarken buldu.

"Merhaba, Rush! Yaralısın, değil mi?"

"Pek bir şey değil."

"O zaman bana her şeyi anlatabilirsin. Sen de içindeydin, değil mi?"

"Sanırım öyleydim. Ama sana şimdi hiçbir şey söyleyemem. Daha sonra bildiğim her şeyi
söylerim. Jarvis'i gördün mü?"

"Hayır; nerede?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Patlayan çukurda çalışıyordu."

"Sanırım o zaman yerleşmiştir."

"Korkarım öyle."

"Umarım öyle değildir. Onu aramana yardım ederim ama biliyorsun
elim dolu," diye açıkladı ofisteki adam.

"Evet; anlıyorum. Sen geçtikten sonra beni ara, sana
sahip olduğum tüm bilgileri vereceğim, ki bunlar pek fazla değil."

Rush yürümeye başladı. Yaralarını saran cerrahla yüz yüze geldi.

"Burada ne yapıyorsun, Rush?" diye sordu cerrah. "Ambulansa geri dön."

"Jarvis'i arıyorum. Sen--onu bulamadın, değil mi?"

"Hayır. Yaralı mı?"

"Sanırım öyle."

"Çok kötü," diye mırıldandı ambulans cerrahı, yanmış olanların yaralarını
pansuman etme işine geri dönerek.

Rush, tanıştığı herkese Jarvis'i görüp görmediklerini sorarak devam etti. Hiç kimse görmemişti. Foley, Kalinski, hepsi çocuğu gördüklerini inkar etti. Steve şaşkına dönmüştü. Bu sırada duman bulutu incelmeye ve daha
şeffaflaşmaya başlamıştı. Dükkanın yarısını tamamen görebiliyorduk. Bulut dağıldıkça her şey netleşti. Yer sanki bir kasırganın
kavuştuğu gibi görünüyordu, ancak hasar ilk başta göründüğü kadar büyük değildi.

"Kim öldü?" diye sordu Rush.

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse," diye cevapladı hitap edilen adam.

"Bob Jarvis'i bir yerlerde gördün mü?"

"Onu tanımıyorum. Kim o?"

"Ortağımdı. Sekiz numara patladığında üzerinde çalışıyordu."

"O zaman onu toplamak için bir sepete ihtiyacın olacak," diye neşeli bir şekilde cevap verdi değirmen işçisi. "Burada son kez bir çukur patladığında on iki adam kaybettik. Parçalarını bulduk ama bir şekilde onları bir araya getiremedik. Parçalar hiçbir şekilde uymuyordu."

Steve arkasını döndü. Çocuğun yüzü solgun ve beyazdı, kısmen yanıklarının acısından kısmen de Jarvis için duyduğu endişeden.

"Ignatz!" diye seslendi, Polonyalının fırınlara doğru koştuğunu görerek.

Çocuk aniden durdu ve onu kimin çağırdığını görmek için etrafına baktı.
Steve'in gözünü yakaladı ve aceleyle yanına gitti.

"Jarvis'i buldun mu?"

Brodsky başını iki yana salladı.

"Bay Bob burada değil," dedi.

"Olmalı," diye itiraz etti Steve.

"Belki Bob onu kaçırır," diye önerdi Polonyalı.

"Hayır, Ignatz; o öyle biri değil. Burada bir yerlerde ve başına bir şey gelmiş
olmasaydı onu bir yerlerde görmemiz gerekirdi. O,
patlama anında çukurun kenarında duruyordu."

"Onu bir dakika önce gördüm. Çok fazla su koymuş," diye ekledi çocuk,
başını sallayarak. "Kötü, kötü! Biri ona bunu yapmasını söylesin."

Rush o an bu öneriye özel bir anlam yüklemedi.
Daha sonra, sadık Polonyalının sözleri ona anlamla
dolu bir şekilde geri geldi.

"Havaya fırlatılmış olmalı. Belki de şu anda çukurdadır,
orada cürufun altında gömülüdür," dedi Rush, gözlerinde aniden, şaşkın bir ifade belirdi.

Brodsky içgüdüsel olarak yukarı baktı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Polonyalı, yukarı aşağı dans ederek ve heyecanla
başlarının üstünde, üzerlerinde asılı duran ince duman bulutuna doğru işaret ederek.

Steve baktı. Bunu yaparken yüreği sıkıştı ve başı dönmeye başladı. BÖLÜM VI

BOB'UN BAŞ DÖNDÜRÜCÜ UÇUŞU

"Bob, oradaki o! Bob, oradaki o!" diye bağırdı Ignatz. "Bak, bak!"

Bir kirişin üzerinde, başlarının yaklaşık on beş fit yukarısında ve
ortanın biraz yanında, dev bir çelik kafeste, en ufak bir sarsıntıda devrilmeye hazır görünen cansız bir figür yatıyordu. Oradaki figürün yüzü
görünmüyordu, çünkü kirişin üzerinde düzleşmişti, kolları ve
uzuvları ise cansız ve hareketsiz bir şekilde sarkıyordu.

"Bu Bob!" diye soluk soluğa kaldı Demir Çocuk. "Bana yardım et, Ignatz! Onu
aşağı indirmeliyiz."

Genç Brodsky konuyu düşünmek için beklemedi. Uzaklaştı,
ardından Steve geldi. Kirişin üzerindeki figüre ulaşmak için çocuklar
bir binanın bir ucundan diğer ucuna ağır demir parçaları taşımak için kullanılan
büyük bir otomatik vincin dikine tırmanmak zorundaydı. Normalde çocuklar durdurulurdu, ancak heyecandan kimse onlara aldırış etmedi, Steve önde, Brodsky o kadar yakındı ki arada sırada Rush'ın topukları Polonyalının yüzüne değiyordu.

Steve kiriş boyunca sürünerek ilerledi, titrememesine dikkat etti, yoksa arkadaşını sarsma aracı olabilirdi.

Sonunda Jarvis'in yattığı yere ulaştı.

Steve aşağıdakilerin dikkatini çekmek için bir bağırış attı. Yukarı baktıklarında hemen anladılar. Jarvis çukur patlamasıyla kirişe savrulmuştu. Seyirciler onun öldüğüne inanıyorlardı. Steve durumun böyle olup olmadığını bilmiyordu. Eğer öyle değilse acele etmenin gerekliliğini fark etti.

"Bana bir ip at," diye bağırdı çocuk.

"Burada ip yok. Onu aşağı atın," diye alaycı bir ses bağırdı.
Kirişteki çocuklar bunun Kalinski'ye ait olduğunu anladılar.

"Biri ip getirsin, söylüyorum sana!" diye gürledi Rush.

Biri getirildi, kıvrıldı ve yukarı fırlatıldı. İlk seferinde hedeften
uzaklaştı ve Steve, Bob'un baygın halini tutarak sabırsızlıkla
kızdı, ipi yakalamaya çalışırken neredeyse dengesini kaybediyordu.
Bir sonraki sefer daha başarılı oldu.

"Ucundan tutun, ikiniz veya üçünüz orada," diye emretti çocuk, ipin bir ucunu yere bırakarak. Bu arada diğer ucunu Bob Jarvis'in beline dolamıştı.

"Hepiniz hazır mısınız orada?"

"Evet; gelsin."

Aşağıya dikkatlice baktıktan sonra, adamların çocuğun düşmesine izin vermeyeceğinden emin olmak için Steve, Bob'u nazikçe kirişin kenarından itti. Jarvis'in bedeni
indirilirken birkaç kez topaç gibi döndü. Rush
güvenli bir şekilde yerleştirildiğini görünce rahat bir nefes aldı.

"İpin ucunu sıkıca tutun. Aşağı iniyoruz," diye bağırdı Rush.
Kendini savurarak aşağı kaydı, ardından Ignatz geldi. Cerrah
zaten Bob'un üzerinde çalışıyordu.

"O--o---"

"Çocuk yaşıyor," diye cevapladı cerrah. "Ne kadar kalacağını bilmiyorum. Hemen hastaneye götürmeliyiz. Hadi, şu çocuğu dışarı çıkar!"

diye emretti. "Sürücünün onunla birlikte acele etmesini sağla. Ben diğer
arabaya bineceğim, bu diğer adamın yaralarını sardıktan sonra."

Steve, Bob'u dışarı taşıyan adamları takip etmeye başladı.

Kalinski, Steve'i kolundan yakaladı.

"Bak, nereye gidiyorsun?"

"Arkadaşımla hastaneye."

"Öyle bir şey yok. İşe gideceksin, bunu yapacaksın. Tatilini yaptığında hastaneyi ziyaret etmek için bolca zamanın olacak."

Steve Rush tereddüt etti. Bob'la birlikte olmak istiyordu ama bu şekilde dışarı çıkıp işini bırakmaya hakkı olmadığını biliyordu. Bunu yaparsa taburcu olması için yeterli bir sebep olurdu.

"O zaman senden günün geri kalanında beni serbest bırakmanı isteyeceğim."

"Sana işe gitmeni söylemedim mi?" diye bağırdı Kalinski. "Bugünkü işin için seni kovduracağım, eğer bu yapacağım son şey olursa."

Rush kelimelerin tam anlamını anlamadı. Sıkıntılıydı.
İşler son iki yıldır olduğu gibi aynı pürüzsüzlükte gitmiyordu. Steve madenlerden veya hatta göllerden farklı bir atmosferdeydi. Koşullara nasıl uyum sağlayacağını bilmiyordu. Sonra yine hastanede Bob vardı, belki de
ölüyordu.

"Görevimi yapmalıyım ve yapacağım," diye mırıldandı Demir Çocuk.
"Bana güvenilemeyeceğini söylemeyecekler. Ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Kalinski?" diye sordu, maden ocağı patronuna dönerek.

"Şimdi, ne yapmanızı istediğimi sanıyorsunuz? Değirmeni havaya uçurmadan önce ne yapıyordunuz?"

"Öncelikle değirmeni havaya uçurmadık. Diğeri patladığında ben yedinci ocakta çalışıyordum."

"O zaman yedinciye geri dön, tabii seni içeri atmamı istemiyorsan - ya da
tamamen değirmenden atmamı. Patron bunu benim için yapmazsa seni kovdururum."

"Sanırım beni kovmazsın," diye cevapladı Steve, öfkeyle.

"Kovulmam, ha?"

"Hayır, kovmazsın!"

"Ya seni dükkandan kovarım ya da kafanı kırarım. Seçimini yap."

Steve öfkeli patronu birkaç saniye süzdü, sonra küreğini alıp ölümden kıl payı kurtulduğu çukura doğru yavaşça yürüdü.

Watski alaycı bir şekilde sırıttı.

"İşte o zaman onun yelkenlerini söndürdüm. Onu öyle güzel tarayacağım ki
benim vardiyama girdiğine pişman olacak. Şimdi kolay olmalı.
İkisini de hak ettim. Bahse girerim ki yaptım!"

Rush külleri atıyordu, üzerinde sis gibi elenen ince siyah bir toz kaldırıyordu, ancak bu durumda sis siyahtı. Durmadan çalışıyordu, dinlenmek için neredeyse bir saniye bile ayırmıyordu. Ter yüzünden ve vücudundan
sıçrıyordu. Dışarıdaki sıcaklık yüksekti ve değirmende çok daha yüksekti. Steve'in hemen arkasında, o kadar yakındı ki
ona bir kürek kül fırlatabilirdi
içinde üç bin derece Fahrenheit'lik kükreyen bir sıcaklığa sahip devasa bir açık ocak fırını vardı. Altında sıcak kül ve cüruf yatağı vardı. Onun ötesinde, uzun bir kırmızı sıcak külçe sırası, metal ve sıcak buhar boruları vardı.

"Biraz sıcak hissetmem şaşırtıcı değil," diye gülümsedi çocuk, alnındaki teri silerek, aynı zamanda çevresine hızlıca dikkat etti.

Kazanın izleri hızla ortadan kaldırılıyordu. Birkaç dakika içinde hiçbir
kanıt kalmayacaktı. Patlayan çukur, patlamadan sonra geri düşen cürufla kısmen dolmuştu ve bir
kürekçi çoktan malzemeleri dışarı atmak için çalışıyordu. Çukur, bir sonraki döküm için hazır hale getirilmeliydi ve fırın döküm için neredeyse hazırdı.

Rush öğlene kadar çalıştı. Yanında getirdiği öğle yemeğine oturdu, yıkanma fırsatı olmadan. Öğle tatili sadece
yirmi dakika olacaktı, bu yüzden vakit kaybetmek yoktu.

Bitirdikten sonra kapıya yürüdü ve hastaneye doğru baktı,
Bob'un nasıl olduğunu merak ediyordu. Rush kapıdan hastanenin çatısını görebiliyordu,
ama bu pek rahatlatıcı değildi. Geri döndü,
kasvetli öğleden sonrasının kürekleme işini üstlenmek için
çukuruna doğru yavaşça yürüdü. Tam çukura
ulaştığında omzuna hafifçe dokunduğunda
sertçe tekerleğini çevirmesine neden oldu.

Çocuk oradaydı, Brodsky. Zor nefes alıyordu.

"Merhaba, Ignatz, nefes nefesesin," diye haykırdı Steve.

"Hastaneye gitmiştim."

"Söyle bana, çabuk, Bob nasıl?" diye sordu Rush, Polonyalı çocuğun
kolunu tutarak.

"Uyan."

"O halde bilinci yerinde mi? İyi, iyi! Bana nasıl olduğunu söyle?"

"Ölmedi. Yakında iyileşecek."

Steve'in yüzü neşeyle aydınlandı.

"Ignatz, sen iyi bir çocuksun. Arkadaşımın nasıl olduğunu görmek için öğle yemeğini almadan mı gittin?"

Ignatz, arkadaşının memnuniyetine sevinerek başını salladı.

"Doktor Bob'un çok kötü etkilendiğini söyledi ama iyileşecek."

"Düdük çalmadan önce öğle yemeğini hemen al," diye emretti Steve.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, dükkan düdüğünün tiz sesi tüm görevlileri yerlerine koşturdu, Brodsky de aralarındaydı.

"Dikkat et! Başını belaya sok çabuk!" diye uyardı Polonyalı, Steve'in kulağına fısıldayarak, Steve kaçmadan hemen önce.

"Acaba ne demek istedi?" diye mırıldandı Rush. "Elbette yeterince
sorun yaşadık. Sanırım bir çelik işçisi olarak başarısızım. Ama hayır! Onu
yine de yeneceğim. Kazanacağım! Beni alt edemezler. Bunu yapacağım
ve bu adamlardan bazıları hala Steve Rush'tan emir alacak!"

BÖLÜM VII

HAKSIZ BİR HÜKÜM

"Seni müdürün ofisinde arıyorlar!"

Steve çukurdan bir habercinin yüzüne baktı.

"Müfettiş Keating mi demek istiyorsun?"

"Hayır, Bay McNaughton, açık ocak fırınlarının müdürü. O
bu bölümün patronu," diye sırıttı haberci.

"Yıkanmak için zamanım olacak mı?"

"Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan, sen de gelsen iyi olur."

"Tamam, ama önce çukur patronuna rapor vermeliyim."

"O burada değil. Nereye gittiğini biliyor."

"Tamam, senin sözüne güveneceğim. Bay McNaughton benden ne istiyor?"

"Onu gördüğünde sana söyleyecek," diye cevapladı çocuk.

Steve, çağrının çukurdaki patlamayla bir ilgisi olduğunu düşündü. Herhangi bir şekilde dahil olacağından haberi yoktu, bu yüzden haberciyle birlikte güvenle yürüdü, arka kapıdan çıktı ve açık şömineli binanın hemen karşısındaki alçak, dağınık bir binaya doğru yürüdü.
Bu, Müdür McNaughton'ın ofisiydi. Steve, bu müdürü daha önce gördüğünü hatırlamıyordu. Haberci, Rush'la birlikte içeri girdikten sonra, büyük bir ofise açılan kapıyı açtı ve Steve'i içeri itti.

Kum rengi saçlı, sert yüzlü bir adam bir masada oturuyordu, odanın etrafında ise dükkanlardan birkaç adam vardı. Bunların arasında Bill Foley ve Watski Kalinski de vardı. İkincisi, Steve'i görünce sırıttı.

"Adın ne?" diye sordu masadaki adam sertçe.

"Stephen Rush."

Steve'in yüzü o kadar kirle kaplıydı ki, onu iyi tanıyan
biri için bile tanınmazdı, ki müdür bunu bilmiyordu.

"Jarvis adında bir adam sizin yan ortağınız, değil mi?"

"Evet, efendim. Şu anda hastanede."

"Gönüllü bilgi vermeyi boş ver, dostum. Cevaplanmasını istediğim
her soruyu sorarım."

"Çok iyi, efendim."

"Sekiz numaradaki patlama olduğunda neredeydin?"

"Yedi numarayı kürekliyordum."

"Patlamayı gördün mü?"

"İlk başta görmedim. Son kısmını gördüm."

"Jarvis adlı adamı en son gördüğünde ne yapıyordu?"

"Sekiz numaraya kül serpiyordu."

"Hıh! O aptala bunu neden yapmasını söyledin?"

"Ona söyledim mi?" diye sordu Steve merakla.

"Evet."

"Ben öyle bir şey yapmadım."

"Çukur patronu ikinizi de çukura sıcakken su koymamanız konusunda uyarmadı mı?"

"Uyarmadı. Bir tür uyarıda bulunduğunu duydum ama ne demek istediğini anlamam için yeterince kesin değildi."

"Kalinski, bana bu adamın ortağına çukuru hortumla yıkamasını söylediğini söyledin mi?"

Watski, önemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Adamlardan biri bana bu Rush denen adamın diğer adama hortumu açmasını ve suçlanan yığını hemen soğutmasını söylediğini söyledi."

"Yalan söylüyor!"

Steve kelimeleri sessizce ama keskin bir şekilde söyledi.

"Sessiz olun!" diye gürledi Bay McNaughton. "Daha fazla küstahlığını duyarsam seni Demir ve Çelik Polisi'ne teslim edeceğim."

"Size karşı küstahlık etmek gibi bir niyetim yoktu. Sadece adamın
yalan söylediğini söyledim ve tekrar ediyorum. Benim tarafımdan böyle bir emir verilmediğini ve
hiç kimsenin ona böyle bir şey söylemediğini biliyor," diye ekledi Rush cesurca.

Kalinski'nin yüzü bir çalışmaydı. Hızla kırmızıdan beyaza döndü.
Patron yumruklarını sıkıca sıkmıştı ve aniden
terk eden sesini
yeniden kazanmaya çalışıyor gibiydi.

"Otur!" diye emretti müdür, Kalinski'ye bir parmağını uzatarak. "Rush, çok ileri gitmemeye dikkat et. Senin küstahlığına
çok fazla katlanmaya meyilli değilim."

"Bay McNaughton, yapmadığım bir şeyle mi suçlanacağım ve sonra
kendimi savunmak için hiçbir şey söylememe izin verilmeyecek mi?" diye sordu çocuk.

"Ne yapıp ne yapmadığına ben karar vereceğim. Foley, diyorsun ki
birkaç adam bu ikisini konuşurken gördü - Rush ve Jarvis, patlamadan hemen önce."

"Evet, efendim."

"Ve Jarvis denen adam daha sonra sekiz numaraya geri döndü ve
üzerinde hortumla oynamaya başladı?"

"Evet, efendim. "

"Bunu inkar mı ediyorsun, Rush?"

"Bilmiyorum--kazadan hemen önce konuşup konuşmadığımızı hatırlamıyorum.
Hatırlamıyorum. Sanırım konuşmuyorduk,
ancak."

"Bir an sonra suçlamayı kabul edeceksin," diye çıkıştı müdür. "Sana sıcak bir çukura su koymanın tehlikeli olduğu
söylenmişti----"

"Ben söylememiştim, efendim, ben de sıcak bir çukura su koymadım. Jarvis'in sekiz numarayı
suladığını biliyordum, ama böyle bir şeyin
tehlikeli olduğunu bilmiyordum. Nasıl bilmeliydim? Değirmenlerdeki ilk günümdü. Oradaki
işlerime yeni başlıyordum. Ama efendim, benimle ne yapmaya çalışıyorsunuz? Bu iki adam beni başımı belaya mı sokmaya çalışıyor?"

"Sanki onların hiçbir
yardımı olmadan
kendini bu işe sokmuşsun gibi görünmeye başlıyor. Jarvis adlı adamın ne kadar kötü yaralandığını bilen var mı?"

"Ciddi olmadığını anlıyorum," diye cevapladı Steve.

"İkinizi de disiplin altına almam gerekecek," diye söze başladı müdür.

"Hiç şüphe yok," diye söze başladı Foley, "ikisi de suçluydu.
Bunu kötü niyetle yapmış gibi görünüyorlardı, ama bu pek mümkün değil, çünkü uzun vadeli riskler alıyorlardı. Bu, yüzünüzdeki burun kadar açık bir şekilde emirlere itaatsizlikti."

Kalinski kesin bir şekilde başını salladı.

"Sana katılıyorum. Rush, böyle bir durumda ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?

"Düşündüğüm gibi mi konuşmalıyım?"

"Elbette."

"Söyleyeceklerim hoşuna gitmeyecek."

"O zaman söylememen gereken bir şey söylersen seni durdururum."

"Sadece düşündüğüm değil, yapılması gerektiğini de bildiğim şey, Kalinski ve Foley denen adamı
buradan tekmelemek. Onlardan gitmelerini istememeliyim,
ayakkabılarımı kullanırım. Her iki adam da yalan söyledi. Gerçek onlarda değil ve bir gün bunu öğreneceksin, şu an bilmesen bile."

İki patron ayağa fırladı ve Steve'e doğru yürümeye başladı. Steve onlara sakince ama saldırgan bir tavırla bakıyordu.

"Siz iki aylakla uğraşmaktan daha çok istediğim bir şey yok. Ama,
elbette, tek tek ayağa kalkıp
yalancı olduğunuz yönündeki suçlamaya kızacak cesaretiniz yok."

"Dur!" diye gürledi Bay McNaughton.

"Bana açıkça konuşmamı söyledin. Öyle yapıyorum ama
gerçeği söylüyorum. Foley, kaza bölümündeyken gerçeği söylediğim ve onu
başını derde soktuğum için bana kızgın. O zaman onun için
yalan söylememi sağlamaya çalıştı. O zaman, onun rulolardan geçen bir çelik raydan daha eğri olduğunu biliyordum ve söyleyeceklerim bu kadar. Kendimi
kayıt altına aldığım için mutluyum ve ilacımı bir erkek gibi alacağım, ama
bu adamların serseri olduğunu
göreceğiniz gün gelecek. Onlardan
ne kadar çabuk kurtulursanız, beladan o kadar
kaçınmış olursunuz. İyi günler----"

"Bekleyin, efendim! O kadar hızlı değil!" diye emretti açık ocaklı binanın müdürü. "Kendim için söyleyecek bir şeyim var. Kanıtlar ikinize karşı. Kendinizi mahkûm ettiniz. Hem Foley'e hem de Kalinski'ye
tam bir güvenim var. Uzun yıllardır sadık çalışanlar."

"Evet efendim?"

"Hiçbir şey bilmediğim ve fabrikalarda bir günden az süredir çalışan bir adamın
sözüne göre onların versiyonunu tercih etmem doğaldır."

"Bu adamlar düzenbaz olsalar bile," diye araya girdi Rush. "Bu kelimeyi kullanmaktan
hoşlanmıyorum ama bu duruma uyan tek kelime bu. Eğer benim ve arkadaşımın dürüstlüğü hakkında bir şey öğrenmek istiyorsanız, Müdür Keating ile konuşmanız
gerekir. O, bizi bir süredir tanıyan
insanları tanıyor ve----"

"Bu bölümü ben yönetiyorum, genç adam. Sanırım
doğru ile yanlışı ayırt edebiliyorum."

"Pekala; savunmamda söyleyecek başka bir şeyim yok. Ne yapmayı
öneriyorsunuz?"

"Şartlar altında yapılabilecek tek şeyi yapacağım, ancak bunu sizden birinin hastanede olmasıyla
yapmaktan hoşlanmıyorum----"

"Lütfen bunun kararınızı etkilemesine izin vermeyin," diye ısrar etti Steve.

"Bunu yapmayacağım. İkiniz de taburcu edildiniz!"

"Ne?"

"Taburcu edildiniz! Hemen fabrikadan çıkın ve dışarı çıkarken
kapıda zamanınızı bildirin. Ödeme görevlisine bugün paranı vermesini tavsiye edeceğim, böylece maaş gününe kadar beklemek zorunda kalmayacaksın."

"Teşekkür ederim. Gerçekten çok düşüncelisin," diye cevapladı Demir Çocuk, alaycı bir şekilde. "Sana iyi günler diliyorum. Umarım bir gün
iki çocuğa çok büyük bir haksızlık ettiğini keşfedersin. Sana gelince," diye duyurdu Steve, iki patronun sırıtarak oturduğu yere doğru yürürken, "eğer benimle dışarı çıkarsan, ikinizin de kafasına
yumruk atmak bana büyük bir zevk verir. Ama buna cesaret edemezsin! Polisi ararsın ve seninle bir tur bile atmadan beni tutuklatırsın. İyi
tünaydın, Bay McNaughton."

Steve başı dik bir şekilde ofisten çıktı. Yüzündeki isin altında donuk bir kızarıklık vardı. İlk gerçek reddiyesiyle karşılaşmıştı. Bunu
en çok, başkalarının yalanları yüzünden acı çekmiş olması umurundaydı. Rush, ne kendisinin ne de arkadaşının
olan kötü olaylardan hiçbir şekilde sorumlu olmadığını biliyordu. İkisi de
bir cüruf çukuruna
serpiştirmenin tehlikeli olduğunu bilmiyordu. Foley ve Kalinski bunu
biliyorlardı ve Jarvis'in sekiz numarayı ıslatmaya hazırlandığını gördüklerinde kasıtlı olarak
başlarını çevirmişlerdi.

"Vazgeçmeyeceğim!" diye mırıldandı Steve, bahçeden hızla yürürken.
Kapıdan geçerken kapıcı ona numarasını bırakmasını söyledi.

"Numaram yok," diye cevapladı çocuk. "Artık burada çalışmıyorum."

"Zamanını vermezsen paranı alamazsın."

"Ben Kazanmadığım hiçbir parayı istemiyorum. Sana söylüyorum, burada
çalışmıyorum."

"Sanırım çocuk kovulmuş olmalı," diye sırıttı kapıcı, Steve'in o zamana kadar fabrikalarda
çalıştığını biliyordu.

Bu arada Steve Rush, Bob Jarvis'in nasıl olduğunu görmek için hastaneye doğru
hızla gidiyordu.

BÖLÜM VIII

IGNATZ SAVAŞ YOLUNDA

Steve, arkadaşını başı ve elleri bandajlı bir şekilde bir sandalyede otururken buldu.

Bob oldukça ciddi şekilde yanmıştı ve
patlamanın şokundan
acı çekmişti. Cerrah, onun anında
ölmemiş olmasının bir mucize olduğunu söyledi.

"Merhaba, Steve," diye selamladı Bob. "Kendimi incitmeden sırıtamam ama
içimden sırıtıyorum."

"Ah, Bob, güvende olmana çok sevindim! Seni
kaybolduğumu bulduğumda öldürüldüğünü
düşünmüştüm. Sana ne oldu? Bana her şeyi anlat. Henüz gerçeği duymadım."

"Söyleyecek pek bir şey yok, sadece bir kuş olduğumu. Kanatsız uçuyordum ve bunu başka hiç kimse yapamaz. Beni giderken gördün mü?"

"Hayır, görmedim ama başkaları gördü."

"Eh, ne demek istiyorsun?"

"Foley ve Kalinski."

Jarvis düşünceli görünüyordu.

"Bak, o adam beni uyardığında kastettiği buydu. Neden beni uyardığı şeyi söylemedi? Bak, başımın derde gireceğini biliyordu, değil mi?"

"Bunu yaptığından şüpheleniyorum," diye başını salladı Rush.

"Bu koşumdan çıkana kadar bekle," diye homurdandı Bob. "Sana ne oldu?"

"Önemli bir şey değil. Küllerin altında neredeyse gömülüyordum ama Brodsky beni
kazanan birkaç adama doğru koştu. Ignatz olmasaydı sanırım
yedi numaralı çukurda yok olurdum."

"O iyi bir adam!" diye mırıldandı Bob, başını hafifçe sallayarak. "Çok fazla şey bilmiyor ve bir güzellik şovunda mavi kurdele almazdı,
ama içinde gerçek bir şey var. Bir adamın öleceğini duydum."

"Evet; anlıyorum. Çok yazık, zavallı adam."

"Ve _ben_ yaptım!"

"Kendini suçlama. Olanlardan sen sorumlu değildin.
Doğrudan küllere çok fazla su koyma hatasına sürüklendin.
Doktor ne zaman eve gitmene izin verecek?"

"Belki sabah gidebilirim dedi, ama iyiyim. Şimdi
eve gidebilirim, gitmesem de olur. Sabah değirmene geri dönüp
işe gitmek istiyorum."

"Buna gerek yok. Yarın ikimizin de başlayacağını sanmıyorum."

"Ne? Başlamamak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi boş ver. Eve geldiğinde konuşuruz."

"Bak Steve Rush, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şeyler oluyor. Ne oldu?"

"Soru sorma zahmetine girme. Merakını
çekmemeliydim," diye cevapladı Steve, kelimelerin ağzından kaçmasına
rağmen duyduğu üzüntüyü gizlemek için gülerek. "Ne yapacağımızı söyleyeyim; öğle
yemeklerimizi alıp yarın nehirden aşağı pikniğe gideceğiz, eğer yapabilirsen.
Bir gün dinlendikten sonra belki işe gidebilecek gibi hissedersin."

"Ama çalışmayacağımızı söylemiştin."

"Gidecek miydim?"

"Gidecektin ve nedenini bilmek istiyorum. Hadi ama; ben acemi değilim ve sen bunu
biliyorsun. Neden işe gitmiyoruz?"

"Çünkü ikimiz de taburcu olduk. İşte, şimdi anladın."

"Kovuldun mu?"

"Evet."

"Ne için?"

"Tahmin edebilmen gerekir."

"Ben pek tahmin edemem."

"Peki, o zaman, çünkü çukuru havaya uçurduk."

Bob arkadaşına inanmaz gözlerle baktı.

"Hadi ama, şaka yapıyorsun. Değirmende hepsi aptal değil. Çukuru
ben havaya uçurdum--sen yapmadın ve bunu yaptığımı bilmiyordum,
elbette. Ben anarşist değilim ve sen de değilsin."

"Yine de, bizi bundan sorumlu tutuyorlar."

"Bunun altında kimin olduğunu biliyorum. O tahta Kızılderili, Kalinski,
ve--ve----"

"Foley," diye ekledi Steve.

"Evet, onlar seçkin bir çift. Foley'le ilgili o yanma kazasında raporunu verdiğinden beri ikimiz için de bir dert oldu. Bizi _kovdular_ mı?"

"Hayır, doğrudan değil. Bay McNaughton öyle yaptı ama onlar işin
altındaydı. Ona bizim hakkımızda yalanlar söylediler ve o da onlara inandı. Bir düşün, Bob.
Ona söylediklerime inanmazdı.
Yalanları söyleyenin ben olduğumu düşünüyordu."

"Bana her şeyi anlat."

Rush öyle yaptı, bölüm müdürünün ofisine yaptığı ziyaret sırasında olan her şeyi anlattı, yaralı çocuk anlatım devam ederken
karanlık bir yüzle dinliyordu. Steve iki adamı kafalarına yumruk attırmak için
dışarı davet ettiğini anlattığında onaylayarak başını salladı.

"Gitmediler, değil mi?"

"Hayır."

"Ben de öyle düşünmedim. İkisinin de kafalarından botlarının tepelerine kadar uzanan sarı bir çizgileri var. Ben çıkana kadar bekle! Onlar için birkaç iyi, hızlı yumruk var! Jarvis, bandajlı yumruklarını tehditkar bir şekilde sallayarak, "Ben esnedikten sonra yarım saat uyanmayacaklar," diye tehdit etti.

"Bob, bana bir şey için söz ver. Bana o adamlarla hiçbir sorun yaşamayacağına söz ver. Burada hiçbir utanç verici kavgaya karışma lüksümüz yok. Bizim bunu yapmamızı her şeyden çok isterler. Tutuklanmamız gerekir. Bunun utancını bir düşün! Bizi rahat bıraktıkları sürece biz de onları rahat bırakacağız. Daha fazla sorun çıkarmayacağız ama bizi rahat bırakmalılar. Bu konuda bana rehberlik edeceğine söz verir misin?"

"Bilmiyorum. Onları gördüğümde sinirleneceğimden korkuyorum; sonra,
bana bir şey söylerlerse, her şey biter. Şimdi ne yapacağız,
işsiz kaldığımıza göre?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Steve düşünceli bir şekilde.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Madenlere geri dönelim. Orada bizi bekleyen iyi
maaşlı güzel işlerimiz var. Asla ayrılmamalıydık. Bay
Carrhart bizi görmekten mutluluk duyacaktır."

Rush başını salladı.

"Demir ve çelik işini öğrenmek için buraya geldik ve tam olarak
bunu yapacağız."

"Nasıl yapacağımı söyler misin?"

"Başka fabrikalar da var. Birine girmeye çalışacağız. Yarın
iş aramaya başlayacağım."

"Yarın pikniğe gideceğimizi sanıyordum," diye sırıttı Jarvis.

"Evet, öyle. O zaman, yarından sonraki gün başka bir yer aramak için
yeterli zaman olacak. Neyse ki iflas etmedik. Uzun süre idare etmemize yetecek kadar
paramız var bankada, ama asıl mesele bu değil. Asıl mesele iş bulup bulamayacağımız."

"Umarım bulamayız. Ben yeraltında olmayı, cevher kazmayı veya
Büyük Göller'de zıplamayı tercih ederim."

"İlk çıktığında Göller'i daha çok sevmemiştin.
Bizim zayıf dizli olduğumuzu itiraf etmeyelim."

"Hayır; ama dizim yandı ve acıyor," diye karşılık verdi Bob.

"Ben de," diye güldü Steve. "Ama ben senin arkandayım. Sen
kendini
çatıya kadar
uçurdun, bense çukura gömüldüm. O zaman
iki ucun birleşmediği zamandı. Pekala, temizlenmek ve giyinmek için eve gidiyorum.
Daha sonra geri geleceğim ve doktorlar bu gece hastaneden ayrılmana
izin verirse, seni de
benimle götüreceğim."

"İzin verseler de vermeseler de gideceğim," dedi Bob. "Burada
takılmanın ne anlamı var? Desteklerimi kırsaydım veya tabaklarımın bazılarını
parçalasaydım, o zaman her şey farklı olurdu. Ama iyiyim.
Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, yanıklar hariç."

Steve arkadaşına veda ederek hastaneden ayrıldı ve eve gitti.
Yüzü ciddi ve düşünceliydi. Yolda
Brodskys'e uğradı ve Ignatz'ın o akşam gelip onu
görmesini istediğini söyledi.

"Taburcu oldum!" diye mırıldandı Demir Çocuk. "Eh, bunu kim düşünürdü ki? Bay Keating'i görmeye gidebilirim--ama hayır, bebek rolü yapıp
çığlık atmayacağım. McNaughton ve patronlarına eski değirmenleri hakkında hiçbir şey sormadığımı göstereceğim. Yine de şirkette kalmak _istiyordum_. Pekala,
biraz etrafa bakmaya hazır olduğumda ne kadar şanslı olduğumu göreceğiz."

Günün ilerleyen saatlerinde Rush hastaneye döndü. Jarvis'in Steve ile gitmesine izin verildi, ancak yaralı çocuğun ertesi sabah yanıklarını
pansuman ettirmek için geri dönmesi şartıyla. Sonra ikisi eve gitti.
Jarvis zayıftı ve biraz sendeledi, ama Rush'ın kolunu tutmasına
izin vermedi. Bu öneriye güldü. Eve vardıklarında pansiyonlarında
Ignatz'ı buldular. Polonyalı çocuk onları
gördüğüne çok sevindi.

"Bob, Ignatz olmasaydı, şu ankinden
daha kötü bir durumda olurduk. O, ülkenin bu dumanlı bölgesindeki beyaz adamlardan biri."

"Ellerim iyileşince seninle tokalaşacağım," diye güldü Jarvis. "Artık başımı bile sallayamıyorum. Üşüsem bile titreyemem."

"Sanırım pozisyonumuzu kaybettiğimizi biliyorsun, değil mi, Ignatz?" diye sordu Steve.

Brodsky asık suratla başını salladı.

"Adamların artık açık ocaklı bir yerde çalışmadığını söylediğini duydum."

"Eh, öyle görünüyor ki çalışmamalıyız."

"Neden?"

"Sana her şeyi anlatacağım." Rush hikayeyi sadık dostları Brodsky'ye eksiksiz ve çekinmeden anlattı.

Duygusuz bir ifadeyle dikkatle dinliyordu.

"Ha!" diye homurdandı resital sona erdiğinde. "Watski çukuru havaya uçurduğunu mu söylüyor?"

"Evet."

"Ha! Watski çok yalancı! Foley, o da yalancı. Hepsi yalancı. Görüyorsun ya
müdür?"

"Müdür McNaughton'ı gördük. Bizi çağıran ve bizi
işten çıkaran oydu."

"Hayır, Müdür Keating'i mi kastediyorum?"

"Hayır, Ignatz; dertlerimizle ona gidemeyiz. Bu çok
aşırı sızlanmak olurdu ve biz kırbaçlandığımız için
ağlayarak dolaşan çocuklar değiliz."

"Kalinski'yi mi yaladın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermezdi. Ama
bu tür bir şey
yapmayacağız --yani, eğer o uzak durur ve bizi
yalnız bırakırsa."

"Onu güzel bir gecede, yakınlarda kimse yokken, sıcak metal köprüde yakalamak isterdim," diye homurdandı Bob, yastıklı yumruğunu sallayarak.

"Seni çağırmamın sebebi, Ignatz, sana diğer fabrikalardan bazılarını sormaktı. Burada yeterince uzun süredir kalmadım ve onları bilmiyorum. Bana diğer değirmenlerin ne olduğunu ve kiminle görüşebileceğimi söyler misin? Bir iş bulmaya çalışacağım."

Brodsky bağımsız değirmenlerin adını söyledi. Toplamda on tane vardı. Bazı ustaların isimlerini biliyordu ve bilmediği isimleri alacağını söyledi.

"Beni daha çok mu istiyorsun?" diye sordu Polonyalı, aniden ayağa kalkarak.

"Hayır, ama gidecek başka bir yerin yoksa akşamı bizimle geçirmeni isteriz," dedi Steve.

Brodsky başını iki yana salladı.

"Annem için odunu kıracağım eve gitmeliyim. Eğer yapmazsam bana bir sopayla vuracak. Seni bimeby, belki bu gece, belki de yarından sonraki gün görüyorum."

Çocuk döndü ve odadan dörtnala çıktı. Bob, o gittikten
sonra içtenlikle güldü.

"Tuhaf bir çocuk var," dedi.

"O gerçek bir çocuk, Bob. Tüm o duygusuzluğunun altında, daha önce birçok kez söylediğim gibi, tam bir erkek. Bizim talihsizliğimize bizden daha çok
küsmüş durumda. Umarım Kalinski'yi bizi geri almaya ikna etmeye çalışmaz.
Bu, maden ocağı patronunu memnun ederdi, çünkü Ignatz'dan bizim için araya girmesini istediğimizi düşünürdü.
Bu üç adamdan herhangi birinin bizi geri almasını istemektense
bir daha asla işsiz kalmayı tercih ederim."

"Genel müdür bunu duyduğunda ne diyecek acaba?" diye sordu Jarvis.

"Bunu hiç duyması mümkün olmayacak, ta ki bir gün bizim hakkımızda düşünüp sorana kadar. O zaman bile Foley ve Kalinski'nin Bay McNaughton'a anlattığı aynı hikayeyi ona anlatacaklar. Umarım duymaz,
çünkü o zaman madenlerdeki arkadaşlarımız da aynı hikayeyi öğrenecek ve biz onların gözünde
utanacağız."

"Hayır, duymayacağız! Bunu yapmamaya dikkat edeceğim."

"Sanırım pikniğimizi yarına ertelesek daha iyi olur, çünkü yanıklarını
pansuman ettirmek için hastaneye gitmen gerekiyor. Bu bana diğer fabrikalardan bazılarını ziyaret etme fırsatı verecek ve yarın gece ikimiz için de cebimde bir iş ile geri döneceğime bahse girerim."

"Tamam; umursamıyorum. Her şeyin yolunda gittiği ve hiçbir şeyin önemli olmadığı bir noktaya geliyorum. Yaşlı bir adam oluyorum--zayıf yaşlı bir adam,
Steve Rush," dedi Bob, tüm ciddiyetiyle.

Rush içtenlikle güldü.

* * * * *

Bu arada Ignatz Brodsky evden ayrılmıştı. Garip bir şekilde
eve gidip annesi, dul Brodsky için odun
yaracağına dair verdiği sözü unutmuş gibiydi. Bunun yerine, ters yöne doğru yürümeye başladı. Ignatz tanıdığı değirmencilere başını sallıyor, arada sırada
birine konuşmak için duruyor, diğerine soru soruyor ama yoluna devam ediyordu.

Birdenbire, duygusuz yüzü o kadar yumuşak ve hoş bir gülümsemeye dönüştü ki
kimse onun hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu düşünmezdi. Ancak, Polonyalı çocuğun yüzüne gülümsemeyi getiren nesne, sokakta sallanan Watski Kalinski'den başkası değildi. Ignatz, madenciyi
görmemiş gibi yaptı. Geçerken Brodsky, patron.

"Ne diye bana çarpıyorsun?" diye sordu oğlan, öfkeli bir tonda.

"Çekil önümden, sana çarpmadan önce!" diye homurdandı Kalinski.

"Ne diye bana çarpıyorsun?"

"Çarpmadım. Bana çarptın. Sen bir _li_----'sin"

Çat!

Ignatz, sadece on yedi yaşında olmasına rağmen tıknaz bir çocuktu.
Hayatı boyunca ağır işlere alışmıştı; aslında, çok az eğitim almıştı, on yaşından beri geçimini sağlamak zorundaydı,
o sırada babası değirmenlerde öldürülmüştü ve Bayan Brodsky'yi
bir sürü genç Brodsky ile bırakmıştı, Ignatz bunların en büyüğüydü.
Bu nedenle, evin yükünün büyük bir kısmını paylaşmak ona kalmıştı,
büyük kardeş Paul'ün bakması gereken kendi karısı vardı.

Ignatz yumruğunu bıraktığında diğer adam tamamen hazırlıksız yakalandı. Savunmak için kendi yumruklarını kaldırmaya vakti yoktu,
ancak kendisini bir tartışmaya
sokmuş olan çocuğa bir tekme atmaya hazırlanıyordu.

Kalinski yere yanlamasına çarptı. Ocak patronu birkaç saniye içinde ayağa kalktı, öfkeyle kükredi. Ignatz sakin bir şekilde onu tekrar yere serdi, bu sefer patronun burnundan küçük bir
kırmızı akıntı halinde fışkıran kan.

Watski bir dahaki sefere geldiğinde gözlerinde, yüzünde ve burnunda kan vardı. Ignatz, dönüp kaçmazsa
masaların hızla ona döneceğini çok iyi biliyordu, çünkü eşit zeminde kaslı çukur patronuyla başa çıkamazdı.

"Sen aylak! Sen----"

Watski çocuğa doğru bir hamle yaptı, Ignatz beceriksizce kaçarak Kalinski'nin yanından geçerken onu yandan vurdu.

"Hepsi yalancı!" diye alay etti Brodsky.

Kalinski sertçe döndü. Brodsky dengesini kaybetmişti, ancak yumrukları kendini savunmaya hazırdı. Yine de vicdansız çukur patronunun benimsediği
taktiklere hazır değildi.

Watski aniden vahşi bir tekme attı. Ignatz'ın karnına isabet etti,
çocuğu ikiye katladı ve inleyerek yere gönderdi, ardından
Watski kaçmaya başladı. BÖLÜM IX

STEVE HAYAL KIRIKLIĞIYLA KARŞILAŞIR

Ertesi sabahın erken saatlerinde Steve Rush, önce Ignatz'ın kendisi için temin edeceğine söz verdiği diğer ustabaşıların isimlerini almak için Brodsky'leri arayarak o civardaki diğer fabrikaların bir listesiyle yola çıktı.

Ignatz evde değildi. Bütün gece evde olmamıştı ve Bayan Brodsky
çok endişeliydi. Steve de öyle. Çocuğun doğrudan eve gidip annesine yardım etmeyi planladığını biliyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Onu bulup bulamayacağıma bakacağım. Kendi işlerim için
gidiyordum ama bekleyebilirler."

Steve kayıp çocuğu aramak için uzaklaşırken Bayan Brodsky minnettarlığını dile getiriyordu. Demir Çocuk dışarıda durdu ve nereye bakması gerektiğini merak etti. Ignatz'ın fabrikalara çalışmaya gitmiş olması oldukça mümkündü
ve bu durumda Rush onu göremezdi, çünkü Demir Çocuk
gizlice girmediği sürece bahçeye girmesine izin verilmezdi, çünkü
ismi çalışanlar listesinde olmadığı için
gardiyan onu durdururdu.

Steve hastaneyi düşündü. Hemen oraya koştu. Çocuk
tüm cerrahları ve hemşireleri tanıyordu, kaza bölümündeyken onlarla
çok iyi tanışmıştı.

"Ignatz Brodsky adında bir çocuk gördün mü?" ambulans cerrahlarından biriyle
karşılaştığında sorduğu ilk soruydu.

"Brodsky? Brodsky? Bana öyle geliyor ki dün gece sokaktan aldığım genç adamın adı oydu."

"Evet; adı oydu," diye belirtti orada bulunan genç doktorlardan biri.

"Ah, çok kötü. Yaralı mıydı?"

"Evet, onu ambulansla buraya getirdiğimizde bilinci kapalıydı,
ama----"

"Sorun neydi--yaralanmış mıydı?" diye sordu Rush heyecanla.

"Evet, yaralanmış----"

"Nasıl?"

"Uyandığında bir at tarafından tekmelendiğini söyledi."

"Onu görebilir miyim?"

"Burada değil. Bu sabah çalışmak için fabrikaya gitmekte ısrar etti.
İlk başta, iç organlarının yaralandığını düşündük, ama sanırım
çok kötü bir tekme yememiş, yoksa bugün kesinlikle işe gidemezdi."

"Çok teşekkür ederim. Annesi onun için endişeleniyordu. Gidip ona iyi olduğunu söyleyeceğim," diye duyurdu Steve, şirketin hastanesinden aceleyle çıkarken.

Rush koşarak gitti ve kısa süre sonra Brodsky evine ulaştı ve haberi Bayan Brodsky'ye iletti. İlk başta çocuğun onu aldattığını
ve Ignatz'ın ölmemiş olsa bile gerçekten ciddi şekilde yaralandığını düşündü. Kadın bir keder çığlığı attı. Steve başka ne yapacağını bilemedi, bu yüzden onu omzundan yakaladı ve sarstı.

Sarsıntının istenen etkiyi yarattığı açıktı, çünkü Bayan Brodsky ağlamayı bıraktı ve Ignatz'ı azarlamaya ve tehdit etmeye başladı, o gece eve döndüğünde ona ne yapacağına dair
sözler verdi.

Steve onunla tartıştı, Ignatz'ın kesinlikle suçlu olamayacağını açıklamaya çalıştı. Annesine yardım etmek için eve giderken bir at tarafından tekmelenmişti. Bir süre sonra Demir Çocuk dul kadını çok daha hoş bir ruh halinde bıraktı. Hatta onunla el sıkışırken ona gülümsedi ve Ignatz'ın ne kadar iyi bir çocuk olduğunu ve Demir Çocuklara ne kadar iyi davrandığını söyledi.

Steve gülümseyerek uzaklaştı, ancak hızla yürürken düşünceli bir hale geldi. Ignatz'ın doktorun çocuğu bulduğunu söylediği
yerden nasıl alındığını anlayamadı. Kesinlikle eve doğru
yolda değildi, yoksa o sırada orada olamazdı. Steve
kurnaz bir çocuktu ve olayı mantık yürütmeye başladı. Polonyalı çocuğu
bulmaktan öteye geçemediğini fark etti, bu yüzden merak etmekten vazgeçti,
ancak bu işin bildiğinden daha fazla bir şey olduğundan şüpheleniyordu.

Rush bir arabaya bindi ve o sırada bulunduğu yere en yakın dükkan olan Lincoln Demir İşleri'ne doğru yola koyuldu.

"İyi, vatansever bir isim," diye düşündü. "Eğer isimde bir şey varsa, orada kesinlikle bir iş bulabilirim."

Fabrikalara vardığında kapıcıdan müdürün adını öğrendi ve böylece silahlanmış bir şekilde doğrudan ofise gidip müdürü görmek istedi. Kendisinden işini anlatması istendi ve bunu açıkça yaptı. Kısa süre sonra hiçbir adama ihtiyaç olmadığı bilgisi ona iletildi.

"Ben müdürle kendim konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır; size ayıracak vakti yok," müdürün sekreterinden gelen cevaptı.

Rush ofisten büyük bir hayal kırıklığıyla ayrıldı. Bir sonraki durağın Cumhuriyet fabrikaları olduğunu
denedi. Oraya ulaşmak için tepeden kısa bir yol izledi ve sonunda dört mil ötedeki Cumhuriyet fabrikalarına ulaştı, sıcak ve yorgundu. Orada, ofislerin koridoruna girdiğinde kendisine gösterilen müdürü yakalayacak kadar şanslıydı.

Rush kendisi ve arkadaşı için bir yer aradığını söyledi. Müdür çocuğa eleştirel bir şekilde baktı ve hemen Rush'ın sıradan bir işçi olmadığını
anladı.

"Hiç fabrikalarda çalıştın mı?" diye sordu yönetici.

"Evet efendim; kısa bir süre."

"Nerede?"

"Şirketin fabrikalarında."

"Orada ne yaptınız?"

"İlk önce kaza bölümündeydim, kazaları araştırıyordum ve arkadaşım da öyleydi. Oradan fabrikalara çalışmaya gittik. İşi öğrenebilmek için
tercihten değişiklik yaptık."

"Hangi bölümde?"

"Kül ocaklarında başladık, efendim."

"Hm-m! Ocaklarda ne kadar çalıştınız?"

"Tam bir gün bile olmadı," diye cevapladı Demir Çocuk, kızararak.

"Oh! Sonra size ne oldu?"

"İşten çıkarıldık."

"Hangi sebepten?"

"Çünkü yalancı bir maden ocağı patronu bizi kül ocağını
dikkatsizlikten veya kasıtlı olarak havaya uçurmakla suçladı," diye cevapladı Rush dürüstçe. "Bunda tek bir gerçek kelime yoktu. Bize bir yer verirseniz
size iyi olduğumuzu ve işimizi hızlı ve iyi yapacağımıza güvenebileceğimizi göstereceğiz."

"Yani çelik işini öğrenmek için fabrikayı havaya uçurmaya çalıştınız,
ha? Ve şimdi bizim masrafımızla size öğrenme şansı vermemizi mi istiyorsunuz?"

"Sizin masrafınızla değil; hayır efendim."

"Söylediklerinizi doğrulayan işvereninizden bir mektup getirin, sizin için
ne yapabileceğimize bakacağım."

"Sormak istemem," diye hemen cevapladı çocuk.

"Şu şartlar altında sizi götürmek de istemem," diye aynı şekilde hemen cevapladı müdür. "İyi günler. Boşa harcayacak
zamanım yok."

Yönetici fabrikalara doğru giderken ofisten aceleyle çıktı ve
Steve'i kızarmış yüzüyle orada, nasıl devam etmesi gerektiğinden emin olmadan
bıraktı.

Çevrede duran adamlardan bazıları çocuğun rahatsızlığına sırıtıyordu.
Rush topuklarının üzerinde döndü ve ofisten ayrıldı, kendine güvenmekten korkuyordu,
çünkü hoş olmayan bir şey söyleyebilirdi. Gururla yürüdü, değirmen yerleşiminden iyice uzaklaşana kadar durmadı.
Sonra bir kayanın üzerine oturdu ve meseleyi düşündü. Bu, işten çıkarıldıktan sonra bir iş bulmak, düşündüğü kadar basit bir mesele değildi.
Durum ciddileşiyordu.

"Ama başkaları da var. Elbette, değirmenlerden birinde yapacak bir şeyler
bulabilirim."

Rush listesini inceledi ve bir sonraki ziyaret olarak Grey fabrikasını ziyaret etmeye karar verdi. Bu, dağların eteğinde onu gezdirecek bir buharlı tren için yaklaşık iki saat beklemek istemiyorsa, bir serseri anlamına geliyordu, bu yüzden tekrar yola koyuldu, beş millik düz bir yürüyüş için.

Steve oraya ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Müdürün şehir dışında olduğunu
öğrendi. Yardımcı müdür
değirmenlerdeydi, bu yüzden çocuk onu beklemek için oturdu. Saatler geçti, ama
Demir Çocuk hâlâ bulduğu bir gazeteyi okuyordu.

Öğleden sonra saat beşten kısa bir süre sonra yardımcı ofise girdi. O sırada değirmenler kapanıyordu; yani gündüz vardiyası bitiyordu ve yardımcı eve gitmek için acele ediyordu.

Steve onu özel ofisine girmeden önce yakaladı ve işini söyledi.

Republic değirmenlerinde olduğu gibi hemen hemen aynı konuşmalar yaşandı, tek fark sorular ona hızla yöneltiliyordu. Soruları aynı hızla cevapladı, böylece konuşmada sadece birkaç dakika harcandı.

"Size yerimiz yok," diye cevapladı yardımcı. "Doğruyu söylüyor olabilirsin veya olmayabilirsin. Doğru olup olmadığını sormaya vaktim yok. Geri dön ve hikayeni kendi müdüre anlat ve eğer iyiysen seni tekrar işe koyacak. Hepsi bu."

Rush bir kez daha değirmen ofisinden yenilmiş bir şekilde yürüdü, ancak yenilgisini fark etmemişti. Yorgundu, ancak henüz yarıştan çekilmemişti. Steelburgh'a geri dönmek için trene binmenin uygunluğunu bile düşünmedi.
Bunun yerine cesurca sallanarak yürümeye başladı. Birkaç mil daha fazla veya daha azı, bu güçlü uzuvlu, atletik çocuk için hiçbir şeydi.

Rush, toz içinde, kirli ve yorgun bir şekilde köye
girdiğinde ve pansiyonlarına doğru ilerlediğinde hava kararmıştı.

Jarvis onu endişeyle bekliyordu.

"İyi ki geri döndün!" dedi Bob, belirgin bir rahatlamayla. "Sana
bir şey olduğunu
düşünmüştüm."

"Ne haber?" Rush sözünü kesti.

"Hiçbir şey. Bu arada, Ignatz buradaydı."

"Evet, öyle, değil mi?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Pek bir şey değil, ama sonbaharda serin geceler geldiğinde yazın son gülünün nasıl göründüğünü hayal ediyorum," diye güldü Bob.

"İyi mi?"

"Hayır; sana pek de iştah açıcı görünmediğini söylemiştim."

"Dün gece başına gelenleri anlattı mı?"

"Evet, bir at tarafından tekmelendiğini söyledi. Ama Steve, sanırım o at
hikayesine bakmaya değer," diye güldü Jarvis.

"Ben de öyle düşünüyordum. Kavga mı etmişti?"

"Şaşırmamalıyım. Yüzünden belli olmuyordu, ama oldukça bakımsız görünüyordu. Bugün kaç iş aldın?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Rush oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Bizi istemiyorlardı, Bob; yani, son işverenimizin tavsiyesi olmadan."

"Sayın Watski Kalinski'den mi bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Rush kuru bir şekilde.

"Watski'nin bize vereceği tavsiyeyi okumaktan zevk alırdım. Şimdi pek bir şeye değmezdi, değil mi?"

"Sanırım değmez," diye katıldı Steve düşünceli bir şekilde. "Ignatz bu akşam gelecek mi?"

"Gelebileceğini söyledi, ancak iş için şehre inmesi gerekiyordu ama ne olduğunu
söylemedi."

"O herif bir şeyler çeviriyor, Bob," dedi Steve vurgulayarak.

"Kesinlikle öyle."

"Ve bunun bir şekilde bizimle ilgili olduğunu düşünüyorum. Umarım
bu işe karışmaz. Sadece başını derde sokar ve
bizim için işleri zorlaştırır. Eğer onu önce sen görürsen, ona söyle. Eğer ben görürsem
ona bir konuşma yaparım. O sadık bir dosttur, dostum."

"Öyle. Bana bir zamanlar sahip olduğum bir köpeği hatırlatıyor. Onu ne kadar tekmelersen,
seni o kadar çok severdi ve keskin dişleri de vardı. Brodsky de öyle. Söylesene,
bizim hesabımızda bir karışıklığa karıştığını düşünmüyor musun?"

"Belki karışmıştır."

"Ama bana bugünkü deneyimini anlat?"

Rush öyle yaptı, arkadaşı hikaye sona erene kadar dikkatle dinledi. Jarvis düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Sanırım Rusya'da dedikleri gibi bizim için madenler. Ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Aynı şey. Eğer yaz boyunca vadide aşağı yukarı dolaşmak zorunda kalırsam, bizim için bir iş bulana kadar buna devam edeceğim. Planlarımızı değiştirmemiz için birden fazla Kalinski gerekecek, Bob. Sen de benimle misin?"

"Boynuma kadar!" diye cevapladı Bob içtenlikle.

"Biraz argo olsa bile, senin konuşmanı istediğim şekilde."

BÖLÜM X

PATRONA BİR ŞEY OLUR

Ertesi gün, Steve'in bir pozisyon bulmasıyla ilgili olarak bir öncekinin tekrarıydı. Her yerde iki cevaptan biriyle karşılaştı. Ya fazladan adama ihtiyaçları yoktu ya da şirket fabrikalarından Demir Çocuklar'ın terhis edildiğine dair gerçekleri içeren bir mektup istiyorlardı.

Rush iyice düşünmeye başlamıştı. Dünyada ilerlemenin her zaman pürüzsüz bir seyir olmadığını keşfetmişti; yine de cesareti kırılmamıştı.

Bu arada Ignatz Brodsky boş durmamıştı. İşine gitmiş ve Foley'nin ve ara sıra da Kalinski'nin, ama onun bölümünde olmayan, tacizlerine hiçbir karşılık vermeden katlanmıştı. Ignatz'ın yüzü duygusuz ve duygusuzdu. Ancak o akşam, yediği tekmeden sonra kendine geldikten sonra, önce Müfettiş Keating'i aramaya çıktı. Genel müfettişin New York'ta olduğunu ve ertesi gün dönebileceğini veya dönmeyebileceğini öğrendi.

Hayal kırıklığına uğramış ama yine de sakin olan Ignatz, önceki gece izlediği rotanın hemen hemen aynısını izledi. Ancak Kalinski ile karşılaşmadı ve bir süre sonra akşam yemeği için eve gitti. Yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra evden ayrıldı. Dul Brodsky, Demir Çocukları görmeye gideceğini düşünüyordu. Ignatz'ın böyle bir niyeti yoktu. Sokaklarda aşağı yukarı yürümeye devam etti ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etti. Sonunda araması ödüllendirildi. Kalinski'yi bir sokak köşesinde dururken, başka bir adamla konuşurken gördü.

Polonyalı çocuk tekrar gülümsedi ve yavaşça Kalinski'ye doğru yürüdü. Ancak bu sefer Kalinski onun geldiğini gördü. Çukur patronunun kaşları kırıştı, ancak
bir an bile çocuğun önceki geceki deneyimlerden sonra yanına gelmeye cesaret edeceğini düşünmedi.

Ignatz yine de gelmeye devam etti, ancak patrona bakmıyordu; bakışları düşünceli bir şekilde kaldırıma sabitlenmişti. Çocuk, Kalinski'nin tam önünde durdu ve yüzünde masum bir ifadeyle baktı.

"Ne istiyorsun? Daha fazla bela mı arıyorsun? Sinirimi kaybedip sana bir şey
yapmadan önce buradan defol."

"Hepsi yalancı!" diye duyurdu Ignatz, daha önceki gibi sakin bir şekilde.

"Ne!" diye uludu patron. "Sen küçük sarı köpek, seni
gün ışığına boğarım. Burada ne istiyorsun?"

"Bunu!" diye cevapladı Polonyalı çocuk, patronun burnuna müthiş bir
tokat indirerek. Aynı burun ve burundaki aynı nokta daha önce Ignatz'ın yumruğunu hissetmişti.

Kalinski darbenin şiddetiyle sendeledi, öfke ve acıyla uluyordu. Brodsky bu şekilde elde ettiği avantajı takip edemeden patron
üstüne
çullandı.

Kimse karışmadı, çünkü Kalinski öfkelendiğinde kötü bir adamdı ve
izleyenler onun hiçbir müdahaleye
tahammül etmeyeceğini biliyorlardı. Sonunda geri çekildiğinde
Ignatz'ın yüzü acınası bir görüntüydü. Maden ocağı patronu çocuğa
vahşice bir dayak atmıştı.

"Hepsi, hepsi yalancı!" diye soludu, sonra döndü ve sendeleyerek eve doğru yürüdü.

Ama dul Brodsky ondan bu çirkinliğin sebebi hakkında tek bir kelime bile alamadı. Ertesi gün Ignatz değirmende görülmedi.

Evde kaldı, yüzünü eski haline döndürdü.

Steve o gece daha önce olduğu gibi geç kalmıştı, ama biraz daha iyi durumdaydı. Kendisi ve Bob için bir değirmende iş bulmuştu. Pek de büyük bir iş değildi--sadece günlük elli sente tüp değirmendeki adamlara su taşımaktı.

Demir Çocuk önerilen işi kabul etmeyi kabul etmedi, ancak daha iyi bir şey bulamadığı takdirde, eğer bu tatmin edici olursa, ertesi pazartesi sabahı göreve başlayacağını söyledi. Öyleydi ve böylece konu kapandı.

Jarvis yine sokağa çıktı. Ellerindeki bandajlar çıkmıştı, ancak
yüzünün üst kısmında hala bir tane vardı. Çocuk dışarı çıkmıştı,
Steve ile buluşup onunla eve yürümeyi umuyordu. Jarvis birdenbire Brodsky'nin önünde yürüdüğünü fark etti. Her zamanki gibi Polonyalı etrafına
dikkatle bakıyordu.

"Birini arıyor," diye mırıldandı Bob. "Sanırım o küçük haylazın ne yaptığını göreceğim. Bahse girerim bir yaramazlık yapıyordur."

Ignatz, Jarvis'i epeyce kovaladı ve Polonyalı durduğunda saat neredeyse dokuzdu. Kalinski postaneden yeni çıkıyordu. Patron, Brodsky'yi görünce aniden durdu ve Brodsky de çukur patronunu gördüğünde aniden durdu.

"Merhaba! Bir fare kokusu almaya başladım," diye kıkırdadı Bob. "Acaba onun ve patronun
ortak noktası ne olabilir?"

Jarvis biraz daha yaklaştı. Brodsky ve çukur patronu yavaşça birbirlerine yaklaşıyorlardı. Bob heyecandan neredeyse titriyordu.
Hava bile sıkıntıyla titriyordu.

"Aslında o küçük cücenin iri yarı adamla kavga edeceğine inanıyorum. Duyduğum tüm cesarete rağmen! Kalinski onu
diri diri yiyecek."

Bob ne olacağını görmek için bekledi. "Hepsi yalancı!" diye bağırdı Brodsky, iki ayağı da yerden kesilirken patrona doğru
doğru atıldı. Kalinski'nin yumruğu Polonyalı çocuğun yanağını sıyırdı ve çocuk, kendisine hiç düşünülmeyecek bir hızla,
kendi yumruğunu Kalinski'nin yüzüne geçirdi.

Bunun ardından Brodsky, inatçı bir kararlılıkla yakın dövüştü. Her darbe indirdiğinde çocuk,
"Hepsi yalancı!" diye bağırıyordu.

Bu, Kalinski'yi her şeyden daha çok çileden çıkardı ve onu
rakibini alt etmek için yenilenmiş çabalara yöneltti. Sadece bir şekilde bitebilirdi. Bob
Jarvis, ellerini sıkıp açarken, kendi kendine mırıldanırken bunu gördü: "Adil bir dövüş; karışamazsın. Adil bir
dövüş; karışamazsın!"

Demir Çocuk bunun dışında kalmak için elinden geleni yapıyordu ama kalbinin derinliklerinden Kalinski'nin ona dönmesini ve böylece Bob'a eski hesapları eşitlemesi için bir bahane vermesini istiyordu.

Büyük bir kalabalık toplanmış ve dövüşenleri teşvik ediyor, alay ediyor,
uyumsuz haykırışlar korosu halinde bağırıyorlardı. Birdenbire Ignatz Brodsky
geriye doğru devrildi, düşerken kolları zayıfça sallanıyordu.
Yerle sertçe çarpıp orada inleyerek yattı.

Muzaffer bir öfkeyle Kalinski öne atıldı ve
ağır botlarıyla yere serilmiş çocuğu tekmelemeye başladı.
Oyun patronu öfkeden deliye dönmüştü çünkü Brodsky onu çaresizlik noktasına kadar kışkırtmıştı. Kalabalığın bu vahşi eyleme müdahale etmeye hiç niyeti yoktu, çünkü bağırmaya ve alay etmeye devam ettiler.

Ancak müdahale etmeyi teklif eden biri vardı. Böyle bir sahne
Bob Jarvis'in elini tutmadan tanık olabileceğinden daha fazlaydı.

Bir kükremeyle, dövüşçülerin etrafında oluşan çemberin merkezine
attı kendini. Patronun koluna sert bir el konuldu ve ne olduğunu anlamadan
yüzüstü yere
atıldı.

Kalabalık, bunun onaylayıp onaylamadığından tam olarak emin değildi ve onaylamadıklarına karar vererek tıslamaya başladılar.

"O bir korkak!" diye bağırdı Bob. "O, yetişkin bir adam, bir çocuğu dövüyor,
sonra yere düştükten sonra tekmeliyor! Sizin gibi aylakların
burada durup, müdahale etmeyi teklif etmeden bunu izleyebilmenize şaşırdım."

"Dikkat edin! Sizi almaya geliyor!" diye uyardı dostça bir ses.

Ama Jarvis'in uyarıya ihtiyacı yoktu. Kalabalığı puanlarken patronu dar bir şekilde izliyordu ve bir sonraki hamleye hazırdı. Aslında
Bob, Kalinski'nin onunla dövüşeceğine inanmıyordu. Bunda
yanılmıştı, çünkü Polonyalının öfkesi onun sağduyusunu kör etmişti. Onun
vahşi içgüdüleri tamamen kontrol altındaydı. Kalinski neredeyse
anında ayağa kalktı ve öfkeyle haykırarak Demir Çocuk'a saldırdı.

Jarvis çevik bir şekilde bir kenara çekildi, adamı tökezletti ve bir kez daha
yüzüstü fırlattı.

Kalabalık alay etti. Bu bir kavga değildi. Kanın aktığını görmek istiyorlardı.
Arzuları kısa sürede tatmin oldu, çünkü Kalinski tekrar ayağa kalkıp Jarvis'e sert bir
saldırı yaptığı anda, patron Bob'un sağından ağrıyan burnuna ve Bob'un sol yumruğundan sağ gözüne bir darbe daha aldı.

Bundan sonra bir alıp verme oldu. Hiçbir adam en ufak bir
geri adım atmadı, ancak Polonyalının büyük bir kas gücüne sahip olmasına rağmen Demir Çocuk'un biliminden yoksun olduğu açıktı. İlki
indiğinde Bob Jarvis'i baştan ayağa sarstı, bazen onu
sendeleyerek geriye doğru savurdu, nefes nefese kaldı.

Ama Jarvis cesaretle doluydu. Brodsky, bu noktada, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve dövüşçülerin etrafındaki çembere dirsek attı.

"Hepsi yalancı!" diye bağırdı, bunun üzerine kalabalık onu kaldırıp arkadakilerin başlarının üzerinden fırlattı.

Bu sırada Kalinski hareketlerinde yavaşlamaya başlamıştı ve Demir Çocuk'un güçlü yumrukları çukur patronunun yüzüne ve kaburgalarına
vuruyordu. Kalinski'nin en kötüsünü yaşadığını gören kalabalık, onaylamayan
bağırışlar başlattı.

"Onu dışarı atın! Nehre atın!"

Ortak bir amaçla aylaklar öne doğru atıldı. O anda biri kalabalığı itip dirseğiyle vurmaya başladı. Sonra Steve Rush, adamın ve çocuğun bitiş için mücadele ettiği
ringe doğru yürüdü.

Steve, günlük yürüyüşünden eve dönerken bir pozisyon arıyordu ki kalabalığın bağırışları dikkatini çekti. Neler olduğunu öğrenmek için acele etti.
Bob Jarvis'in bandajlı başının ringin ortasında yukarı aşağı hareket ettiğini gördüğünde şaşkınlığı büyük oldu.

"Bob yine başladı!" diye inledi Steve. "Hiç beladan uzak durmayı öğrenebilecek mi?"

Steve kalabalığın uğursuz tavrını hemen fark etti. Bir an sonra Jarvis'e saldıracaklarını biliyordu ve çocuğun sert bir şekilde muamele görmesi kaçınılmazdı. Belki de her iki çocuk da sert bir şekilde muamele görürdü, ancak bu Rush'ı arkadaşının yardımına koşmaktan alıkoymadı.

"Geri çekilin!" Steve, savaşçıların etrafındaki daralan alana atlarken bağırdı. "Geri çekilin, hepiniz. Bu adil bir dövüş. Bırakın
yapsınlar. Ne olduğunu bilmiyorum ama biliyorum ki
benimle dövüşmek istemediği sürece kimse karışmayacak!"

"Onu dışarı atın!" diye bağırdı bir ses. Bu haykırış hızla diğer sesler tarafından devralındı. Steve Rush artık onların onaylamamalarının hedefi olmuştu.

"Beyler, size geri çekilmenizi söylüyorum! Eğer yapmazsanız sizin için daha kötü olacak."

Aylaklar bir çığlık atarak cesur Steve'e saldırdılar.

BÖLÜM XI

MALİ DURUMLARINI YENİDEN DÜZENLEME

"Polis! Polis!" diye bağırdı çemberin dış kenarından bir ses.

"Polis!" diye yankılandı kalabalık, her yöne doğru koşarak, çünkü bu yabancılar kanun görevlilerine karşı gerçek bir hayranlık
duyuyordu. Üniformalı polisle başka durumlarda da deneyimleri olmuştu.

Kalinski kaçamadı, bunun çok iyi bir nedeni vardı çünkü kaçamıyordu. Bob onu çok yakından takip ediyordu. Ne Steve Rush ne de Ignatz Brodsky kaçmaya çalıştı. Uyarıyı yapan Ignatz'ın sesiydi. Görünürde polis yoktu, ancak çocuk, zekice, Steve'i kalabalığın gazabından kurtarmak için bağırmıştı.

Rush, Ignatz'ın sırıtan yüzüne keskin bir bakış attığında, hemen anladı.

"Yeter artık, Bob. Bırak onu. Onunla eşitlendin. Hadi
hadi--durdur şunu!"

"Tamam, bir dakika--dakika----" güm!

"Bu çocuk Ignatz için ve"--güm--"bu Rush için ve"----Bob
rakibini müthiş bir darbe indirirken homurdandı, "bu
benim için!"

Darbe Kalinski'yi ayaklarından kaldırdı ve onu
çukurda sırtüstü yatırdı.

"Geri çekil!" diye emretti Steve, otoriter bir sesle. "Görevini
gördüğün gibi yaptın ve sanırım biraz daha fazlasını."

"Yalancı! Yalancı!" diye bağırdı Polonyalı çocuk, düşmüş adamın etrafında zıplayarak,
kollarını sallayarak, neredeyse kendinde olmayan bir sevinçle.

"Bu çocuğu götürün!" diye emretti Rush, eğilip Kalinski'nin ayağa kalkmasına yardım ederken. "Üzgünüm, Kalinski, ama sanırım hak ettiğini aldın. Bob, bu şey nasıl başladı?"

"İlk başta Kalinski Ignatz ile kavga ediyordu----"

"O--o başlattı, o----" diye sözünü kesti Kalinski.

"Pişman olacağın hiçbir şey söyleme," diye araya girdi Steve.

"Brodsky'yi yere serdikten sonra çocuğu tekmelemeye başladı ve kalabalığın
tüm onayıyla," diye ekledi Jarvis. "Benim yerimde olsaydın ona doğru
yeltenmez miydin?"

"Eğer yapmasaydım korkak olurdum. Ve şimdi, Kalinski, sana
söyleyecek birkaç sözüm var. Bizi bir kişinin diğerine kullanabileceği kadar
aşağılık bir şekilde kullandın. Şimdi eşitiz; hak ettiğini aldın, ama bundan sonra bizden uzak dur. İkimizden
biriyle konuşmaya
cesaret etme. Herhangi bir numara denersen senin için daha kötü olur. Şimdi
defol buradan!"

Steve Polonyalıyı itti, Kalinski zayıflamış bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaştı, adam tehditler savuruyor ve giderken yumruklarını sallıyordu.

"Şimdi eve gidiyoruz," diye duyurdu Steve. "Sen bizimle gel, Ignatz," diye ekledi, Polonyalı çocuğun kolunu tutarak. "Bu şeyin olmasına üzgünüm,
çünkü daha fazla beladan uzak durabileceğimizi ummuştum. "Bu kadar çok kavga etmeyi bırakmazsak
kötü bir isim yapacağız."

"Ama nasıl yardımcı olacağız?" diye itiraz etti Bob. "Kalinski gibi iri bir canavar tarafından
istismara uğrayan bir çocuğu, bir el
tutmadan etrafta durup izleyemem."

"Doğru yaptın, ama bunun olmasından dolayı üzgünüm; hepsi bu."

Pansiyonlarına vardıklarında Rush, Bob ve Ignatz'ı odasına götürdü.
Jarvis'i baştan ayağa süzdü. İkincisinin başındaki bandaj şimdi koyu kırmızıya boyanmıştı, çukur patronunun yumruklarının onu dövdüğü yerde, çocuğun ellerindeki iyileşmiş yanıklar ise
şimdi çiğ ve acı vericiydi. Rush hemen arkadaşının yaralarını yıkadı ve tekrar sardı, sonra dikkatini Brodsky'ye verdi. İkincisi oldukça sert darbeler almıştı ve ayrıca tedaviye ihtiyacı vardı, Steve de hemen ona tedavi uyguladı.

Hiçbiri akşam yemeğini düşünmüyordu, aslında akşam yemeği pansiyonun yemek odasında çoktan bitmişti. Rush, Polonyalıya keskin gözlerle baktı.

"Bu geceden önce de kavga ettin. Neden?" diye sordu.

"Kalinski, yalancı; Foley yalancısı--hepsi yalancı!"

"Evet, bunu biliyorum. Kalinski ile bu yüzden mi dövüşüyordun?"

Ignatz başını salladı.

"Bob ve benim intikamımı almak için onunla dövüşüyordun, öyle mi?"

"Evet; onunla dövüşüyorum."

"Ve o iri canavarı pataklayabileceğini mi sandın?"

"Onu daha yeni yendim."

"Hayır; onu rahat bırak. Bu gece gerektiği gibi cezalandırıldı. Bundan sonra ondan
uzak dur, yoksa ben seni kendim ele alırım. Annen bunu duyduğunda ne
diyecek?"

"Ona mı söylüyorsun?"

"Elbette hayır, ama duyacak ve bahse girerim ki sana Kalinski'den
daha kötü bir dayak atacak. Bugün bizim için bir iş buldum,
Bob."

"Bu ne?"

"Bir iş buldum."

"Nedir?"

Rush ona söyledi. Jarvis bir an sessizce arkadaşına baktı, sonra
gülmeye başladı.

"Günde elli sent mi? Eh, söylemeliyim ki dünyada yükseliyoruz.
Sence nasıl yaşayacağız?"

"Bunu düşünüyordum. Aslında fabrikalardaki işlerimizi kaybetmeden önce mali durumumuzu yeniden ayarlamamız gerektiğini gördüm."

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Jarvis.

"Burada fabrikalarda haftada altı dolar alıyoruz ve pansiyonumuz için kişi başı beş dolar ödüyoruz. Yeni işi kabul edersek haftada sadece üç dolar alıp beş dolar ödeyeceğiz."

"O zaman bir görevlendirme yapmamız gerekecek," diye sırıttı Bob.

"Daha iyi bir yol biliyorum."

"Ne?"

"Yeni bir pansiyon bulalım, orada gelirimiz dahilinde veya buna yakın bir yerde yaşayabiliriz."

"Yeni gelirimiz dahilindeki pansiyonda yaşamaktan nefret ederim," diye homurdandı Jarvis. "Bu sınıra yakın. Bana kalırsa kendimiz için para kazanmanın en iyi yolu bir pansiyon açmak."

"Biz o işte değiliz," diye kısaca cevapladı Steve. "Ignatz, pansiyon ve oda alabileceğimiz temiz ve ucuz bir yer biliyor musun?"

"Temiz ve ucuz," diye tekrarladı Bob. "Onlar bunları yapmıyor. Pahalı ve
kirli kuraldır."

Jarvis yüksek sesle güldü.

"Ben bilirim yer," diye başını salladı Brodsky.

"İyi, yapacağını düşünmüştüm. Nerede?"

"Evime gel."

"Nedir o? Senin evin mi?"

Ignatz başını salladı.

"Annen bizi götürmez. Kalabalık bir ailesi var ve
hiç vakti olmaz."

"Evime gel. Ben tamir ederim."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bob?"

"Bana öyle geliyor, Steve."

"Annenin bunu dinlemeyeceğinden korkuyorum ama eminim ki bizi götürürse çok
memnun oluruz."

"Gel, ben onu götürürüm."

"Hayır, bunu yapmayacağız. Eğer o isterse ve bize
imkanlarımız dahilinde bir fiyat verebilirse, elbette gideriz."

Ignatz ayağa kalkmıştı ve onların kendisiyle gitmesini bekliyordu.

"Gelir misin, Bob?"

"Elbette gelirim. Belki yolda Kalinski ile karşılaşırım," diye sırıttı Jarvis.

Üç çocuk Brodsky'lere doğru yola koyuldu. Bayan Brodsky onları karşıladı,
çünkü oğlunun çok sevdiği bu iki açık yüzlü genç adamı seviyordu.
Evdeyken çoğunlukla onlardan bahsediyordu.
Ignatz, konusunu patlayacak kadar doldurmuştu.

"Arkadaşlarım yanımıza gelip yaşıyor, Anne," dedi sonunda. "Ne diyorsun?"

"Steve ve Bob yanımıza gelip bizimle yaşamaya başladılar."

Bayan Brodsky gözlerini açtı.

"Ee?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Şimdi, yarın."

"Bu şekilde Bayan Brodsky; yeni bir pansiyon bulmalıyız,"
Steve açıkladı. "Ignatz'a bir yer bilip bilmediğini sorduk ve o da sizin bizi almaya istekli olabileceğinizi
düşündüğünü söyledi. Odalarımızda eşyaları
atıp tutmadığımız için size fazla sorun çıkarmayız. Tek bir yatakta uyuyabiliriz ve eğer vaktiniz yoksa
onu biz hazırlarız."

"Ee?"

"Evet, hanımefendi."

Bayan Brodsky oldukça sersemlemişti. Daha önce hiç pansiyoner almamıştı ve
ne diyeceğini bilemiyordu. Bakışlarını Ignatz'ın şimdi hevesli olan yüzünden Demir Çocukların beklenti dolu yüzlerine çevirdi.

"Ee?" mırıldandı.

"Evet, hanımefendi."

"Yarın bize gelirler," diye ısrar etti Ignatz.

"Ne dersiniz, Bayan Brodsky?"

Yavaşça başını salladı.

"Çok teşekkür ederim. Peki, bize ne ücret vereceksiniz?"

"Ne kadar veriyorsunuz?"

"Siz ne kadar doğru olduğunu düşünüyorsanız."

Düşündükten sonra Bayan Brodsky haftada iki doların doğru olacağını söyledi. Eğer bu çok fazlaysa daha az ücret talep edecekti.

"Hayır; bu çok ucuz," dedi Rush. "Size memnuniyetle iki buçuk dolar vereceğiz."

Bayan Brodsky şefkatle gülümsedi.

"İyi çocuklar!" dedi.

Ignatz çok mutluydu. Annesi tarafından sert bir şekilde azarlanana kadar neşeyle konuşmaya başladı. Çocukların ertesi sabah erkenden yeni evlerine taşınmaları kararlaştırıldı. Kendilerine tahsis edilen oda küçüktü ama kusursuz bir düzendeydi. Yatakta temiz, beyaz bir örtü, üzerinde temiz bir havlu bulunan bir yıkama sehpası vardı, ancak Bob'un gözlemlediği gibi, sürahi ve yıkama kabı daha iyi günler görmüştü. Yerde halı yoktu ama buna aldırış etmediler. Son düzenlemeleri yaptıktan ve bir haftalık pansiyon ücretini ödedikten sonra, Demir Çocuklar başardıkları şeyden çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

"İki kişiye de alabilirdik," dedi Jarvis evden ayrıldıktan sonra.

"Evet ama ben o kadar cimri değilim. Kişi başı o fazladan elli sent bizim için çok şey ifade ediyor ve orada olmaktan mutluluk duyacağım. Yarın mutlu bir gün geçireceğiz ve belki de uzun zamandır ertelenen o piknik
seyahatine çıkarız."

BÖLÜM XII

ÇOCUKLAR BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

Ignatz, ertesi sabah Demir Çocuklar Brodsky evine geldiklerinde gitmişti, aralarında bir sandık taşıyorlardı.

"Günaydın Bayan Brodsky ve tüm küçük Brodsky'ler," Steve'i, aile onu kapıda karşıladığında,
kazanan bir gülümsemeyle karşıladı. Çocukların
gelmesi o evde bir olaydı. Çocuklar utanıyordu ve
onlardan tek bir kelime bile çıkaramıyordu. Annelerinin eteklerinin arkasına saklanıp, yeni gelenlere şüpheyle bakıyorlardı.

Çocuklar sandığı odalarına koyduktan sonra, ikinci sandık olan Steve'inkini almak için geri döndüler. Bir saat sonra yeni yerlerine iyice yerleşmişlerdi. Öğle yemeğinden sonra keyif gezilerine başlamaya karar verdiler.

"Sanırım arkadaşımız Ignatz işte, Bayan Brodsky?" dedi Steve,
dul kadınla sohbet etmek için salonda otururken.

"Evet."

"Eh, o iyi bir çocuk ve onunla gurur duymalısın. Eğer iyi bir
pozisyon alırsam Ignatz'a gurur duyacağın bir iş vereceğim."

"Kendin için bir iş bulursan şanslısın," diye homurdandı Jarvis.

"Şans değişecek, ihtiyar. Bir adam belli bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, sonra da düz devam ederse, aradığı şeyi elde eder. Bizi kimse durduramaz, Bob."

"Eh, söyleyebileceğim tek şey, birinin bizi durdurmayı oldukça iyi taklit ettiği."

Konuşurken, Ignatz, onların varsaydığı gibi değirmende olmak yerine, şirketin ofislerinin girişinde takılıyordu. O sabah, genel müdürün seyahatinden döndüğünü duymuştu ve genç Brodsky, bunu yapmak için bir günlük maaşını kaybetse bile onu görmeye kararlıydı. Ofis binasına iki giriş vardı, ancak Ignatz bunu unutmuştu. Yaklaşık üç saat bekledikten sonra, binadan aceleyle gelen ve Bay Keating'in o sabah gelip gelmeyeceğini söylemesini isteyen bir memuru çağırdı.

"Şu anda ofisinde, genç adam, ama çok meşgul,"
cevap, memur aceleyle uzaklaşırken geldi.

Brodsky, müdürün meşgul olup olmadığını umursamadı, çünkü
kendi işi, Ignatz'ın mantık yürütmesine göre, Bay Keating'in
elinde olabilecek her şeyden daha önemliydi.

Polonyalı, basamakları ağır ağır tırmandı, cam kapıdan koridora baktı ve orada kimseyi görmeyince içeri girdi. İçeri girdikten sonra kimseyi
görmedi. Koridorda genellikle nöbet tutan Demir ve Çelik Polisi bile orada değildi. Adam ofisteydi ve müdürden bazı emirler alıyordu.

Bay Keating'in ofisine normal girişin ana ofislerden geçtiğini bilmeyen Ignatz, koridorda dolaşarak
kapılardaki isimleri yavaşça heceledi. Sonunda, üzerinde büyük harflerle "Müfettiş" kelimesinin yazıldığı bir kapıya ulaştı.

Uzun kelime Ignatz'ı rahatsız etti, ancak sesini fonetik olarak kulağına
aktarmayı başarana kadar uğraştı.

"O," diye mırıldandı.

Sonra Brodsky cesurca tokmağı çevirdi, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bay Keating şaşkınlıkla masasından başını kaldırdı.

"Peki efendim, ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Hepsi yalancı!" diye haykırdı Brodsky, dramatik bir tavır takınarak, bacaklarını ayırarak, kollarını başının üzerinde çılgınca sallayarak.

Bay Keating çocuğa dikkatle baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe.

"Ignatz Brodsky."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Hepsi yalancı!" diye ısrar etti Ignatz.

"Daha önce de söylediğini duydum. Yalan söyleyen kim?"

"Kalinski, Foley--hepsi yalancı."

"Bak, genç adam, senin deli olduğunu düşünmeye meyilliyim, ama bana
söyleyeceğin bir şey varsa, hemen söyle ve git. Peki,
ne istiyorsun?"

"Steve Rush ve Bob Jarvis, yalan söylemesin."

"Rush ve Jarvis," diye tekrarladı müdür. "Onlar ne olacak?"

"Kül çukurlarını havaya uçurmuyorlar. Kalinski öyle olduğunu söylüyor, sonra puf,
dışarı çıkıyorlar!"

"Anlamıyorum?"

Brodsky, kendini anlatma çabalarından ter içindeydi.

"Rush ve Jarvis'e bir şey oldu mu?"

Çocuk başını salladı.

"Ne oldu?"

"Onu kovdular. İş bulamamış. Kalinski, Foley--hepsi yalancı."

"Çocuklar terhis edildi, öyle mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

İllüstrasyon: "Hepsi yalancı!" diye haykırdı Ignatz.

"Yalanlar için. Bay McNaughton, Kalinski yalan söylediği için çocukları kovsun."

Müdür telefon ahizesini kancasından kaptı.

"Bay McNaughton'ın ofisini bana ver!" diye sertçe emretti. "Merhaba,
McNaughton, sen misin? Rush ve
Jarvis adlı iki gencin işten çıkarıldığı doğru mu?"

"Evet." Brodsky kelimeyi belli belirsiz yakaladı.

"Neden?"

Çocuk telefondaki cevabı duyamadı, ancak müdürün
sonraki sözlerini duydu.

"Hemen ofisime gel. Seninle konuşmak istiyorum. Brodsky, sana çok
çok minnettarım. Otur. Bay McNaughton buraya geldikten sonra sana birkaç soru sormak isteyebilirim."

Yüzü her zamanki ciddiyetine kavuşan Ignatz,
bir sandalyeye çöktü, gözleri boş boş pencereden dışarı bakıyordu. Kısa süre sonra
bölüm müdürü aceleyle içeri girdi.

"Oğlanların atıldığına dair bana ne diyorsun?" diye sordu Bay Keating, hafif bir sinirlilik ifadesiyle.

"Onlar kötü bir grup, efendim; birkaç küstah, güvenilmez adam. Hiçbir koşulda
bölümümde olmalarını istemem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, ilk başta, emirlere itaatsizlik ettiler ve cüruf hala sıcakken üzerine su koymamaları konusunda uyarıldıktan sonra cüruf çukurunu havaya uçurdular. Sonra, çukur şefi ve ustabaşıyla birkaç kez tartıştılar. Hatta hikayelerini dinlemek için onları çağırdığım ofisimde bile bana son derece küstahça bir şekilde cevap verdiler."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bay Keating, alaycı bir tonda.

"Şu anda aklıma gelen tek şey bu. "

"Hm-m! Çaresiz bir çift, ha? McNaughton, insan doğası hakkında bundan daha iyi bir yargıç olduğunu
düşünüyordum."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Size olan tüm saygımla, bunun tek bir kelimesine
inanmıyorum. Çocuklar ne dediler, ne bahane sundular?"

"Elbette reddettiler."

"Foley ve Kalinski'nin suçlamalarını yaparken tam olarak ne dediklerini bana söyle."

Bay McNaughton öyle yaptı. Genel müdürün sert cevaplarıyla yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu.

Bitirdiğinde, Ignatz aniden tekrar canlandı.

"Hepsi yalan!" diye bağırdı, kollarını başının üstünde sallayarak, ardından
yattı.

"Bu kadar yeter, Brodsky!" diye emretti Bay Keating sertçe, bu arada bölüm müdürü de şiddetle kızardı. "Bu olayda senin öğrendiğinden daha fazla şey var. Bu çocuklar bana Başkan Carrhart'tan en yüksek tavsiyelerle geldiler. Madenlerde sorumlu pozisyonlardaydılar ve cevheri
tamamen takip ettikten sonra çelik işini öğrenmek için buraya geldiler. Bir
hata var; buna güven."

"Hiçbir hata olduğunu düşünmüyorum, efendim. Kötü bir çocuğu veya kötü bir adamı
gördüğümde tanırım. Bu çocuklar sınırdır. Efendim, dün gece sokakta Kalinski'ye saldırdıklarını ve onu neredeyse ölümüne dövdüklerini duydum."

Bay Keating ciddi görünüyordu.

"Yalan!" diye mırıldandı Ignatz.

"Genç adam, Rush ve Jarvis'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Ignatz başını salladı.

"Çocuklar pazartesiye kadar Stevens'ın değirmenlerinde çalışmaya gitsinler," diye gönüllü oldu Polonyalı.

"Onları hemen buraya getirebilir misin?"

"Evet."

"O zaman öyle yap. Onlar hakkında ne istediğimi söylemene gerek yok. Basitçe,
hemen müdürün ofisine gelmeleri gerekiyor."

Ignatz ofisten kaçarak çıktı. Eve daldı, kollarını salladı.

"Gelin müdür, çabuk!" diye bağırdı, heyecanla dans ederek.

BÖLÜM XIII

SUÇLAYANLARIN YÜZÜNE

"Ne--ne için?" diye sordu Rush.

"Evet, bizden ne istiyor?" diye sordu Jarvis, çocuğa şüpheyle bakarak.

"Demir Çocuklar'ı görmek istiyor. Çabuk gel."

"Emin misin, Ignatz?" diye sordu Rush.

"Evet, müdür ofiste beklesin."

"Ama neden bizi görmek istiyor?"

"Söylemem. Bana söylememesi gerektiğini söylüyor."

Demir Çocuklar buna güldüler.

"Sanırım sorun yok, Bob. Arkadaşımız kendini ele verdi. Ancak Bay Keating'in başarısızlığımız nedeniyle hayal kırıklığını ifade etmek için bizi çağırtması beni şaşırtmamalı. Seyahatinden ne zaman döndü, Ignatz?"

"Dün gece."

"Oldukça iyi durumda görünüyorsun," diye güldü Rush, çocuğun heyecanlı yüzüne keskin bir bakış
eğip. "Tamam; seninle gideceğiz, ama bunu yapmaktan pek hoşlanmam. Geri alınmak için yalvarıyormuşuz gibi görünüyor, oysa ki durumun böyle olmadığını biliyoruz."

Madencilik şirketinin ofisine giderken Steve, Bay Keating'in onları çağırmasının sebepleri hakkında Brodsky'ye bilgi vermeye çalıştı, ancak Ignatz bir Çinli kadar iletişimsizdi. Cahilliği yüzünden neredeyse aptal gibi görünüyordu. Bu, Steve'in yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. Polonyalının bu işte parmağı olduğunu biliyordu ve Steve, çocuğun az önce aldıkları çağrıdan doğrudan sorumlu olduğundan kurnazca şüphelendi. Ancak, soruşturmasını daha fazla sürdürmedi. Yakında öğreneceklerdi, çünkü ofis binasının merdivenlerini çıkıyorlardı.

Rush, ismini vererek resepsiyona girdi ve içeri girmesi istendi. Bunu yaptı, ardından Jarvis geldi ve en arkada Ignatz Brodsky vardı.

"Nasılsınız çocuklar?" diye selamladı müdür içtenlikle. "Oturur musunuz?"

Bay McNaughton, ilk bakışta biraz şaşırmıştı. Burada iki tane iyi giyimli, beyefendi genç adam vardı. Terhis ettiği çocuklar
üzerlerinde kaba iş kıyafetleri, dağınık saçları ve
değirmenlerin isiyle çizilmiş yüzleri vardı. Şimdi her iki yüzde de dürüstlük ve erkeklik vardı, ancak Bob Jarvis'in yüzü, son kazası ve Kalinski ile verdiği mücadele arasında epeyce yıpranmıştı. Çocuklar, müdürün isteği üzerine oturdular.

"Brodsky, bizi görmek istediğinizi söyledi, efendim," dedi Rush, bölüm müdürünü selamladıktan sonra.

"Evet, istiyorum. Sizin taburcu edildiğinizle ilgili duyduklarım nedir?"

"Sanırım Bay McNaughton bu soruyu cevaplayabilir, efendim," diye cevapladı Demir Çocuk, bölüm müdürüne
baktığında gözlerinde bir parıltı olduğunu fark ederek. Bay Keating'in gözünden kaçmadı ve McNaughton yarı öfkeyle kızarırken başını salladı.

"Bay McNaughton sizi kovdu mu?"

"Evet, efendim."

"Neden?"

"Sanırım taburcu olmamız gerektiğini düşündü."

"Soruyu geçiştiriyorsun."

"Böyle bir niyetim yok, efendim. Ne söylememi istiyorsun?"

"Bana hikayeyi olduğu gibi anlat. Burada bir
yanlış anlaşılma olduğu oldukça açık. Bay McNaughton biri tarafından yanlış yönlendirilmiş."

"Bununla ilgili bildiğim her şeyi ve tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım. Çalışmamıza başladık, belli ki daha çukurlara girmeden ustabaşı ve çukur şefinin hoşnutsuzluğunu kazandık."

"Neden onların hoşnutsuzluğunu kazanmış olasın?" diye sözünü kesti Bay Keating.

"Sadece tahmin edebiliyorum. Kaza departmanında müfettiş olarak, kendisine yöneltilen ve görevden alınmasına yol açan bir rapor hazırladığımda ustabaşı öfkelendi."

McNaughton başını salladı. Zaten bir ışık görmeye başlamıştı.

"Şimdi sebep ve sonuç ilişkisine iniyoruz," diye duyurdu Bay Keating, bölüm şefine hızlı bir bakış atarak. "Devam et."

"İki adam hemen bizi rahatsız etmeye başladı. Ama bunları söylemekten hoşlanmıyorum. Sanki sızlanıyormuşuz gibi geliyor. Böyle bir şey
yapmayı düşünmüyoruz. İlacımızı almaya ve
gülümsemeye hazırız, doz ne kadar acı olursa olsun."

"Devam et!"

Steve, Foley ve Kalinski ile yaşadıkları anlaşmazlıkları anlatmaya devam etti, ama tüm bunlar boyunca ustabaşının ve
maden ocağı şefinin isimlerini anmadı. Bundan sonra, uyarı, iki şefin aceleyle uzaklaşması ve sonunda sekiz numaralı
maden ocağının patlaması hakkında bildiklerini anlatmaya devam etti.

Bob Jarvis'ten sadece patlamayla ilgili olaya dair kendi versiyonunu anlatması istendi ve bunu açık ve öz bir şekilde yaptı. İnsan doğasının adil bir yargıcı için, çocukların anlattığı hikayenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Şimdi, Jarvis, çukura tüm suyu koyduğunda tehlikeli bir şey yaptığını bilmediğini söylüyorsun, öyle mi?"

"Öyle mi?" diye tekrarladı çocuk.

"Evet?"

"Sadece kendimi yukarı doğru
hissetmek uğruna kendimi havaya uçuracak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Demir Çocuk, çenesini kavgacı bir şekilde eğerek.

Bay Keating arkasına yaslandı ve içtenlikle güldü.

"Şey, açıkçası, öyle düşünmüyorum, ama eğer kendini havaya uçurman için iyi bir sebep olsaydı, bu düşüncenin bile seni durduracağını sanmıyorum."

"Sanırım bu konuda o kadar da haksız değilsin," diye mırıldandı Bob, kızararak.

"Sana sormak istediğim başka bir nokta daha var," dedi Bay Keating, Steve'e dönerek.

"Evet, efendim."

"Dün gece sokakta Kalinski'ye saldırdığınız, onu o kadar kötü dövdüğünüz ki, bu sabah göreve gelemeyecek hale getirdiğiniz
ifadesinde ne kadar doğruluk payı var? Bir doktorun elinde,
anladığım kadarıyla."

Steve tekrar kızardı ve Bob acı bir şekilde güldü.

"Hepsi yalan!" diye haykırdı Brodsky.

İki müfettiş sertçe döndü. Daha önce onun varlığını fark etmemişlerdi.

"Brodsky, burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Keating.

Ignatz cevap vermedi.

"Bir daha konuşursan, seninle konuşana kadar, memuru çağırıp
seni dışarı atmasını sağlarım."

Ignatz sakinleşip sandalyesine iyice yerleşti.

"Hem doğru hem de yanlış."

"Açıkla."

"Bunu yapacağım, ancak sorunun başlangıcında orada değildim.
Jarvis size bu konuda benden daha fazlasını anlatabilir ve umarım
söylediklerimiz arkadaşımız Ignatz Brodsky'nin başını belaya sokmaz. O
sadık bir arkadaş ve dürüst, iyi niyetli bir çocuk."

"Hikayeyi duyduğumda karar vereceğim. Jarvis, anlatabilirsin."

"Böyleydi," diye başladı Bob. "Ben--biz--Ignatz'ın fabrikadan taburcu edildiğimizden beri Kalinski ve Foley'i izlediğinden şüpheleniyorduk.
Kovulmamızı çok içtenlikle kabul etti. Geçen gece sokakta yaralandı ve bir at tarafından tekmelendiğini söyledi.
Tekmeleyenin iki ayaklı bir at olduğundan şüphelendim. Dün gece, yürürken Ignatz'ı gördüm. Onu takip ettim. Sonra, kısa bir süre sonra, Kalinski'nin postaneden geldiğini gördüm. İki adam da durdu ve
sonra rüzgarda ne olduğunu anlamaya başladım. Eh, efendim,
tek kelime etmeden birbirlerine doğru yelken açtılar----"

"Kavgayı kim başlattı?" diye sözünü kesti Bay Keating.

"İkisi de," diye hemen cevapladı Bob.

"Devam et."

"El uzatmanın benim işim olduğunu düşünmedim, ama istedim. Küçük adam bir süre oldukça iyi idare etti, ancak patron onun için
fazla iri ve güçlüydü. Sonra Kalinski çocuğu yere serdi ve
tekmelemeye başladı."

"Serseri!" diye haykırdı Bay Keating.

"Evet, efendim, ben de öyle düşünmüştüm; ve toplanan kalabalığın hiçbiri çocuğun yardımına gitmedi. Bunun bir eğlence olduğunu düşünüyor gibiydiler. Eh, efendim, buna dayanamayacağımı biliyorsunuz."

"Ben dayanamam."

"Ben sadece yelken açtım ve sokağın her yerinde sağa sola gittik. Burnu ağrıyordu ve ben bir süre o şarkıyla bir şeyler çaldım. Başım ağrıyordu, geçen gün değirmende yandım ve Kalinski o şarkıyla
rag-time çaldı. Bir süre sonra ikimizde de müzik kalmadı, kulaklarımız hariç. Benimkiler Noel zamanındaki kilise çanları gibi çalıyordu."

Bu sırada her iki müdür de Demir Çocuk'un esprili
retoriğini izliyordu. Steve Rush bile ciddi olma çabalarına rağmen gülümsüyordu.

"Sırada ne var?" diye sordu Bay Keating, kahkahasını gizlemek için elini yüzünde gezdirerek.

"Yüzünde bir dövme oldu ve Kalinski yere düştü,
ve ben de onu tekmelemedim. Kavgaya oldukça yakındı."

"Gerçek bir kavga olduğunu söylemeliyim," diye kuru bir şekilde belirtti müdür.
"O zaman Rush'ın bunda hiçbir rolü olmadı mı?"

"En zor zamanlarımızda geldi ve kalabalık
üstüme atlamaya hazırlanıyordu çünkü pit patronundan
en iyi şekilde yararlandığımı gördüler. Rush kalabalığı geri çekti, böylece adil oyun oynayabildim; hepsi bu."

"Brodsky bu süre boyunca ne yapıyordu?"

"'Yalancılar!' diye bağırıyordu. çoğu zaman. Ama kalabalığın bana karşı geldiğini gördüğünde, 'polis'i aradı ve kalabalık kaçtı.
(Çok minnettarım, Ignatz. Bana yardım ettiğin için sana teşekkür etmeyi
daha önce düşünmemiştim.) Bunu yapmak zorundaydım. Sen de benim yaptığımı yapardın, Bay Keating, çünkü sen bir erkeksin----"

"Haklısın, yapmalıydım, Jarvis!" diye haykırdı müdür,
elini masanın üzerine koyup gür bir sesle vurdu.

"Her neyse, artık senin için çalışmadığım için beni kovamazsın."

"Ah, evet, çalışıyorsun. McNaughton, bu çocuklar hakkında şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu genel müdür, bölüm müdürüne dönerek.

"Sanmıyorum; biliyorum. Bu çocuklara çok büyük bir haksızlık yaptım
ve telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım.
Nasıl bu kadar kandırılmış olabileceğimi bilmiyorum."

"Doğal olarak, onları tanımadığınız için ustabaşılarınızın sözüne inandınız.
Bu koşullar altında sizi suçlamaya meyilli değilim. Ama çocuklar, bunun
olmasından dolayı üzgünüm. Sizden özür dilerim, çünkü çok kötü
kullanıldınız. Başka bir yere gittiğinizi mi anlıyorum?"

"Evet, efendim; yani, eğer istersek oraya gidebiliriz.
İstemezsek gitmemiz için hiçbir yükümlülüğümüz yok."

"Neden hemen hikayenizle bana gelmediniz?"

"Bay McNaughton'ın kafasından geçmesi doğru görünmüyordu. "Bu erkeksi olmayan bir şey gibi görünüyordu."

Bay Keating, "Sana söylemiştim" der gibi diğer adama başını salladı. Keating'in yüksek sesle söylediği şey şuydu:

"Pek çok kişi bu yolu izlemezdi, McNaughton."

"Hayır, efendim," diye kabul etti yardımcı müdür. "Foley ve Kalinski vakalarında bazı eylemlerde bulunmamız gerekecek.
Her biri eşit derecede suçlu."

"Evet efendim."

"Eğilimim onları derhal işten çıkarmak. Aileleri var mı?"

"Evet efendim; kalabalık aileler."

"Hm-m-m," diye düşündü Bay Keating. "Bu, onlarla normalde yapmam gerekeni
yapmamı oldukça zorlaştırıyor. Ancak, cezalandırılmaları gerekiyor. Size
söyleyeyim; ikisi de rütbeleri düşürülmeli.
Başkanı olduğum fabrikalarda bu tür adamların sorumluluk pozisyonlarında olmasını istemiyorum. Bu
güvenli değil. Onları yapabilecekleri her şeye koyun."

"Bırakın bıraksınlar, efendim."

"Bırakın! Umarım yaparlar. Er ya da geç ele almam gerekecek
hoş olmayan bir işten beni kurtarır. Brodsky, sen iyi bir
çocuksun. Senin davana bakacağım ve senin için ne yapılabileceğine bakacağım."

"O zaman işe koyulalım mı?" Jarvis sordu.

"Zaten iştesiniz. İzinli olduğunuz sürenin ücretini almanızı sağlayacağım. Bu büyük bir haksızlıktı. Ama sizi başka bir departmana kaydıracağım. Yüksek fırınları denemek ister misiniz?"

"Bizi nereye koyarsanız oraya gitmeye hazırız," diye cevapladı Rush.

"Bunu ocaklardaki işi alarak kanıtladınız. Bu onları sizin departmanınızdan çıkaracak, McNaughton."

"Evet; ben de üzgünüm, çünkü bu konudaki
eksikliğimi telafi edebilmeyi umuyordum."

"Sizin suçunuz yoktu, efendim," dedi Steve. "Bugünkü nazik sözleriniz için size çok minnettarız. Yarın fırınlarda başlayalım mı, Bay Keating?"

"Hayır, Pazartesi yeterli. Bu arada saatini düzelttireceğim, böylece
seni dışarı atan hatadan dolayı zaman kaybetmemiş olacaksın.
McNaughton, hemen Foley ve Kalinski ile ilgilenecek misin?"

"Evet, efendim."

Demir Çocuklar ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Bay Keating. Nasıl ifade edeceğimizi bilemediğimizden daha fazla minnettarız. İkimizin de minnettar olduğumuzu göstereceğiz ve umarım
görevimizi yapmadığımızı söylemek zorunda kalmazsınız."

Çocuklar teşekkürlerini sunarak ofisten ayrıldılar, Brodsky çoktan onlardan önce gizlice
çıkmıştı. Onu koridordaki virajda gizlenirken,
onların gelmesini beklerken gördüler.

"Ignatz, seni haylaz!" diye seslendi Bob. "Sana iyi bir dayak atmalıyım.
Azarlanarak serbest bırakılmayı hak etmiyorsun. Bugün işe gelmediğini
annene söylememi ister misin?"

"Ücretimi ne zaman alacağını biliyor."

"Hayır, almayacak," diye araya girdi Steve, "çünkü sadece bu gün için
ücretini ödeyeceğim. Sen de bizimle gel. Pikniğe gidiyoruz."

Üç mutlu çocuk nehrin yukarısında bildikleri bir yere doğru yola koyuldular,
öğleden sonrasını orada geçireceklerdi. Steve bir fırından birkaç kek ve sandviç ve birkaç şişe maden suyu aldı, sonra
tatillerine gittiler.

XIV. BÖLÜM

KÜKREYEN FIRINLARIN YANINDA

Gündüzleri değirmenlerin kendilerinin nehrin karşısında bir sıra uzun siyah, koni biçimli baca görülebilirdi.
Geceleri bu bacalar
sarı ve kırmızı ateşten piramitlerdi.

Bunlar yüksek fırınlardı. Bunlarda, cevher, Minnesota demir sahalarındaki uzak madenlerden geldiği gibi, bin beş yüz santigrat derece sıcaklıkta -yaklaşık yirmi yedi yüz Fahrenheit derece- eritilerek domuz veya domuz demirine dönüştürülüyordu. Bu büyük
sıcaklık, cürufu veya safsızlıkları metalden kaynatır ve kepçelere çekildikten sonra "domuz" haline gelir.

Yüksek fırınlardan, kalıplarında kızıl-sıcak olan domuz, açık ocak fırınlarına taşınır ve burada daha öncekiyle aynı sıcaklıkta daha da fazla kaynatma işlemine tabi tutulur ve sonra çelik olur.
Çelik, karbonla birleştirilmiş ve safsızlıkları kaynatılmış domuz demiridir.

Demir Çocuklar'ın görevlendirildiği yer yüksek fırınlardı ve gece
numarasını yapacaklardı. O gece değirmenin avlularından geçerken, motorlar uyarılarını çığlık çığlığa haykırıyordu, arabalar
burada ve orada gürlüyordu, uzun kızgın metal trenleri yüksek fırınlardan değirmenlere kadar sıcak metal köprüden
gümbürdüyordu, alevler yüksek fırınlardan gökyüzüne doğru sıçrarken, Steve bir an durup manzaraya baktı. İki çocuk da karanlıkta avluya hiç gelmemişti ve bu manzara asla unutulmayacak bir manzaraydı.

"Hangi fırında çalışıyoruz?" diye merak etti Bob.

"Sanırım dört numara."

"O zaman bu dördüncü olmalı."

"Doğal olarak beşinci olmaz," diye cevapladı Steve gülerek.

Köprüden aceleyle geçtiler, çünkü zaten fırındaki baş eriticiye rapor verme zamanı gelmişti ve geç kalmak, demirleme anlamına geliyordu, çünkü çelik fabrikalarında duygusallık yoktur. Her adamın
tam görevini ve biraz daha fazlasını yapması bekleniyordu. Çoğu ikincisini yaptı.

Her iki tarafında da altmış fit yüksekliğinde ısıtma sobaları olan
yüksek fırınlara yaklaştıklarında, bir faaliyet ve belirgin bir karmaşa manzarasıyla karşılaştılar.

Ellerinde el arabaları olan adamlar etrafta koşuşturuyordu, yük fırının tepesine kaldırılıp asla tatmin olmayan
ağızına boşaltılmaya hazırken çanlar çalıyordu. Cevher başka bir kepçe tarafından yukarı taşındı.
Sobaların arasından bir gaz alevi kükredi, sıçradı, yaladı, orada burada çatal dilini uzattı, sanki taze av arıyormuş gibi. Gaz kokusu Demir Çocuklar için neredeyse dayanılmazdı, çünkü buna alışkın değillerdi.

Baş eritici, fırına yakın bir şekilde durmuş, lastik bir ceket giymiş ve yeşil gözlük takmış, bir gözetleme deliğinden fırına bakıyordu, bir hortumdan gelen su sürekli olarak vücudunun üzerinden akıyordu. Yüzü neredeyse plakalara dayanıyor gibiydi ve üzerinde durduğu çukur o kadar sıcaktı ki etrafında bir
bulutta buhar yükseliyordu.

İki adam, fırının dibine yakın cevher deliğini tıkayan dolmite karşı dürtme çubuğunu sokuyordu.

Yarı çıplak vücutlarından ter nehirler halinde akıyordu.

"Matkap! Matkap!" diye bağırdı boğuk bir ses.

Basınçlı hava matkabı getirildi, bir çekme çubuğu yerleştirildi ve sonra dolmite ince bir kabuk haline getirildi.

"Geri çekilin!" diye uyardı baş eritici boğuk bir sesle.

"Sanırım bir şey olacak," diye bağırdı Jarvis arkadaşının kulağına. Fırınların ve devasa sobalardaki gazın uğultusu sesinin zayıf ve uzakta duyulmasına neden oluyordu.

Steve biraz geri çekildi ve Jarvis'i de peşinden sürükledi. Ateş tuğlası ve çelikten yapılmış yükseltilmiş bir platformun kenarıyla aynı hizada, üzerinde kumla dolu küçük oluklar uzanan, her biri devasa bir kepçe tutan bir dizi düz vagon duruyordu. Oluklar doğrudan bu kepçelere gidiyordu.

"Demirin gittiği yer burası, o oluklardan geçip kepçelere giriyor," diye açıkladı Rush. "Su gibi akıyor, ama
onların bir döküm yaptığını hiç görmedim."

Tam o sırada, metali fırında tutan kil barajını kırarak bir uyarı çığlığı duyuldu.

Kızgın, kavurucu ateş, vagonla yapılan açıklıktan sıçradı. Hava, bir adamın avucu kadar büyük, parlak, tıslayan yıldızlarla doluydu. Bazıları pin-wheels gibi dönüyordu; Diğerleri, mükemmel şekillerini koruyarak, havada zarif eğriler çizdiler veya patladılar.

Adamlar gözlerini gölgelediler, kendilerini toparladılar ve korkunç sıcaktan
uzaklaşmaya çalıştılar. Ama bundan kaçış yoktu.
Kil barajını aşan
maymun adam, böylece açılan
aktan sendeleyerek uzaklaştı ve kısık sesle su istedi.

Patlayan yıldızları takip eden, neredeyse kan kırmızısı bir nehir,
fırından kükreyerek fışkırdı ve hızla safran nehrine dönüştü. Erimiş metal, tıslayarak ve çatlatarak kumla
dolmuş oluklarda yolunu yaktı ve olukların uçlarından fırlayarak platformun dibindeki düz vagonlarda bekleyen kepçelere doğru fırladı. Her yerde
hava, insan avına uzanan ateşli şekillerle dolu gibiydi. Ayakların altında her tarafta tehlike vardı, çünkü tek bir yanlış adım
birini bu her şeyi
tüketen sele
götürebilirdi. Cüruf veya mümkün olduğunca fazlası, daha sonra başka amaçlar için
toplanıp kullanılmak üzere başka bir kanal boyunca çok daha yavaş bir şekilde yolunu buluyordu.

Bir kepçe dolduğunda bekleyen tren yukarı hareket ediyor, olukların uçlarının altına yeni bir vagon seti getiriyordu ve sonunda tüm vagonlar
yüklendiğinde tren hareket ediyordu, kepçeler gecenin karanlığında parlıyordu, ta ki uzakta sadece ateş gözleri haline gelene kadar.

Demir Çocuklar operasyon tamamlandığında derin bir iç çektiler. Dört numaralı fırında başka bir döküm yapılması dört saat sürecekti, ancak burada ve orada devasa koniler sırası boyunca yıldızlar
patlıyor, sıcak, sarı lav akıntıları akıyor ve adamlar bağırıyor, hırlıyor
veya su için yalvarıyordu.

"Korkunç, ama muhteşem!" diye haykırdı Steve Rush, alnındaki teri silerek. Hatta fırının bir tarafında durdukları yerde bile, sıcaklık neredeyse dayanılmazdı.

"Bana çok sıcak geliyor," diye cevapladı Jarvis. "Vay canına, bu işte bir adamın
kışlık iç çamaşırına ihtiyacı yok, değil mi?"

"Fırıncılar hiç iç çamaşırı giymiyor gibi görünüyor," diye güldü Rush. "Sanırım
derilerini
yakarlar. Bu oyuna dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum, ama deneyeceğim. Ne yapacağımızı merak ediyorum?"

"Ustabaşından öğreneceğim."

Ustabaşı o anda orada değildi, ama Pig-Iron Peel adıyla bilinen baş eritici, Demir Çocukları ile ilgili emirler almıştı.

Onlara yaklaşmalarını işaret etti, sonra bir fırın görevlisi ona kim olduklarını söyledi. Her çocuğun adını kısık, sert bir sesle sordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Jarvis.

"Ben Domuzum," diye cevapladı eritici, kırmızı yüzü bir sırıtmaya dönüştü,
sanki çabası canını acıtmış gibi hemen düzeldi.

"Pig-Iron Peel," diye ekledi.

"Ho, ho!" diye kükredi Bob ölçüsüzce.

Steve onu sessiz olmaya zorladı.

"Ne yapacağımızı söylersen çalışmaya hazırız," dedi Rush.

"Yük kepçelere yüklendikten sonra kum oluklarını doldurabilirsin. İkinizden biri daha önce bir fırında çalıştı mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuklar.

"Sen, adın ne----?"

"Jarvis."

"Pekala, Jarvis, seni şarj platformuna koyacağım. Orada
çok fazla
işin olmayacak----"

"Şarj platformu nerede?" Bob sözünü kesti.

"Fırının tepesinde, havada elli fit yukarıda. Nasıl buldun?"

"Tamam!" diye cevapladı Jarvis, her zamanki coşkusuyla olmasa da. "Oraya vardığımda ne yapacağım?"

"Yükleri fırına boşalt. Atlamalarla hiçbir ilgin yok, sadece hazır olduğunda zili çalmak dışında. Fırına dört yük kırmızı cevher boşaltacaklar; sonra bir kat kok ve kireç taşı atarsın, ikincisine 'akı' denir. Bu, yük dediğimiz şeyi oluşturur. Anlaşıldı mı?"

"Evet. O zaman ne yapacağım?"

"Her şeyi tekrar yaparsın ve başka bir adam gelip işi elinden alana kadar yapmaya devam edersin."

"Oraya nasıl çıkarım?"

"Merdivene tırman."

"Ha! Gece numarasında olduğum için şanslıyım, bu yüzden göremiyorum, yoksa kesinlikle
düşerdim."

"Rush, kum adam sana olukları gösterecek. Jarvis, sen yukarı
çık. Oradaki adama onu rahatlatacağını söyle. O sana
kolları çalıştırmayı gösterecek. Sen bakarken ona
şarj yaptır."

"Orada ışık var mı, böylece ne yaptığımı görebilirim?"

"Yeterince ışığın olacak," diye sırıttı Pig-Iron Peel. "Ne ışıktan ne de ısıdan
şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak. Bu şarj işi, fırınlar temizlik için kapatılana kadar gece gündüz sürekli bir performanstır. Bilgin olsun diye söylüyorum ki, en ağır olan demir, eridikçe fırının dibine çöker. Küller ondan sonra aşağı doğru sızarak kalp denilen şeyi oluşturur. İkincisi her iki saatte bir, demir ise her dört saatte bir boşaltılır. Eğer fırıncı olacaksanız, başlangıçta tüm bunları bilmek isteyeceksiniz."

"Bilgi için teşekkür ederim. Hepsi çok ilginç," diye yanıtladı
Steve.

"Ve çok sıcak," diye ekledi Jarvis. "İzninizle şimdi yukarı çıkacağım,
efendim."

"Devam et ve düşmemeye dikkat et," diye uyardı baş eritici.

"Çarşaflara tutunacağım, efendim."

Bob, merdiven kendisine gösterildikten sonra tırmanmaya başladı.
Daha çok uzağa gitmemişti ki, demir merdivenin basamaklarının
sıcak olduğunu keşfetti. O kadar sıcaktı ki, "ay!" diye bağırdı, önce bir elini sonra da diğerini
kaldırıp pantolonuna sürdü. İki elini de uzun süre merdivende tutamadı.

Bob homurdanmaya başladı ve elli fitlik merdivene kadar homurdanmaya devam etti. Sonunda elli fit yerine yaklaşık yüz fit gitmiş olması gerektiğine karar verdi ve durup "Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba, sen," diye yanıtladı boğuk bir ses bulut yukarıda. "Ne istiyorsun?"

"Benim ne istediğim değil, ne alacağım önemli.
Sen besleyici misin?"

"Eğer kastettiğin buysa, ben ücret alıyorum."

"Peki, eğer çok fazla ücret almazsan gelip bana göstereceğim," diye güldü
bastırılamaz Bob.

"Şu aptallığı bırak yoksa üstüne bir torba kokain atarım."

Bob merdivenin geri kalanına çevik bir şekilde koştu ve bir an sonra
kendi yaşlarında, isli bir adamın karşısında durdu.

"Söyle bakalım, kokain konusunda ciddi miydin?"

"Bunu yapıp yapmadığımı öğreneceksin, eğer----"

"Bak, dostum, eğer komik olursan seni kokain ve
kireçtaşının yanına koyarım. Bahse girerim ki bir kere girdikten sonra demirdeki kirleri asla çıkaramazlar. Bundan sonra sonsuza dek domuz gibi kalacaktı. Ha,
ha! Nasıl?"

"Çok tazesin, senin sorunun bu," diye homurdandı hücum eden çocuk. "Burada meşgul ol; ben aşağı iniyorum. Zaten buraya ait değilim ve buna sevindim."

"Bunu söyleme," diye itiraz etti Jarvis, yapmacık bir ciddiyetle. "Bu senin normal işin olmadığı için samimi bir pişmanlık duyuyorum. Burada fırının ağzını beslemektense, yerde su taşımayı tercih ederim. Aşağıdaki patron maymun, bana ne yapacağımı göstermeni söyledi."

Horlayan çocuk, onaylamayan bir homurtuyla Jarvis'e görevlerini anlattı, sonra "elveda" diyerek merdivenden aşağı indi ve Demir
Çocuğu ihtişamıyla yalnız bıraktı.

Bob merakla etrafına baktı. Tam başının üstünde, büyük sobanın alevleri parlıyordu. Ara sıra büyük alev, onu yalamak istercesine ateşli bir dilden aşağı doğru iniyordu.
Bob, esinti alevi aşağı doğru ona doğru taşıdığında içgüdüsel olarak eğildi. Bir rüzgar esintisinin kesinlikle alevi üzerine getireceğine inanıyordu ve bunun Bob Jarvis'in sonu olacağından emindi.

Sağ ve solunda diğer fırınların sobalarından sallanan ateş sütunları vardı ve nehrin karşı tarafında açık ocaklı fırınların bacalarından siyah duman ve kırmızı ateş çıkıyordu. orada. Bob'un kendisi yoğun bir boğucu duman bulutuyla sarılmıştı, bu duman ciğerlerine
çekildiğinde onu öksürtüyor ve boğulmaya
başlıyordu.

"Keşke ateşlenmiş kalsaydım!" diye mırıldandı. "Bu, cüruf çukurlarından daha kötü."

Ancak zaman hızla geçti ve cevherin
engelleyici bir şekilde aniden kendisine doğru fırlamasını izlemek ve
dört numaralı sobanın alevlerinden kaçmak arasında, Jarvis makul ölçüde meşguldü.

Aşağıda, elleri ve dizleri üzerinde, oluklardaki kumu yerine oturtuyor, bir sonraki döküm yapıldığında sıcak metalin akışını yakalayıp geciktirecek çıkıntılar olmaması için düzeltiyordu.
Pig-Iron Peel'in, kaba görünümüne rağmen, iyi kalpli bir adam olduğunu gördü. Bu, onlara zarar verme fırsatını
kaçırmamış iki patronun altında cüruf çukurlarındaki çocukların deneyiminden sonra belirgin bir rahatlamaydı. Arada sırada baş eritici Demir Çocuğa görevlerini öğretmek için yanına gelirdi ve Steve'in çalıştığı fırından uzakta bile
sıcaklık neredeyse
dayanılmazdı. Su fıçısına sık sık gitmek zorundaydı ve arada sırada hazır hortumla baştan ayağa kendini yıkıyordu.
Yüzünden derisi soyuluyordu ve iş kıyafetleri birçok yerden
yanmıştı.

"Musluğa hazır ol!" diye emretti Peel.

Rush o kadar meşguldü ki emri duymadı.
Avuç içi dürtme çubuğuna çarptığında gelen tıkırtıyı duydu,
ama bunun onun için özel bir anlamı yoktu. Atıştan önceki karanlıkta
diğerleri onu fark etmedi.

Birdenbire, bir kükremeyle safran seli kil barajını deldi.
Milyonlarca tıslayan yıldız havaya sıçradı ve erimiş metalden oluşan bir nehir her şeyi
tüketen uçuşuyla Steve Rush'ın üzerine doğru aktı.

BÖLÜM XV

ÇİFT TEHLİKE ALTINDA

"Dikkat!" diye kükredi baş eriticinin uyarıcı sesi.

Steve tam zamanında döndü ve neredeyse tepesinde yükselen altın metal bir duvar gördü.
Hatta hızlı zihni bile sahnenin anlamını çok geç olana kadar kavrayamadı. Kasları emrine itaat etmeyi reddetti ve Demir Çocuk hayatında ilk kez kalbinde korkudan çok da uzak olmayan bir hisle durdu. Tehlikeli pozisyonundan kaçacak güce sahip olsa bile, güvenlik için hangi yöne döneceğini bilmiyordu.

Her taraftan gelen bağırışlar ve uyarı sesleri onu daha da şaşırtmaya yarıyordu. Gün ışığı olsaydı Rush şüphesiz
kendini hemen bir tarafa atardı.

Birdenbire havada dönen bir şey geldi. Demir Çocuk bunu görmedi ve fırının etrafında birden fazla adamın görmüş olması da şüphelidir. Karanlık bir nesneydi ve Steve'in göğsüne müthiş bir
güçle çarptı.

Demir Çocuk sendeleyerek geriye doğru gitti, tam da fırından gelen erimiş
sel tıslayarak geçerken devrildi. Çocuk orada durmadı.
Vücudu, rayların bulunduğu
atlama noktasına giden eğimden aşağı yuvarlanmaya başladı.
Vücudu metalin önüne doğru fırladı, çünkü bunun dolambaçlı bir yol izlemesi gerekiyordu.
Onu geçmesi
tehlikesi çok azdı, çünkü alt uçtaki bir baraj, tren cevheri almak için kepçelerle geri gelene kadar akışını kontrol etmek için tasarlanmıştı. Bu tren, tesadüfen, şu anda yüksek hızda fırına doğru geri gidiyordu, çünkü tren gecikmişti ve makinist, fırının musluklarının metale büyük zarar vermeden
geciktirilemeyeceğini biliyordu.

Bob Jarvis, havadaki yüksek tünediği yerden, akşam boyunca fırının alt ucunu
kapatan
duman perdesini yırtan bir hava akımının aşağıda canlandırıldığı sahneyi görmüştü. Oradaki görevini unutan Bob merdivene doğru sıçradı.
Bu sefer sıcak basamakları beklemedi; ancak demir merdivenin
yanlarını kavrayarak, dışarıdaki ayakkabıları dikmelere sıkıca bastırarak, bir taş gibi şarj platformundan gözden kayboldu.
Hızlı iniş avuçlarındaki deriyi yakıyordu ve yanan deri kokusu burnuna hafifçe ulaştı, merdivenlerin demir yanları ayakkabılara bastırıldığında.

Bob sarsılarak yere indi. Fırın tabanına düştü, ancak
parıldayarak ayağa kalktı. Safran nehrini atlayarak aradaki boşluğu hızla geçti ve doğrudan havaya sıçradı, tam yaklaşan düz vagon treninin tam karşısına.

Yere on fitlik bir düşüş oldu. Jarvis sıcak cevher çukuruna mı, cüruf çukuruna mı yoksa kariyerini orada bitirecek bir demir çite mi düşeceğini bilmiyordu.

Açık fırından gelen ışıkla düşerken altındaki rayları ve üzerlerine uzanan Steve Rush'ın şeklini gördü.
Bob başka bir şey daha gördü: Steve'in üzerine doğru gelen uzun düz vagon sırası.

Jarvis dört ayak üzerine düştü. Trenin nerede olduğunu görmek için etrafa bakmakla vakit kaybetmedi. Bunun yerine, Rush'ı yakaladı ve onu baş aşağı
yoldan fırlattı. Steve başının üstüne düştü, bir saniyeliğine döndü ve sonra
sırtüstü düştü.

Jarvis doğruldu ve arkadan müthiş bir darbe aldığında raydan atlamaya başladı. Darbenin gücü çocuğu raylardan
kaldırdı. Etrafındaki her şey kararmaya başladığında
kendisinin havaya fırlatıldığını hissetti.

Ne bağıracak zaman vardı ne de kendine yardım etme fırsatı. Bob tren tarafından vurulmuştu, öndeki vagonun son kirişi onu tam kalçalarına çarpmıştı. Bob, Steve'in yattığı yerden yaklaşık on fit öteye düştü. Ancak Steve zar zor sersemlemişti.
Bob başının üzerinden uçmaya başladığında, Rush ayağa kalktı ve elleri
ve sonra biraz topallayarak ayağa kalktı.

Ama Steve sersemlemişti. Açık fırından gelen yoğun ışığın parıltısı gözlerini kamaştırdı, böylece hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu. Vites değiştiren motorun tiz çığlığını, ardından dört hızlı, uyarı
patlamasını duydu. Demir Çocuk aynı anda içgüdüsel olarak eğildi ve bir tarafa
atladı.

Bu sırada nesneler parıltıdan az çok belirgin bir şekilde büyümeye başladı. Steve gözlerini ovuşturdu ve gözlerini kırpıştırdı.

"Acaba ne oldu? Biliyorum - bir şeyden korkunç bir darbe aldım."

Kolları ağrıyordu ve göğsü o kadar acıyordu ki giysilerine dokunmak ona
acı veriyordu. O sıralarda Rush kollarını kaldırmanın da az çok acı verdiğini keşfetti.

"Merhaba! Fırının orada bir şeyler oluyor. Şimdi dünyada neler oldu? Kalinski ortalıkta olsaydı, bana yine numaralarından
birkaçını denediğini düşünürdüm."

Kalinski orada değildi, ancak fırının etrafındaki tuğla ve çelik platformdan aşağı inen üç adam koşarak alt taraftan geldi ve Demir Çocuğun durduğu yere doğru yöneldi.

"Merhaba, kimi arıyorsunuz?" diye seslendi Steve.

"Merhaba, o kim?" diye yanıtladı bir ses.

"Rush benim. İyiyim. Bir şey bana çarpmış ve beni
platformdan düşürmüş olmalı."

"Sanırım bir şey sana çarptı," diye yanıtladı Steve'in baş eritici Pig-Iron Peel'e ait olduğunu tanıdığı bir ses. "Diğer çocuk nerede?"

"Diğer çocuk hangisi?"

"Jarvis?"

"Neden, fırının tepesinde, şarj platformunda."

"Pek bir şey değil!" diye yanıtladı Peel. "Burada, bir yerlerde."

"Burada mı?" diye merak etti Rush.

"Evet."

"Buraya nasıl indi?"

"Senden sonra geldi. Hayatımda hiç bu kadar hızlı bir hareket görmemiştim. Beni rahatsız eden şey, seni yakalamak için merdivenden yeterince erken inmesi.
Hayatını kurtardı, tamam, evlat."

"Merhaba, Bob!" diye bağırdı Steve, birdenbire, bildiğinden daha fazla bir şeyin
olduğunu fark ederek. "Bob!"

"Merhaba," diye cevapladı bahçenin karanlığında gelen hafif bir ses.

Rush öne atıldı, ardından baş eritici ve iki arkadaşı geldi.

"Neredesin, Bob?"

"Buradayım--geriye kalan ne varsa, o da pek bir şey değil."

Bob'u dizlerinin üzerinde, anatomisinin yaralı kısmını dikkatlice ovuştururken buldular.

"Yaralı mısın?" diye yalvardı Steve endişeyle.

"Yaralı mı? Neden, yaşadığım sürece bir daha asla yürüyemeyeceğim! Hayatımın geri kalanını
oturup geçirmek zorunda kalacağım."

Bob'un arkadaşı ayağa kalkmasına yardım ediyordu, talihsiz Jarvis'ten acı dolu inlemeler geliyordu.

"Ellerime dokunma; derileri yüzüldü. Ah, ne kadar da aptalım! Beni rahat bırak; canlı canlı derim yüzüldü, görmüyor musun?"

Bir yanında Steve, diğer yanında Pig-Iron Peel ile Jarvis
platforma kadar uzanan merdivenlere doğru götürüldü.

"Lütfen bana başına ne geldiğini söyler misin?" diye sordu Steve.

"Patrona sor. Bilmiyorum. Sanırım bir şey tarafından tekmelenmişimdir.
Avlularda katır var mı?"

"Hayır; katır yok," diye yanıtladı Peel. "Bir tren çarptı."

"Bunu kastetmiyorsun? Bahse girerim tren parçalanmıştır! Hiçbir şey -hiçbir tren
benim çarptığım kuvvetle bir nesneye çarpamaz ve
raydan fırlamaz. Öyle; şimdi hatırlıyorum, seni raydan çıkarıyordum
çarpıldığımda. "

"Evet; Jarvis seni yakalamasaydı, ezilip oracıkta öldürülürdün. Şarj platformundan nasıl indin?" diye sordu eritici, Bob'a dönerek.

"Paraşütleri ateşledim ve şimdiye kadar yaptığım en ateşli atıştı. Ellerime bak."

"Yani raylara mı düştüm?" diye sordu Rush.

"Evet."

"Bunu nasıl yaptım?"

"Trenin hemen önündeki kenardan düştün."

"Evet, ama bir şey bana çarptı ve beni devirdi. Bob'un tarif ettiğine benzer bir darbe aldığımı hatırlıyorum, sadece aynı yerden vurulmamıştım."

"Sana vurdum," diye konuştu baş eritici.

"Sen vurdun mu?"

"Evet. Bu zamana kadar senden geriye bir damla bile yağ kalmazdı, eğer ben yapmasaydım."

"Bana neyle vurdun?"

"Sana arabayı fırlattım ve işe yaradı. Seni
sırtının üstüne düşürdü. Arabayı bıraktığımda alçı tam üstündeydi. Gerisini biliyorsun."

"O zaman sen de benim hayatımı kurtardın, Bay Peel?"

"Eh, öyle bir şey," diye sırıttı baş eritici.

"İkimiz de kahraman madalyası almaya hak kazandık, görüyorsun," diye ekledi Bob.

"Teşekkür ederim; bunun için ikinize de bir tane borçluyum. Pekala, Bay Peel, işe koyulmaya hazırım. Ya sen, Bob?"

Jarvis, merdivenin duman perdesinin altında kaybolduğu yere baktı

"Asansörüm olsaydı sorun olmazdı, ama deneyeceğim."

"Eğer canın istemiyorsa yukarı çıkmana gerek yok," dedi eritici. "İstersen
fırıncılardan birini senin numaranı bitirmesi için gönderebilirim."

"Hayır, kendim gideceğim. Aşağı inmek sorun olmayacak.
Düşebilirim, ama zorluk
ellerimin derisi soyulmuş halde merdivene tırmanmak olacak. Şu basamaklar sıcak. Neden onları
soğutmuyorsun?"

"İstersen yukarı çıkarken sana hortumla vururuz."

"Neden iyi olduğunu biliyorsan, yapmasan iyi olur. Bana
üflersen bile düşerim. Eh, işte başlıyoruz!"

Rush, arkadaşını merdivenin dibine kadar takip etti.

"İyi olduğundan emin misin, Bob?" diye sordu endişeyle.

"Hayır; iyi değilim, ama bu oyunu yenebilecek kadar iyiyim.
Boynumu kırmaktan başka bir şey yapamam ve sanırım bu da kırılabilir bir şey değil.
Başlangıç ​​törenlerimizi yaptık; şimdi belki bir süre hiçbir şey olmadan devam edebiliriz.
Başlıyoruz!"

Bob, belirgin bir çabayla tırmanmaya başladı. Bir ara dengesini kaybetmiş gibi göründü ve Steve, düşeceğine inanarak
merdiveni tırmanmaya başladı.

"Bırak şunu!" diye bağırdı Jarvis, merdivendeki titreşimi hissederek. "Ne
yapmaya
çalışıyorsun -- beni mi aşağı atıyorsun?"

"Belki biraz yardıma ihtiyacın olduğunu düşündüm."

"Ne zaman söyleyeceğimi söylerim. Şu anda en çok istediğim şey yalnız bırakılmak."

Rush platforma geri adım attı, ancak
Jarvis nihayet yüksek fırının tepesine yakın bir yerde duman ve gaz bulutunda kaybolana kadar orada durmaya devam etti.

"Sırada ne var, Bay Peel?" diye sordu.

"Peki, yeterince çabuk yoldan çekilebileceğinizi düşünüyorsanız,
olukların tekrar yamalanmasına başlayabilirsiniz."

Sıcak metal tren çoktan köprüden geçip değirmenlere doğru yola koyuldu, külçeler ya ham halleriyle yuvarlanacak ya da çelik külçelere dönüştürülmek üzere açık ocaklı fırınlara yerleştirilecekti.

"Sanırım artık neyin yolundan çekileceğimi bildiğime göre, yolumdan çekilebilirim."

"Yarın seni arabaya bindireceğim ve seni bir maymun adam yapacağım. Eğer
yakılmazsan seni gerçek bir adam yapacağız."

"Teşekkür ederim."

Peel, bu sözün alaycı mı yoksa alaycı mı olduğunu bilmiyordu ve Steve'in duygusuz yüzü ona gerçeğe dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Gecenin geri kalanında Demir Çocukların her biri sadakatle çalıştı ve
o sabah, yataklarına girdikleri anda, anında çelik fabrikalarındaki işçinin ölüm uykusuna daldılar.

BÖLÜM XVI

ERİTME POTASI

"Senin için yeni bir işim var," dedi baş eritici Steve'e, Demir Çocuklar ertesi akşam göreve geldiğinde.

"Ben mi maymun olacağım?"

"Hayır, bugün değil. Kepçe adamı olmana izin vereceğim."

"Ne yapıyor?"

"Pek bir şey yapmıyor. Elinde bir kepçeyle duruyor, kil barajından fışkıran erimiş metalden, alabildiği tüm cüruf ve cürufu kepçeliyor. Her küçük şey işe yarıyor. Dikkatli olmalısın, yoksa
ilk kepçeyi almadan önce çıtır çıtır yanacaksın,"
baş eriticinin neşeli ek yorumuydu.

"Bu gece benim için yeni bir işin olup olmadığını soracaktım," diye sözünü kesti
Bob, "ama terfilerini pek umursamıyorum sanırım. İşte bu konuda en iyisin, Steve. Eğer benim bölümümde bir şey olursa
aşağı atlayabilirim ama sen dertlerinden kurtulmak için
yukarı atlayamazsın."

"En azından, yukarı atlamaya çalışırken boynumu kırma tehlikesi çok az," diye güldü Rush.

Bob kısa süre sonra fırının tepesindeydi. Hala düz vagonlardan oluşan trenle
çarpıştığında aldığı darbeden dolayı ağrıyordu.
Jarvis aksayarak
yürüdü. Kazadan
sonra bir bacağı diğerinden daha kısa görünüyordu ama tabii ki durum böyle değildi.
Bir önceki gece başladığından daha fazla güvenle işine başladı,
sırayla ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek monotonluğu azalttı, ancak
sonrasında genellikle bir ağız dolusu gaz ve duman yuttuğu için şiddetli bir öksürük nöbeti oluyordu.

Steve yeni işinin başladığı işe göre çok da ilerlemediğini gördü. Sarı dereden cüruf ve cüruf toplamak için yaptığı ilk girişim kaşlarını kaybetmesine neden oldu, Kafasındaki saçların çoğu
ve üzerindeki neredeyse tüm giysiler.

Hortumlu adamın hızlı hareketi olmasaydı
üzerinde bir dikiş bile giysi kalmazdı ve belki de çok az
deri örtüsü de.

"Dal ve zıpla!" diye bağırdı eritici. "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Aslında zıplıyordum, sadece yeterince hızlı zıplamadım," diye güldü
Steve, yanan gözlerinden yaşlar akıyordu. Onları
bolca soğuk suyla yıkadı, sonra kendilerini daha iyi hissettiler.

Bir sonraki dalış ilkine göre pek bir gelişme değildi, sadece
yakılacak daha az giysi ve hiç kaş yoktu. Şimdi, Rush
ondan öncekiler gibi su için bağırıyordu. Yaralı bir el olduğu için
hortumcunun elindeki hortumdan aldığı selin yanı sıra kova dolusu su da üzerine döküldü.

Demir Çocuk sendeleyerek uzaklaştı, nefes nefese kalmıştı. Başı dönüyordu
ve sanki yanıyormuş gibi hissediyordu.

"Su, su!" diye soludu, bir yığın halinde yere yığıldı.

Kimse gülmedi. Kimse umursamadı. Bu tür acı sahnelerine alışkındılar ve kaba fırıncılar acı çeken çocuğa hiç acıma
du. Onu serinletmek su adamının işiydi ve onların
hiçbir endişesi yoktu.

Kısa bir süre sonra Rush kendine geldi ve sendeleyerek tekrar işine gitti.
Bir kez daha çöktü ve bir kez daha bir kova su ve hortumla yarı baygınlığından çıkarıldı.

Bu durum gecenin büyük bir bölümünde devam etti, ancak her bir sonraki
çöküş onu daha da zayıf bıraktı. Yine de Steve Rush görevine inatla
sarıldı. Onu ayakta tutan tek şey demir iradesiydi. Vücudundaki her gözenek, canlı bir ter akışının
çıkışıydı. Hayatında hiç bu gece kepçe adamı olarak deneyimlediği dayanılmaz veya uzun süren acıyı çekmemişti.

Pig-Iron Peel onaylayarak başını salladı. Kendisi de kaba bir adamdı ama cesareti takdir ediyordu ve cesareti gördüğünde anlardı.

"Atışlar arasında uzansan iyi olur," diye tavsiyede bulundu, başarılı bir daldırmadan sonra kör bir şekilde sendeleyen Demir Çocuğun kolunu tutarak, çünkü acı çekerken bile işin püf noktasını hızla öğreniyordu.

"Önemsemiyorum, gerek yok," diye soludu Steve.

"Umurumda değil. Sadece sana söylüyordum."

Bir sonraki daldırma, ondan öncekilerden daha kötüydü. Bu sefer Steve'e söylenmesine gerek yoktu. Kendi çabasıyla yere düştü. Sadece yere yığıldı, platformun sıcak tuğla zemininde sırtüstü yuvarlandı ve nefes nefese yattı. Üzerine bir kova su döküldü ve hortumcu hortumu vücudunun yukarısına aşağısına doğru
çaldı. Ancak Rush umursamadı. Suyun
soğutucu etkisini hissedip hissetmediği bile şüpheli. Çocuk neredeyse bitkin düşmüştü
ve hiçbir şeyin önemi yoktu. Ancak bu bekleyiş sırasında kendine gelmek için daha fazla zamanı oldu ve adamlar bir sonraki atışa hazır olduğunda ayağa kalktı. Steve'in gözleri kan çanağına dönmüştü ve iki kırmızı top gibi yuvalarından
çıkmış gibiydi. Gecenin geri kalanında otomatik olarak çalıştı, kendisine yöneltilen soruları cevaplamadı ve
muhtemelen hiçbirini duymadı.

"Hepsi aynı deneyimi yaşamak zorunda," dedi baş eriticinin rahatlatıcı güvencesi. "Bir veya iki gün içinde iyileşeceksin, bu arada ölmezsen."

Steve sessizce işine devam etti. Şafak vakti Jarvis
hücum platformundan aşağı indi, gözlerinin beyazları siyah isten oluşan çerçevelerinde doğal boyutlarının iki katı kadar görünüyordu, bu is çocuğun yüzüne kat kat sıvanmıştı. Bob, Steve'i yorgun bir şekilde bir sütuna yaslanmış halde buldu. Steve'in yüzü asık ve bitkindi. Rush
yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Jarvis ona şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım, sana ne oldu? Ölecek misin--hasta mısın, yoksa----"

"Benim bir sorunum yok," diye cevapladı Steve, gece boyunca yüzünde beliren sert çizgiler solgun ama güneşli bir gülümsemeye dönüştü.

"Eğer yoksa, olması gerekir, çünkü sen gördüğüm
en kötü görünümlü nesnesin."

"Sen--sen kendin bir ödül almazdın, at--at----"

"Bir kümes hayvanı gösterisinde, hayır," diye bitirdi Jarvis. "Hadi; eve mi gidiyorsun, yoksa burada mı takılmayı tercih edersin?"

"Eve mi?" diye cevapladı Steve.

"Bugün oraya varırsan, taşınman gerekeceğini düşünüyorum. Senin için bir teçhizat
alayım mı? Tamamen bayıldın."

"İyi olduğumu söylüyorum," diye karşılık verdi Rush, biraz sinirli bir şekilde. "Benimle uğraşma."

Bob şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Steve daha önce hiç onunla bu tonda konuşmamıştı, bu yüzden Jarvis bahçelerden geçerken, sıcak metal köprüden geçip bahçelerin alt çıkışına doğru giderken bir süre hareketsiz kaldı. Bayılırken içeri giren Ignatz Brodsky ile karşılaştılar. Polonyalı aniden durup Steve Rush'ın yüzüne baktı.

"Neyin var senin?"

"Benim sorunum yok, Ignatz," diye cevapladı Steve, artık kendini daha iyi kontrol edebiliyordu. "Biraz yorgunum, hepsi bu."

"Bu gece evde kal. Fırına gitmiyorsun; sonra mezarlığa gidiyorsun."

"Biz de öyle olmasını bekliyoruz, ihtiyar herif," diye alay etti Jarvis. "Devam et, yoksa hoş bir şey
konuş. Şimdi nerede çalışıyorsun?"

"Sıcak yatağın yanında çalışıyorum," diye cevapladı Ignatz.

Bob içtenlikle güldü.

"Sanırım hepimiz öyle yapıyoruz, ama tam olarak yatak değiller. Neyse, hoşça kal; gitmemiz gerek."

Brodsky onlara veda etti, Steve elini salladı; sonra Polonyalı durup arkalarından baktı, gözleri özlemle Rush'a dikilmişti, yürüyüşü hiç de istikrarlı değildi. Brodsky başını salladı ve çalışmaya devam etti.

"Sıcak yatak nedir, Steve?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum. Sıcak denebilecek kadar sıcak bir yer biliyorum."

"Ve iki yer biliyorum, senin çalıştığın ve benim üstünde çalıştığım. Biliyor musun, o sobanın tepesinden çıkan atık gaz
bütün bir kasabayı yakmaya yetecek kadar güçlü?"

"Havaya yükseliyor, öyle değil mi?"

"Bütün bunlar aşağı inip beni boğmuyor. Oraya geldiğimden beri her on dakikada bir boğuluyorum."

"Acaba gazı başka bir şey için neden kullanmıyorlar?" diye düşündü Rush. Sessizliğe gömüldü, eve gidene kadar bu konu üzerinde kafa yordu. Bu iyiydi, çünkü yorgunluğunu bir ölçüde unutturdu.
Dul Brodsky'nin evine vardığında Steve kahvaltı yapmadan yatmak istiyordu, ancak Bob o kadar ısrarcıydı ki çocuk banyosunu yaptıktan sonra yemeğine oturdu. Rush oldukça besleyici bir kahvaltı yaptı
ve sonrasında kendini daha iyi hissetti. Bunu, ardından gelen dinlendirici bir uyku takip etti ve onu
çok iyi bir duruma getirdi.

Steve işe gitme vaktinden birkaç saat önce evden ayrıldı.
Hala ayakları üzerinde dengesizdi, ancak yüzü
renkli hale geliyordu ve harikulade canlılığı kendini gösteriyordu.
Birkaç saat içinde, yüksek fırınların öldürücü
sıcağından uzakta, açık havada olsaydı,
kendisi olacaktı.

Çocuk, fırınları gün ışığında görmek istiyordu, böylece gece mümkün olandan
daha iyi bir fikir edinebilirdi.
Durdu ve
gündüz vardiyasının döküm yaparken yaptığı işe tanık oldu.
Bu çok
ilginçti, ancak Demir
Çocuğun kalbinde, fırını çalarken maruz kaldıkları korkunç sıcakta fırıncıların çektiği acı için bir acıma dalgası kabardı.

Şaşkınlıkla, üzerinde yükselen devasa siyah sobaların olduğu yere yürüdü ve gazın, fırının içindeki yükün üzerine sürülen havayı ısıtmak için
alev alıp dolaştığı yer.

Mühendis ona başını salladı.

"Atık gaz nereye gidiyor?" diye sordu Demir Çocuk.

"Havaya. Neden?"

"Bence başka bir şey için kullanırlardı."

"Başka ne?"

"Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Gazı, bahçenin diğer tarafındaki gaz motorlarını çalıştırmak dışında başka bir şey için kullanmıyoruz. Sanırım bu iş hakkında fazla bir şey bilmiyorsun, yoksa böyle sorular sormazdın."

"İnsan soru sormadığı sürece hiçbir şey öğrenemez," diye cevapladı çocuk.
"Soru sormaktan başka hiçbir şekilde öğrenemediğim kadar çok şey öğrendim."

"Doğru, yeter ki aptalca soruları cevaplamaya istekli birini bul."

Steve cevap vermeden uzaklaştı. Zihni iş başındaydı, Jarvis buna mesai
çabası diyordu. Çocuk keşfettiği şey hakkında derinlemesine düşünüyordu ve o sırada farkında olmasa da büyük çelik endüstrisinin bir bölümünde büyük bir değişiklik
yaratacak bir fikre
gelmişti.

BÖLÜM XVII

AKŞAMDAN KALMALILIK VE YANMA

"Maymun numarasını yap," diye emretti baş eritici, Steve her zamanki saatinde göreve geldiğinde.

Bu, çoğu zaman fırının hemen önünde durmak anlamına geliyordu. Ayrıca, her şey döküm için hazır olduğunda kil barajını el arabasıyla dürtmek ve ara sıra fırının kabuğunu metalin üstünden ve boruların hemen altından dürtmek, böylece orada oluşan gazları serbest bırakmak da maymun adamın göreviydi.

Aslında, şimdiye kadar sahip olduğundan daha kötü bir durumdaydı. Ama Steve
irkilmedi. Öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek için oradaydı ve
kendisine ne pahasına olursa olsun bunu yapmayı teklif etti.

Yeni ekip iptal edildiğinde, "Başkaları yaparsa ben de dayanabilirim sanırım," diye düşündü. Bu adamlar tam işe gitmeye hazırlanıyorlardı, Steve
kıyafetlerinin büyük bir kısmını çıkarmış ve hafif bir lastik ceket giymişti ki henüz şarj platformuna gitmemiş olan Jarvis koluna dokundu.

"Ne oldu?"

"Şşşş! Kendine dikkat et!" diye fısıldadı Jarvis.

"Ben dikkat edeceğim."

"Fırsat bulduğunda, dikkat çekmeden, arkana bak ve kimin burada olduğunu gör."

Rush anlayışla başını salladı ve gecenin çalışması için hazırlıklarına devam etti, Bob ise onun deyimiyle "çatıya" doğru yola koyuldu. Bunu doğal bir şekilde yapabileceği bir fırsat çıktığında, Steve döndü.

Hafifçe irkildi. Kendini eski maden ocağı patronu Watski Kalinski'nin yüzüne bakarken buldu. İkincisi Steve'i fark etmemiş gibi görünüyordu; en azından çocuk adamın ona bakmaktan
utandığına karar verene kadar gözlerini kaçırmadı.

"Acaba burada ne yapıyor?" diye mırıldandı Rush.

Steve fırsat bulduğunda baş eriticiye bunu sordu ve Kalinski'nin o öğleden sonra işe giderken metal trenin çarptığı bir adamın
yerini aldığı bilgisini aldı. Kalinski eski bir fırıncıydı.

Steve anlayışla başını salladı, ancak yine de Kalinski'yi gözlemlemeye karar verdi. Adamın intikamcı doğasını bildiği için ona güvenmiyordu.

"Bir sonraki bildiğim şey, Foley'i buraya getirecekleri ve sonra
botumda bir sopa taşıma zamanı gelecek, çünkü dördüncü patlamada bir şeyler olacak."

Ancak hiçbir şey olmadı. Çete ilk atışı başarıyla yaptı.
Steve hala sıcaktan muzdaripti, ancak aynı ölçüde değil.
Kendini nasıl kayıracağını ve kendini nasıl kurtaracağını öğreniyordu, bu da fırıncının işinin en gerekli kısmıydı.
Kalisinski fırınla ​​ilgili genel bir çalışma yapıyordu, ancak Demir Çocuk uyanıklığını gevşetmedi.
Akşam ilerledikçe, kendisine doğru atılan bazı uğursuz bakışlardan, eski çukur patronunun yaramazlık yapmayı düşündüğüne ikna oldu. O gece olmayabilirdi, ancak er ya da geç geleceği kesindi ve çocuk, kendine yardım edebilirse uyurken yakalanmayı teklif etmedi. Ancak,
gerçekten olduğu kadar şaşıracağından
hiç haberi yoktu.

Gece yarısı geldi. Steve, fırının önündeki yerinde cesurca durdu.
Fırın baştan aşağı ısıtılmıştı ve metal iyi akıyordu.
Baş eriticinin dinginliğini bozacak hiçbir başarısızlık veya aksilik olmamıştı ve fırının ısısından dolayı gülümsemesini
çatlatma riski olmadan gülümsemek güvenli olduğunda yüzünde bir gülümseme belirdi.
Çalışmadaki bir durgunluk sırasında Steve, yüksek fırının işleyişi hakkında sorular soruyordu. Baş eriticiden,
madenlerden geldiği gibi iki ton cevherin bir ton domuza eritildiğini;
malzemeler tam olarak doğru değilse ve
kaynatma tam olarak doğru yapılmazsa, dökümde binlerce tonun bozulabileceğini öğrendi.

"Büyük ölçüde içgüdülerinize göre hareket etmelisiniz," dedi Pig-Iron Peel. "Kesin ve katı bir kural koyamazsın. Tek yol metalin tadına bakmak ve
sonra da ne zaman bir kıvama geldiğini anlarsın."

"Tadına bakmak mı?" diye haykırdı Steve. "Affedersin. Ona
istediğim kadar yaklaştım. Ben metal tadıcısı değilim."

Peel güldü.

"Şeyi içmek istemiyorum ama kulaklarınla, gözlerinle
ve burnunla tatmak; duymak, görmek ve koklamak--anladın mı?"

"Evet; ne demek istediğini anlıyorum."

"O noktaya geldiğinizde kendinizi bir fırıncı olarak düşünebilirsiniz. Ama
tehlikeli bir iştir. Bir adam ne zaman hak ettiğini alacağını ve
arabayla sürükleneceğini asla bilemez. Ama biz bunu düşünmeyiz. Bir adam
her türlü tehlikeye alışır ve Tanrı bilir ki bu değirmenler onlarla doludur. Ancak bir adam yaralandığında, büyük ihtimalle kendi
suçudur. Şirket adamlarını korumak için elinden geleni yapar."

"Böyle gözlemledim. Adamlarının bazıları değirmenlerin tehlikelerinden daha tehlikelidir," diye cevapladı Steve gülerek.

"Sanırım bu konuda haklısın. Tüm işi öğreniyorsun, değil mi?"

"Çalışıyorum."

"O zaman kocaman bir lokma ısırdın. Buradan açık ocaklara mı gideceksin?"

"Bilmiyorum; nereye konursam oraya gidiyorum."

"Buradan itibaren terfi ettirmenin ve fabrikalara kadar devam etmenin olağan yolu bu. Nereden başladın?"

Rush ona, çukurdaki deneyimlerini anlatarak ama isim vermeden
söyledi. Pig-Iron Peel'in yüzü, resital dinlerken haklı bir öfkeyle karardı.

"O şeytan kimdi?" diye sordu.

"Sana söylemeyeceğim."

"Kızgın bir köşebentle balina gibi dövülmeli, ta ki üzerinde cıvata başı kadar büyük bir deri parçası kalmayana kadar. O aptalı sadece bir kez elime almak istiyorum --sadece bir kez--bu benden bir başlangıç ​​için yeterli olurdu. Yavru!"

Peel sesini tiz bir perdeye çıkarmıştı. Steve, Watski Kalinski'ye doğru baktı. Kalinski, Peel ve Rush'a öfkeyle bakıyordu. Ya konuşmanın gidişatını bazı kelimeleri duyarak anlamıştı ya da hareketlerinden gerçeği tahmin ediyordu.

"Keşke bana kim olduğunu söyleseydin, Rush."

"Hayır, bunu yapmayı düşünemezdim. Zaten epeyce cezalandırıldı ve daha fazla numara denerse daha da kötüleşecek. Jarvis ona korkunç bir dayak attı, biliyorsun. "

Rush sesini öyle yükseltti ki Kalinski bu sefer her kelimeyi duymaktan kendini alamadı.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Jarvis kavgacı mı?"

"Bir kasırga."

"Ona iyi bak! Onu şarj platformundan indirip
burada ona daha iyi bir şey vereceğim," dedi baş eritici, Steve'in ona söylediklerini onaylayarak
başını sallarken.

"Benim için tam da böyle bir çocuk. Hayır, kavga ettiği için değil.
Bir kavgacıya ihtiyacım yok, ama gerçek şeye karşı geldiğinde
adam gibi davranabiliyor. Bana o karışıklığı anlat."

Bunu Steve yaptı, Brodsky'nin tekmelemesi de dahil, ki bu gerçekten Jarvis'in müdahalesine
yol açtı. Peel, platformun ateş tuğlasına
tepindi, öfkesi bir anlığına arttı.

"Yavru köpek! Zavallı köpek! Bu fırınların etrafında yüzünü göstermese iyi olur.
O zavallı, değersiz vücudundaki her kemiği kıracağım.
Bana kim olduğunu söyle! Bana kim olduğunu söyle!"

"Şimdi değil. Belki başka bir zaman. Adam bunu duymak istemeyebilir,
biliyorsun."

Peel genç sorumluluğuna şüpheyle baktı.

"Bir döküm yapmamızın zamanı gelmedi mi? Cevher bana sanki
hazırmış gibi kokuyor."

Pig-Iron havayı bir homurtuyla kokladı.

"Bir döküm için hazırlan!" diye bağırdı. "Çocuk, yapacaksın.
Kokan bir burnun var, var. Şu tekerlekli çubuğu kaldır. O oluklar nasıl?
Sen, Kalinski, orada, şu cüruf teknesinin açık olduğunu gör. Bud, cüruf kepçeni
hazırla. Hadi, hadi, hepiniz yarı uykulusunuz. Herkes senin bütün gün bir partide olduğunu düşünürdü. Gel, Rush!"

"Ben buradayım, efendim."

"O arabayı fırın barajına koy ve
her şey yeterince sıcak olduğunda atlamaya hazır ol."

"Ben atlarım, korkma," diye cevapladı Steve gülerek.

Demir Çocuk sırtını adamlara döndü ve yakın mesafeden göz kamaştırıcı sıcağa yeterince uzun süre maruz kaldıktan sonra araba çubuğunu kil baraja koydu ve çubuğun ucunu tam doğru noktaya yerleştirdi.

"Hazır, efendim."

"Sür! "Sakin ol," diye uyardı baş eriticinin sesi. "Dikkat et, Rush ve yeterince aldığında şarkı söyle."

Bir an sonra basınçlı hava matkabı takıldı ve baraj inceltildikten sonra, basınçlı hava matkabından çok daha hızlı geri çekilebildiği için bir kez daha taşıyıcıya başvuruldu. Acele etmek gerekiyordu, aksi takdirde erimiş metalin barajdan taşıyıcının yanlarına fışkırması durumunda adamların hayatları büyük tehlike altına girecekti.
Özellikle musluk işinde olanlar olmak üzere fırıncılar, muhtemelen yüzlerine tam şarj alacaklardı.

Steve'in tuttuğu çubuğun ucuna çarpan çelik gövde "Çat, çıt, çıt!" diye ses çıkardı.

"Çakmak vur," diye emretti çocuk.

Darbelerin sesi zayıfladı.

"Bu kadar yeter. Bir tarafa adım attıktan sonra açıklığı açabiliriz. Biz
o zaman----"

"Pat!"

Çarpma arabası, arabanın ucuna müthiş bir darbe indirdi. Çubuk, ince
dolmit kabuğundan geçerek fırının sıcak metaline
doğru saplandı.

Bir mermi gibi, araba Demir Çocuğun ellerinden koparıldı.
Havaya doğru fırlatıldı, muazzam bir hızla yanından geçti.

Steve, "Durdurun!" diye bağırmak üzereydi ama çok geçti.
Demir çubuk, değirmen avlusunun üzerinden uçuyordu. Baş eriticinin sesi, gürültünün
üzerine çıktı.

"Bunu kim yaptı? "Kim vurdu o bara?"

Ama Steve duymadı. Arabanın kaçmasından sonra kısa bir saniyeliğine
çalının üzerinde hareketsiz durdu. Öfkeli bir tıslamayla, beyaz sıcak bir metal akıntısı başının üzerinden, sanki bir hortumun ağzından
fırlatılmış gibi geçti. Bu dar bir kaçıştı, çünkü metal yüzüne
çarpsaydı, içinden geçip giderdi.

Fırının içinden boğuk bir ses duyuldu.

"Alev geri dönüşüne dikkat edin!" diye kükredi Pig-Iron Peel. "Koşun!"

Şimdi yeni bir ses kulaklarına çarptı. Yüksek fırının temellerinden
aşağıya doğru başlayan ve hızla yukarı doğru
ya doğru ilerleyen bir uğultu sesiydi.

Tehlikeli pozisyonundan hızla sıçrayan Steve, bu yeni şeyin ne olabileceğini sormak istercesine
baş eriticiye meraklı gözlerle baktı. "Bu bir akşamdan kalmalık!" diye bağırdı eritici. "Şimdi başımıza gelecek!"

BÖLÜM XVIII

ATEŞLİ BİR YAĞMURDA

Steve Rush akşamdan kalmalığın ne olduğunu bilmiyordu. Az önce bir alevlenmenin ne olduğunu pratik olarak görmüştü. Ancak bunun, erimiş metalin bir su akışıyla temas etmesi veya aniden gelen soğuk hava akımıyla patlaması sonucu meydana geldiğini bilmiyordu. Her neyse, fırındaki metal, tam da araba içeri sürülürken, kısmen patlamıştı. Hava, her yöne doğru
fışkıran erimiş metalle doluydu. Maymun adamın durduğu yerin arkasındaki adamlardan bazıları patlamada ciddi şekilde yanmıştı.

Steve, üçünün platformda yere serildiğini görünce, kendi hayatını riske atarak içeri
girdi ve adamları güvenli pozisyonlara sürükledi.

"Sığınak altına girin!" diye bağırdı Pig-Iron. "Bir akşamdan kalma
olduğunu bilmiyor musun?"

"Akşamdan kalma nedir, neye dikkat etmeliyim?" diye bağırdı Steve.

"Bu, şarjdaki havalandırma deliklerinin tıkanması nedeniyle tepede meydana gelen bir patlama," diye açıkladı Peel, ikisi aceleyle büyük ısıtma sobalarından birinin altına
girerken. "Bir dakika içinde buraya kok yağacak, ta ki on fit önünüzü göremeyene kadar."

"Bir--fırının tepesinde bir patlama mı diyorsun?" diye soludu Rush.

"Evet. Bütün iş tepeden patlıyor. Geldiğini
duymuyor musun?"

Kok ve cevherin ateşli yağmuru başlamıştı. Büyük sobaların metal yanlarına
vururken yaklaşan bir fırtınanın kükremesi gibi geliyordu.

"Ama Jarvis orada!" diye bağırdı Demir Çocuk, koruyucu sobanın altından sürünerek çıkmaya başlayarak.

"Hayır, değil. Geri dön! Öldürüleceksin. Neden, o kokain duşunda, savaşta sıcak ateşin altında durmaktan daha fazla dayanamazsın, belki de daha az. Arkadaşlar bir savaşta vurulmadan
geçerler. Kokain duşunda daha fazla veya daha az vurulmayan hiç kimse yoktur, esas olarak daha fazla."

"Sana söylüyorum, Bob orada. Gitmeliyim----"

"Hayır, değil."

"Değil mi? O zaman nerede?"

"Ah, patlamada uçup gitti--akşamdan kalma olduğunda----"

"Uçup gitti mi?"

"Elbette. Akşamdan kalmayken dayanamazdı, değil mi?"

Rush homurdandı. Sobanın altından havaya bakmaya cesaret etti.
Kazanının tepesi, tam bir patlama halindeki bir volkandı. Ateş, duman ve
kok havaya doğru fışkırıyordu, büyük bir şemsiye gibi yayılıyor ve geniş bir alana
yağmırcasına yağıyordu.

Pig-Iron elini uzattı ve Steve'i sertçe geriye doğru çekti.

"Aptal olma!" diye homurdandı.

"Sence Jarvis öldü mü?"

"Büyük ihtimalle. O dozu aldıktan sonra ölmediyse, ölmesi gerekir."

Rush birdenbire baş eriticiden kurtuldu, demir merdivene doğru fırladı ve kok yağmuruna aldırmadan merdivenden yukarı koşmaya başladı. Çocuk, madde ona
vurdukça kafasına ve omuzlarına darbeler aldı ama başını eğdi ve cesurca merdivenden yukarı çıkmaya devam etti.

"Geri dön!" diye kükredi Pig-Iron, hayatını riske atarak siperden fırladı. Ama Steve aşağıdan görülemeyecek kadar merdivende yukarıdaydı. Baş eritici tekrar Rush'a geri dönmesi için emir verdi.

Bu arada çocuk zirveye ulaşmıştı. Jarvis orada değildi. Steve ona seslendi ama hiçbir yanıt alamadı. Nefesi kesilen Rush döndü ve merdivenden aşağı kayarak fırının tabanına indi. Kafası kesilmişti ve uçuşan koktan kanıyordu ve omuzları birçok yerinden yaralanmıştı. Steve ocağa doğru yürümek yerine sendeledi ve
aşağıya düştü.

"Eh, orada değil, değil mi?" diye sordu Pig-Iron.

"Hayır; orada değil. Nerede--nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Büyük ihtimalle bahçede bir yerlerde. Bu kara yağmur
biter bitmez onu aramaya gideceğiz. İşi bitti. Çok yazık, ama o şeyler olacak."

"İnanmıyorum!" diye cevapladı Demir Çocuk patlayarak. "Bob Jarvis'i öldürmek için
akşamdan kalma olmaktan daha fazlası gerekecek. Onun iyi olduğunu göreceksin.
Ama eğer öyleyse, aradığımda neden bana cevap vermediğini anlamıyorum."

"Sana söylemiştim. Dökülen kokain için ağlamanın bir faydası yok. Onu alacağız
hemen hemen."

"İşte, duş diniyor. Hadi gidelim mi?" diye sordu Steve
sabırsızca.

Eritici elini uzattı, hemen geri çekti.

"Henüz değil! Sadece acelem olduğu için kafamı kırmayı teklif etmiyorum."

"Pekala, sen gidiyor olsan da olmasan da ben gidiyorum."

Rush sobanın altından sürünerek çıktı ve doğruldu. Metal hala fırından akıyordu, çoğu avluya dökülmüştü, çünkü akşamdan kalmalık anında tren mürettebatı kaçmıştı. Ne olacağını çok iyi biliyorlardı ve hepsi hemen siper aldı. Metal ilk kepçenin üzerinden geçti. Anında kepçenin altındaki vagon alev aldı. Birkaç dakika içinde tüm tren alev aldı. Diğerleriyle birlikte görev yerini terk eden makinist hayatını riske
atarak geri koştu, motorunu ayırdı ve çalıştırdı, böylece motorun ciddi şekilde hasar görmesini engelledi.

Rush yoldaşına uzun bir şekilde bağırarak sesini yükseltti.

"Bo-o-b! O-h-h-h, Bob!"

"Merhaba, merhaba, beni orada yakala!" diye bağırdı havadan bir ses.
Steve Rush'ın tam başının üzerinden duyuldu.

Pig-Iron Peel da duydu ve dışarı fırladı. İki adam havaya baktı.
Bir insan formunun, etrafında bir tel ağı olan metal bacayı sabitlemek için sobanın tepesine kadar uzanan tel desteklerden birini aşağı fırlattığını gördüler.

"Bob bu!" diye sevinçle bağırdı Rush. "Onu yakalamama yardım et."

Bu _Bob'du_ ve ne konfor ne de güvenlik için fazlasıyla hızlı bir hızla
iniyordu.

Steve, destek telinin alt ucunun sabitlendiği yere atladı
ve şoku karşılamaya hazırlandı. Peel arkasından sıçradı.

İllüstrasyon: "Bob bu!" diye bağırdı Steve.

"Sakin ol, şimdi!" diye uyardı eritici.

"Yakalayacağım sen, Bob."

"Dikkat et!" diye uludu Jarvis.

Vücudu telden fırlamış gibiydi.
Bir mancınık gücüyle Steve Rush'a çarptı. Steve dokuz pin gibi devrildi. Arkasındaki
Pig-Iron Peel de aynı kaderi paylaştı ve bir anda üçü
bir karmaşaya
girdi.

Kendini kurtaran ilk kişi Jarvis oldu. Ayağa fırladı ve
zevkle uluyarak dans etmeye başladı.

"Beni bu ne biçim bir oyunla karşı karşıya getirdin?" diye bağırdı.

Kollarını ve bacaklarını telin etrafına dolamış olan çocuk, sobanın tepesinden
aşağı fırlamıştı. Öfkeliydi, korkmuş veya incinmiş olmaktan çok öfkeliydi.

"Ne biçim bir oyun bu, diyorum?"

Rush ve Pig-Iron, Jarvis'in çarpmasının onları düşürdüğü yerden
kendilerini kaldırmakla o kadar meşguldüler ki, cevap veremediler.

"Sizin derdiniz ne arkadaşlar? Sizi devirdim mi? Eh, eğer devirdiysem, hakkınızdır."

"Bob," diye güldü Steve ayağa kalkarken, "Seni hiçbir şeyin deviremeyeceğini biliyordum. Çok kötü yaralanamayacak kadar güçlüsün. Sana orada ne oldu?"

"Ben de bunu öğrenmek için buraya geldim. Burada ne oldu?
Deprem mi oldu, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Öyle bir şey. Bay Peel sizin tarafınızda buna akşamdan kalmalık dedi."

"Akşamdan kalmalık mı? Pshaw! Bana kalırsa, düşmeydi."

"O telin üzerine nasıl çıktın?" diye sordu Peel, bu noktada sohbete
dalıverdi. "Bunun başı, çalıştığın yerden yirmi fitten fazla mı uzakta?"

"Havayolunu kullandım," diye sırıttı Jarvis.

"Bize ne olduğunu anlat?" diye ısrar etti Steve.

"Üstten çalışıyordum. Bir anda bir şeyler ters gitti ve
duman veya dışarı çıkan bir şey yok gibiydi. Kraterin
kenarına çıktım----"

"Fırından mı bahsediyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum. Bir kraterdi ve unutma--gerçek,
canlı bir kraterdi. Ateş ve
lav püskürttüğünü görseydin öyle düşünürdün. Eh, kenara çıktığım sırada, puf! güm, güm! Yanardağın
bütün iç kısımları yüzüme fırladı. Düşmüş olmalıyım ki
patlama beni tekrar dışarı fırlattı. Başka bir
havacılık gösterisi yaptım. Uçaklarımı açtım ve havada süzüldüm----"

"Öyle miydi--hayır, tabii ki değil. Patlamadan, şu ana, telin üzerine indiğin zamana kadar neredeydin?"

"Sobanın tepesine yakın bir yerdeki o çıkıntının üzerinde tünemiştim."

"Ne? Çok uzağa mı fırlatıldım?" diye haykırdı Steve.

"Hayır; sana tekrar uçtuğumu söylememiş miydim? Uzman oluyorum. Önce
açık şömineli binanın üzerinden uçtum ve bir kirişe indim. Bu
sefer daha iddialı bir uçuş denedim, sıcak bir sobanın üzerine indim. Patlamadan kaynaklanan tüm
şeyler üzerime düştü ve bir süre sonra beni uyandırdı. Orada olduğunu bildiğim gergi teline ulaşmaya çalışırken neredeyse düşüyordum. Gerisini
biliyorsun. Bir Japon sanatçıyı solgunlaştıracak şekilde telden aşağı kaydım. Sonra sen ve ben çarpıştık."

"Eh," diye güldü Steve, "şimdi her şey bitti, işe geri dönebilirsin."

"Ne? Yine orada mı?"

"Elbette."

"Hayır efendim! Robert Jarvis için değil. Ne zaman yeterince olduğunu bilir.
Burada, zemin katta yeterince belaya bulaşabilir.
Bir kraterin kenarına tüneyip bela aramak zorunda değil.
Burada bir şey
oldu mu?"

"Ne oldu?" diye sordu Steve, baş eriticiye dönerek.

"Geri dönüş ve----"

"Neden oldu?"

"Tam olarak bilmiyorum--"

"Arabanın arkasındaki adamın, alışveriş merkezine vurduğu son darbeyle neredeyse
beni bitireceğini biliyorum. Onu bunu yapmaya
neden olan şey!"

"Seni yanlış anlamış olmalı. Çok yakın bir ihtimaldi.
Meyve suyu seni
yakar mıydı?"

"Geçerken yanağımı biraz yaktı," diye güldü Rush.

"Ne o? Yine mi yandın?" diye sordu Jarvis.

"Evet; biraz. Ama çelik fabrikalarında bu şeyleri beklemeliyiz."

"Merhaba, orada ne oluyor?" diye bağırdı Bob, platformun kenarına koşup sıcak metal trenin yanan vagonlarına bakarak.

Pig-Iron, bir alev geri tepmesinin yeri erimiş metalle doldurduğunu ve yanıcı olan her şeyi ateşe verdiğini açıkladı.

Fırının önü patlamıştı ve platform enkaz, tuğla, sac, hala parlayan ve soğuyup gri olmadan önce saatlerce parlamaya devam edecek metalle doluydu. Yer bir harabe gibi görünüyordu, ancak koşullar deneyimsiz göze göründüğü kadar kötü değildi. Metal soğuyana kadar temizlemek için yapılabilecek pek bir şey yoktu.

Bu arada, baş eritici adamlarından birini olayla ilgili olarak o bölümün müdürüne rapor vermesi için göndermişti.

"Üç numaraya geçeceğiz. "Bu neredeyse hazır," diye duyurdu Peel.

"Başlamadan önce bir soru sormak istiyorum, eğer sizin için sorun olmazsa," dedi Steve.

"Elbette. Ne oldu?"

"Alışveriş merkezini, işi bitiren o sert darbeyi aldığında kimin idare ettiğini gördün mü?"

"Hayır. Neden?"

"Bilmek isterim."

"Çok çabuk öğreneceğiz. Söyleyin bakalım, oradaki arkadaşlar,
bebek arabasını kim takıyordu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı bir ses.

"Yardımcıydı, Kalinski," diye yanıtladı bir diğeri.

BÖLÜM XIX

RUSH BİR ÖNERİDE BULUNUR

"Kalinski!" diye bağırdı her iki çocuk da.

"Buraya gel!" diye emretti Peel.

Polonyalı somurtkan bir şekilde öne çıktı.

"Bebek arabasını barajdan geçiren darbeyi sen mi vurdun?"

Kalinski başını salladı.

"Bunu neden yaptın?"

"Bana öyle söyledi," Steve'i işaret etti.

"Yanılıyorsun. "Ben öyle bir şey yapmadım," diye cevapladı Rush, yüzü kendini kontrol etme çabasıyla
kızarırken.

"Yaptın!"

"Dikkatli ol," diye uyardı Rush.

"Brodsky burada olsaydı ne derdi biliyor musun?" diye konuştu Jarvis,
çenesini Polonyalının yüzüne doğru yaklaştırarak. "'Yalancı!' derdi!
ve bence bu konuda gerçeklerden çok da uzak olmazdı."

"Bak, bu şey ne olacak? Ne demek istiyorsun, Jarvis?"
diye sordu Pig-Iron.

"Bu, bizi geçen sefer başımıza bela açan adam ve
Steve'i tekrar içeri sokmaya çalışıyor. Eğer arabayı eve süren adam oysa,
ne yaptıysa bilerek yaptı. Steve'in hayatını tehlikeye mi attı?"

"Onu neredeyse öldürüyordu. Yani sen aptalsın, öyle mi?" diye homurdandı eritici.
"Çekil git buradan!"

Pig-Iron'un sesi kükremeye dönüştü. Asık suratlı Pole'a doğru bir sıçrayış yaptı ve ağır bir yumruğu tam Kalinski'nin gözlerinin arasına sapladı.

"Kalk ayağa!"

Kalinski kalkamadı, çünkü kalkamadı. Pig-Iron adamı ayağa kaldırdı, sonra onu platformun üzerinden fırlattı.

"Ona zarar verme. Yeterince cezalandırıldı," diye bağırdı Steve.

"Onu öldürürsem bu hayvanın hakkı olur," diye kükredi eritici.

Kalinski inledi, kıpırdandı, sonra başı dönerek ayağa kalktı.

"Bunun için seni bahçeden attıracağım," diye homurdandı, yavaşça
döndü.

Pig-Iron'un sağ ayağı fırladı. Pole'u oldukça yakaladı, adamı platformdan
kaldırdı ve onu on fit aşağıdaki yere fırlattı.

"İşte, sanırım bu onu bir süre sabit tutacak. Bir daha asla bu fırınların etrafında
yakalanma, tabii ki işi bitirmemi istemiyorsan," diye bağırdı patron.

Steve'in yüzünde ciddi bir ifade vardı. Bob sırıtıyordu.

"Keşke Ignatz bunu görseydi," dedi Jarvis. "Görmek için çatıdan uçmaya değerdi. Söyleyin Bay Peel, Watski'yi tekrar
azarlama fırsatınız olursa, beni arayın. Eğlenceyi görmek istiyorum. Hiçbir şeye değişmem."

"Tüm eller üç numaraya," diye emretti eritici. "Zaman kaybediyoruz.
Gün ışığı neredeyse farkına varmadan gelecek. Bir fırın dolusu
kaybettik ve performansı tekrarlamak istemiyoruz."

Birkaç dakika sonra üç numaradan bir alçı yapılıyordu. Bu sefer
Bob oluklarda çalışırken Steve,
maymun adam olarak görevine devam etti, kavurucu sıcakta, kavrulmuş, çatlayan dudakları ve
yanan yanaklarıyla. Sabahleyin tüm eller eve ve yatağa hazırdı.

"Keşke müdürü görmenin doğru olup olmadığını bilseydim,"
dedi Steve, Bay Peel ile birlikte dışarı çıkarken.

"Ne için?"

"Sanırım işin fırın tarafında büyük bir gelişme sağlayacak bir fikrim var."

Pig-Iron güldü.

"Domuz, seninkinden daha büyük kafalar var ve uzun zamandır tüm sorunlar üzerinde çalışıyorlar. Onların düşünmediği şeyleri sen asla düşünemezsin.
Ama, kafanda bir fikir olduğunu düşünüyorsan, git müdüre git ve
aklından çıkar. Nasıl hissettiğini biliyorum."

"Teşekkür ederim; beni o kadar rahatsız etmiyor."

Pig-Iron önce şirketin ofislerine giderek, gecenin işini bu kadar bozan akşamdan kalmalık ve alevlenmeyle ilgili kişisel raporunu verdi. Raporunu doğrudan Müdür Keating'e verdi, bu da bölüm müdürüne resmi rapor verildikten sonra gelen bir gelenekti.

Bay Keating, Peel'e Demir Çocuklar'ı sordu, bunun üzerine Pig-Iron, kaba bir şekilde, genel müdüre Steve'in fırının önünde kendini kontrol etmek için verdiği cesur mücadeleyi ve sonunda kazandığını anlattı. Yetkiliye, Bay Keating'i çok ilgilendiren bazı ek gerçekleri anlattı.

O öğleden sonra saat dört civarında, Demir Çocuklar kahvaltılarını veya bu durumda akşam yemeklerini yerken, Brodsky evine gelen bir haberci, Steve Rush'ın fabrikalara çalışmaya gitmeden önce müdürün ofisine uğraması emrini verdi.

Rush ne istendiğini bilmiyordu elbette ama bu sefer eleştirilmek için çağrıldığına inanmıyordu. Yemeğini aceleyle bitirdi ve kendini gösterebilecek şekilde hazırlayarak ofislere doğru yürüdü. Zamanı gelince içeri alındı. Bay Keating onu içtenlikle karşıladı. Adamlarına karşı nazikti ta ki onlar bu nezakete layık olmadıklarını gösterene kadar. Bu gibi durumlarda müdür söyleyeceklerini kısa ve öz bir şekilde söylerdi ve onlarla konuşurken yüzlerine gülümsemezdi.

Bu öğleden sonra yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

"Bugün baş eriticin geldi, Rush," dedi.

"Evet, efendim?"

"Siz ve Jarvis hakkında kendi
kaba üslubuyla söyleyecek çok hoş şeyleri vardı. Sizi temin ederim ki, sizin bu kadar iyi olduğunuzu duyduğumda çok
mutlu oldum. Bunu yapacağınızdan emindim. Cesaretiniz var ve çelik işinde
daha iyi şeylere doğru yol alacaksınız. İkiniz de dün gece incinmediniz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim."

"Bay Peel, diğer şeylerin yanı sıra, fırınlarla ilgili bir iyileştirme
fikriniz olduğunu söyledi," dedi Bay Keating, gözlerinde nadir görülen bir
parıltıyla.

Steve kızardı.

"Ben öyle sanıyordum. Hatta bir fikrim olduğunu
düşündüğüm için bile benimle dalga geçti."

"Ve bu yüzden onu düşürdünüz, ha?"

"Hayır, efendim. Her zamankinden daha güçlü."

"Konuşma şekli bu. Değerli bir amaçtan
saptırılmanıza izin vermeyin."

"Asla yapmam. Bazen inatçı olarak adlandırılmama neden oluyor."

"Genç adamlarımızı önerilerde bulunmaya teşvik etmeyi severiz. Ne yazık ki
sıradan adamlardan pek fazla değerli şey alamıyoruz. Bu adamlar ya
değerli iyileştirmeler önermek için yeterli deneyime sahip değiller ya da
bunu yapmak için çok düşük bir zekaya sahipler. Senin fikrin neydi?"

"Sobalardan çıkan atık gazla ilgiliydi."

"Gerçekten öyle." Bay Keating hemen ilgilendi.

"Evet efendim; çok fazla atık gaz var, değil mi?"

"Keşke olsaydı."

"Gazını şehir tesisinden alıyorsun, değil mi, eğer bu uygunsuz bir soru değilse?"

"Biz alıyoruz."

"Ve sana çok paraya mal olmalı."

"Öyle."

"O zaman fırınlardan çıkan bu kadar çok gazın israfını önlemenin bir yolunu hiç düşündün mü?"

"Elbette düşündük, oğlum."

"Bunu nasıl kullanmaya çalıştığını sorabilir miyim?"

"Hepsinin ısıtma sobalarında tüketilebileceği bir sistem
geliştirmeye çalıştık. Bu, şimdiye kadar uygulanamaz görünüyordu çünkü
fırınlarda tutarak bir ara ciddi bir patlama yaşamamız muhtemeldi."

"Bunu kullanmaya çalıştığınız tek yol bu muydu?"

"Evet. Öneriniz bu yönde miydi?"

"Tam olarak değil."

"Peki nasıl?"

"Aptalca olabilirim efendim, ama atık gazın değirmenlerde bir tür makineyi çalıştırmak için kullanılabileceği aklıma geldi."

"Hm-m-m!" diye düşündü Bay Keating, Iron Boy'un önerisinin ne olduğunu tam olarak kavrayamayarak. "Hangi makine?"

"Birkaç gün önce gaz motorlarını ziyaret ettim ve onlarla çok ilgilendim. Çalıştırmak için ne kadar gaz kullanıldığını sorma özgürlüğünü aldım ve eve döndüğümde bunu dolara indirdim. Çok büyük bir rakama geldi."

"İşin içine derinlemesine giriyorsun, genç adam."

"Belki de bunu yapmam gerekmiyordu ama ilgilendim."

"Devam et; ne öneriyorsun?"

"Benim fikrim, gaz motorlarının bir kısmını veya tamamını yüksek fırınlarının atıklarıyla çalıştırman, efendim," diye cevapladı Rush cesurca.

"Hm-mm!"

Bay Keating, arayan kişiye şaşkınlıkla bakıyordu. Steve gözlerinin içine baktı.

"Bu fikri nereden buldun?"

"Arkadaşım Jarvis şarj platformundaki gazlardan şikayet ettiğinde aklıma geldi.
Bu fikrin senin için bir değeri olup olmadığını bilmiyorum. Eğer öyleyse hoş geldin."

"Bu aşamayı daha sonra tartışırız," diye cevapladı Bay Keating, biraz sert bir şekilde.

"Görüyorsun ya, paradan tasarruf etmekle kişisel olarak ilgileniyorum. Ben
Çelik Şirketi'nde bir tür hissedarım."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bay Keating, şaşkınlığını açıkça göstererek.

"Evet efendim; arkadaşım ve ben şirketin birkaç bin dolarlık hissesine sahibiz ve bunlardan temettü alıyoruz."

"Hisseyi nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

"Cousin Jack Madeni yetkilileri bize biraz verdi ve Bay Carrhart'ın bize verdiği parayla biraz daha aldık. Bundan sonra kazandığımız parayla
çelik alacağız," diye cevapladı çocuk gururla.

Bay Keating içtenlikle güldü.

"Şu anda burada aldığınız ücretlerle çok fazla şey satın almayacaksınız,"
dedi.

"Hayır efendim; çok değil, ama her zaman şu anda aldığımız ücretlerle çalışmayacağız."

"Haklısınız, almayacaksınız. Atık gazı gaz motorlarına nasıl ulaştıracağınızı sorayım. Bunu düşündün mü?"

"Evet efendim. Boruyu çal."

Bay Keating ayağa kalktı ve bitişikteki bir ofisin kapısına doğru yürüyerek,
seslendi:

"Bay Phillips, buraya gelme nezaketini gösterir misin?"

Fabrikanın baş mühendisi çağrıya yanıt olarak odaya girdi.

XX. BÖLÜM

ŞEF KENDİNİ İFADE EDİYOR

"Phillips, bu genç Rush, Steve Rush."

Baş mühendis başını salladı, Demir Çocuk'a hızlı bir bakış attı,
sonra gözlerini müdürün yüzüne dikti.

"Rush ve Jarvis adında bir arkadaşı madenlerden geldi.
İşi hayatlarının işi haline getirmek amacıyla öğreniyorlar. Öyle değil mi, Rush?"

"Evet, efendim."

"Bay Carrhart onları çok tavsiye etti ve tavsiyesinin gerçeklerle örtüştüğünü
öğrenmeye başlıyorum. Bu çocuklar kafalarını yoruyor, Phillips. Ne demek istediğimi merak ediyorsun, anlıyorum.
Rush yüksek fırınlarda çalışıyor. Bakalım, orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bay Keating, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ben dördüncü numaradaki maymun adamım, efendim, dün gece bir patlamanın olduğu yerde."

Bay Phillips'in yüzünde duyuru üzerine eğlenceli bir gülümseme belirdi. Röportajı pek ciddiye almıyordu, Steve'in hemen fark ettiği gibi.

"Genç adam başka patlamalar da yaşadı, ama sanırım büyülü bir hayat yaşıyor. Bakalım, açık ocak binasındaki çukur
patlamasında çatıya uçtunuz, değil mi!"

"Hayır, efendim; o Bob Jarvis'ti."

"Ah, evet; diğer çukurda olan adam sizdiniz. Şimdi hatırladım."

Steve başını salladı. Konuşmanın kişisel gidişatından pek hoşlanmamıştı.
Bu onu utandırıyordu. Konuyu değiştirmek istiyordu ama
Bay Keating'i, genel müdürün işe koyulmadan önce küçük nezaketlerini sergilemesi gerektiğini anlayacak kadar iyi tanıyordu.

"Ve dahası, Phillips, ikisi de şirketin hissedarı.
Günde bir dolara çalışan iki genç için buna ne diyorsun?" diye sordu Steve'in işkencecisi zafer kazanmışçasına.

Başmühendis şimdi daha genişçe gülümsedi.

"Çok dikkat çekici, Bay Keating. Sıradan harika bebekler." Bu sırada, müdürün ne demek istediğini merak ediyordu, Bay Keating'in iyi huylu alaycılığının arkasında bir amaç olduğunu biliyordu.

"Onlar için bir yer yapmamı mı istedin?"

"Eğer bunu yaparsan kabul etmeyeceklerinden korkuyorum."

"Ah!"

"Rush'ın bize biraz para kazandırabileceğine dair bir fikri var. Bana önerisinin ne olduğunu
söyledi ve şimdi bunu sana tekrarlamasını istiyorum. Hadi,
Steve, ve bana söylediklerini Bay Phillips'e anlat."

Bu farklıydı. Çocuğun hikayesini anlatması başlangıçta nispeten kolay olmuştu, çünkü bu onun coşkusuyla destekleniyordu.
Bu coşku, Bay Keating'in şakacı sözleriyle bir ölçüde ondan sıkılmıştı. Steve cesaretini topladı ve baş mühendisin
şimdi soğuk, meraklı gözlerine dik dik baktı.

"Benim önerim, sobalardan çıkan atık gazların nehrin karşısındaki yüksek fırınlarda kullanılması," diye duyurdu çocuk.

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim."

"Konuyla ilgili fikirlerinizi duymama izin verin."

Rush önce duraksayarak başladı, sonra devam ettikçe konuya ısındı, neredeyse aynı sözcüklerle, müdüre daha önce söylediklerini tekrarladı. İlerledikçe baş mühendisin gözlerinde gerçek bir ilgi
doğdu. Ara sıra çocuğu durdurup ona bir
soru, ancak kesintiler Steve'i rahatsız etmeyecek nitelikteydi. Sonunda Demir Çocuk bir sonuca vardı.

"Bunun ötesinde, efendim, şu anda gidemem, gerekli teknik bilgiye sahip değilim.

Önerdiğim her şey pek bir işe yaramayabilir," diye ekledi gülümseyerek.

"Bir çırak için çok iyi olur," mühendis başını salladı ve Bay Keating'e anlamlı bir
bakış attı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok dikkat çekici."

"Bu atık gazı gaz motorlarına ileteceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Nerede olduklarını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim; nehrin bu yakasında."

"Buraya nasıl getireceksiniz?"

"Elbette borularla. Gaz, geçiş sırasında
hiçbir özelliğini kaybetmez. Zaten değirmenlere çok daha uzaklara taşınıyor. Bana öyle geliyor ki, bahçelerin diğer kısımlarından gelen gaz da aynı şekilde lider boruya iletilebilir ve böylece şehir şebekesinden daha fazla çekmeden motorlarınızı çalıştırmanız için yeterli gaz elde edebilirsiniz."

"Bu boruları nehrin üzerinden nasıl taşırsınız - suyun altında?" diye sordu mühendis.

"Hayır, efendim; borular paslanır ve size çok sorun çıkarır, değil mi?"

Bay Phillips başını salladı.

"Fikriniz doğru."

"Onları nehrin üzerinden yükseltmeliyim."

"Çözemediğiniz başka karmaşık sorunlar varsa, Phillips, sadece çocuklarıma haber verin," diye güldü Bay Keating.

"Evet; ben de bu inanca meyilliyim. Bay Keating, ayırabileceğiniz bir saatiniz var mı?"

"Elbette. Bu öğleden sonra burada yapılacak başka bir şey yok."

"Ya sen, Rush?"

"Bir saat içinde göreve başlamam gerekiyor."

"Ne istiyorsun, Phillips?"

"Rush'ın bizimle fırınlara gelmesini önermek üzereydim ama
eğer gece numarasına gelmesi gerekiyorsa zaman olmayacak."

"O kısmıyla ilgileneceğiz. Elbette, işe gitmeden önce kıyafetlerini değiştirmek için eve dönmek isteyeceksin?"

"Evet, efendim," Steve başını salladı.

Şef bir düğmeye bastı ve katiplerinden biri cevap verdi.

"Dört numaralı patlamanın baş eriticisine, Bay Rush'ın
şefin emriyle bu akşam görevde olmayacağını bildir; genç
adamın benim için başka bir konuyla meşgul olduğunu" söyledi Bay Keating.

Steve'in gözleri parladı, çalışmak zorunda olmadığı için değil, ama
çok dikkatlice
düşündüğü planın hem büyük çelik fabrikasının müdürü hem de baş mühendisi tarafından
ciddi şekilde
değerlendirileceğine inanmak için sebepler olduğu için.

"Bu tüm itirazlarını ortadan kaldırıyor, değil mi, Rush?" diye sordu Bay Keating.

"Engelleri ortadan kaldırıyor. Hiçbir itirazım yoktu," diye gülümsedi Demir Çocuk.

"Yanlış anladım, efendim," dedi Bay Keating. "Hazırsanız başlayacağız, Phillips."

"Şapkamı alır almaz. "Size dışarıda katılacağım."

Birkaç dakika sonra, Bay Keating ve mühendis birlikte, Steve onlardan biraz önde, avlulara doğru hızla yürüyorlardı.

"Genç adamım hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Keating.

"Rush? Çok zeki bir genç adam. Demir ocağından geldiğini söylüyorsunuz?"

"Evet, bana söylendiğine göre, o ve arkadaşı Jarvis, oradaki cepheye doğru hızla ilerliyorlardı. İşin o kısmını öğrenmek için bir cevher gemisiyle yola çıktılar ve sonra değirmenlere girmek için buraya geldiler. Ayda yüz dolardan fazla maaş alan çocuklar artık günde bir dolar gibi cömert bir ücret alıyorlar. Onlar hakkında bundan daha fazlasını bilmenize gerek yok, değil mi?"

"Hayır; bu, onların amaçlarının samimiyetini ortaya koymak için yeterli olmalı."

"Öyle demeliyim," diye vurguladı müdür. "Rush'ın teklifi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ayrıntılara baktıktan ve teklifi biraz düşündükten sonra bu soruyu daha iyi cevaplayabilirim."

"Daha önce hiç düşünmemiş olmamız bir mucize."

"Öyle. Yine de, bu konuda deneyimsiz kişiler tarafından, o belirli meslek için eğitilmiş kişilerin yıllarca yaptığı deneylerin aksine, birçok önemli keşif yapıldı."

"Bakın, Phillips, çocuklarımın
başarılarına soğuk su dökmeye çalışmayın. Buna izin vermeyeceğim."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Çocuğun iyi bir şey önerdiğine ikna olduğumda, sizin kadar ben de heyecanlanacağım."

"Siz profesyonel adamlar soğukkanlı bir topluluksunuz, değil mi?"

"Metal köprüyü geçmek mi istiyorsunuz, yoksa uzun yoldan gitmek mi?"
Steve, onlara yetişmeleri için süre vererek sözünü kesti.

"Köprüyü kullanacağız," diye cevapladı müfettiş. "Saat geç oluyor ve hava kararmadan önce bakmamız gereken epey bir şey var."

Steve çoktan dönmüş ve köprüye doğru yürüyordu. Köprüye
vardıklarında, metal bir tren yaklaşıyordu. Demir Çocuk, iki adamın gelmesini beklemek için durdu, bunun üzerine arkalarına düştü, bunun özel bir nedeni yoktu, ama içgüdüsü ona bunu yapmasını söylediği için.

Bay Keating ve Bay Phillips, Steve'in önerdiği planı tartışarak ciddi bir sohbete dalmışlardı, böylece etraflarında olup bitenlere özel olarak dikkat etmiyorlardı. Nehrin üzerinde yüksekte asılı duran köprünün yanındaki rayların yanındaki dar patika boyunca yürümeye alışkındılar, bu yüzden ikisi de çekingen değildi.
Kızgın metal trenin gürültüsünün üstünde duyulmak için seslerini yükselttiler, çünkü kızgın demir yüküyle birlikte hızla ilerliyordu.

Trenin ortası tam yanlarındaydı ki, Rush'ın hızlı gözleri büyük kırmızı kalıplardan birinin tehlikeli bir şekilde sallandığını gördü. Bunu anlayamıyordu, çünkü kalıpların vagonlara cıvatalanması gerekiyordu, bu da
domuz demirinin rafine açık ocaklı fırınlara taşınmasında kullanılan tüm kalıplar için geçerliydi.

Steve, tren ilerlerken sallanan kalıbı izledi. Aniden bu özel kalıbı taşıyan düz vagon yana doğru sendeledi.
Bir an nefes nefese kalan kızgın demir domuz hareketsizce asılı kaldı, sonra
vagondan aşağı düştü. Steve Rush artık hareketsiz değildi. Kendisini aniden ele geçiren kararsızlık, onu ikinciye bıraktı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı çocuk.

Bay Keating, çocuğun ne istediğini görmek için keskin bir şekilde döndü. Bir tehlikenin onları tehdit ettiğini biliyordu, ancak bu tehlikenin doğasını bilmiyordu.

Açıklama yapmak için zaman yoktu. Bir saniye, iki adam için ciddi, hatta ölümcül bir yaralanma anlamına gelecekti.

Demir Çocuk öne doğru fırladı. Her iki elini de öne doğru uzattı ve güçlü bir
itmeyle baş mühendisi ve değirmenlerin genel müdürünü sendeleyerek öne doğru gönderdi. Dar patikaya düştüler. Aynı anda Steve dengesini kaybetti ve beş tonluk kızgın demir kalıbının tam yoluna düştü. Yine de Demir Çocuğun aklı başındalığı onu bir an bile terk etmedi.

Domuz çubuğu patikanın tahtalarına çarptı, tahtalar kağıtmış gibi içinden geçti ve birkaç saniye sonra Monongahela'nın sularına çarptı ve havada bir buhar bulutu yükseldi.

İki adam hemen toparlandı.

"Nedir bu? Ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Phillips öfkeyle. "Beni kim itti? _Bizi_ kim itti?"

"Hayatımızı kurtaran çocuk," diye cevapladı müdür. "Ne olduğunu
görmüyor musun?"

"Hayır; itiraf ediyorum ki etmiyorum. Trene bir şey oldu, değil mi?"

"Bir domuz düştü, küf ve her şey. Şimdi nehrin dibinde,
buhar bulutuna bakarak görebileceğiniz gibi."

Bay Phillip'in yüzü soldu. Dar kaçışlara alışkındı ama bu,
geniş deneyimindeki en dar kaçıştı.

"Mümkün mü?" diye soludu.

"Tüm treni raydan çıkarmamış olması bir mucize. Eğer durum bu olsaydı kesinlikle
sonumuza ulaşırdık."

"Bu, zihin açıklığının nadir bir gösterisiydi. Hayatımda
böyle bir şey görmedim."

"Gerçekten öyleydi."

"Ama Rush adlı çocuk nerede?"

"Nerede--nerede----" diye soludu müdür, yüzü yavaşça
soldu. "İtiraf ediyorum, Phillips, domuzun altında kalmış olmalı
ve ölüme sürüklenmiş olmalı!"

Baş mühendis başını üzgün bir şekilde salladı, arkadaşının duygularını görmemesi için
nehre doğru bakarken tek kelime etmeden korkuluktan eğildi.

XXI. BÖLÜM

"DOMUZ" TARAFINDAN ARALANMIŞTIR"

"Bakın!" diye bağırdı Bay Phillips.

Çok aşağıda, buhar bulutu yavaşça uzaklaşırken bir adamın başı sudan
çıktı.

"Ne oldu?"

"Nehirde biri var."

"Rush. Nerede?"

Bay Keating çok heyecanlanmıştı. Suyun daha net bir görüntüsünü elde etmek umuduyla oradan oraya koştu.

"Orada, orada!"

"Rush! Rush! Sen misin?" diye seslendi ellerini ağzına götürerek.

Bir kol sudan kaldırıldı ve onlara el salladı.

"O o! Güvende, güvende, Phillips!" diye bağırdı müdür,
heyecanla dans ederek. "Dikkat et, Keating! Senin derdin ne? İkimizi de
nehirde bulacaksın, ilk bildiğin şey bu."

İki gri saçlı adam el sıkıştı, birbirlerinin omzuna vurdu
ve okul çocukları gibi aşırı sevinçlerinden dolayı güldüler.

"Yüzme biliyor musun?" diye seslendi müdür.

"Evet, diğer tarafta buluşuruz," diye hafifçe kulaklarına geldi.

"Hadi, Phillips." Bay Keating, Rush'ın istikrarlı bir şekilde yüzdüğü nehrin diğer tarafına doğru koşmaya başladı. Kıyılar yüksek ve dikti, ancak mükemmel bir plaj vardı, bu yüzden
Demir Çocuk karaya çıkmakta zorluk çekmedi. Ancak,
zirveye tırmanacak bir yer bulmadan önce biraz dolaşmak zorundaydı.

Sonunda vardığında, Steve müdür ve baş mühendisin
kendisini beklediği kıyıda aşağı yukarı dolaştığını gördü. Çocuğun ellerini tuttular, her biri diğerinin yaptığına olan takdirlerini ifade etmede
diğerini geçmeye çalışıyordu.

"Ama bizi rahatsız eden şey, o domuz tarafından
aşağıya doğru nasıl taşındığını ve yine de öldürülmediğini anlamak mı?" diye sordu Bay Keating.

"Domuz beni aşağı taşımadı."

"Taşmadı mı?"

"Kesinlikle hayır. Domuzun bana dokunduğu tek yer burası."

Steve pantolonunun alt kısmında sağ tarafta bir yırtık olduğunu gösterdi ve bunu açtığında bacakta tam bir yanık olduğunu gördüler. Yanık bir inç derinliğinde görünüyordu.

"Aman Tanrım, olabildiğince çabuk hastaneye gitmelisin!" diye emretti müdür.

İllüstrasyon: "Bakın!" diye bağırdı Bay Phillips.

"Evet, eğer böyle bir yanığım olsaydı, sanırım işi bitirmiş olurdum.
Domuz seni orada tırmaladı, değil mi?" diye sordu Bay Phillips.

"Evet efendim. Ama çok önemli değil. Biraz acıtıyor, hepsi bu.
İlk kez yanmıyorum.
Fırınlara gidelim mi?"

"Kesinlikle geçmeyeceğiz," diye vurguladı Bay Keating. "Hastaneye gidip yarayı, kirle
doldurup kan zehirlenmesi kapmadan önce pansuman ettireceksin. Bay McNaughton'ın ofisine uğrayacağız."

Steve onların kendisine bu kadar fazla ilgi göstermesini istemiyordu.
Fırınlara gidip planını başmühendisle
ve müdürle konuşmak için can atıyordu. Bunun yerine müdür o anda
şirketin hastanesini arayıp bir cerrahın bölüm müdürünün ofisine gelip bir yanığı pansuman etmesini emrediyordu.

Üçü cerrahı beklerken oturup konuşmaya başladı. Elbette Steve
konuşmayı önerdiği plana çevirdi. Bay Keating
çocuğun yüzünü dikkatle izledi. Rush'ın
bu kadar sakin ve kayıtsız bir şekilde
oturmasını anlayamıyordu, ancak
Demir Çocuk'un en ufak bir rahatsızlık hissettiğine dair tek belirti,
yüzünün arada sırada, keskin ağrılar yaranın içinden geçerken seğirmesiydi.

"Henüz bize domuzun altından nasıl çıktığını söylemedin, Rush," diye sordu Bay Phillips. "Bana göre bu çok dikkat çekici bir kaçıştı."

"Pek sayılmaz. Koşullar altında yapabileceğim tek şeyi yaptım.
Vagonun altındaki traverslerden atladım.
Diğer üç yöne atlamaya cesaret edemedim, çünkü küfün üzerime düşmesinden korkuyordum. Tren
hala hareket ediyordu, bu yüzden tren tarafından ezilme veya domuz tarafından vurulma riskini göze almak gerekiyordu. Trenin altından bir risk almaya karar verdim. Beni düşerken gördün mü?" diye sordu Steve gülerek.

"Hayır; görmedik."

"Kendimi sergilemiş olmalıyım. Aşağı inerken o kadar çok takla
attım ki kendimi tamamen kaybettim. Beceriksizce bir düşüştü."

İki görevli birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. O sırada,
Bay McNaughton araya girdi.

"İstersen giyebileceğin bir kot pantolon takımı var, Rush," dedi. "Yarı boğulmuş bir tavuğa
benziyorsun. Kot pantolon temiz."

"Teşekkür ederim; giyeceğim," diye yanıtladı Steve minnettarlıkla. "Bu ıslak
giysiler tenime biraz rahatsızlık veriyor. Eve varana kadar
iç çamaşırı giymemem gerekecek sanırım. Nerede giyineceğim?"

"Orada, çamaşır odasına git."

Bay Phillips, Steve odadan çıktıktan sonra alnını sildi, sonra elektrikli vantilatörün yanına geçti. Bay Keating ona eğlenerek
bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Seni oldukça şaşırttı, değil mi?"

"Keating, o çocuk gördüğüm en dikkat çekici cesarete sahip. Bu onun zekasından doğan bir cesaret. Keşke onu departmanımda bulundurmama
izin versen."

Genel müdür başını iki yana salladı.

"Bu görevi kabul edeceğinden çok şüpheliyim. Sana söylediğim gibi, o
değirmen işini öğrenmek istiyor ve sen ve ben bunu yapmanın tek bir yolu olduğunu biliyoruz: köle gibi çalışmak, sabahtan akşama kadar çalışmak, işi kendi ellerinle yapmak. Sen ve ben işi bu şekilde öğrendik."

"Evet, ama o günlerde işin aynı olmadığını hatırlamalısın. Bugünün erkeklerinin katlandığı zorluklara katlanmadık. Rush'a mühendislik bölümüne girmek isteyip istemediğini sormama itirazın var mı?"

"Elbette hayır. Onu seninle birlikte görmekten mutluluk duyarım."

Steve temiz kot pantolonuyla, sanki böylesine heyecan verici bir deneyimden yeni geçmiş gibi taze ve neşeli bir şekilde dışarı çıktı. Çocuğun gözleri parlıyordu ve yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu iki adam aynı anda.

"Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, teşekkür ederim," diye cevapladı Rush. "Doktor geliyor."

Cerrah yarayı inceledi ve bitirirken başını salladı.

"Hastaneye gidip bir gün yatsan iyi olur. Bu kötü bir
yanık, Rush."

"Ah, aklıma gelmedi. Hemen giydir ve olabildiğince
hızlı ol, olur mu? Bu öğleden sonra elimde bir iş var."

"İşler devam edecek," diye karşılık verdi Bay Keating. "Doktorun
önerdiği gibi yapsan iyi olur."

"Umarım bunda ısrar etmezsiniz, Bay Keating. Yalan söylemek
istemiyorum. Meşgul olursam kendimi çok daha iyi hissederim ve yara iyi
sarılırsa içine kir giremez."

"Güvenli mi, doktor?" diye sordu müdür.

"Evet, eğer bir şey çıkmazsa," diye belirsiz bir cevap verdi.

"Tamam; onu yama. İstediğini yap, Rush. Sanırım sen yine de bunu yapacaksın. Çok inatçı bir genç adamsın."

"Daha önce de söylendi, efendim, ama inatçı olmaya niyetim yok."

"Hayır, anlıyorum. Sadece kendini tutamıyorsun; hepsi bu."

Yarası pansuman edilirken Steve yetkililerin sohbetine katıldı, ancak pansuman yarasını çok acıtıyordu. Bir iki kez yüzünü buruşturdu, sesi tereddüt etti; sonra görünüşe göre cerrahın ne yaptığından habersiz devam etti.

Bunların hiçbiri başmüfettiş ve başmühendisinin gözünden kaçmadı ve Steve Rush bilmese de kendisi için çok hızlı bir şekilde para kazanıyordu.

Sonunda, yaranın pansumanı bitince Steve ayağa kalktı ve onlara eşlik etmeye hazır olduğunu duyurdu.

"Sizi bu kadar geciktirdiğim için üzgünüm beyler," dedi nazikçe.

"Pshaw!" diye homurdandı müfettiş. "Gecikmeden siz değil, domuz sorumluydu. Şu anda hayatta olmamızdan siz sorumlusunuz. Bunun tebrik edilecek bir konu olup olmadığı konusunda fikir ayrılığı olabilir."

Adamlar ve çocuk, bölüm müdürünün ofisinden gülerek
mutlu bir şekilde ayrıldılar ve Steve Rush fabrikalarda mütevazı bir çırak olmasına rağmen,
bu adamlar ona eşit davrandılar, ki öyle olduğunu biliyorlardı. Üçlü
doğrudan fırınlara doğru ilerledi. Saat geç olmasına rağmen
hemen onları oraya getiren işe gittiler. İlk
işleri, fırın sobalarını incelemek, yeni planın benimsenmesine karar verilirse
nerelerde değişiklik yapılması gerektiğine karar vermekti. Bunu yapmak için
üçünün hepsi sobalardan birinin tepesine tırmandı.

"Bağlantılarını nerede yapma fikrin vardı, Rush?" diye sordu başmühendis. "Bu tepede kötü bir yer olmayabilir."

"Sen en iyisini bilirsin, ama bence burada boru bağlantısıyla başlamalıyım, boruyu sobanın altına kadar götürerek, sık sık girişlerle. Yangının boruya girme tehlikesi olmayacak, değil mi?"

"Hayır; buna karşı korunabiliriz, ancak bir patlama olursa, buna karşı kendimizi koruyamayız."

"Bana öyle geliyor ki, bir patlama durumunda besleme borusunu
kapatacak otomatik bir vana icat edilebilir."

"Bu harika bir fikir. Bunu deneyebilir misin?"

"Ah, korkarım ki bunu yapamam. Ben bir tamirci değilim."

"Deneyin," diye cevapladı mühendis.

Görevliler, avluların üzerine karanlık
hızla çökerken ve fırınlardan çıkan alevler
orada burada gölgeler oluşturmaya başlarken, birkaç dakika boyunca hızlı hızlı konuştular. Konuşmanın çoğu o kadar teknikti ki Steve, adamların ne hakkında konuştuklarını ancak tahmin edebiliyordu.
Sonunda tartışmalarını sonlandırdılar ve yola koyuldular. Steve avluların
çıkışında bırakıldı ve oradan biniş
yerine doğru ilerledi.

"Peki, Phillips, bu konuyu ele aldığımıza göre, sen
bu konuda ne düşünüyorsun? Rush'ın inandığı gibi çalışabilir mi?"

"Keating, atık gazın kullanımı için bana şimdiye kadar önerilen en uygulanabilir plan bu. Şimdi, neden
bunu benimsemeyelim, ya da şirkete değişiklikle yılda binlerce dolar tasarruf ettirilmesin diye bir neden göremiyorum," vurgulu bir
cevaptı.

BÖLÜM XXII

YÖNETİCİLER ŞOK OLUYOR

Ertesi sabah fırınların planları genel müdürün ofisine götürüldü, orada kendisi ve başmühendis ciddi bir
danışmaya girdiler. Konuşmanın sonucu olarak
çizimciler çağrıldı ve plan onlara mümkün olduğunca açık bir şekilde anlatıldı, böylece önerilen değişikliğin kabataslak çizimlerini hazırlayabilirlerdi.

Bu kabataslak çizimler o öğleden sonra geç saatlerde teslim edildi ve Rush müdürün ofisine rapor vermek üzere çağrıldı. Üçü birlikte
planları ayrıntılı bir şekilde incelediler.

"Önereceğiniz bir şey var mı?" diye sordu mühendis, çizimleri açıkladıktan sonra.

Steve'in önereceği bazı küçük değişiklikler vardı, ancak genel olarak fikirleri oldukça iyi takip edilmişti çizerler tarafından çıkarıldı. Ancak, eylemin aceleci olmaması gerektiğini; belki de daha fazla zaman ayırmaları halinde
kusurlar oluşabileceğini önerdi.

Her iki yetkili de bunun akıllıca olduğu konusunda hemfikirdi ve ayrıca tüm meseleyi onay veya
reddetme için yöneticilerin önüne koymanın en iyisi olduğu düşünüldü.

Bir hafta geçti, bu süre zarfında birçok değişiklik yapıldı ve yeni çizimler
ve planlar hazırlandı. Steve,
Bob ile birlikte sadakatle çalıştıkları fırındaki işine geri dönmüştü ve bağlı oldukları çelik endüstrisinin belirli
dalına giderek daha fazla aşina oluyorlardı. Yöneticilerin toplantısı o haftanın sonunda gerçekleşecekti ve Bay Keating, Steve'in orada olmasını istedi. Steve bunu
yapmak istemiyordu. Ona, çelik şirketinin başkanının ve orada bulunacak diğer yetkililerin dikkatini çekmek gibi geldi.

Müdür, çocuğun toplantıya katılmaya ne kadar isteksiz olduğunu görünce, Steve'in orada olmasının gerçek bir gerekliliği olmadığı için isteğini geri çekti. Bay Keating, Rush'ın kendisinden istemediği şeyi yapmayı ummuştu: yetkililerin dikkatini Demir Çocuk'a sertçe çekmek.

"Çok mütevazısın, genç adam," dedi Bay Keating gülerek. "Ama böyle davranarak hiçbir şey kaybetmemeni sağlayacağım. Yöneticilere, hiçbirimizin aklına gelmeyen plandan tamamen senin sorumlu olduğunu açıkça söyleyeceğim ve senin değerli bir yere atanmanı önereceğim."

"Ben hak edene kadar değil," diye cevapladı Steve vurgulayarak.

"Bana öyle geliyor ki, terfiyi çoktan hak ettin, genç adam."

"Bunu öyle kastetmiyorum, tüm ardışık aşamalardan geçip çelik işini en alttan en üste öğrenene kadar terfi istemediğimi kastediyorum. O zamana kadar ölmeye hazır olacağımı düşünüyorum," diye ekledi çocuk, hafif bir gülümsemeyle. "Daha öğrenilecek çok şey var ama benim en ufak bir fikrim yok."

"Hızlı ilerleme kaydediyorsunuz, söylemeliyim."

"Ayın birinde beni başka bir departmana transfer etmek isterseniz, bu iyiliği takdir ederim. Fırınlara bir dereceye kadar aşinayım ve çalışmaya devam etmek istiyorum, efendim."

"Yapılacak. Bunu sizin isteğiniz olmadan yapmayı düşünmüştüm. Ancak, benden küçük bir
istekte bulunmanızdan memnuniyet duyuyorum."

Yöneticilerin toplantısı uzun sürdü. Baş mühendis ayağa kalkıp onlara fırın sobalarından çıkan atık gazın
kullanımına ilişkin planlardan bahsettiğinde, ilgileri hemen
uyandı. Her taraftan sorularla
saldırıya uğradı. Yöneticiler ilerici adamlardı ve uygulanabilirse, önerinin değerini hemen anladılar.

Maliyet konusu ele alındı ​​ve Bay Phillips bunu en küçük ayrıntısına kadar hesaplamıştı. Onlara, kazalar olmadığı takdirde, inşaat ve malzeme maliyetinin belirli bir rakama ulaşacağını söyleyebildi.

Dinledikten sonra, yöneticiler önerileri tamamen kabul ettiler. İçlerinden biri ayağa kalktı ve baş mühendis ve müdüre teşekkür oyu teklif etti.

Bay Keating hemen ayağa kalktı.

"Beyler, nezaketinizi takdir etsek de, Bay Phillips ve benim bu öğleden sonra aktardığınız planların kredisini üstlenmemiz haksızlık olur. Bay Phillips, size önerinin bizden gelmediğini söylediğimde söylediklerimi doğrulayacaktır. Açıkçası, bunu hiç düşünmemiştik; belki de hiç düşünmemeliydik. Kredi başkasına aittir."

"O kim?" diye sordu yöneticilerden biri.

"Değirmenlerde genç bir çırak. Adı Rush, Stephen Rush.
Bütün fikir, sizin de benimsediğiniz gibi, neredeyse tamamen ona ait.
Dördüncü sırada bir fırıncı ve arkadaşı, Jarvis adında bir çocuk, o da olağanüstü bir genç adam."

"O zaman bu genç adam için bir şeyler yapmalıyız. Önerisi iyi. Sizce bunun ne kadar değerli olduğunun farkında mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bay Keating gülümseyerek. "Öneriyi yapmadan önce bunun gayet farkındaydı. Bunu teklif etmesine yol açan şey, değirmenler için değeriydi."

"Ne kadar istiyor?" diye sordu müdür.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey. O öyle biri değil."

"O zaman," dedi müdür oldukça kibirli bir şekilde, "genç beyefendiye elli dolar değerinde altın hediye etmeyi teklif edeceğim. Bu onun için
çok büyük bir para olmalı."

"Bunu bundan daha fazla yapmamalı mıyız?" diye sordu yönetim kurulundan bir diğeri. "Bu, verilen hizmet için oldukça küçük bir miktar gibi görünüyor, çünkü bu süreçle yılda binlerce dolar tasarruf edeceğiz."

"Hayır; bu çok büyük bir miktar. Bu gençleri şımartmanın yolu bu. Önemleri hakkında abartılı bir fikre sahip oluyorlar."

"Özür dilerim; bu çocuklar şımartmıyor," diye sözünü kesti genel müdür, ancak karışmak onun işi değildi. "Her ikisini de şımartmak için elli dolardan fazla altın gerekir."

"Yeterli. Çok güzel bir hediye ve çocuk bundan çok memnun olacak, eğer değilse siz de memnun olun."

Yöneticiler, miktarı belirleyen yönetim kurulu üyesinin önerdiği şekilde Steve Rush'a hediye verilmesi yönünde oy kullandı. Bay Keating baş mühendisine anlamlı bir şekilde baktı ve baş mühendis de müdüre anlamlı bir şekilde baktı.

Çalışmanın hemen başlamasına karar verildi. Amaç için gereken tüm malzeme değirmenlerde stoktaydı, nehrin ortasındaki beton dayanak için çimento hariç. Gazı nehrin karşısına taşıyacak ve gaz motorlarını çalıştıracak ağır boruyu tutmak için bunu inşa etmek gerekiyordu.

Ayrıntıların neredeyse tamamı Bay Keating ve Bay Phillips'e bırakıldı, çünkü iki adam da doğal olarak kurulun tüm güvenine sahipti. Deneyimli ve gerçek adamlar olmasalardı, sorumlu pozisyonlarında olmazlardı. Müdüre, yönetim kurulu tarafından oylanan parayı Steve Rush'a vermesi emredildi ve Bay Keating, emirlerini yerine getirmek amacıyla yönetim kurulu toplantısından sonra Steve'i ofise çağırdı.

Çocuk rapor verdi. Tüm yöneticiler ayrılmadan önce özel ofise çağrıldı. Şirketin başkanı, sekreter ve iki yönetici oradaydı. Erkeksi genç adama olağandışı bir ilgiyle baktılar. Bay Keating, Steve'i onlara tanıttı.

"Ne, o genç beyefendi bir fırın işçisi mi? İmkansız!" diye haykırdı başkan. "Neden, kültürlü ve eğitimli bir adam gibi görünüyor. Acaba elli dolarlık teklifi nasıl karşılayacak?"

Yakında öğrenecekti. Bay Keating ayağa kalktı ve yönetim kuruluna Steve Rush'ın şirkete yaptığı büyük hizmet için teşekkürlerini iletmeye başladı, çocuk tüm bunları dikkatle ama duygusuzca dinledi, müdüre gözlerinin içine baktı.

"Yönetim kurulu tarafından, takdirlerinin küçük bir
göstergesini kabul etmen için talimat aldım, Rush. İşte yönetim kurulunun sana oy verdiği elli dolar altın. Umarım teklif edildiği gibi kabul edersin."

Steve, müdürün alaycı olup olmadığını asla bilemedi, ancak çocuk koşullar altında bunun böyle olmadığını düşünmeye meyilliydi. Rush dikleşti, omuzları her zamankinden biraz daha dikleşti, yanakları hafif bir renk aldı.

"Teşekkür ederim beyler, ancak bunu kabul edemem."

"Kabul etmemek mi?" diye sordu sekreter. "Belki de sizin için yeterli değildir, efendim?"

Sekreterin ses tonunda kesinlikle alaycılık vardı.
Ortakları ona onaylamayan bir bakış attılar. Steve ona doğru döndü,
sonraki kişinin açıklamaları sırasında müdüre diktiği aynı sabit bakışla.

"Efendim, ben bu tür bir ödül arayan türden bir adam olsaydım,
yeni planın şirketinize binlerce dolar tasarruf ettireceği düşünüldüğünde
elli dolar kesinlikle yetersiz sayılırdı."

Yöneticiler şaşkınlıkla geri çekildiler. Bir çalışandan gelen bu tür sözler, en hafif tabirle
alışılmadıktı.

"O zaman--o zaman daha fazla para istiyorsun, ha?" diye bağırdı sekreter neredeyse. "Yani
ayakkabı
sıkıştıran yer burası, öyle mi?"

"Hayır efendim; ayakkabı hiç sıkmıyor. Bu şirket bana hizmetlerim için ücret veriyor, meslektaşlarımla aynı ücreti alıyorum. Eğer,
istihdamım sırasında, herhangi bir iyileştirme yapabilir veya hizmeti iyileştirecek iyileştirmeler
önerebilirsem, bu tür
önerilerin veya iyileştirmelerin tamamen işverenimin malı olduğunu düşünüyorum. Bunlar için
ek ücret almaya hakkım yok ve bunu istemiyorum. İnanın bana,
beyler, bana ait olduğunu düşündüğüm şeyi istemekten geri kalmamalıyım. Umarım hiçbiriniz beni yanlış anlamaz. Emekli olabilir miyim, efendim?" diye ekledi ve sorgulayıcı bir şekilde Bay Keating'e döndü.

Müfettiş başını salladı. Steve'in cesur duruşu Bay Keating'i ve diğerlerini de sinirlendirmişti. Rush'ın ayrılmasından sonra birkaç saniye
hiç kimse konuşmadı; sonra, başkan aniden kahkaha attı.

"İşte tam da denk olduğun zaman geldi, diye düşünüyorum, Conkling."

"Küstah genç bir serseri!" diye patladı sekreter. "Orada durup bize bu şekilde hakaret etmeye cesaret edeceğini düşünmek. Duyduğum en
utanç verici şeydi."

"Bekle; bekle, Conkling," diye itiraz etti başkan.

"Onun işten çıkarılmasını talep ediyorum. Bizimle birlikte böyle bir adam istemiyoruz."

"Şimdi heyecanlanma. Fırından çıkan bir maymun adamın bu kurulu bir kavgaya
karıştırmasına mı izin vereceğiz?" Başkanın gözleri neşeyle parladı.
Durumun tadını çıkarıyordu.

"Umurumda değil; işten çıkarılmalı."

"Tam tersine, Conkling, kalacak. O genç adam tam da burada istediğimiz türden bir adam."

Müdür hatırı sayılır bir vurguyla konuştu.

"Söyledikleri doğru, Conkling, elli dolar söz konusu olduğunda," diye devam etti başkan. "Nasıl bir çocukla uğraştığımızı bilseydim, ona daha fazla para
ya da hiç para
oy vermeniz konusunda ısrarcı olurdum."

"Şu koşullar altında bunu kabul etmezdi," diye sözünü kesti Bay Keating.

"Hayır; bu oldukça açık ve pozisyonundan dolayı ona saygı duyuyorum. Beyler, Rush'ın bakış açısının bu günlerde biraz sıra dışı olduğunu kabul etmelisiniz.
Ne kadar kazanıyor, Keating?"

"Ücreti günde bir dolar."

"O zaman hemen terfi ettirin."

"Teklif ettim ama istemiyor. Yükseliyor ve fabrikalarda çalışan herkesin izlediği yolu
izlemek istiyor. Bay Carrhart onun burada olmasından sorumlu. Her iki çocuğa da çok ilgi duyuyor."

"Ah, öyle, değil mi?"

"Evet efendim. Genç adamlar ihtiyaç içinde değil. Her biri bu şirkette birkaç bin dolar değerinde hisseye sahip."

"Ne?" diye neredeyse çığlık attı, henüz dengesini
sağlayamamış olan sekreter.

Başkan kahkahalarla güldü.

"Bu çok iyi. Burada, bizi bunun için hesap sormaya neredeyse hakkı olan bir adama cüzi elli dolar oyluyorduk. Biz onun çalışanlarıyız, o da bizim. Bu çok iyi! Bu hikayeyi kulüpte anlatmam gerekecek," ve başkan bir kahkaha daha
attı.

Sekreterin rahatsızlığından en çok Bay Keating ve Bay Phillips keyif aldı. Her iki adamın yüzlerinde gizleyemedikleri gülümsemeler vardı. Yöneticiler kısa bir süre sonra ayrıldılar. Dışarı çıkarken, başkan müdüre yaklaştı.

"Keating, umarım o genç adama göz kulak olursun."

"Bunu yapacağıma güvenebilirsiniz. Zaten ikisiyle de çok ilgilendim."

"Sanırım onu ​​görevden almanızı emretmeliyim, çünkü biz erkekler dikkat etmezsek
bu günlerde kendi işlerimizi ele geçirecek."

Başkan kendi nüktedanlığına kıkırdayarak gitti. Onlar gittikten sonra iki saygın adam, yani Müfettiş Keating ve Başmühendis Phillips sandalyelerine yaslandılar ve yöneticilerin harcamalarına
iyice güldüler.

BÖLÜM XXIII

BEKLENMEYEN BİR TERFİ

Birkaç gün sonra, Steve ve Bob akşamı geçirmek ve onunla birlikte akşam yemeği yemek için başmühendisin evine davet edildiler. Davet karşısında çok şaşırdılar. Aynı zamanda müfettişten işlerinden uzak kalmaları için izin alındığı bildirildi.

Demir Çocuklar memnundu, ancak bir gecelik işlerini kaybetme fikrinden pek hoşlanmadılar. Sosyal sebeplerden dolayı orada değillerdi; fabrikalarda iyi tanımlanmış bir amaç için bulunuyorlardı - hiçbir şeyin buna müdahale etmemesi gereken bir amaç.

Çocuklar daveti kabul etmeye karar vermeden önce bir süre konuştular. Steve belki de bunun en iyisi olduğunu düşündü. Bay Phillips onlara çok nazik bir ilgi göstermişti. Çocuklar baş mühendis ve şefin arkadaşlığına değer veriyorlardı ve kişisel işleriyle ilgili tavsiye ve öneriler için ikincisine bakmaya başlıyorlardı.

"Tamam; gideceğiz," diye karar verdi Rush. "Kendine iyi bak, Bob," diye uyardı.

"Ben her zaman böyle yapmıyor muyum?" diye sordu Jarvis.

"Bazen şüpheye açık oluyorsun."

O gece onları Bay Phillips'in evinde, en iyi kıyafetlerini giymiş halde buldular.

Ev sahibi genç misafirleriyle haklı olarak gurur duyuyordu. Onları, karısı ve iki kızından oluşan
ailesiyle tanıştırdı; ve Demir Çocuklar
toplumda dışarı çıkmaya oldukça alışmış gibi rahat görünüyorlardı. Bay Phillips'i bile şaşırttılar. Bob Jarvis, dördüncü numaranın tepesindeki akşamdan kalmalıkla ilgili
karışıklığından beri henüz taze kaşları çıkmamış olmasına rağmen, hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar mühendisin kütüphanesine davet edildiler, burada yeni planın
taslakları düz üstlü bir masanın üzerinde yayılmıştı. Steve
onları hemen tanıdı ve o akşamki davetlerinin önerilen iyileştirmelerle ilgili olduğu sonucuna vardı. Purolar çıkarıldı ve oğlanlara teklif edildi, ancak onlar bunu nazikçe reddettiler, bunun üzerine Bay Phillips onaylayarak başını salladı.

"Bu çalışmanın belirli aşamaları hakkında size sormak istediğim birkaç soru var," dedi oturup planları kendisine doğru çekerken.

Steve ve Bob masaya doğru yürüdüler. Bay Phillips onlara şu veya bu olasılığa karşı nasıl korunacaklarını, kaç kişinin avantaj sağlayabileceğini ve Steve Rush'ın baş mühendisin onlardan daha iyi cevaplayabileceğini çok iyi bildiği soruları sordu.

"Bir sebepten dolayı bizi ateş hattına atıyor," diye düşündü çocuk. "Bir şeye ulaşmaya çalışıyor. Acaba ne?"

Jarvis de aynı sonuca varmaya başlamıştı, çünkü Bob da kurnaz bir çocuktu ve satırlar birbirine çok yakın değilse satır aralarını okuyabiliyordu.

Benzer nitelikte başka sorular da soruldu, hepsi de çocuklar tarafından cevaplandı, işi akıllıca ve konuya uygun şekilde tartıştılar.

Bundan sonra mühendis, Demir Çocukların Steelburgh'a gelmeden önce
çalıştıkları madenler hakkında bir tartışmaya geçti. Yavaş yavaş, kuzey ülkesindeki demir ocağındaki çalışmalarının ve deneyimlerinin hikayesini anlattı. Derinden ilgi duymaya başladı ve çocuklar bunu yaptıklarını fark etmeden önce, kariyerlerinin hikayesi, bugüne kadar anlatılmıştı.

"O zaman ikiniz de insanları yönetme konusunda deneyime sahip misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Steve.

"Buna sevindim, çünkü yapmak istediğim şeyi kolaylaştırıyor. Bu geceki davetim tamamen amaçsız değildi."

"Bunun farkındayım, efendim," diye gülümsedi Rush.

"Ah, farkındasınız, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Amacım ne?"

"Bilmiyorum. Bizi bir sebepten dolayı dışarı çektiğini biliyordum.
Ne olduğunu merak ettim."

"Çok kurnazsın. Evet, seni dışarı çekiyordum, kısmen hikayenin ilginç olduğunu bildiğim için ve ayrıca aklımdaki şeyle bir ilgisi olabileceği için."

"Evet, efendim."

"Çocuklar, bir süreliğine değirmen işini bırakmayı düşünür müsünüz?"

"Ne yapacağız, efendim?"

"Bu yeni planınızı uygulamaya koymaya yardımcı olmak, doğrudan konuya gelmek için. İş bittiğinde, istersen değirmen işlerine geri dönebilirsin, ancak sana departmanıma katılmanı teklif etmek istiyorum. Bunun müreffeh bir geleceği var."

Steve, mühendisin söylediklerini düşündü. Kabul etmek istemesinin nedenleri vardı ve bunun akıllıca olmayacağına inanmasının nedenleri de vardı. Jarvis tüm meseleyi arkadaşının eline bıraktı ve Steve ona konuyla ilgili fikirlerini sorduğunda da öyle dedi.

"Pekala, Bay Phillips; size herhangi bir hizmette bulunabileceğimizi düşünüyorsanız, size elimizden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmaktan mutluluk duyarız. Korkarım ki
yeteneklerimizi abartıyorsunuz. Bu bizim için yeni bir iş olacak ve büyük olasılıkla bundan çok da parlak bir
başarı elde edemeyiz."

"Riski almaya hazırım. Ne yapmanızı istediğimi sormuyor musunuz?"

Başmühendis gülümsedi.

"Önemli değil. En iyi ne yapabileceğimizi düşünüyorsanız, memnuniyetle yapacağız."

"İşte duymaktan hoşlandığım türden konuşmalar. Size ne yapmanızı istediğimi söyleyeceğim. Siz iki genç adamı işin tam sorumlusu olarak, tabii ki benim ve yardımcı mühendislerimin altında, ustabaşı yapacağım. Bu öneri size nasıl geliyor?"

"Neden--neden, Bay Phillips," diye kekeledi Steve.

"Bu çok ani," diye mırıldandı Jarvis kendi kendine; ama başmühendis onu duydu ve Bob'un şaşkınlığına rağmen güldü.

"Korkarım bize oldukça büyük bir sözleşme verdiniz, efendim," diye devam etti
Rush. "Bizden çok daha uygun birini
bulabileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Tüm riskleri göze alıyorum. Bunu yapmaya istekli olmam, ne yaptığımı
bildiğimin kanıtı olmalı."

"Çok iyi, efendim; güveninizi kazanmak için elimizden geleni yapacağız. İş için herhangi bir
zaman sınırı var mı?"

"Mesele tam olarak bu. İş önümüzdeki iki
hafta içinde tamamlanmalı. Yönetim kurulu bu zaman sınırını belirledi. Artık yeni düzenlemeyle paradan tasarruf edebileceklerini
gördüklerine göre,
planı mümkün olan en erken günde çalışır hale getirmek için can atıyorlar. Benim planım
her birinizi birer ustabaşı yapmak ve işi en iyi şekilde düzenlemenize izin vermek. Nasıl çalışacaksınız?"

"Nehrin zıt taraflarından çalışın," diye cevapladı Steve. "Jarvis bir tarafta, ben diğer tarafta. Adamlar nehrin ortasındaki dayanağı inşa ederken,
biz de boruyu fırınlara ve
diğer taraftaki gaz motoru evine kadar uzatabiliriz. Bu arada uzmanlarınız
her iki uçtaki bağlantıları yapabilir, böylece herhangi bir noktada zaman kaybı olmaz."

"Tamam, tamam!" diye başını salladı Bay Phillips. "Bu mükemmel bir plan. Bu iyi bir generalliktir ve endüstriyel dünyadaki savaşlarda ve dünyanın silahlı güçleri arasındaki savaşlarda önemli olan budur."

"Operasyonların ne zaman başlamasını istiyorsunuz?"

"Yarın sabah."

"Bay Keating işimizi fırınlarda bırakmamıza izin verecek mi?"

"Bu ayarlandı. Yarın başlayabilirsiniz."

"Yeni iş için ücret artışı olacak mı? Elbette
bizim yaptığımızdan daha değerli."

"Elbette. Bu soruyu sormakta tamamen haklısınız.
Bu öğleden sonra müdürle görüştüm. Siz çalışırken haftada yirmi doların adil bir rakam olacağına karar verdik.
Bu tatmin edici olur mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Demir Çocuklar hep birlikte. "Sanırım farklı departmanlardan atanan
adamlarınız olacak. Görüyorsunuz, onları tanımıyoruz ve ihtiyaçlarımıza uygun bir güç toplayamayız."

"Bu da halledildi."

"Bir şey daha var Bay Phillips; işe uygun olmayan herhangi bir adamı
ortadan kaldırmakta bizi özgür bırakacaksınız, değil mi?"

"Evet efendim. İşe almak istemediğiniz herhangi bir adamı ortadan kaldırın. Sanırım
iki çetenin daha önce hiç çalışmadıkları gibi çalıştığını görüyorum," diye ekledi mühendis gülümseyerek.

"Bizim yapmayı planladığımız gibi, onlar da ücretlerini kazanmak zorunda kalacaklar," diye duyurdu
Steve.

Bay Phillips onaylayarak başını salladı. Kendisini özellikle
kendisine atadığı özel yerleri dolduracak iki genç adam bulduğu için şanslı hissediyordu. Akşamın geri kalanında
üçlü, işi mümkün olan en kısa sürede tamamlama planlarını tartıştılar. Sonunda çocuklar ayrılmak için kalktıklarında
ne yapmak istediklerini kendi zihinlerinde iyice tasarlamışlardı.

Ertesi sabah Demir Çocuklar erkenden dışarı çıktılar. İlk işleri, hattın çalıştırılması işi gerçekten başladığında hazır olması için malzemenin çıkarılıp uygun yerlere yerleştirilmesini sağlamaktı. Malzeme, elbette, mühendisler tarafından seçildi, çünkü bu, Steve ve Bob'un sahip olması beklenemeyecek teknik bilgi gerektiriyordu.

Aynı zamanda bir grup adam nehrin ortasındaki dayanağa doğru ilerlemeye başlamıştı. Gün boyunca Steve nehrin bir yakasında, Bob ise diğer yakasında sakin bir şekilde adamların çalışmalarını yönetti. Bay Phillips nehrin her iki yakasında da bir gezi yaptı. Denetlemesinden oldukça memnundu. İki genç ustabaşını seçmekte hata yapmadığına ikna olmuştu. Zincirciler mesafeleri koşmuş ve kazıklarını saptamıştı, böylece öğlene kadar boru hattının izleyeceği rota tamamen belirlenmiş ve malzemenin ayrıntılı olarak yerleştirilmesi için hazırdı. Boruların yükseltilmesi veya alçaltılması gereken yerler de işaretlenmişti. Öğleden sonra geç saatlerde Steve ve Jarvis ellerinde planlarla kendi sözleşmelerini gözden geçirip işin her ayrıntısını akıllarına kazıdılar. Baş mühendis geldiğinde Steve, "Sanırım yarın işe koyulmaya hazırız," dedi. "Tüm çeteye sabahın erken saatlerinde rapor vermelerini emredecek misin?"

"Evet; bilmek istediğim buydu--onlara hazır olup olmadığınızı."

"Büyük savaşa hazırız," diye gülümsedi Rush. Ertesi sabah, toplamda yaklaşık yüz adam, yeni sistemin kurulumunu mümkün kılmak için fırınları değiştiren uzmanlar da dahil olmak üzere, sözleşmenin iki tarafında çalışıyordu.

Bob Jarvis, nehrin kendi tarafında, öğleden öncenin erken saatlerinde ilginç bir
keşif yaptı. Onun için çalışan iki adam vardı ve işçilerine bakıp gücünü ölçme fırsatı bulduğunda hemen dikkatini çekti.

"Foley ve Kalinski," diye mırıldandı çocuk. "İyi bir ikili! Bu adamlardan
kaçmak imkansız gibi görünüyor. En
beklenmedik yerlerde ve en
beklenmedik zamanlarda ortaya çıkıyorlar." Jarvis genişçe sırıttı. "Ama şimdi masaların döndüğü zaman. Bu işte
herhangi bir gösterişli numara yapmalarını görmek isterim. Eğer denerlerse müzik olacak --yüksek sesli müzik--!"

İki adam yan yana çalışıyordu. Bob onlara doğru yürüdü.

"Sen," dedi, Kalinski'yi sert bir başparmağıyla dürterek.

Polonyalı öfkeyle ayağa kalktı ve cevap vermek üzereydi, ama hemen kendini
tuttu.

"Oraya gidip o telleri takmana yardım etmeni istiyorum.
Keyifli bir ziyaret geçiriyorsun ve bunu bölmek istemiyorum, ama en iyi
arkadaşlar ayrılır, bilirsin. Sana küçük bir tavsiye vereyim, Kalinski.
Senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan, bu işte ziyaret etmeye fazla zaman harcamazsın. Bir dakika bile unutma, buradaki patron benim ve sen her dakika tebeşir işaretine basacaksın.
Kare üzerinde olduğun sürece kare muamelesi göreceksin, ama
daireler halinde seyahat etmeye başladığın anda yerden düşeceksin!"

Bob döndü ve Foley'e doğru yürüyerek ona da aynı tavsiyeyi verdi. Bundan sonra adamların bir araya gelmemesini sağladı,
elbette öğlen saatlerinde bunu yapmalarını engelleyemedi,
ve o saatte ne yaptıkları onu hiç ilgilendirmezdi. Ancak,
nehrin o yakasındaki mürettebattan hiçbiri çalışma saatleri içinde ziyarete
vakit ayıramadı. Jarvis bunu sağladı. Adamlarını sürekli olarak atlamada tuttu.

Steve'in tarafında da aynı durum vardı. Demir Çocuk
burada, orada ve her yerdeydi. İşin hiçbir kısmı onun dikkatini
çekecek kadar önemsiz görünmüyordu. Sonuç olarak, o ilk günün işi
sonlandığında, nehrin her iki yakasında gerçekleştirilen miktar, yetkililerin tatmin edici yorumlarda bulunmasına neden oldu.

Ertesi günün geç saatlerinde nehrin ortasındaki dayanak o kadar ilerlemişti ki
boruları tutacak demir iskelet
yerine yerleştirilebildi. Steve Rush bunun sorumluluğunu üstlendi. Demir işçiliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama işin inceliğini kavraması uzun sürmedi.

Bir boru parçası desteklendiği anda, her şeye
göz kulak olarak tepeye yakın bir yerde olurdu. Bir saat kadar bundan sonra kıyıya geri döndü. Oradaki çalışmalar, denetimini böldüğünden beri bu kadar hızlı ilerlememişti.

Rush adamları durdurdu ve önünde sıraya dizdi.

"Adamlar, işinizi savsaklıyorsunuz," dedi. "Eğer tekrar kıyıya çıkarsam ve
sizin işinizi yapmadığınızı görürsem, hepiniz zamanınızı zaman tutucuya göndereceksiniz ve bu değirmenlerde çalışmayı sonsuza dek bitireceksiniz. Anlıyor musunuz? Sözüm burada ve
eğer dürüst bir günlük iş yapmazsanız siz de öyle yapacaksınız. Sizden imkansızlıklar istemeyeceğim, ancak tam bir günlük iş yapmanızı bekleyeceğim.
Şimdi, işe koyulun."

Demir Çocuk, bunu yapıp yapmadıklarını görmek için bile beklemedi. Nehirdeki işine geri döndü. Üç saat sonra elleri ceplerinde yürüyerek geri geldi. Steve yumuşak bir şekilde gülümsedi. Dersi sonuçsuz kalmamıştı. Adamlar beklediğinden daha fazlasını yapmışlardı.

"Tamam, çocuklar!" diye bağırdı. "Bunu yapmanın yolu bu. Hadi şimdi yapın! Yiyin! Nehrin diğer tarafındaki adamların sizi ezmesine izin vermeyin.
Şu anki yürüyüşünüze yetişemezler ve sizin bunu sürdüreceğinizi biliyorum."

Bay. Keating civardaydı, ancak Rush onun varlığından habersizdi ve müdür genç ustabaşının sözlerini dinledikten sonra bir binanın arkasına saklandı ve sonra genişçe sırıtarak yoluna devam etti.

"Sanırım hiçbir hata yapmadık; hayır, hiçbir hata yapmadık," diye kendi kendine tekrarladı.

Üçüncü günün sonunda hat her iki taraftaki nehir kıyısına kadar döşendi.

Sonra boruları nehrin ortasındaki dayanağa ulaşana kadar tutmak için desteklerin yerleştirilmesine başlandı.

Çalışma kalıcı olarak yerleştirilene kadar yerinde tutmak için geçici bir iskele kurulmuştu.

Şimdi adamların çoğu nehrin çok yukarısında çalışıyordu. Bazıları bunu güvenli hale getirmek için çok hafif kafalıydı, bu yüzden Steve ve Bob bu adamları hattın geri kalanını fırınlara kadar
götürmeleri için geri gönderdiler.

Her sözleşme artık üç bölümde çalışıyordu, çocuklar güçlerini mümkün olan en iyi şekilde konuşlandırmışlardı, böylece o günkü işi
kapattıklarında işleri iyi durumdaydı.

Steve gökyüzüne baktı.

"Umarım fırtına çıkmayacaktır," diye karar verdi. "Umarım çıkmaz, çünkü
ne sahnelemenin ne de inşaatımızın şu anki haliyle pek darbe alabileceğini düşünmüyorum."

Akşam yemeğinden sonra işe bakmak ve
gece için güvenli olduğundan emin olmak için şantiyeye geri döndü. Ay parlıyordu, bu yüzden
dayanağa çıkmaya karar verdi. Ayakkabılarını çıkaran çocuk dar bir destekle
tamamen dışarı çıktı. Yapı ağırlığı altında titriyordu,
ama korkmuyordu. Onu tutacağını biliyordu. Tutmazsa
aşağı inmesinin doğru olacağını hissetti, çünkü
adamlar için güvenli hale getirilmesini sağlamak onun işiydi.

Rush dikkatlice nehrin karşısına geçti. Artık daha hafif adımlarla yürüyordu,
yapıya kesinlikle gerekenden daha fazla yük bindirmemek için.

Diğer tarafa ulaştı, birkaç dakika kıyıda durdu, sonra adımlarını geri çekmeye başladı. Kıyıdan dayanağa kadar yaklaşık yarı yolu kat etmişti ki, kulağına bir ses ulaştı ve durup dinlemesine neden oldu - eğilip aşağıdaki gölgelere bakmasına.

"Bu bana metal testeresi gibi geliyor," diye mırıldandı Steve. "Kıyıdan gelen bir yankı olabilir,
ama dayanağın orada bir yerlerde olduğuna neredeyse yemin edebilirim."

Nehir o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu, yapının kendisi ise parlak ay ışığındaydı. Demir Çocuk biraz daha ilerledi, sonra karnının üstüne uzandı ve o pozisyonda kıvranmaya başladı.

Tam dayanağın üzerinde bir noktaya ulaştığında kulağını demire dayadı
ve dinlemeye başladı.

"Hırıltı, hırıltı, hırıltı!" Sesler açıkça kulağına geliyordu.

"Aşağıda biri var, benim hayatta olduğum kadar eminim! Ne yapıyor olabilir? Burada bilmem gereken bir şeyler olduğuna inanıyorum. Buradan aşağı inmeye çalışırsam keşfedilirim ve öğrenmek
istediğim şeyi öğrenme şansım olmaz."

Bir an düşündükten sonra Rush kıyıya doğru geri yürümeye başladı, keşfedilmekten kaçınmak için kirişe olabildiğince yakın sarıldı.

Kıyıya ulaştı, suyun kenarına tırmandı ve gölgelere bakarak durdu. Hiçbir insan belirtisi göremiyordu, çünkü nehir o noktada çok genişti.

Steve bir an bile tereddüt etmedi. Ceketini, yeleğini, ayakkabılarını ve
gömleğini çıkardı, askılarını kemer olarak beline bağladı; sonra en ufak bir
sıçrama yapmadan kendini suya bıraktı.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Rush nehrin ortasındaki dayanağa doğru yüzmek yerine, kıyıdan biraz uzakta kalarak doğrudan akıntıya doğru yöneldi. O sırada amacı belli değildi. Biraz sonra, nehirde yaklaşık on beş rod yüzdükten sonra,
ani bir dönüş yaptı ve merkeze doğru ilerledi.

Bu süre boyunca tek bir sıçrama yapmadan yüzdü, elleri ve ayakları sürekli suyun altındaydı. Rush bir haylazlık olduğundan oldukça emindi, yoksa bu kadar büyük zahmete girmezdi.

Abutment ile aynı hizada bir noktaya ulaşan çocuk tekrar döndü, bu sefer akıntıya karşı yöneldi, gelgitle birlikte yüzdü,
elleriyle rotasını korumak için yeterli hareket yaptı.

Abutment her geçen dakika gölgelerde daha belirgin bir şekilde kendini gösteriyordu ve Steve neler olduğunu anlamak için gözlerini zorluyordu.

Birdenbire hırıltılı ses kesildi ve bir adamın doğrulup etrafına baktığını gördü. Abutment sehpasının altındaki adamın ellerinde parlak bir şey parlıyordu. Steve olabildiğince
aşağıya suya yerleşti. Sonra adam görevine devam etti.

"Sanırım abutment desteklerini metal bir testereyle kesiyor!"
diye soludu Demir Çocuk. "Alçak! Yarın bütün adamlar dışarı çıktığında
yerin yıkılması için burayı tamir ediyor."

Steve Rush'ın üzerinden büyük bir öfke dalgası geçti. O kadar öfkeliydi ki,
bir an için ihtiyatlılığını neredeyse unuttu. İlk eğilimi, oradaki çalışkanlıkla
kesen adama bağırmaktı. Fakat çocuk
böyle bir şey yapmanın aptallığını hemen fark etti. Amacı
adamı yakalamaktı. Bunu yaptıktan sonra bağırmak için yeterince zaman olacaktı.

"Böyle bir şeyi kim yapabilir?" diye mırıldandı Steve, geniş kulaçlar atarken suda biraz daha yükselmeye başlayarak, mümkün olan
büyük bir hızla kendini sürerek.

Steve, dayanağın etrafından dolanmasına izin verdi, böylece
adamdan olabildiğince uzağa tırmanabilirdi.

Aksi takdirde alçak ondan üstün olabilirdi. Steve'in kurnazlığı
bir Kızılderiliye layıktı.

Sonunda çocuğun parmakları dayanağın kenarını kavradı. Kendini yavaşça yukarı çekti, nehirden yükselirken suyun azar azar üzerinden akmasına izin verdi. Hemen yanında demir bir sütuna bağlanmış düz tabanlı bir sandal vardı. Adam buradan çıkmıştı.

Steve ayağa kalktı ve dinledi; sonra hiçbir ses duymayınca, dayanağın yüzeyini
çimento ve boru parçalarının üzerinden geçti.

Hiçbir ses duymadığı için rahatsız oldu. Adamın varlığını
fark edip etmediğini merak etti.

"Dikkatli olmalıyım," diye düşündü çocuk. "Kendimi zor durumda bırakacağım ve
dikkatli bakmazsam belki de tüm yapı üzerime yıkılacak."

Sağ tarafından gelen bir ses Steve'in aniden doğrulmasına neden oldu.
Ona yaklaşan bir adamın figürünü gördü.

"Dur. Seni yakaladım!" diye bağırdı çocuk.

Aynı anda öne atıldı. Adama saldırmaktan korkmuyordu. Korktuğu şey, çocuğun onu yere serme şansı bulmadan adamın ondan
kaçmasıydı.

Steve'in atlayışı onu avının üç fit yakınına taşıdı. Demir Çocuk sert bir
vuruş yapmaya hazırlanırken, diğer adamın kafasının etrafında yarım daire şeklinde bir şey savruldu. Nesne, adamın kötü niyetli
amacı için kullandığı metal testereydi. Steve'in kafasının yan tarafına bir darbe
yakaladı, çocuğu ayaklarından yanlara doğru kaldırdı ve
dayanağa düşürdü. Düşerken, bayılmamış olan Rush, iki koluyla düşmanının ayak bileklerine tutundu.

Bu hareketin sonucu olarak adam da devrildi. Steve onu sıkıca tutarken geriye doğru devrildi. Bir anda ikisi de umutsuzca
kavga etmeye başladı. Her iki tarafa da darbeler indi; nefesler kısa ve keskindi.

Birdenbire destek altlarından kaydı ve iki dövüşçü nehre yuvarlandı, savaş yenilenmiş bir şekilde devam etti.
Ancak Rush metal testerenin darbesiyle biraz zayıflamıştı ve en iyi halinde değildi.

"Sen kötü adamsın!" diye bağırdı. "Şimdi seni yakaladım. Ben----"

Çenesinin yanına aldığı bir darbe Demir Çocuğun başının bir tarafa düşmesine neden oldu. Bir darbe daha ve rakibinin kollarından güçsüzce düştü. Adam zafer homurtusuyla yüzmeye başladı. Steve
birkaç metre sürüklenerek erkekçe kendine gelmeye çalıştı ve birkaç saniye sonra bunu başardı, ancak vücudu baştan ayağa uyuşmuş gibiydi. Çocuk, yanında sürüklenirken küçük teknenin
kenarından ellerini geçirmeyi başardı. Nehirde adamın kıyıya doğru
sıçradığını duyabiliyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı Steve. "Yakala onu!"

Birilerinin sesini duymasını ve kaçan adamı yakalamasını umuyordu.
Şans eseri kıyıda birileri vardı ve bu kişi Bob Jarvis'ti, evde Steve'in
işe gittiğini öğrenen Jarvis onu takip etti. Steve çağırdığında orada duruyordu ve kıyıdaydı, adam kıyıya
sıçrayıp kaçmaya başladığında aşağı bakıyordu.

Bob adamı yakasından yakaladı.

"Dur ihtiyar, burada ne işin var! Ne----"

Yabancı, Jarvis'e bir yumruk savurdu, bunun üzerine Bob adamı
sırtüstü yere serdi.

"Polis!" diye bağırdı çocuk. Üç Demir ve Çelik Polisi koşarak olay yerine geldi. "Bu adamı gözaltına alın! Bir şeytanlık yapmış.
Merhaba, öyle demeliyim. O şeytan, Kalinski. Neler yaptığını
öğrendikten sonra ona karşı suçlamada bulunacağım."

Jarvis, Kalinski'yi sarsarak, Rush'ı görüp görmediğini sordu, ancak Polonyalı tek kelime etmedi. Bob, Kalinski'yi polisin elinde güvenli bir şekilde gördükten sonra bir tekne aldı ve iskeleye doğru koştu.
Jarvis iskeleye yaklaşırken arkadaşının adını seslendiğinde,
Steve'in belirsiz cevabını duydu.

"Biliyordum, _biliyordum_!" diye bağırdı Bob. "O alçak Steve'i
çileden çıkarıyordu! Ah, fırsatım varken boynunu sıkmalıydım!"

Rush hemen karaya çıkarıldı; ve Bob'la birlikte polis karakoluna gidip Kalinski'ye karşı suçlamada bulundu. Mühendis
çıkarıldı ve temelin incelenmesi hızla yapıldı.
Kalinski'nin iskeleti tutan dikmelerin yarısını kısmen kestiği, böylece üzerine ek ağırlık bindirildiğinde yapının çökeceği
bulundu. Adamlar hemen çağrıldı.
O gece Demir Çocuklar için uyku yoktu. Gün ışıdığında iş desteklenmiş ve şimdilik güvenli hale getirilmişti.

Çocuklar uyanıklıkları için çokça övgü aldılar, ancak adaletin bir
yanlışı sonucu Kalinski cezasız kurtuldu ve hızla fabrikadan
kayboldu.

Sözleşmeye gelince, Steve Rush ve Bob Jarvis onu yenilenmiş bir güçle ilerlettiler. Bu zamana kadar adamlar genç
gözetmenlerini sevmeye başlamışlardı ve hepsi yüksek baskı altında çalışıyordu. Sonuç olarak,
sözleşme yetkililer tarafından belirtilen zamandan birkaç gün önce tamamlandı ve
Steve, gururlu ve mutlu bir şekilde, kendi beyninin ürünü olan
planın başarılı bir şekilde işleme konulmasını görmenin zevkini yaşadı.

Bob ve Steve hala Brodskys'de kalmaya devam ettiler.
Steve'in tavsiyesi üzerine, Ignatz terfi ve maaş artışı aldı.
Oğluna bu iltifat işaretinin verilmesi, Bayan
Brodsky'nin Demir Çocuklara tapmasına neden oldu ve Ignatz onların sadık
gölgesi oldu.

Sözleşmelerini tamamladıktan birkaç gün sonra, çocuklar açık ocak fırınlarına gönderildiler ve orada eritici yardımcılığına terfi ettiler.
Bu, gerçekte olduğundan çok daha iyi geliyordu çünkü çocuklar orada
bir başka zorlu deneyimle karşılaşacaklardı. Aslında, ağır makinelerin uğultusu, dev vinçlerin gürültüsü ve patlayan metalin sağır edici sesleri arasında eğitimlerini tamamlamadan önce, fabrikaların diğer kısımlarında birçok zorlu deneyimle karşılaşmaya mahkumlardı.

Ancak bunların hepsi, "ÇELİK RAY İŞİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da Haddehanelerde Yaşam ve Ölümle Hokkabazlık Yapmak" başlıklı bir sonraki ciltte anlatılacak.

SON.

* * * * *

Transkriptör Notu

Açık yazım ve noktalama hataları düzeltildi.

Kitapta farklı şekilde yazılan aşağıdaki kelimeler değiştirilmeden bırakıldı:
1. flare-back ve flareback
2. kapıcı ve kapıcı

Sayfa 194 - kitapta basıldığı gibi, değiştirilmemiş:

Bu, bizi geçen sefer belaya sokan adam ve Steve'i tekrar
sokmaya çalışıyor.

Muhtemelen matbaacı veya yazar bunu amaçlamıştır:

Bu, bizi geçen sefer belaya sokan adam ve Steve'i tekrar
sokmaya çalışıyor.

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin

En İyi ve En Ucuz Kitapların

KATALOĞU

Erkek ve kız çocukları için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda değildir. Birçok
hikaye de, genç okuyucunun daha fazla ilerlemeden yüzünde alaycı bir sırıtmaya neden olacak kadar olasılık dışıdır. ALTEMUS adı, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman
güncel ve iyi bir kitap sahibi olmasını sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğuna dair birçok iddia vardır. Herhangi bir kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı isteyin. Altemus kitapları için sizden talep edilen fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Hemen, belirli bir para harcamasının diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazla ALTEMUS kitabı satın alacağını göreceksiniz.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını bulundurur.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Şirketi

507-513 Cherry Street, Philadelphia

Motor Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harika bir şekilde eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir çocuk bu seride
isteyerek bitmemiş bir kitabı bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da Kaçakçıların Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin Gizemi.

3 LONG ADA AÇIKLARINDA MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cesaretli Bir Deniz
Oyunu.

4 MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Nokta, Hız ve Cesaret
Seyahat.

5 FLORIDA'DA MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini
Yatırmak.

6 GOLDEN GATE'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Sis
İçinde Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Tatlı Suyun
Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE; Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ; Ya da, Zekâlarını Bir Packers' Combine'a Karşı
Kumaşlandırmak.

3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Ya da, Prairie'de Buharlı Sabanları
Takip Etmek.

4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Ya da, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

Çocuklar ve kızlar için olan bu muhteşem kitaplar, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve genç mürettebatın maceralarını ele alıyor ve yazarın üstün hikaye anlatma becerisine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir
eğitici değere sahip.

1 GÖREVDEKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Dalış Torpido Botunda Yaşam.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Veya, Genç Uzmanlar Olarak "Başarılı Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Veya, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Veya, Derinliklerin Köpekbalıklarından
Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM GEZİSİ; Veya, Derinliklerin Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Hayatlarını Sam Amca'ya

Bırakmak. 7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Ya da, New Jersey Gümrük Dolandırıcılıklarını

Parçalamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c. Square Dollar Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK

Okuyan çocuk birkaç yıl içinde seçmen olacak; bu kitaplar onu kesinlikle düşündürecek ve oyunu verdiğinde bu ciltleri okuduğu için daha
zekice oy kullanacak.

1 THE SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Ya da, Tramvay Franchise
Saldırısına Karşı Mücadele.

2 THE SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALA; Ya da, Çarpık Arazi Anlaşmasına Karşı
Listelerde.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ben Lightbody Serisi

WALTER BENHAM

1 BEN LIGHTBODY, ÖZEL; Ya da, İyi Bir Şey Yapmak İçin İlk Şansını
Yakalıyor.

2 BEN LIGHTBODY'NİN EN BÜYÜK BULMACA; Ya da, Çift Hayaleti Dünyaya
Götürmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, yeni bir Cooper'ın hikayeleri olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir. Her anlamda, erkek ve kız çocukları için en iyi kitap sınıfına aittirler.

1 KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da Kayıp İddianın Sırrı.

2 TEKSAS'TAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da Ovaların
Gizli Bilmecesi.

3 MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da Eski Custer
Patikasının Gizemi.

4 OZARKLAR'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da Ruby Dağının Sırrı.

5 ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da Çöl Labirentine
Anahtar Bulmak.

6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Gümüş Yolunun Sonu.

7 BÜYÜK KANYONDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Bright Angel Gulch'un
Sırrı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Yazar, bu ciltleri demir ve çelik dünyasında geçen sahnelerle bir dizi aşk romanı haline getirmiştir. Her kitap, bu büyük endüstrinin bir aşamasının
canlı bir resmini sunar. Verilen bilgiler kesin ve
gerçektir; her şeyden önce, her hikaye macera ve hayranlıkla doludur.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Şaftın Altından Başlamak.

2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.

MADEN TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göllerde Zorlu Yollar.

ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Cinder Pits'te Yeniden Başlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıkları tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Veya, Cadet Gray'deki
İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya, Askerin Hayatının
Şanını Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya, Bayrak ve Şeref İçin
Sabit Durmak.

4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Veya, Griyi Bırakıp Omuz Askılarına
Hazır Olmak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri"

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da, İkinci
Sınıf Deniz Harp Okulu Öğrencilerinin Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da, Mezuniyete
ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu hikayelerin kahramanları Liseli Çocuklar Serisi'nin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Earnest'te Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, "İnsan Katili" Bataklığında Raylar Döşüyor.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Bir Kazma
Turunda Servet Arıyor.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele. Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusu'nun hayatını ve ruhunu
soluyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılıyor.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Birleşik Devletler Ordusu'ndaki İki
Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Onbaşı'nın Chevron'larını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk Gerçek

Emirlerini Yerine Getirmek.

4 SAM AMCA'NIN FİLİPİNLER'DEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Morolara Karşı
Bayrağı Takip Etmek.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
sıkıcı Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI İLK ADIM YUKARI; Ya da, Astsubay
olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Honduras Devriminde Amerikan
Bayrağının Tutunması.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 THE MEADOW-BROOK GIRLS UNDER CANVAS; Ya da, Yaz Kampında Eğlence ve Şenlik.

2 THE MEADOW-BROOK GIRLS CROSS COUNTRY; Ya da, Genç İzciler
Yaz Yürüyüşünde.

3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA; Ya da, Kırmızı
Gezici'nin Fırtınalı Yolculuğu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

1 THE HIGH SCHOOL FRESHMEN; Veya, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve Sporları.

2 LİSE ATICI; Veya, Dick & Co. Gridley Diamond'da.

3 LİSE SOL UÇ; Veya, Dick & Co. Futbol Sahasında Sorgulama.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Veya, Dick & Co. Atletik Öncülere
Öndelik Ediyor.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer school çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Veya, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 ORMANDAKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Trail Eğlencesi
ve Bilgisi.

4 YAZ ATLETİZMİNDEKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Şöhretlerini
Güvence Altına Aldı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Çocukları Tatili Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı, bu da şu istekli talebi oluşturdu; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise
çocuklarıdır. Çocuklar bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co'nun Göldeki Rakipleri

Hoş.

2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA; Ya da, Dick Prescott Altılısı
Gridley On Birine Eğitim.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da, Dick ve Şirketi
Çorak Alanda.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Ya da, Dick ve Şirketi
Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON

Bay Darlington'ın kitapları, son derece ilgi çekici ve heyecan verici bir hayatın her aşamasını yansıtır. 1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Tanbark'ta
Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Güneşli Güney'in
Övgülerini Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle
Yüzmek.

Cilt Başına, 50c.

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikalı Liseli Kızların bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının
Şenlikli Aktiviteleri.

2 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIFI; Ya da, İş ve Sporda Kız Arkadaş
Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK SINIFI; Ya da, Kız Kardeşliklerinde
Sıkı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON SINIFI; Ya da, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi--hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece
tam olarak kabul edilemez.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Yaz Geçit Törenini İzlemek.

2 BERKSHIRE'LERDEKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Kayıp
Adamın İzinin Hayaleti.

3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLAR; Ya da Sleepy Hollow'da
Ateşle Mücadele.

4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLAR; Ya da Ağır
Olasılıklara Karşı Kazanmak.

5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLAR; Ya da Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

James R. Mears'ın Project Gutenberg'in Çelik Fabrikalarındaki Demir Çocuklar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON BOYS IN THE STEEL MILLS ***

***** This file should be named 39807.txt or 39807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/0/39807/

Produced by Dianna Adair, Stephen Hutcheson, Rod Crawford,
Dave Morgan and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

