*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thalaba the Destroyer (Yıkıcı Thalaba)
Yazar: Robert Southey
Yayın Tarihi: May 26, 2012 [EBook #39804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thalaba the Destroyer, by Robert Southey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Thalaba the Destroyer

Author: Robert Southey

Release Date: May 26, 2012 [EBook #39804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THALABA THE DESTROYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Robert Southey

Thalaba
yıkıcı

1801

Woodstock Books
_Oxford ve New York_

Bu baskı ilk olarak 1991 yılında
Woodstock Books
Spelsbury House, Spelsbury, Oxford OX7 3JR
ve
Woodstock Books
Wordsworth Trust America
Department of English, City College
Convent Ave ve 138th St, New York, N.Y. 10031

Yeni konu telif hakkı Woodstock Books 1991

British Library Cataloguing in Publication Data
Southey, Robert, 1774-1843
Thalba yıkıcı 1801.--(Devrim ve
romantizm, 1789-1834)
I. Başlık II. Seri
821.6
ISBN 1854770802

Büyük Britanya'da Smith Settle

Thalaba the Destroyer tarafından basılmış ve ciltlenmiştir.

Robert Southey tarafından.

[Yunanca: Poiematon akrates e eleutheria, kai nomos eis,
to doxan to poiete.]

_Lucian, Quomodo Hist. scribenda._

BİRİNCİ CİLT.

_LONDRA_:
T. N. LONGMAN VE O. REES İÇİN, PATERNOSTER-ROW,
BIGGS VE COTTLE, BRISTOL TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

1801.

_İÇİNDEKİLER_

Önsöz vii. İlk Kitap 1
İkinci Kitap 67
Üçüncü Kitap 107
Dördüncü Kitap 189
Beşinci Kitap 257

_ÖN SÖZ_

Arap Hikâyeleri'nin devamında Domdaniel'den bahsedilir;
Deniz Kökleri Altında Kötü Büyücüler için bir Seminer. Bu tohumdan
şimdiki Romantizm büyüdü. Soyut olarak
yazıldığı vezni, düzenli boş dizeye tercih ettiğim varsayılmasın; benim yargıma göre, hayranlık verici dilimizin
yapabileceği en asil ölçü. Aşağıdaki Şiir için onu tercih ettim, çünkü çeşitli konulara uyuyor; bir Arap masalının
Arabesk_ süsü.

Dr. Sayer'in dramatik taslakları, hiçbir şiir severin
zevk almadan hatırlamayacağı bir cilt, beni genç bir şairken bu vezni
uygulamaya yöneltti. Şairin daha geniş bir ifade yelpazesine sahip olmasına rağmen, okuyucunun kulağını tatmin ettiğini hissettim. Kabul ettiği çeşitli ayakları sayarak bir öğrenme geçidi yapmak kolaydı; tek bir dizede okunabilecek şekilde iki dizenin kullanılmadığını gözlemlemek yeterlidir. İki altı heceli dize (belki de cevaplanacaktır) bir İskenderiye dizesi oluşturur: gerçek şu ki, İskenderiye dizesi uyumlu olduğunda iki altı heceli dizeden oluşur.

Bu ölçünün kesinlikle sahip olduğu bir avantaj vardır; en sıkıcı okuyucu bile onu uyumsuzluğa
saptıramaz: onu bir _düzyazı ağzıyla_ okuyabilir, ancak akışı ve düşüşü yine de algılanabilir olacaktır. Şiir, İngiliz okuyucu tarafından yeterince beğenilmiyor: belki de bu, aptalca kahramanca ölçü olarak adlandırılan şeyin göze batanlığı, düzenli Yahudi arpının _twing-twang_'ından kaynaklanıyordur. _Improvisatore_ melodisini değil,
uyum duygusunu belirten, duygu vurgusu gibi bir şey;
her Şairin Şiire zorunlu olarak verdiği ton gibi bir şey istiyorum.

İlk Kitap.

_THALABA THE DESTORYER._

_THE FIRST BOOK._

Ne kadar güzel gece!
Çiğsi bir tazelik sessiz havayı dolduruyor,
Hiçbir sis karartmıyor, hiçbir küçük bulut
Cennetin tüm dinginliğini bozmuyor:
Tam küre ihtişamıyla görkemli ay
Koyu mavi derinliklerden geçiyor.
Sabit ışınının altında
Çöl çemberi yayılıyor,
Yuvarlak okyanus gibi, gökyüzüyle kuşatılmış.
Ne kadar güzel gece!

Bu zamansız saatte
Çöl kumlarının üzerinde kim dolaşıyor?
Görünürde hiçbir istasyon yok,
Çoraklığın ortasında adacıklar halinde palmiye korusu yok. Anne ve çocuğu,
Dul ve yetim bu saatte
Çöl kumlarının üzerinde geziniyorlar. Ah! batan güneş
Zeyneb'i mutluluğunda gördü,
Hodeirah'ın sevgili karısı.
Ah! sevgili karısı,
Geç verimli anne,
Arabistan'ın kızları onu adlandırdığında
Kendilerinin de onun gibi olmasını istediler;
Çöl kumları üzerinde dolaşıyor
Şimdi zavallı bir dul,
Çok güzel bir ırkın verimli annesi,
Sadece bir tanesini koruyarak,
Çölde dolaşıyor.

Yüreğinin yükünü hiçbir gözyaşı hafifletmedi;
Hissettiği ağır kederle sersemlemiş,
Gece yarısı kanlı bir rüyadan yarı uyanık.
Ama bazen oğlu
Elini gözyaşlarıyla ıslattığında,
Ve sabit yüzüne baktığında,
Patlayan hıçkırıkları arasında
Sevgili ANNE adını söylerdi, o zaman o
Zayıf bir inilti çıkarırdı. Sonunda toplarken, Zeinab gözlerini göğe çevirdi, haykırarak, "Tanrı'ya şükürler olsun!
" O verdi,[1] o aldı,
"Tanrımız Rab iyidir!"

"İyi mi?" diye haykırdı çocuk,
"Kardeşlerim ve kız kardeşlerim neden katledildi?
"Babam neden öldürüldü?
"Hiç dualarımızı ihmal ettik mi,
"Ya da hiç kirli bir elimizi göğe kaldırdık mı?
"Çadırımızdan hiç yabancı
"Hoş karşılanmayan yüz çevirdi mi?
"Anne, o iyi değil!"

Sonra Zeinab acı içinde göğsünü dövdü,
"Tanrım çocuğumu affet!
"Ne dediğini bilmiyor!
"Ona böyle düşünceler öğretmediğimi biliyorsun,
"Ey Peygamber, onu affet!"

O yatıştırıcı duaya kadar ağlamamıştı....
Gözlerinin pınarları o zaman açıldı,
Ve gözyaşları kalbini rahatlattı.
Yüzen gözlerini göğe kaldırdı,
"Allah, senin isteğin olsun! "Gazabının hükmü altında
"İnliyorum ama mırıldanmıyorum.
"Duruşma Günü gelecek,
"Ne kadar karlı olduğunu anlayacağım zaman
"Şimdi acı çekmek."

Genç Thalaba sessizce azar işitti,
Alnı erkeksi kaşlarla çatılmıştı,
Kalbi erkeksi düşüncelerle doluydu.
"Babamı kimin öldürdüğünü söyle bana?" diye bağırdı çocuk.
Zeinab cevap verdi ve dedi ki,
"Babanın düşmanının orada yaşadığını bilmiyordum.
"Onun için fakirlerin kutsamaları
"Her gün Cennete gitti,
"Uzak diyarlarda gezgin övgülerini anlattı. "Hodeirah'ın düşmanının
"yaşadığını düşünmemiştim."

"Ama onu yeryüzünde avlayacağım!"
diye haykırdı genç Thalaba.
"Babamın yayını bükebiliyorum zaten,
"Yakında kolum güçlenecek
"Ok tüylerini kalbine saplayacak."

Zeinab cevap verdi, "Ey Thalaba, çocuğum,
"Uzak günlere bakıyorsun,
"Ve biz insanlardan uzakta çöldeyiz!"

O ana kadar acı çeken yüreğinin
düşünmeye vakti olmadı.
Gözlerini etrafına çevirdi,
Ah! Eğilen kumların yanında
çadır yoktu;
Çölü görecek hiçbir palmiye ağacı yükselmiyordu.
Koyu mavi gökyüzü etrafını sardı
Ve bir kubbe gibi dinlendi[2]
Çember çizen çoraklığın üzerine.
Gözlerini etrafına çevirdi,
Kıtlık ve Susuzluk vardı.
Sonra anne başını eğdi,
Ve çocuğunun üzerine ağladı.

... Aniden bir hayret çığlığı
Thalaba onu uyandırdı,
Başını kaldırdı ve gördü
Havada yüksekte görkemli bir saray yükseliyordu.
Kucaklaşmış bir korunun ortasında
Muazzam yığın duruyordu,
Bu kadar eski bir görkemin ağaçları
Yemen'in mutlu tepelerinde yükselmiyordu,
Ne de Lübnan'ın görkemli alnını taçlandırıyordu.
Bu kadar geniş, bu kadar cömertçe zenginleştirilmiş yapı,
İdol için veya Tiran için, henüz
İnsanların köle ırkını
Roma'da, ne de yaşlı Babil'de,
Ne de eski Persepolis'te,
Ne de Yunan ailesinin
Eleutherian Jüpiter'i ilahilediği yerde. Burada, masmavi[3] tablatürler süslüyordu
Ve zayıf ışıkla parlıyordu,
Yıldız gibi yakut ve elmas parlıyordu:
Burada, altın kulelerde
Sarı ay ışığı yatıyordu;
Burada, beyaz ihtişamla gümüş duvarı dolduruyordu.
Daha az harikulade yığın ve daha az görkemli
Sennamar[4], Hirah'ta inşa etti, ancak sanatı
Geniş yapıyı tek bir taşla mühürledi
Ve renklerini, yılan derisi gibi yaptı
Değişken bir güzellikle oynuyordu: O, Efendisi
Sonradan gösterilen çabanın onu aşmasından kıskanıyordu
Şimdi eşsiz saray, yüksekliğinden
Kaldırımda aşağı doğru fırladı.

İçeri girdiler ve aromatik patikalardan
Şaşkınlıkla ilerlediler.
Sonunda yosunlu bir setin üzerinde
Uzun bir mimoza gölgesinin altında
Üzerinde canlı gölgeliğini eğen,
Uzanan bir adam gördüler. Genç göründü, çünkü yanağında
Sabahın sağlık parıltısı parlıyordu,
Ve kahverengi sakalı çenesinin etrafında kıvrılıyordu.
Uyudu, ama uyanan ayakların
sesine gözlerini
Hayretle, gezgine ve çocuğuna dikti.
"Bizi affet," diye haykırdı Zeyneb,
"Sıkıntı bizi cesur yaptı.
"Dul ve öksüzleri rahatlat.
"Sıkıntıya yardım edenler kutsanmıştır
"Tanrı onlar için Cenneti tayin etti."

Duydu ve göğe baktı,
Ve yanaklarından aşağı gözyaşları aktı:
"Bu bir insan sesi!
"Sana şükürler olsun, ey Tanrım!
"Kaç çağ geçti
"Tatlı sesler kulağıma geldiğinden beri!
"Sana şükürler olsun, ey Tanrım,
"Bu bir insan sesi!"

Sonra Zeinab'a dönerek haykırdı
"Ey ölümlü kimsin sen
"Hediyeli gözlerin deldi
"Gizliliğin gölgesini saran
"Bu çardaklar, bu kadar çok çağ,
"Ölümlü insanın gözünden mi?
"Çünkü sayısız yıl geçti
"Ve asla insanın ayağı
"İrem'in çardakları çiğnendi.
"Sadece ben hariç, zavallı bir sefil
"Cennetten ve Dünyadan dışlandı!"

Korkusuz ve neredeyse hiç şaşırmamış,
Zeinab'ın ruhundaki keder için
Diğer tüm zayıf duygular bastırılmış,
Cevap verdi, "Dün
"Sevilen bir eştim,
"Çok sayıda ırkın bereketli annesi.
"Şimdi dul kaldım,
"Bütün çocuklarımdan geriye sadece bu kaldı. "Tanrımız Rabbe övgüler olsun,
"O verdi, o geri aldı!"

Sonra yabancı dedi ki, "Gökyüzünde görünmeden değil
"Ne de rehbersiz ayaklarla
"Adımların bu gizli yere ulaştı
"Ne de hafif bir amaç için değil,
"Evrenden uzun süredir kapalı olan
"Bu kadim çardaklar, geri çekildi.
"Sözlerimi dinle, ey ​​ölümlü, kalbinde
"Anlatacağım harikaları sakla;
"Ve dünyanın ortasında
"Tekrar ortaya çıktığında
"Uyarıcı hikayeyi tekrarla.
"Babalar neden acı çektiler, ama
"Çocukları akıllıca güvende kılmak için mi?"

"İrem'in Cenneti[5] bu,
"Ve saray yığını
"Kral Shedad'ın inşa ettiği. "Ah! Gençliğimin günlerinde
"Kalabalık dünyanın uğultusu
"Şu çöl ıssızlığında duyuldu!
"Tüm kıvrımlı kumların üzerinde[6]
"Ad'ın çadırları kurulmuştu;
"O zaman ne mutlu El-Ahkaf,
"Çünkü oğulları çok ve cesurdu,
"Kızları çok ve güzeldi.

"O zamanlar adım Asved'di.
"Ah! Ah! ne kadar garip
"Uzun zamandır duyulmamış ses!
"Asil bir ırktan geldim,
"Dünyanın zenginlerinden biri efendim,
"Babamın ahırlarında yüz at
"Onun iradesi için hazır duruyordu;
"İpekten sayısız cübbesi,
"Develerinin sayısı bilinmiyordu.
"Bunlar benim mirasımdı,
"Tanrım! Senin armağanların bunlardı;
"Ama Esved'in ruhu için daha iyi olurdu
"Yeryüzünde sadaka istemek,
"Ve masasından düşen kırıntıları dilemek,
"Böylece senin sözünü biliyordu. "Bu yalnızlığa erişen çocuk,
"Gençliğinin günlerinde Rab'den kork!
"Dizlerime asla öğretilmedi
"Tanrımın önünde eğilmek,
"Sesime asla öğretilmedi
"Bir kutsal duayı şekillendirmek.
"Putlara, tahtaya ve taşa taptık,
"Kendi aptal ellerimizin eserine
"Aptallığımızda taptık.
"Peygamberin sesi boşuna
"Sık sık uyarısı yükseldi,
"TÖVBE ET VE AFFEDİL!"--
"Tanrı'nın elçisiyle alay ettik,
"Uzun süre acı çeken, öfkesi yavaş olan Rab'le alay ettik.

"Şedad'ın gururunun planladığı güçlü bir iş,
"Burada çölde oluşturmak için
"Daha güzel bir bahçe
"Kapısının önündeki bahçeden,
"Kerubimin ateşli kılıcının şimşeği
"Geçimi engellemek için geniş dalgalar
"Suçlu Adem oradan sürüldüğünden beri. "Burada da Shedad inşa edecekti
"Yüce bir kral yığını,
"Gururunun sarayı.
"Bu tükenmiş madenler için
"Altın depolarını tedarik ettiler,
"Bunun için merkezi mağaralar mücevherlerini verdi;
"Bunun için oduncunun baltası
"Sedir ormanını güneşe açtı;
"Doğu'nun ipekböceği
"Mezar yumurtasını ördü;
"Avcı Afrikalı
"Filin öfkesinin tehlikesini kışkırttı;
"Kokuya meraklı Etiyopya
"Abanozu tespit etti,[7]
"Derinlere gömülmüş ve ışıktan nefret eden,
"Yapraksız ve tüm meyvelerden yoksun bir ağaç,
"Karanlıkla karga tahıl dallarını besliyor....
"Bu yığında cömertçe harcanan hazineler böyleydi;
"Çağlar geçti
"Ve asla ölümlü göz
"Onların kibirlerine bakmadı.

"Bahçenin bereketli kaynakları
"O güzel yeri kutsadı,
"Ve her çiçek buraya dikildi
"Akşamın fırtınasını tatlı kılan.
"Konuştu ve olgun ormanın yükselmesini emretti
"Kendi yaratımı; Kral
"Yavaş Doğanın işini mi bekleyecekti?
"Lezzetli meyvelerle eğilen tüm ağaçlar,
"Ya da tüylü dallarıyla sallanan,
"Ya da yükselen başlarını göğe doğru çeviren,
"Ya da gölgeli kollarını genişçe açan
"Yolcuyu öğle vakti dinlenmeye davet eden,
"Buraya, kendi topraklarıyla kökünden sökülmüş,
"Kalabalıkların emeği ve acısı,
"Güzellikte olgunlaşmış, onları doğurdu. "Burada, yürüyüşlerde sık sık
"Mermer heykel duruyordu
"Kahramanların ve şeflerin.
"Ağaçlar ve çiçekler kalıyor
"Doğanın bakımıyla devam ediyor ve kendi kendine ekiliyor.
"Mermer heykeller uzun zamandır tüm izlerini kaybetti
"Kahramanların ve şeflerin,
"Büyük şekilsiz taşlar yatıyorlar
"Birçok çiçekle aşırı büyümüş.

"Gurur işi devam etti....
"Peygamberin sesi sık sık
"Yaklaşan felaketi kınadı....
"Görgüçlü'nün sözleriyle alay ettik.
"Rabbin gazabıyla alay ettik.
"Uzun süren bir kuraklık ilk önce bizi rahatsız etti,
"Üç yıl bulut oluşmadı,
"Üç yıl yağmur yağmadı.
"Sağlıklı otlar kurudu,
"Mısır insanın yiyeceği için olgunlaşmadı,
"Kuyular ve çeşmeler başarısız oldu.
"Ey katı yürekli, cezanın
"Hiçbir suçluluk duygusu uyandırmadığı! "Yıkıma inatçı, inatla kör,
"Putlara[8] yardım için başvurduk;
"Yağmur için Sakia'ya yalvardık,
"Yiyecek için Razeka'ya yalvardık....
"Dualarımızı duymadılar, duyamadılar!
"Cennette bulut görünmedi,
"Gecenin çiyleri düşmedi.

"Sonra toplanma yerine,[9] haberciler
"Mekke'ye gönderildi, milletlerin geldiği yere,
"Kızıl Tepe'nin etrafında, diz çökerek, yalvarmak için
"Tanrı'ya lütufkar yerinde,
"Tanrı'yı ​​çağırmak için gönderdik;
"Ah aptallar! Düşünmeden ki tüm dünyadan
"Kalp ona yükselir. "Tanrı'yı ​​çağırmak için gönderdik;
"Ah aptallar! Rab'bin
"Dışarıda dualarını duyacağını düşünmek
"Evde dua etmeyenler!

"Bu arada gururun işi devam etti,
"Ve hala putlarımızın önünde, tahta ve taş,
"Dinsiz diz çöktük.
"Dön Ad adamları ve Rab'be yalvarın,"
"Peygamber Huud haykırdı.
"Dön Ad adamları ve Cennete bakın,
"Ve gelecek gazabı uçurun.
"Peygamberin sözleriyle alay ettik;
"Şimdi rüya mı görüyorsun ihtiyar.
"Yoksa şaraptan sarhoş musun?
"Gelecekteki felaket ve gazap,
"Hala ihtiyatlı sesin önceden haber veriyor;
"Geldiğinde inanacağız,
"Gelene kadar devam edeceğiz
"Atalarımızın gittiği yolda. "Şimdi sözlerin Tanrı'dan mı?
"Yoksa rüya mı görüyorsun ihtiyar,
"Yoksa şaraptan mı sarhoşsun?"

"Böyle dedi inatçı ırk
"İnanmayanlar,
"Ben de inatçı inançsız bir kalbe sahibim
"Onu duydum ve aldırmadım.
"Babam insan yolundan gitti,
"Günahlarında mahvoldu.
"Cenaze törenleri usulüne uygun şekilde yapıldı,
"Mezarına bir deve bağladık
"Ve orada ölmesi için bıraktık,
"Böylece diriliş[10] gelirse
"Birlikte yükselebilirlerdi.
"Babamın mezarının önünden geçtim,
"Devenin inlediğini duydum.
"O onun en sevdiği hayvandı,
"Beni bebekken taşıyan,
"Kendi başıma binmeyi öğrendiğim ilk hayvan.
"Uzuvları kıtlıktan zayıftı ve gözleri
"Yoksulluktan korkunç görünüyordu. "Beni geçerken tanıdı,
"Yüzüme baktı[11],
"Yüreğim duygulandı, başka bir insan olsaydı?
"Yakınlarda hiçbir göz olmadığını düşündüm ve bağlarını kopardım,
"Ve onu özgürlüğe ve hayata doğru sürdüm.
"Peygamber Huud gördü,
"Sesini yükseltti,
"Kutsanmışsın genç adam,
"Kutsanmışsın, ey Esved, yaptığın için!
"Ziyaret gününde,
"Kıyametin korkunç saatinde,
"Tanrı seni hatırlayacak!"

"Ziyaret günü yaklaşıyordu,
"Kıyametin korkunç saati hızla ilerledi.
"Lo Shedad'ın muazzam yığını tamamlandı,
"Gururunun sarayı.
"Harikalarını görmek ister misin, içeri gir! "Onu ziyaret edecek yüreğim yok!
"Zaman ebedi anıta zarar vermedi,
"Zaman burada değil, ne günler, ne aylar, ne de yıllar,
"Ebedi bir sefalet ŞİMDİ!...
"Şöhretlerini duymuş olmalısınız,
"Ya da muhtemelen
"Muhteşem Piramitleri,
"Kesinlikle o muazzam yığınlar insanlığın zayıf nesillerini
"Sürekli yaşayacaktır.
"Ne kadar hareketsiz olsalar da tufanın ağırlığını taşıdılar[12],
"Yıkılmış dünyanın kurtulanları?
"Ne kadar kurucuları mucizelerle dolu olsa da
"Ve zenginlikleri geniş tonozlarını mucizevi kılsa da?
"Şu kumaşla karşılaştırıldığında, küçülürler
"Bir kadının eserinin harikaları!
"Zümrüt sütunları mermer avluların üzerinde
"Yeşil ışınlarını, bir sağanak ortasındaymış gibi fırlatırlar
"Güneş ilkbahar mısırının üzerinde en güzel şekilde parlar. "Burada Shedad safir zeminin döşenmesini emretti,
"Sanki ilahi ayaklarla
"Mavi ışığı çiğnemek için,
"Gökkubbenin mavi kaldırımı gibi.
"Burada kendi kendine asılı duran havada asılı duruyor,
"Saf özü maddi dokunuştan nefret ettiği gibi,
"Canlı[13] çıban;
"Yüce kubbenin güneşi
"Karanlığın ışınları üzerinde hiçbir hakimiyeti yoktur;
"Yoğun parlar, sürekli akan bir gelgit
"Görkemli, kaynağındaki gün seli gibi.
"Dinsiz! Bitkisel altın ağaçları,
"Aden'in korularındaki gibi
"Yine de masumca büyüdü[14],
"Dinsiz! Övündü, cennet saklamış olsa da
"Öyle derin ki zararlı cevher,
"Onun için dallanıp tomurcuklanmalı,
"Sanat çiçeklerini ve meyvelerini zorlamalı,
"Ve onun için yeniden yaratmalı,
"Cennette kaybolan her şeyi. "Bu yüzden Shedad'ın sesiyle
"Burada palmiye yükseldi, gümüş bir gövde,
"İnce altın ağ[15] dışarı doğru büyüyor
"Engebeli dallarından gevşek.
"Dağların sediri kadar uzun, burada
"Zümrüt yapraklarla asılı altın dallar yükseldi,
"İncilerle çiçek açmış ve yakut meyveleriyle zengin,
"Ey Ad! Ülkem! Kötü bir gündü
"Senin talihsiz oğulların
"Bu Nimrod'un tahtına çömeldi,[16]
"Ve onu iktidar kaidesine yerleştirdi,
"Ve özgürlüklerini ayaklarının altına koydu,
"Çocuklarını mirastan mahrum ederek
"Babalarından miras. "Onun için israf edilen servet neydi?
"Onun için toprağın yükü,
"Sallanan sefalet?
"O sadece iradesini söyledi,
"Ve Doğu'nun patlayan Siroc'u gibi,
"Kraliyet sesinin yıkımı
"Her yere yolunu buldu.
"Şaşırmıyorum ki, gücü
"Hiçbir dünyevi yasa, hiçbir insani duygu dizginlenmemiş,
"Yaşayan Tanrı'yla alay etmiş!

"Ve şimdi Kral'ın emri çıktı
"Halkın arasında, yaşlı ve genç,
"Koca ve karı, efendi ve köle,
"Ad'ın toplanmış tüm kalabalıkları,
"Burada tamir etmek ve yüksek festival düzenlemek için,
"Halkını görebilmek için, onlar
"Krallarının ihtişamını ve gücünü gördüler.
"Festival günü geldi,
"Buraya geldiler, yaşlı adam ve çocuk,
"Koca ve karı, efendi ve köle,
"Buraya geldiler. Şuradaki yüksek kule tepesinden,
"Sarayın en yücesi, Shedad baktı
"Aşağıdaki kabilesine: şuradaki kumların üzerindeki çadırları
"Denizin sayısız dalgaları gibi yükseldi.
"Ayak sesleri ve okyanusun kükremesi gibi sesleri,
"Karmaşık seslerin derin bir karmaşası. "Krallarının ihtişamını gördüler; baktılar
"Sarayının Melek kubbeleri gibi parıldadığını
"Cennetin; bahçesinin çardaklar gibi olduğunu
"Erken Eden'in ve bağırdılar
"Büyük Kral, yeryüzünde bir Tanrı!

"Sevinç ve gururla sarhoş olmuş
"Küfürlerini duydu,
"Ve yüreğinin şehvetiyle emretti
"Peygamber Hud getirilsin,
"Ve mermer avluların üzerinden,
"Ve muhteşem odaların üzerinden
"Mücevherler ve altınla parıldayan,
"Tanrı Adamını yönetti.
"Bu görkemli bir yığın değil mi?"
"Hükümdar sevinciyle haykırdı. "Hiç göz gördü mü,
"Hiç düşünce tasarladı mı,
"Daha muhteşem bir yer?
"Houd, Cennetin
"Dudaklarına bilgelik sözcüklerini verdiğini gördüler!
"Etrafındaki zenginliklere bak
"Ve onları doğru değerlendir,
"Eğer bilgeliğin bunu yapabiliyorsa."

"Peygamber onun böbürlenmesini duydu
"Ve korkunç bir gülümsemeyle cevap verdi,
"Sarayın pahalı Kral!
"Ama ancak ölüm saatinde[17]
"İnsan bu gibi şeyleri doğru değerlendirmeyi öğrenir.

"Bulacağın bir kusurun var mı
"Gördüğün her şeyde?
"Yine Kral haykırdı.
"Evet!" dedi Tanrı adamı;
"Duvarlar zayıf, bina yetersiz güvenli. "Azrail içeri girebilir!
"Sarsar, Ölümün Buzlu Rüzgârını delebilir.

"Hükümdar konuşurken yanındaydım....
"Nazik Peygamber konuştu,
"Ama gözlerinde orada duruyordu
"Bakarken beni rahatsız eden bir keder,
"Shedad'ın yüzü düştü,
"Ve öfke daha soluk dudaklarına yerleşti.
"Peygamber yüksek kule tepesine götürdü,
"Ve kalabalığı işaret etti,
"Ve tekrar bağırdılar
"Kral büyüktür! Dünyadaki bir Tanrı!"
"Tehditkar bir gülümsemeyle Hud'a döndü,
"Doğru söylüyorlar mı, ey Peygamber? Kral
"Dünyadaki büyük, insanlık arasında bir Tanrı mı?"
"Peygamber cevap vermedi,
"Gözleri sonsuz kalabalığın etrafında döndü,
"Ve gözyaşlarına boğuldu. "Birdenbire bir kargaşa yükseldi,
"Aşağıda bir sevinç çığlığı,
"Elçi geldi!
"Mekke'den Kail geliyor,
"Elde edilen nimeti getiriyor!"

"Yürürken tepemizde
"Derin siyah bir bulut asılıydı,
"Üzerinde kalabalık
"Sevinçli gözlerle baktı
"Ve gelen yağmuru kutsadı.
"Elçi Kral'a seslendi
"Ve sevinç hikayesini anlattı.

"Mekke'ye doğru yola koyuldum,
"Kızıl Tepe'nin yanında diz çöktüm
"Ve Tanrı'ya yağmur için yalvardım.
"Duam yükseldi ve duyuldu;
"Cennette üç bulut belirdi.
"Biri beyaz ve öğle vakti uçan bulut gibi,
"Biri akşam ışınlarını içmiş gibi kırmızı,
"Biri siyah ve yağmur yüküyle ağır.
"Cennetten bir ses duyuldu
"Üçlü Kail'i seç!"
"Merhametli Güce teşekkür ettim,
"Ve zenginliğiyle ağır olan siyah bulutu seçtim."
"Doğru! doğru! bin dil haykırdı,
"Ve her şey neşe ve sevinçti.

"Sonra Peygamber ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırdı,
"Vay, vay, İrem'e! Vay Ad'a!
"ÖLÜM saraylarına çıktı!
"Vay! vay! Suç ve ceza günü,
"Yıkım günü!"
"Konuşurken
"Büyük gözü dehşetle yuvarlandı ve o kadar derindi ki
"Tonu, içeriden bir Ruh gibiydi
"Hareketsiz dudaklarından[18] dünya dışı bir ses üfledi.
"Bütün bakışlar ona çevrildi. "Ey Ad!" diye haykırdı,
"Sevgili memleket, tüm anılarla
"Çocukluğun, tüm sevinçlerle sevgili;
"Ey çok suların vadisi! Sabah ve akşam
"Çağım senin için inlemeli ve mezara
"Üzüntüyle aşağı in. Meyvelerini vereceksin,
"Ama onları kim toplayacak? üzümlerin olgunlaşacak,
"Ama şarap presini kim çiğneyecek? Öfkeyi uçur,
"Canınızı canlı canlı kurtarmak ve yaşatmak isteyen siz!
"Çünkü yayı geren sağ eli güçlüdür,
"Attığı oklar keskindir,
"Ve hedeflerinden şaşmazlar!"[19]

"Bununla birlikte, sadık birkaç kişi
"Ona katılmak için kalabalığın arasından geçti. Sonra ayağa kalktı
"Alay ve neşe; "kel kafa!" ve kahkahalarla
"Küfürleri karıştırdılar. O yola koyuldu, ama bir kez
"Geriye baktı,--gözleri bana düştü ve
"Esved!" diye seslendi... beni ürküttü,... dehşete düşürdü,...
"Esved!" diye tekrar seslendi,... ve ben neredeyse
"Onu takip etmiştim. O an çok erken kaçtı!
"O an geri dönülmez bir şekilde kayboldu!
"Alaycı haykırışlar beni korkak yaptı;
"O gitti ve ben İNSAN korkusuyla kaldım!"

"O gitti ve daha da karanlıklaştı
"Üstte derinleşen bulut.
"Sonunda açıldı ve... Ey Tanrım! Ey Tanrım!
"Orada su yoktu!
"Nazik bir yağmur yağmadı!
"Sarsarı rahminden çıktı,
"Ölümün Buzlu Rüzgarı."

"Etrafımda düştüler, binlercesi düştü,
"Kral ve tüm Halkı düştü.
"Hepsi! hepsi! hepsi yok oldu!
"Ben ... sadece ben ... kaldım.
"Bir Ses geldi bana ve dedi ki,
"Ziyaret Günü'nde,
"Korkunç Yargı Saati'nde,
"Tanrı seni hatırladı."

"Bir dua ızdırabından kalktığımda
"Ve ölüm sahnesinden
"Dışarı çıkmaya çalıştım,
"Yol açıktı, gördüm
"Adımlarıma hiçbir engel yoktu. "Ama bu çardakların etrafına Tanrı'nın Kolu
"Güçlü bir zincir germişti,
"Hiçbir insan gücünün kıramayacağı bir bariyer.
"İki kez geçmeye çalıştım.
"Bununla birlikte ses duyuldu,
"Ey Esved, memnun ol ve Tanrı'yı ​​öv!

"Tek bir doğru eylem,
"Ruhunu mutlak ölümden kurtardı.
"Ey Esved, günahkâr adam!
"Uzun tövbeyle
"Ruhunun hazır olduğunu hissettiğinde,
"Ölme arzusunu dile getir,
"Ve Azrail gelir, duaya itaat eder."

"Zavallı bir adam
"Dünyadan ve Cennetten dışlanmış,
"Korkunç sesi duydum. "Hapishane yerimin etrafına baktım,
"Ölülerin bedenleri oradaydı,
"Nereye baksam yatıyorlardı.
"Çürüdüler, burada çürüdüler,...
"Kemikleri bile toza dönüştü,
"Çok uzun yıllar geçti!
"Çok uzun ve yorucu çağlar geçti!
"Ve ben hala buradayım!
"Hala günahlarımın yüküyle inliyorum
"Hiçbir zaman nefes almaya cesaret edemedim
"Serbest bırakılma duası."

"Ah! Bu kadar yalnızlığın tarifsiz sefaletini kim anlatabilir ki!
"Hiçbir ses kulağıma ulaşmadı
"Geçen rüzgarın dışında....
"Çeşmenin sonsuz akışı;
"Fırtınadaki orman,
"Dökülen yağmurun şıpırtısı,
"Hepsi ölü ve yaslı geliyor. "Hiçbir kuş kanadını kapatmadı
"Bu yalnız çardaklarda,
"Hiçbir böcek bu koruların arasında tatlı tatlı vızıldamadı,
"Hayatı olan her şeyden,
"Sadece ben hariç, gizli.
"Başımın üstündeki tek ağaç
"Misafirperver dallarından aşağı sarkıyor,
"Ve fısıldayan yapraklarını büküyor
"Sanki beni karşılamak için,
"Hayattan pay alıyor[20] gibi görünüyor;
"Onu dostum, tek dostum olarak seviyorum!

"Bu zavallı hayatı
"Ne kadar zamandır sürüklediğimi bilmiyorum,
"Bu kadim ağaçların yenilendiğini
"Ne kadar çok gördüm ki,
"İnsanlığın sayısız nesli
"Uyandı ve uykuya daldı,
"Ve ben aynı kaldım!
"Giysim eskimedi,
"Ayakkabımın tabanı da aşınmadı.

"Ölmek için dua etmeye cesaret edemiyorum,
"Ey merhametli Rab Tanrım!...
"Ama senin isteğin olduğunda,
"Ama kefaret ödediğimde
"Kötülüklerim için,
"Ve acılar temizlendiğinde
"Günahla kirlenmiş ruhum,
"Kendi uygun zamanında beni serbest bırak,...
"Seni övmekten vazgeçmeyeceğim, ey Tanrım!"

Bir süre sessizlik oldu,
Sonra Zeyneb ona cevap verdi.
"Sen mübareksin, ey Esved! Çünkü
"Ruhunu Cehennemden kurtaran Rab,
"Kendi uygun zamanında seni yanına çağıracak.
"Ve keşke kalbim ölmek isteğini
"Nefes verdiğinde,
"Azrail beni ziyaret etse! "O zaman yavrularımın gittiği yere giderdim,
"Ve şimdi Hodeirah'a katılırdım!"

Durdu ve kanat sesleri
Gecenin sessizliğinde duyuldu,
Ve Azrail, Ölüm Meleği onların önünde duruyordu.
Yüzü karanlıktı,
Ciddiydi ama sert değildi,
Korkutuyordu ama yüreğine korku salmıyordu.
"Zeinab, dileğin duyuldu!
"Esved, saatin geldi!"
Yere düştüler ve sesi kutsadılar,
Ve Azrail kılıcından
Acı ve ölüm damlalarını[21] düşürdü.

"Ben de! Ben de!" diye haykırdı genç Thalaba:
Kederden çılgınca öptü
Annesinin morarmış elini,
Annesinin titreyen dudaklarını,
"Ey Melek! Beni de al!

"Hodeirah'ın oğlu!" diye haykırdı Ölüm Meleği,
"Henüz saat gelmedi. "Hodeirah'ın oğlu, sen seçildin
"Cennetin iradesini yerine getirmek için;
"Babanın ölümünün intikamını almak için,
"Irkının katli için,
"En kudretli girişimi gerçekleştirmek için
"O ölümlü insanın yaptığı. "Yaşa! ve hatırla Kader
"Seni insanlıktan ayırdı!"

Durdu ve gitti.
Genç Thalaba etrafına baktı,...
Saray ve korular artık görünmüyordu,
Vahşi doğanın ortasında tek başına duruyordu.

İkinci Kitap.

_THALABA YIKICI._

_İKİNCİ KİTAP._

Çölde değil
Hodeirah'ın oğlu
Terk edilmiş olsaydın!
Eş zamanlı ateş,
Karanlığın İnlerinde senin için yanan,
Hala yanıyor ve yanacak.

Domdaniel mağaralarında
Okyanusun Köklerinin Altında,
Büyünün Ustalarıyla karşılaştım. Onların önündeki mahzende,
Kaya zeminden yakıtsız bir şekilde parlayarak,
On sihirli alev yükseldi.
"Yakın gizemli ateşler!" diye haykırdı Abdaldar,
"Hodeirah'ın korkunç ırkı var olduğu sürece yan.
"Bu belirlenen saat,
"Bu gecenin inlerini güvence altına alacak saat."

"Sönük yanıyorlar," diye haykırdı Lobaba,
"Sönük yanıyorlar ve şimdi sallanıyorlar!
"Okba ölümün kolunu kaldırıyor,
"Sönük kalıyorlar,... dışarı çıkıyorlar!

"Aceleci eline lanet olsun!"
Khawla öfkeyle haykırdı,
Kadın şeytan haykırdı,
"Aceleci eline lanet olsun, aptal başarısız oldu!
"Sadece sekizi gitti."

Bir Teraph[22] mağaranın kenarına dayanmıştı,
Yeni doğmuş bir bebeğin başı,
Khawla'nın doğum saatinde yakaladığı
Ve omuzlarından sıktığı. Altın bir tabakta duruyordu,
Altına kirli bir Ruhun adı yazılmıştı.
Yanaklar ölümcül derecede koyuydu,
Kılsız kafatasının üzerindeki ölü deri koyuydu;
Dudakların mavimsi soluktu;
Sadece gözlerde hayat vardı,
İblis ışığıyla parlıyorlardı.

"Söyle bana!" dedi Khawla, "Ateş söndü mü?" "Büyünün Efendilerini tehdit eden?"
Ölü dudaklar hareket etti ve konuştu,
"Ateş hala yanıyor,
"Büyünün Efendilerini tehdit eden."

"Lanet olsun sana, Okba!" diye haykırdı Khawla,
Büyücü inine gelince,
Elinde hançeri taşıyordu
Hodeirah'ın soyunun öldürülmesinden sıcak.
"Sönmeyen alevlere bak!
"Ateş hala yanıyor,
"Büyünün Efendilerini tehdit eden!"
"Okba, yüreğin zayıf mıydı? "Okba, gözlerin kör müydü?
"Senin ve bizim kaderimiz kuradaydı,
"Ve yalancı yıldızlara inandık
"Elinin uğurlu saati yakalayacağını söyledi!
"Kaderin dizginlerini bıraktın,...
"Lanet olsun sana, lanet olsun sana, Okba!"

Katil cevap verdi,
"Büyüleyici bilginin tamamına hakim olan,
"Okba'nın ruhunu daha iyi bilirsin.
"Sekiz darbe indirdim, sekiz isabetli darbe,
"İkinci darbeye gerek kalmadı
"Bu zehirli bıçaktan. "Sanki irade başarısız olmuş gibi bana kaşlarını çattın,
"Sanki bilmiyormuş gibi
"Hodeirah'ın soyundan gelen çifte tehlikem,
"Hissettiğim daha derin nefret,
"Kolumu harekete geçiren daha güçlü sebep!
"Sanki aceleci hatam gibi kaşlarını çattın,
"Kötü yönlendirilmiş darbem
"Düşmanı esirgemişti,
"Ve vermeyen yıldızlar değil,
"Ve senin zayıf büyülerin değil, işaret zorlanamazdı
"Bütünün hangisiydi o!
"Hepsini vurmamı emretmedin mi?
"Kök ve dalın yok edilmemesi gerektiğini mi söyledin?
"Hodeirah'ın ölmekte olan iniltisini duydum,
"Çocuklarının ölüm çığlığını duydum,
"Ve işi tamamlamaya çalıştım,
"Ama kalan iki hayatın üzerinde
"Delinemez bir bulut yükselmişti,
"Arayan gözlerimle alay eden bir bulut. "Onu hançer ucuyla yoklardım,
"Hançer geri püskürtüldü,
"Bir Ses geldi ve haykırdı
"Perdition'ın Oğlu, dur! Sen değiştiremezsin
"Kader Kitabında ne yazıyor?"

Khawla Teraph'a döndü,
"Peygamberin elinin nerede olduğunu söyle bana
"Kaderimizdeki düşmanı saklıyor mu?"
Ölü dudaklar tekrar konuştu,
"Denizlere bakıyorum, karaya bakıyorum,
"Okyanusu ve dünyayı arıyorum!
"Okyanusta değil Çocuk,
"Adımları dünyada görülmüyor."

"Bizden daha güçlü bir güç," diye haykırdı Lobaba,
"Kaderimizdeki düşmanımızı koruyor!
"Bak! bak! Bir ateş sönük yanıyor!
"Titriyor! Sönüyor!"

Titredi, söndürüldü. Geriye sadece bir alev kalmıştı,
Toprakta titreyen soluk mavi bir alev,
Küçülen kenarı üzerinde asılı duran bir ışık,
Karanlık baskı yapıyor gibiydi. Daha da güçlendi ve yayıldı
Berrak şişkinliği etrafta,
Şimdi on kişinin durduğu yere uzanıyordu,
Hepsinden daha parlaktı.
O belirgin görüntüde,
Kötülüğün çocukları titredi
Ve Terör ruhlarını vurdu.
İninin üzerinde ateş
Korkutucu ihtişamı yayıldı,
Geniş taban dalgalı akarsularda yuvarlandı,
Yaz şimşeği kadar parlak,
Görkemi gece yarısı göğüne yayıldığında.
Teraph'ın gözleri sönüktü,
İki titrek yıldız gibi
Karanlıkta geç saatlerde parladı.
Büyücüler birbirlerine baktılar,
Ve her yüz korkudan solgundu,
Ve o ışıkta korkunç görünüyordu
Mezar lambasının yanında ölü bir adamınki gibi.

Büyücüler topluluğunun en vahşisi bile
Çaba harcamadan
Korkusu nefesini kesti.
Sonra daha derin bir öfke
Kızaran gözlerini alevlendirdi.
"Kudretin kudretlidir, Muhammed!" Küfürle yüksek sesle haykırdı,
"Ama Eblis[23] insana boyun eğmezdi
"İnsan görkemli palmiye kadar güzelken,
"Yaratıcısının elinden
"Kirlenmemiş ve saftı.
"Sen kudretlisin, ey Abdullah'ın oğlu!
"Ama kadından doğan kimdir ki
"Eblis'in kudretiyle yarışacak?
"Sabahın Prensi'yle rekabet edecek olan kim?"

Dedi ve zayıf elini kaldırdı
Yüksek Cennet'e meydan okurcasına
Ve uzun, zayıf parmağını uzattı
Ve güç sözcüklerini yüksek sesle söyledi.
Ruhlar onun çağrısını duydu,
Ve işte! Onun önünde duruyor
Onun İblis Bakanı.
"Ruh!" diye haykırdı Büyücü,
"Hayatı ile aynı yaşta olan Çocuk nerede yaşıyor
" O büyülü ateşin yanması mı gerekiyor?"
İBLİS.
Kudretli Büyünün Hanımı,
Okyanusta değil, Dünya'da değil. Sadece
Allah'ın ihtişam tahtını gören gözler,
Onun saklandığı yeri gör.
İnançlı bir Ruh'tan sor ve öğren.

"Ölü Hodeirah'ı buraya getir,"
Hawla haykırdı, "ve o söyleyecek."
İblis onun emrini duydu ve gitti.
Bir an geçti ve ayaklarının dibine
Hodeirah'ın cesedi konuldu.
Eli hala ölümde kavradığı kılıcı tutuyordu,
Kanı henüz yarasında pıhtılaşmamıştı.

Büyücü baktı ve bir gülümsemeyle
Bu daha fazla şeytanlığa yol açtı
Çirkin yüz hatları, haykırdı,
"Hodeirah ruhun nerede?
"[24]Zemzem kuyusunda mı? "Aden korularında mı?
"Yargı patlamasını bekliyor
"İsrafil'in borusunda mı?
"Gümüş kanatlarla mı kaplı
"Tanrı'nın tahtının altında mı?
"Tahtının altında olsa bile
"Hodeirah, duyacaksın,
"Sesime itaat edeceksin!"

Dedi ve Cehennem'in korkuyla
Ve Cennet'in dehşetle duyduğu büyüler mırıldandı.
Kısa süre sonra sert gözbebekleri yuvarlandı,
Kaslar kasılma hareketiyle sarsıldı,
Beyaz dudaklar titredi. Khawla gördü, ruhu
Coştu ve haykırdı,
"Peygamber! Gücüme bak!
"Ölüm bile
"Kölelerini Khawla'nın Büyüsünden kurtaramaz!
"Hodeirah çocuğun nerede?"

Hodeirah inledi ve gözlerini kapattı,
Sanki gecede ve ölümün körlüğünde
Kendini saklardı.

"Soruma cevap ver!" diye haykırdı,
"Yoksa o parçalanmış bedende yaşayacaksın
"Çağlarca işkence! Cevap ver bana!
"Çocuğu nerede bulabiliriz?"

"Tanrım! Tanrım! Hodeirah haykırdı,
"Beni bu hayattan kurtar,
"Bu dayanılmaz acıdan!"

"Konuş!" diye haykırdı Büyücü; ve yerden bir Engerek kaptı,
Ve canlı sürüngenle boynunu kırbaçladı[25].
Çemberle sarılmış, darbeyle etrafını sarmış,
Sürüngen kıvrımlarını daha da sıkılaştırdı
Ve öfkeli başını kaldırdı,
Ve yüzüne
Ölümcül dişlerini yerleştirdi ve her yaraya
Zehir döktü. Boşuna! Çünkü Allah, Hudeyre'nin duasını duydu,
Ve Havla bir ceset üzerinde
Akıl almaz öfkesini mahvetmişti.
Kader ateşi ilerledi
Ve Cesedin etrafını cenaze alevleri sardı.
O uğursuz yığındaki et ve kemikler
Yitti; tek başına Kılıç,
Ateşle çevrili olarak bırakıldı.

Elinin kaderinde olan Çocuk nerede?
Bir gün, ateşle çevrili Kılıcı kullanacak olan Yıkıcı nerede?
Lanet olsun, büyülerinizi deneyin!
Kudretli Büyünün ustaları,
Güç sözcüklerinizin üzerinde mırıldanın!
İnsanların meskenlerini parçalayabilirsiniz,
Kaya rahmini açabilirsiniz,
Yeryüzünün temellerini sarsabilirsiniz,
Ama Tanrı'nın Sözü değil:
Ama tek bir harfini bile değiştiremezsiniz
Onun İradesinin yazdıklarını!

Arabistan'da Hudeyre'nin korkunç oğlunu kim arayacak?
Şans Oklarını[26] karıştırırlar
Abdaldar'ın kurası çekilir.
On üç ay büyümeli ve küçülmelidir
Büyücü arayışını bırakmadan önce.
Çöl vahşi doğasında dolaşan her kabileyi ziyaret etmelidir
Ya da sürekli akarsuların yanında yaşayan;
Tek bir çadırı bile araştırmadan bırakmamalıdır
Çocuğu bulana kadar,
Nefret edilen Çocuğu, tek başına kanı
O korkunç ateşi söndürebilir.

Abdaldar'ın taşıdığı kristal bir yüzük,
Güçlü mücevher[27] yoğunlaştı
Kafkasya'da ilk kışın donunu hisseden
İlkel çiğler.
Orada olgunlaşarak
Kaya üstünde kaya ve dağ buzları yığılmış
Dağda, mevcut kütle,
O kadar büyük bir kütleye bürünene kadar, Okyanusun masmavi rengini.

Bununla birlikte iç inini aradı
Orada ebedi alev yanıyordu. Bazı kanallı kayalardan fışkıran sular gibi
Dar bir açıklıktan, bir uçurumdan dolu dolu
Ebedi alev yukarı doğru aktı.
Hiçbir göz pınarı görmedi
O yükselen alevin,
Kendini besleyerek ve sonsuza dek orada parıldayan.
Ölümlü bir unsur değildi: Uçurum
Onu besledi, ilk baştaki pınarlardan
Hazırlandı. Dünyanın kalbinde yaşıyor ve parlıyor
Hayati ısısı, kararlaştırılan güne kadar,
Tanrı'nın sesi dalgalarını serbest bırakacak,
Azalmayan bir sel olmadan
Tamamlanmış Dünya'yı sel basacak;
O andan itibaren havada yuvarlanacak,
Cezalandırıcı Ateş Küresi.

Sarıksız ve sandaletsiz orada,
Abdaldar alevlerin önünde durdu,
Ve Yüzüğü yanına tuttu ve konuştu
Elementlerin itaat ettiği dil. İtaatkar alev bir kısmını ayırdı,
Kristalin içine giren, yoğunlaşan,
Mücevherin mücevheri, onun canlı ateş Gözü.
Büyüyü taşıyan el
Kaderli Çocuğa dokunduğunda,
O zaman o Göz söndürülecek,
Ve özgürleşen Element
Kutsal ve hatırlanan Baharına uçacak.

Şimdi git yoluna Abdaldar!
Eblis'in Hizmetkarı,
Arabistan'ın üzerinden
Yok Ediciyi ara!
Kavurucu Tchama'nın kumları üzerinden,
Naid'in susuz dağları üzerinden,
Arud'da onu takip et; ve mutlu Yemen'de,
Ve inananların sevdiği ülke Hicaz'da.
Arabistan'ın üzerinden
Eblis'in Hizmetkarı,
Yok Ediciyi ara.

Kabileden kabileye, kasabadan kasabaya,
Çadırdan çadıra, Abdaldar geçti. Her sabah onu her şeyi gören Göz gördü
Yatağından, bir dua ile kutsanmamış,
Kan kokusuyla uyandı,
Ve her gece uzandı.
İçindeki o sızlayan umut, gündüzleri
Adımlarını dürttü, hala uykuda onu soktu,
Ve onu boşuna başarmayla ürküttü
Hala aynı vizyonlardan.
Birçok kez ihtiyatlı eli
Birçok gence Yüzüğü uyguladı,
Ve hala pelerinindeki hançer saklandı
Eylem için hazırdı.

Sonunda bir çadırın iplerine
Bir Palmiye Adası tarafından gerilmişti
Kumların ıssız denizinde,
Yorgun gezgin geldi. Biçimli bir palmiyenin altında,
Kendisi de biçimli, bir Kız duruyordu.
Hazır cübbesini tutuyordu
Ve bir Çocuğa doğru baktı,
Yukarıdaki ağaçtan
Bir eliyle gövdesine tutunarak,
Diğer eliyle salkım halindeki hurmaları aşağı attı.

Büyücü Ağaca yaklaştı,
Asasına yaslandı, yolcu bir adam gibi,
Ve yolculuğunun teri alnında görüldü.
Yemek istedi ve işte!
Kız ona hurma kucağını uzattı.
Ve Delikanlı aşağı indi ve çadıra koştu
Ve ona su getirdi, zevk yudumu.

Çadırın Efendisi Anon,
Ailenin Babası
Çıktı, yaşlı bir adam, yumuşak görünüşlü.
Yaklaşan yabancıya
Dostça barış selamı verdi,
Ve derinin açılmasını emretti. Çadırın önüne serdiler[28] deriyi,
Bir Tamarind'in gölgesinde,
Öne doğru eğilerek,
Güzellik dallarını uzağa kadar uzattı.
Gezginlere pirinç getirdiler,
Gözleri cezbedecek sahte renkler[29] olmadan,
Ama yeni düşen kar kadar beyaz,
Kirletici Güneş henüz
Saflığını görmemişken,
Sıcak Zefir ona dokunup lekelememişken.
Konuklarının önüne koydukları koruluktaki hurmaları ve
Lezzetli incirleri,
Ve kuyudan su.
Tamarind ağacından gelen genç kız
Acı meyvesini koparmıştı
Ve uzun süre suda bekletmişti;
Ve kim o serinletici[30] yudumdan içerse
Şarap istemezdi.
Genç kız bunu konuğa getirdi,
Ve mütevazı bir zevk yanağını yaktı,
Nemli dudaklarını kupadan kaldırırken
Yabancı gülümsedi, övgüler yağdırdı ve tekrar içti.

Çocuk nereye gitti?
Kavunun etini delmişti
Ve yarayı mumla kapatmıştı,
Ve sabahleyin usulüne uygun olarak gitmişti
Ve olgunlaşan kabuğunu izliyordu,
Ve şimdi neşeyle getiriyor
Hazineyi şimdi olgunlaştırdı.
Koyu gözleri bir çocuğun zevkiyle parıldıyor.
Sıvısını[31] dökerken
Ve konuğa sunarken.

Abdaldar yedi ve doydu:
Ve şimdi dili
Uzak diyarlardan bahsediyordu,
Uzun süredir meşgul ayakları olan biri gibi.
Ailenin babası,
Sakin bir göz ve sessiz bir gülümsemeyle,
Onu dinlemekten memnundu.
Yemeği çıkaran genç kız,
Yolda oyalandı
Ve dolu [32] elleriyle dinledi
Bir an hareketsiz.
Çocuk hevesle
Gezginin dudaklarını izliyor,
Ve hala kurnaz adam
Hevesli Çocuğa yakışır bir nezaketle
Kazanan hikayesini yönetiyor.
Ah, lanetli adam! eğer bu o ise,
Eğer aradığın nesneyi bulduysan,
Nefretin, kanlı hedefin,
Hangi derin lanete dalacaksın
Zavallı ruhun!
Bak! Gözleri nasıl da sevinçle seninkini izliyor!
Bak! Açık dudakları nasıl da
Kazanan hikayeye hayret ediyor!
Ve şimdi daha da yaklaşıyor
O keyifli konuşmadan hiçbir kelimeyi kaybetmemek için.
Sonra, tanıdık bir ruh hali içinde,
Delikanlının koluna
Büyücü elini koydu,
Ve Kristalin ateşi kaçtı.

Aniden gelen sevinç filizi
Abdaldar'ın yanağını soldururken,
Üstadın sesi duyuldu:
"Dua saati[33],...
" Çocuklarım, kendimizi arındıralım
"Ve Tanrımız Rab'be övgüler olsun!"
Suyun getirdiği Çocuk,
Yasa[34] uyarınca kendilerini arındırdılar,
Ve yüzlerini dua ederek yere eğdiler.

Hepsi, Abdaldar hariç; Thalaba'nın üzerinde
Ayağa kalkar ve yok etmek için hançeri kaldırır.
Kaldırılmış kolu
Alçalma dürtüsünü almadan önce,
Çölün Patlaması geldi.
Dua ederek secde eden dindar aile
Simoom'un[35] geçtiğini hissetmedi. Ayağa kalktılar ve işte! Büyücü ölü yatıyordu,
Patlamış elinde hançeri tutuyordu.

Üçüncü Kitap.

_THALABA YIKICI._

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

THALABA.

Oneiza, bak! Ölü adamın bir yüzüğü var,...
Onunla birlikte gömülmeli mi?

ONEIZA.

Ah evet... evet!
Kötü bir adam! Sahip olduğu her şeyin
Kötü de olması gerek!

THALABA.

Ama bak,... parıldayan taş!
Güneş'in ihtişamını nasıl yakaladı,
Ve onu ışık çizgileriyle geri akıttı!

ONEIZA.

Neden onu ondan alıyorsun Thalaba?...
Ve ona bu kadar yakın mı bakıyorsun?... Büyüsü olabilir
Kör etmek veya zehirlemek için... Mezara atmak!...
Ona dokunmam!

THALABA.

Ve etrafında
Garip harfler,...

ONEIZA.

Gömün onu.... Ah! gömün onu!

THALABA.

Kuran gibi yazılmamış;
Başka bir dil belki de ... lanetli adam
Bir gezgin olduğunu söyledi.

MOATH. _çadırdan geliyor._

Thalaba,
Orada ne var?

THALABA.

Ölü adamın taktığı bir yüzük,
Belki babam, anlamını okuyabilirsin.

MOATH.

Hayır oğlum,... harfler bizimkiler gibi değil.
Üstüne kum yığ! Kötü bir adam
Kutsal hiçbir şey giymez.

THALABA.

Hayır! gömmeyin!
Belki çadırımıza giren bir gezgin
onları okuyabilir: ya da yaklaşırsak
Yabancıların ve bilgili adamların yaşadığı şehirlere,
Onlar yorumlayabilir.

MOATH.

Çöl kumlarının
altına saklansa daha iyi olurdu. Bu zavallı adam,
Tanrı'nın tam da amacında ve izin verilmeyen suçunun dürtüsünde vurduğu,
Belike bir büyücüydü ve bu dizeler
İblislerin kullandığı dildendir.

ONEIZA.

Gömün onu! gömün onu... sevgili Thalaba!

MOATH.

Yeryüzünde böyle lanetli adamlar var,
Kötü güçlerle ittifak ve antlaşma içinde,
Tanrı'nın antlaşmalı düşmanları
Ve tüm iyi, sevgili satın alımları yaptılar
Hükümetin, zenginliğin ve yaşam boyu egemenliklerinin,
Efendiler, ama Cehennemin köleleri.
Okyanusun Köklerinin Altında, Domdaniel mağaraları yatar:
Kutsal olmayan buluşmaları; orada, umudunu koruyan
insan tarafından söylenemeyen
Cennetin, orada Vebanın kuluçkaya yattığı ve Depremin serbest bıraktığı kelimeleri öğrenirler.

THALABA.

Ve beni öldürmek isteyen
Bunlardan biri miydi?

MOATH.

Bilmiyorum ama olabilir ki
Kader Tablosu'nda, senin adın
Onların Yıkıcısı olarak yazılmıştır ve bunun için
Senin hayatın şu zavallı adam tarafından
Çok aranan; müdahale eden Cennet tarafından kurtarılan.

THALABA.

O zaman yüzüğünün garip bir gücü var?

MOATH.

Her mücevher,[36]
Bilgeler öyle der, erdeme sahiptir; ama bilim
Zor elde edilen, bazıları solgunlaşır
Zehirin bilincindedir,[37] veya ani gölgeyle
Karanlık, takan kişiyi uyarır; aynı şey
Büyülerden korur veya düşmanca silahın[38] keskinliğini köreltir.
Bazıları kayaları ve dağları açar ve
Gömülü hazinelerini açığa çıkarır; diğerleri görüşü
Tüm Varlıkların varlığını algılamak için güçlü kılar
Saf özleri içinden çıplak göz
Boş hava gibi geçer ... ve şu taşta
Ben böyle gizemli bir nitelik olduğunu düşünüyorum.

THALABA.

Babam, onu takacağım.

MOATH.

Thalaba!

THALABA.

Tanrı adına ve Peygamber adına! Gücü olsun
İyi, salihlere hizmet etsin: eğer kötülük içinse,
Tanrı ve ona olan güvenim onu ​​kutsayacaktır.

Böylece Thalaba çekti
Altın yazılı yüzüğü.
Sonra oyuk mezara
Abdaldar'ın cesedini koydular,
Ve üzerine çöl tozunu serdiler.

Güneş doğdu, altından yükselerek
Ufkun dönen çizgisinin. Thalaba abdest almaya giderken,
Bak! Mezar açıldı ve ceset ortaya çıktı!
Gece rüzgarları
Üstünü örten kumları süpürüp götürmemişti,
Çünkü kurumamış çiy ile ağırlaşmıştı,
Çöl tozu karanlık ve etrafı sıkışıktı;
Ve gece havası öylesine hareketsiz ve sakindi ki,
Korudan
Olgun bir hurmayı aşağı sallamamıştı.

Hikayeyi duyunca şaşkına dönmüştü
Çadırdan Moath ve çocuğu geldi.
Bir süre düşünceli adam cesedi inceledi
Aşağıya bakan gözlerle sessizce,
Sonra Thalaba'ya dönerek şöyle dedi,
"Mekanın yakınında kutsal insanların
"O kadar kutsal bir şekilde ele geçirilmiş yerler olduğunu duydum,
"Oraya bir ceset gömüldüğünde, toprak
"Kasılmalı bir çabayla onu silkeler,[39]
"Kirlilikten sabırsızlanıyor. Ayaklar
"Burayı kutsadı mı Peygamberin veya Havarinin? "İsmail, ya da Hud, ya da Salih, ya da hepsinden daha,
"Muhammed, daha kutsal bir isim mi? yoksa adam mı
"Büyü ve tüm küfürlerle o kadar kirli ki,
"Dünya[40] onu Cennet gibi reddediyor mu? En iyisi
"İstasyondan vazgeçin. Çadırımızı kuralım.
"Yer kirlendi ... ve işte
"Akbaba[41] orada dolaşıyor ve çığlığı
"Hala onu ziyafetinden korkuttuğumuz için bizi azarlıyor. "Böylece lanetli olan
"Uygun bir mezar bulsun."

Sonra ölümün kirliliğinden
Suyla kendilerini arındırdılar,
Ve Thalaba ipleri çekti,
Ve Moath çadırı sardı,
Ve palmiye korusundan Oneiza götürdü
Develer, yüklerini almaya hazırdı.

Çiyler buharlaşmayı bırakmıştı
Tırmanan Güneşe doğru,
Palmiye Adası'ndan yola çıktıklarında.
Ve Güneş güney yüksekliğine ulaştığında,
Gözlerini geri çevirdiklerinde,
Uzaktaki Palmiyeler yükseldi
Uzaktaki bir filonun üst yelkenlerine benzer
Açıkça görüldü, başka nerede
Okyanus sınırları gökyüzüyle karışmıştı.
Ve akşam olduğunda
Geri dönen görüntü koruya artık ulaşmıyordu.
Çadırlarının direğini diktiler,
Ve dinlenmek için bıraktılar.

Gece yarısı Thalaba ayağa kalktı,
Çünkü parmağındaki yüzüğün hareket ettiğini hissetti.
Seslendi Allah'a yüksek sesle,
Ve Peygamber'in adını çağırdı.
Moath telaşla ayağa kalktı,
"Neyin var Thalaba?" diye bağırdı,
"Gecenin Hırsızı mı geliyor?"
"Görmüyor musun," diye haykırdı genç,
"Çadırda bir Ruh mu?"
Moath etrafına baktı ve dedi ki,
"Ay ışığı Çadırda parlıyor,
"Işığın içinde durduğunu görüyorum,
"Ve gölgen yerde siyah."

Thalaba cevap vermedi.
"Ruh!" diye haykırdı, "Seni buraya ne getirdi?
"Peygamber adına konuş,
"Allah adına itaat et!"

Sustu ve Çadırda sessizlik oldu.
"Duymuyor musun?" dedi Thalaba.
Dinleyen adam cevapladı,
"Rüzgarı duyuyorum, çırpınıyor
"Çadırın perdesi.

"Yüzük! Yüzük!" diye haykırdı genç. "Kötülüğün Ruhu geldiği için,
"Bununla görüyorum, bununla duyuyorum.
"Tanrı adına sana soruyorum
"Babamı öldüren kimdi?"

ŞEYTAN.

Güçlü Yüzüğün Efendisi!
Bilge Büyücü Okba, işitti.

THALABA.

Katil nerede yaşıyor?

ŞEYTAN.

Domdaniel mağaralarında
Okyanusun Köklerinin Altında.

THALABA.

Babam ve kardeşlerim neden öldürüldü?

ŞEYTAN.

Hodeirah ırkından biliyorduk
Kaderdeki yok edici gelecekti.

THALABA.

Bana babamın kılıcını getir.

ŞEYTAN.

Kader kılıcını bir ateş çevreliyor,
Hiçbir Ruh veya Büyücünün eli
O koruyucu alevi delemez.

THALABA.

Bana yayını ve oklarını getir. Moath sesini açıkça duydu ve O
Ayrılık Perdesi'nin içinden,
Tüm sesleri dehşet içinde dinleyerek izledi,
Duanın yardımını yasaklayan gerginliği.
Thalaba'nın sesini duydular;
Ama Ruh konuştuğunda, hareketsiz hava
İnce sesleri hissetmedi,
Ölümlü duyular için fazla ince.

Birdenbire okların takırtısı duyuldu,
Ve sadak gencin ayaklarının dibine bırakıldı,
Ve elinde Hodeirah'ın yayını gördüler.
Yayı süzdü, teli şakırdattı,
Ve kalbi neşeli tona bağlandı.
Ansızın sesini yükseltti ve haykırdı
"Git yoluna, ve bir daha asla,
"Kötü Ruh, çadırımızı rahatsız etme! "Yüzüğün erdemiyle,
"Muhammed'in daha kutsal kudretiyle,
"Tanrı'nın en kutsal adıyla,
"Sen ve Cehennemin tüm Güçleri
"Yakarıyorum ve emrediyorum
"Bir daha asla bizi rahatsız etmeyin!"

Ve o saatten itibaren
Çadırdaki isyankar Ruh asla araya girmedi,
Böyle bir erdem vardı Büyünün.

Ve barışçıl bir şekilde geçti Thalaba'nın ilkbahar yılları

Şimdiye kadar hiç çaba harcamadan
Hodeirah'ın inatçı Yayını bükebiliyordu.
Gözleri siyahtı ve parlaktı,
Sağlığın güneşli tonu
Kumral yanağında parlıyordu,
Dudağı olgunlaşan yaşamla kararmıştı;
Biçimli uzuvları güçlüydü, boyu uzundu;
Yakışıklı bir gençti.

Çocuğa karşı şefkat
Önce yaşlı Moath'ın nazik kalbini ele geçirmişti,
Çölde ağlayan bir yetim.
Ama hikayesini, harikulade hikayesini,
Böyle göz alıcı bir şekilde konuşan Çocuk tarafından anlatılan gerçek,
Şimdi ani öfke patlamalarıyla,
Şimdi gözyaşlarının ızdırabıyla,
Ve şimdi peygamberlik sevincinin parıltılarıyla.
Merhamet olan şey saygıya dönüştü,
Ve Cennet'ten gelen kutsal bir emanet gibi
Yaşlı adam onu ​​besledi.
Şimdi bir babanın sevgisiyle,
Kendi seçtiği Çocuk, Oğlanı sevdi,
Ve bir baba gibi Oğlana değerdi.
Oneiza ona kardeş dedi ve genç,
Bir kardeşten daha şefkatle, hizmetçiyi sevdi,
Arap kızlarının en güzeliydi.
Yıllar ne mutlu geçti
Thalaba'nın!

Cennet'in bilgeliği ve iradesiydi
Yalnız bir çadırda
Thalaba'nın kurasını atmıştı.
Orada ruhu en iyi şekilde gelişebilirdi
Güçlendirici enerjileri;
Orada dünyadan
Kalbini saf ve kirlenmemiş tutabilirdi,
Yazılı saatte bulunacak olana kadar
Rab'bin lekesiz, uygun bir hizmetkarı.

Gençlik yıllarından ne kadar da çabuk kaçtın
O sevgili yalnızlığa! Sabah güzel mi ve ferahlatıcı esinti
Yanaklarının üzerinden serin bir akıntıyla akıyor mu?
Bak! Geniş yapraklı çınarın altında
Göz kapakları yarı kapalı yatıyor,
Gelecek günleri hayal ediyor.
Yanındaki köpeği[42], sessiz bir şımarıklıkla,
Şimdi isteksiz elini yalıyor,
Şimdi endişeli ve beklentili bir göz kaldırıyor
Alışılmış okşamayı davet ediyor.

Yoksa Yağmurların Babası[43] geliyor
En batıdaki Mağaralarından,
Karanlıkta ve fırtınalarda mı geliyor?
Fırtına gürültülü olduğunda,
Sular dolduğunda
Gezginler kumlarda yürüdüğünde,
Sağanak sağanak
Çatıdan aşağı aktığında,
Kapı perdesi daha ağır kıvrımlarla sarktığında,
Gergin çadır gevşekçe bayraklandığında,
Rahatlık içeride,
Közler neşeli bir şekilde parlıyor,
Tanıdık sesin sesi,
Çalışmayı hafifleten şarkı. Ortak barınağın altında kuru kumda
Sessiz Develer yiyeceklerini çiğniyorlar;
Moath'tan uzayan ip düşer,
Yaşlı Adam sabırla
Güçlü palmiye liflerini sararken;[44] ocağın yanında
Kız kahve tanelerini sallar,
Çadırı sıcak bir koku doldurur;
Ve hünerli parmaklarıyla, Thalaba
Yeşil sepeti şekillendirirken,[45] belki de ayaklarının dibinde
En sevdiği yavru dalı kemirir,
Affedilmiş yağmacı, Oneiza uğruna!

Ya da kış selinin aktığı zaman
Derin kanallı yağmur yolundan aşağı, köpürerek,
Dağ ganimetleriyle karanlık,
Çıplak ayaklarıyla ıslak kuma basarken
Thalaba dolaşır,
Hızla akan su, akan kükreme,
Teslim olmuş yeteneklerini doldurur;
Belirsiz, baş döndürücü, çalkantılı bir sevinç. ... Yoksa o, sarı kumların üzerinde parlayan bir bahar deresi[46] midir?
Yüksek kıyının altında uzanmış,
Boş gözlerle küçük dalgalarını seyrediyor,
Sessizce sessiz akışı dinliyor;
Heyecanlı fırtınanın nefeslerinde
Uzun kamışlar yukarıda eğiliyor,
Rüzgarda akarsular gibi yüzüyor,
Uzun, yukarı kalkmış yaprakları.

Moath ne zengindi,[47] ne de fakir; Tanrı
Yeterli vermişti ve onu hoşnut bir zihinle kutsamıştı.
Hiçbir biriktirilmiş[48] altın rüyalarını rahatsız etmedi;
Ama her zaman bulunduğu yerin etrafında
Sesini tanıyan develer,
Oneiza'nın çağrısıyla toplanan ev kuşları,
Sabah akşam,
Damsel'in eline dolu memeleriyle gelen keçiler gördü.
Sevgili çocuğum! Gölgesinde yaşadıkları Çadır
Bu onun eseriydi; ve
Kuşağının çok renkli tonlarını örmüştü;
Ve cübbesinin
Oneiza'nın tezgahında büyüdüğünü görmüştü.[49]
Ne sıklıkla anılarla karışık bir sevinçle
Annesini onun gözleri önünde yaşatan,
Çevik bulucularının atkı ipliğini geçirmesini izledi!
Ya da el değirmeninde[50] diz çöküp çalıştığında,
İnce keki yayılan avuç içinde kavururken,
Ya da onu parlayan fırının kenarına
Çıplak[51] ıslak koluyla, güvenli bir el becerisiyle yerleştirirken.

Serin akşam saati:
Çiğden Tamarind
Genç meyvesini kılıflıyor[52], yine de yeşil.
Çadırlarının önünde hasır serili,
Yaşlı adamın korkunç sesi
Kutsal Kitabı mırıldanıyor[53].
Ya lambayla aydınlatılmayan bir kubbenin altında,
Mermer duvarları[54] gelişmiş gerçekle süslenmişse,
Mavi ve altın süslemeler? Sözcüğü batırır
İmamın sesinden daha derin bir etkiyle,
Cemaat gününde kalabalıklar
Görevlerini yerine getirirler mi?
Babaları Rahipleridir,
Göklerin Yıldızları dua noktalarıdır[55],
Ve mavi Gökkubbe
Görkemli Tapınak, hissettikleri
Mevcut İlahiyat.

Yine de akşamın mor parıltısı boyunca
Beyaz ay loş bir şekilde parlar.
Gevşemiş yay, sadak, uzun mızrak,
Çadırın direğine[56] dayanır.
Kardeşinin alnı için hafif palmiye yaprakları[57] örer
Koyu gözlü genç kız oturur;
Yaşlı Adam sakin bir şekilde
Kıvrılmış piposundan
Sakinleştirici otu içine çeker. Öyleyse Thalaba'nın kamışını[58] dinlerler,
Becerikli parmakları modüle ederken
Alçak, tatlı, yatıştırıcı, melankolik tonları,
Ya da Şiirin incilerini[59] dizmişse
Telaşlı bir yüzle şarkı söyleyerek
Ve belagatli kollarla ve kalbe ulaşan hıçkırıklarla,
Bir aşk ve keder hikayesi[60];
Sonra, eğer yüzünü aydınlatan parlayan Ay
Karanlıkta onunkini tercih ettiyse,
Oh! Hatta masalların dediği gibi,
Anne Devekuşu[61] yumurtasına sabitlenir,
Ta ki o yoğun sevgi
Hayat ışığını yakana kadar,
Hatta böylesine derin ve nefessiz bir şefkatle
Oneiza'nın ruhu gençliğe odaklanmıştır,
Böylesine ateşli bir bakışla hareketsizdir,
Ancak dolu gözlerinden
Çabucak fışkıran gözyaşlarını siler
Oradaki görüntüsünü karartır. Ona kardeş dedi: Kardeş aşkı mıydı?
Gümüş yüzükleri
Pürüzsüz ayak bileklerinin[62] ve incecik kollarının etrafında
Her gün parıldayan bir kardeş gözü için mi?
Uzun parmakları[63] renklendirilmiş miydi,
Lambayı düzeltirken olduğu gibi,
Ve damarları ve narin teni boyunca
Işık pembe mi parlıyordu? Kararmış göz kapakları[64]
Gözüne daha da yumuşak bir parlaklık mı veriyordu?
Böyle bir gururla kandırdığı
Parlak saçlarını ve kutsal günde
Kırmızı çiçek tacını[65] dalgalarının etrafına sardığı?
Yıllar ne mutlu geçti
Thalaba'nın!

Yine de Thalaba'nın kalbi
Dinlenmeye sabırsızdı;
Hala huzursuzca düşünüyordu
Görev ona emredildi,
Kudretli ve gizemli iş duyuruldu. Gün be gün gençlik ateşiyle
O, Cennetin çağrısını bekler,
Ve sık sık Katilin başının üstündeki vizyonlarda
O, intikamcı kolu kaldırır,
Ve sık sık rüyalarda
Ateşle çevrili Kılıcı görür.

Her zamanki gibi bir sabah, neşeli bir ruh haliyle
Genç ve genç kız Hodeirah'ın yayını büktüler,
Çünkü ne zayıf bir el ne de hatalı bir nişanla
Oneiza itaatkar oku serbest bırakabilirdi.
Başını geriye eğerek, Thalaba
Hedefsiz oku havaya fırlattı,
Acıyan bakışın boşuna izlediği çizgi
Cennetin derinliklerinde kaybolmuş.
"Saat ne zaman gelecek," diye haykırdı genç,
" Bu kader oklarını
" Uzun zamandır gecikmiş intikam için mi nişan alacağım? "Babam, bu eylem için gücüm yok mu?
"Yoksa İlahi Takdirin iradesi
"İnsan gibi değişken olabilir mi?
"Hiçbir zaman göreve çağrılmayacak mıyım?"

"Sabırsız çocuk!" dedi Moath, gülümseyerek:
"Sabırsız Thalaba!" diye haykırdı Oneiza,
Ve o da gülümsedi, ama gülümsemesinde
Hafif bir sitem dolu melankoli vardı.

Sonra Moath, Suriye'nin ıssız tarlalarından
Çekirge bulutunun kanat çırparak yol aldığı yeri işaret etti.
"Bakın! Nasıl yaratılmış şeyler
"Yazılı kadere itaat edin!"

İleriye doğru geldiler, karanlık, sürekli bir bulut
Sayısız toplanmış binlerce bulut,
Kanatlarının çırpınışı, geniş bir nehrin sesi gibiydi, yolunda baş aşağı
Bir dağ zirvesinden aşağı atılmış, ya da sonbahar fırtınasında vahşi bir okyanusun kükremesi,
Kayalıkların kıyısına çarparak dalgalarını parçalayan. İleriye doğru geldiler, rüzgarlar onları itti,
İşleri bitmişti, yıkım yolları[66] geçmişti,
Mezarları çölde hazırdı.
"İşte güçlü ordu!" diye haykırdı Moath,
"Kör Element tarafından itilerek, Kör bir şekilde hareket ediyorlar.
"Ve oradaki Kuşlar bizim hoş geldin ziyaretçilerimiz,
"İşte! bedenlenmiş ordunun üzerinde uçtukları yerde,
"Yollarını takip et ve arkalarına asıl,
"Ve yayılan yanlarını incelt,
"Ziyafetlerinin üzerinde sevinçle! Sen öyle mi düşünüyorsun
"Su kokusu, Suriye camisinde
"Rahip-mumyası ve jargon-ritüelleriyle yerleştirilmiş
"Kalabalıkları kandıran, onları buraya getirdi
"Uzak Horasan'dan mı?[67] Allah,
"Şu kabileye veba ve insanın cezasını hükmetti,
"Bunları da yollarına çıkmaya mahkûm etti:
"Her ikisi de pasif araçlar
"Her şeyi harekete geçiren iradesinin,
"Tek hareket ettirici ve hepsinin tek baharı."

Böyle konuşurken, Oneiza'nın gözü yukarı baktı
Birinin ona doğru uçtuğu yere,
Doyur, çünkü öyle görünüyordu, spor ve yiyecekle.
Kuş onun üzerinden uçtu,
Ve yukarıdan geçerken,
Rahatlayan kavrayışından bir Çekirge düştü....
Kızın cübbesine düştü,
Ve orada zayıfça durdu, yavaşça toparlandı.

Hayranlık duyan kız inceledi
Yeşil yelkenlerini açtı.
Tüllü alt kanatlarını,
Biri çimen yeşili gövdesine yakın bir şekilde kıvrıldı,
Biri sonbaharda buruştu ve yarı açıktı.
O jet küreli gözlerini gördü
Parlak boynu parlaktı
Güneşte yeşil-parıldayan;
Tüylü esnek boynuzları
Baktıkça daha da yakınlaştı,
Nefesinin önünde titreyerek eğildi. Sarı daireli ön yüzüne baktı
Gizemli damarlı çizgilerle;
"Ve burada ne yazdığını biliyor musun,
"Babam mı?" dedi Hizmetçi.
"Bak Thalaba! belki de bu dizeler
"Yüzük'ün harflerindedir,
"Doğanın kendi dili burada yazılmıştır."

Genç eğildi ve aniden
İrkildi ve kalbi
Çırpındı ve yanağı kızardı,
Çünkü gizemli[68] dizeler okunaklıydı,
GÜNEŞ ÖĞLEN ZAMANINDA KARARLAŞTIĞINDA,
HODEİRAH'IN OĞLU, GİDİN.
Ve Moath baktı ve dizeleri yüksek sesle okudu;
Çekirge kanatlarını çırptı ve kaçtı,
Ve hepsi sessizdi.

O zaman kim sevindi Thalaba'dan başka?
O zaman kim endişelendi Arap Kız'dan başka?
Ve Moath yüreği üzgün,
Bir keder bastırmış olsa da, gencin
Şimdi oklarını keskinleştirdiğini,
Ve şimdi oklarını yeni tüylerle,
Şimdi sabırsız umudu kandırmak için
Her keskin noktayı hisset.

"Neden o endişeli bakış," diye haykırdı Oneiza,
"Öğlen vakti hala yukarı doğru atılmış? "Thalaba çadırımızdan bıktı mı?"
"Gideceğim," diye cevapladı genç,
"Görevimi yapabilmek için,
"Ve çadıra ihtişamla dönebilmek için,
"Bir daha asla ayrılmayacağım yerden."

Ama öğle vakti güneşi,
Oneiza'nın gözü endişeli ve sık sık
Yukarıya doğru korkuyla bakıyordu.
Ve şimdi Thalaba cevap verirken, yanağı
Taze ve canlı rengini kaybetmişti,
Çünkü Güneş'in parlak kenarında
Küçük bir leke gördü ya da gördüğünü sandı.
Bilge Astronom
Bilime olan aşkıyla dolu
O gün her geçen bulutta titredi,
Görmemişti, o kadar küçük bir lekeydi.

Ah! Oneiza lekenin arttığını görüyor!
Ve işte! Hazır Genç
Omzunun üzerinden dolu ok saplanıyor
Ve gevşemiş yayı kavrıyor. Yayılıyor, yayılıyor ve şimdi
Güneşin yarısını gölgeledi,
Hilal şeklindeki boynuzları
Şimdi bir anda azalıyor.

Gün kararıyor, Kuşlar dinlenmek için çekiliyor;
Gölgeli meskeninden
Uçuyor büyük başlı[69] Gecenin Çığlıkçısı.
Uzakta korkmuş Afrikalı,
Tanrısını ölmüş sayarak,
Dua etmek için dizlerinin üzerine çöküyor,
Ve o korkunç öğle vaktinin karanlığında
Vahşi sırtlanın gözlerinin parladığını görünce titriyor.

Sonra Thalaba haykırdı, "Elveda,
"Babam! Oneiza'm!" Yaşlı Adam
Boğazının kederle şiştiğini hissetti.
"Nereye gideceksin Çocuğum?" diye bağırdı,
"Bir işaret beklemeyecek misin
"Kader yolunu gösterecek mi?"
"Tanrı beni yönlendirecek!" dedi asil genç,
Dedi ve Çadırdan
Karanlığın derinliklerinden ayrıldı.
Ayrılırkenki adımlarını duydular,
O geçerken titrek ok.

Dördüncü Kitap.

_THALABA THE DESTORYER._

_THE FOURTH BOOK._

O şafak vaktinde beliren,
Karanlıkta buluşan,
Delege edilen gençle?
Öğle vakti bir ateşin gölgesi kadar sönük,
Ya da akşam deresindeki soluk yansıma
Kıyıdaki Ateş Böceğinin
Kanatlı sevgilisini yönlendirmek için yakılmış.

Bir an ve parlayan görüntü
Annesinin formunu ve yüz hatlarını şekillendirdi. "Git," diye haykırdı,
"Babil'e ve Meleklerden öğren
"Görevin hangi tılsımı gerektiriyor."
Durduğunda Ruh ona doğru eğildi,
Sanki gerçek dudaklarla
Bir annenin öpücüğünü verecekmiş gibi ... kolları uzanmış,
Vücudu eğilmiş,
Dudakları açılmış ve titreyerek konuşmaya başlıyor
Kutsamayı karşılamak için eğildi,... ama rüzgar
Yanağında oynuyordu: baktı ve gördü
Karanlığın kapandığını. "Tekrar! Tekrar!" diye haykırdı,
"Seni tekrar göreyim!" karanlıktan
Annesinin sesi duyuldu;
"Ölüm saatinde beni göreceksin."

Gün ağarıyor, alacakaranlık parıltısı genişliyor,
Güneş doğuyor ve bir Tanrı gibi
Sevinçli cennette ilerliyor. Yaşlı Moath ve kızı çadırlarından
Maceracı genci gördüler,
Kumların üzerinde hareket eden karanlık,
Gözyaşlarıyla titreyen, küçülen bir görüntü.
Yüksek emperyalizmin vizyonları
Yalnız yolunu aldattı;
Ve eğer bazen Moath'un çadırına
İstemsizce aklı geri dönerse,
Hayal, tüm acı dolu düşüncelere tahammülsüz
Mutluluğun onun dönüşünü karşılamasını hayal etti.
Bu tür rüyalarda gitti,
Ve yine de her rüyanın
Oneiza'sı bir parça oluşturdu,
Ve Umut ve Hafıza karışık bir neşe yarattı.

Akşam vakti bir Kuyuya vardı,
Akasya yan tarafına eğilmişti,
Uzun, hafif sarkan dalları altında
Gecenin meskenini seçti.
Orada, gereken abdesti aldı ve dualarını etti,
Genç pelerinini serdi,
Ve sessizce
Yalnız yemeğini hazırladı. Sessizlik ve yalnızlık hatırlattı
Sevgili anılar, ve kollarını kavuşturmuş,
Diğer günleri düşünerek, oturdu, ta ki düşünce
Onu terk edene kadar, ve Akasya'nın hareket eden gölgesi
Güneşli kumda
Aylak gözünü yakalamıştı,
Ve uyanmış kulağı
Gri Kertenkele'nin cıvıltısını duymuştu,
Hayatın tek sesi.

Böylece boş bir sessizlik içinde oturdu,
Bir Deve Üzerindeki Gezgin Kuyuya Ulaştı,
Ve nazik bir selam verdi.
Karşılıklı selamlaşma geçti,
O da sarnıcın yanında elbisesini açtı,
Ve dostça sohbet sosyal yemeği neşelendirdi.

Yabancı antik bir adamdı,
Yine de yeşil yaşlılığı
Ilımlı gençliğin güzel karakterlerini taşıyordu.
Uzuvları erkekliğin gücünden o kadar çok şey korumuştu ki,
Taşıdığı asaya ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu.
Sakalları uzun, gri ve canlı;
Gözleri canlı ve hızlıydı,
Ve onların üzerinden uzanıyordu
Büyük geniş kaşları kıvrılmıştı....
Konuşması boldu ve kazanan sözleri
Bilgiyle zenginleştirilmişti, dikkatli genç
Susamış bir neşeyle dinlemekten doydu.

Böylece konuşma sırasında
Maceracı genç sordu
Nereye gittiğini;
Yaşlı Adam cevap verdi, "Bağdat'a gidiyorum."
Bu hoş seste bir neşe parıltısı
Thalaba'nın gözünü yaktı;
"Ben de," diye cevapladı,
"Oraya doğru yolculuk ediyorum,
"Yolunun yoldaşı olayım!"
Nazik Yaşlı Adam gülümsedi,
Ve onaylayarak istekliydi....

YAŞLI ADAM.

Oğlum, seyahat etmek için gençsin.

THALABA.

Şimdiye kadar
Çöl sınırını hiç geçmedim.

YAŞLI ADAM.

Aradığımız asil bir şehir.
Muhteşem saraylar,
Ve yüksek dikilitaşlar ve yüksek kubbeli camiler,
Ve zengin Çarşılar göreceksin, dünyanın her yerinden
Çalışkan tüccarlar buluşur ve orada pazarlar
Dünyanın toplanmış zenginliklerini.

THALABA.

Bağdat durmuyor
Antik Babil'in bulunduğu yere yakın
Ve Nimrod'un dinsiz tapınağı?

YAŞLI ADAM.

Surlardan
Sadece uzun bir günlük mesafe.

THALABA.

Peki ya harabeler?

YAŞLI ADAM.

Güçlü bir kütle kaldı; bize anlatmaya yetecek
[70]babalarımız ne kadar büyüktü, biz ne kadar küçüktük.
İnsanlar eskisi gibi değiller; suçları ve çılgınlıkları
Onları eski kahraman ırkından küçülttü
Bizim gibi zavallı şeylere!

THALABA.

Babil'de
Meleklerin suçlarını kefaret ettiğini duydum,
Haruth ve Maruth.

YAŞLI ADAM.

Bu bir tarih
Çağlardan beri aktarılan; dadılar bunu
Çocuklarını memnun etmek için bir hikaye haline getiriyor,
Ve geveze cehaletlerinin anlattığı gibi
Öğreniyoruz ve inanıyoruz ... ama her şey
Zamanın ve Değişimin gücünü hissediyor! dikenler ve otlar
Terk edilmiş sarayı gasp ediyor ve yabani otlar
Sahteliğin eski Hakikat yığınında kök salıyor.
Hikayeyi nasıl duydun?

THALABA.

Böylece ... bir zamanda
Melekler insanın kötülüğüne
Öfkeli bir şaşkınlık ifade ettiler: boşuna
İşaretler ve işaretler verildi ve Peygamberler gönderildi,...
Garip bir inatçılık bu! Bir inatçılık
Günahın, dediler, sonsuza dek onlara merhamet kapılarını
kapatacak. Allah duydu
Onların affedilmez gururunu ve emretti ki
Bu ayartılmamış Ruhlardan ikisi insin,
Yeryüzüne Yargıçlar. Harut ve Marut gittiler,
Seçilmiş Hüküm Vericiler; adil bir şekilde duydular
Erkeklerin mahkemelerine yaptıkları itirazları getirdiler,
Ve haklı olarak karar verdiler. Sonunda
Bir Kadın geldi önlerine ... güzel
Zohara, şu akşam yıldızı gibiydi,
Güzel ışığının yumuşak parlaklığında[71]
Şimdi bile güzelliği parlıyor. Ona baktılar
Bedensel gözlerle onu günaha teşvik ettiler.
Kurnaz kadın dinledi ve istedi
Önceki bir bedel, Tanrı'nın adının[72]
bilgisi. O, harikalar yaratan ismi öğrendi
Ve onu dile getirdi ve erdemi onu
Görkemli Huzura taşıdı ve
Korkunç Yargılama Kürsüsü önünde hikayesini anlattı.

YAŞLI ADAM.

Gerisini biliyorum, suçlanan Ruhlar şöyle adlandırıldı:
Savunmasız ve tövbekâr,
Suçlarını kabul ettiler ve hak ettikleri cezayı duydular.
Sonra Rab'be sonsuza dek
Öfkesinin üzerlerinde olmaması için yalvardılar; ve yalvardılar
Ceza çağları sonunda onları eski haline getirsin
O zamandan beri Babil tarafından
Suçtan temizlendiler
Cezalarının mağarasında yaşıyorlar,
Sonuç böyle mi?

THALABA.

Bana öyle öğretildi.

YAŞLI ADAM.

Yaygın hikaye! ve muhtemelen duymuşsundur
Cesur ve kötü, dindar olmayan ayinlerle
Tövbelerine nasıl müdahale ederler ve zorlarlar,
Nefret dolu ve isteksiz dudaklardan da olsa,
Büyünün sırrını?

THALABA.

Bu gerçek değil mi?

YAŞLI ADAM.

Oğlum, Gezgini kumlarda gördün
Sıcak öğle vaktinin baş döndürücü ışığında hareket ediyor,
Eski zamanların dev ırkı kadar büyük[73],
Ve Devesi, devasa Fil'den daha büyük görünüyor,
Daha büyük bir kütleye sahip.

THALABA.

Sık görülen bir görüntü.

YAŞLI ADAM.

Ve sen hiç alacakaranlıkta,
Tanıdık bir nesneyi garip bir şekle
Ve kaba bir şekle sokmayı hayal etmedin mi?

THALABA.

Evet! birçok kez.

YAŞLI ADAM.

Yine de
Korkunun sisinin içinden uzaktan görülen şeyler,
Çarpıtmalarıyla dehşete düşürür ve şok eder
Kötüye kullanılan görüntü.

THALABA.

Ama bu Meleklerin kaderi
Böylece yaratılmamış Kitap'ta yazılmıştır.

YAŞLI ADAM.

Efsanevi masallardan bilgece, Cennet
Bilgeliği aşılar.

THALABA.

Öyleyse gerçek nasıl?
Cezalarının zindanı
Yıkılmış Babil'de değil mi?

YAŞLI ADAM.

Babil'de
Haruth ve Maruth bulunabilir.

THALABA.
Ve orada
Büyücüler dindar olmayan büyülerini mi öğreniyorlar?

YAŞLI ADAM.

Oğlum, söylediğin doğru ve yanlış.
Ama gece hızla yaklaşıyor; çok yol kat ettim
Ve yaşlı göz kapaklarım ağır... yolda
Sohbet etmek için saatlerimiz olacak, hadi şimdi
Uygun dinlenmemize dönelim. Oğlum, barış seninle olsun!

Böylece gevşek pelerinine
Yaşlı Adam sarıldı[74]
Ve uzuvlarını sonunda yatırdı:
Ve Thalaba sessizce onu yatırdı. Bir süre uzanıp güzel Ay'ı seyretti,
Geniş küresinin üzerinde dalların
Karmaşık bir telaşla çerçevelendiği,
Ya da soluk şeffaf yeşille
Huzursuz yaprakları aydınlatan,
Yukarıda çalan ince Akasya yaprakları.
Mırıldanan rüzgar, hareket eden yapraklar
Karma ninnilerle onu uyutan.

Yanındaki karanlık Büyücü öyle değildi,
Domdaniel mağaralarından gelen Lobaba,
Korkunç genci aramıştı.
Sessizce yattı ve uyku taklidi yaptı,
Uzun ve düzenli nefesiyle
Yanındaki gencin uyuduğunu anlayana kadar. Sonra dikkatlice ayağa kalktı,
Ve üzerine eğilerek, onu yakından inceledi
Ve gizlice lanetledi
Ölü Abdaldar'ın yüzüğünü,
Muskasıyla silahlanmış
Tehlikeden güvende uyuyordu.

Cüppesine sarılı Thalaba dinlendi,
Gevşek sağ kolu başını yastıklıyordu.
Ay Yüzük'ün üzerindeydi,
Kristal mücevheri geri döndü
Sessiz, hareketsiz bir ışık.
Büyücü aşağılık elini boşuna uzattı
Ve mücevhere ulaşmaya çalıştı,
Cehennem kadar güçlü büyüler onları yapabilirdi, onu güvenli hale getirdi.
Hizmetçilerine şeytanlar dedi,
Cinlere uyuyan genci soymalarını emretti.
Yüzük sayesinde,
Muhammed'in daha kutsal gücüyle,
Tanrı'nın en kutsal adıyla,
Thalaba kötü ırkı silahsızlandırmıştı.

Şaşkın ve yorgun, ve sonunda ikna olmuş,
Öfke, korku ve onu kemiren kin,
Lanetli Büyücü boşuna çabalarını durdurdu. Mecburen beklemekten memnun
Ayartmalar daha olası yardım.
Huzursuz yatıyordu ve uzun süre düşünüyordu,
Ve sabırsız umutla işkence görüyordu,
Ve nefretin acısıyla kıskanıyordu
Çok tatlı bir şekilde uyuyan masum genç.

Sabahın ışığı göz kapaklarına düştü,
Ve Thalaba uyandı
Ve pelerinini etrafına sardı,
Ve gün için belini sardı;
Sonra kutsallığın gereken ayinleri yerine getirildi.
Yoldaşı da kalktı,
Ve dış görünüşteki doğruluk ve dua biçimleriyle Tanrı'ya hakaret etti.
Su tulumlarını doldurdular, Deveye tam
yudumunu verdiler.
Sonra sabah henüz gençken yollarına devam ettiler
Ve hava çiyden tazeyken,
Yolcular ilerledi,
Uzun yolu baştan çıkaran çeşitli konuşmalarla.
Ama kısa süre sonra, meşgul zihni
Lobaba'nın hayret uyandıran sözlerine odaklanan genç,
Gecenin bitmemiş sohbetini yeniledi.

THALABA.

Doğru olduğunu söyledin, ama yine de yanlış,
İnsanların lanetlediği, Babil'de elde ettiği
Melek çiftinden yasaklanmış bilgi...
Ne kadar da cimrisin?

LOBABA.

Her şeyin çift bir gücü vardır,
İyilik ve kötülük için aynı, aynı ateş
Akşamları rahat şöminede
İyi adamı ısıtan, geceleri evin üzerinde alevler
Bunun için gerekli unsurdan
vazgeçmeli miyiz?
Çünkü kavurucu yaz Güneşi
Ok ateşi, gündüzün küresini söndürmek mi istiyorsun?
Yoksa Cennetin öfkeyle
Tarlayı işlemek için demir oluşturduğunu mu düşünüyorsun, çünkü insan
Oklarını avlanmak için uçlandırdığında,
Savaşa bir katil olarak koştuğu için mi?

THALABA.

Bundan ne çıkar?

LOBABA.

Hiçbir şeyin kendi başına iyi veya kötü olmadığı,
Ama sadece kullanımında. Sen, acı dolu bir çalışmayla
Tüm basit şeylerin bilgisini ve bunların gücünü
İyileştirici mi yoksa zararlı mı?

THALABA.

Bütün insanlar onurludur
Becerikli Sülük. Ülkeden ülkeye gider
Ayrıcalığında güvendedir; savaş kılıcı
Onu bağışlar, Krallar pahalı hediyelerle karşılar,
Ve acı yatağından
Yardım için ona uyuşuk bir bakış kaldıran,
Ona parlayan gözlerle bakan ve onu kutsayan
İlk şükran duasında.

LOBABA.

Yine de bazıları vardır ki
Kötülüğün amaçlarına
Bu bilgiyi uygular ve otlardan zehir damıtır ve güvenilir içkiye karıştırır.

THALABA.

Allah onları ateşe atacak
Yakıtı lanetli olan! Orada
Sürekli yanan acıya katlanacaklar
Hala alevler içinde tüketerek ve hala yenilenerek.

LOBABA.

Ama bu yüzden onların bilgisi kendi başına
Yasadışı mıdır?

THALABA.

Bunu düşünmek aptallıktır.

LOBABA. Ah, İnsan ne muhteşem bir hayvandı,
Sadece kendi güçlerini biliyordu! Ve bilmek onlara
Büyümeleri ve yayılmaları için alan verdi! At itaat eder
Rehberlik eden iradesine, sabırlı Deve onu taşır
Bu kum çöllerinin üzerinde, Güvercin
Emrini gökyüzünden uçurur: ve bu zaferlerle
Memnun kalır! Bu hizmetkarlarla,
Elementleri korkutup,
Binlerce Ruhu ona hizmet ettirebilir!

THALABA.

Ama nasıl!
Cehennemle bir ittifakla, ruhu mutlak ölüme bağlayan bir
antlaşmayla!

LOBABA.

Süleyman Tanrı'nın
Laneti miydi? yine de tılsımlarına
İtaatkar, tahtının üzerinde Cennet kuşları
Sallanan kanatları[76] güneş kalkanı, etrafında yelpaze gibi açıldı
Öğle vaktinin hareketsiz havası: yerden yere,
İradesi görünmez Elementi dizginlerken
Rüzgara bindi: Cinler tapınağını dikti,
Ve durmaksızın korku içinde, ölü gözü
Onları süzerken, gece gündüz emeklerini kovalarken,
Gücü o kadar korkunçtu.

THALABA.

Ama Cennetten geldi
Onun bilgeliği; Tanrı'nın özel hediyesi ... erken erdemin
ödülü.

LOBABA.

Öğren, ey genç adam!
Tanrı Bilgeliği ödülü olarak belirledi
Çalışmanın! O, yaşayan suların bir pınarıdır,
Tükenmez bereketlerinden herkes içebilir
Ama çok azı yeterince derin kazar. Oğlum! Sen sessizsin,...
Belki çok fazla şey söylüyorum,... belki de seni gücendiriyorum.

THALABA.

Hayır, ben gencim ve bana yakıştığı gibi gönüllü olarak,
Yaşlılığın bilge sözlerini dinle.

LOBABA.

Suç mudur
Ata binmek, çünkü ayakların sana yolculukta hizmet edebilir mi? Günah mıdır
Çünkü Hern gökyüzünde yukarı doğru uçar
Okun uçuşunun üstünde, Şahini eğitmek için
Gagası onu orada delecek olan? Tüm
İnsana bahşedilen güçler, onun kullanımı için bahşedilmiştir;
İnsan zayıflığına uymayan tüm bilgi
Onun erişemeyeceği bir yere yerleştirilmiştir.... Onaranlar
Babil'e ve Meleklerden öğrenirler
Gizemli bilgelik, eylemde günah işleme.

THALABA.

Bu sırları biliyor musun?

LOBABA.

Ben mi? Ah oğlum
Yaşım ancak anlayacak kadarını biliyor
Ne kadar az bilgisi var! Sonraki yıllar
Çalışmak kutsal, bana pişman olmayı öğret
Gençliğin öngörülemeyen tembelliği ve saatler
Hatırlanamaz! bildiğim bir şey:
Otların özellikleri ve bazen
Acı çekenlere rahatlık ve ferahlık getirdim
Sanatımın sırlarıyla; O'nun kutsaması altında
O olmadan her şey başarısız olurdu! Mücevherler hakkında da
Biraz bilgim var ve karakterler
Hangi görünüm altında yerleştirildiklerini anlatıyor.

THALABA.

O zaman bu Yüzüğün etrafındaki oymayı yorumlayabilir misin?

LOBABA.

Görüşüm zayıf, Oğlum,
Ve daha yakından bakmalıyım, deneyeyim!

Şüphelenmeyen Genç
Büyüyü bozmak için elini uzattı.
Onu uzatırken bile,
Orada bir Eşek Arısı yerleşti,
Ve Mücevherin hemen üstüne okunu sapladı.
Sıcak ve acı veren eti tamamen mora boyadı
Sıkışmış Yüzüğün etrafında yükseldi.
Şaşkın Büyücü Cennetin elini biliyordu,
Ve içten içe küfür etti.

Çok geçmeden Lobaba'nın kalbi,
Hilelerde verimli, yeni bir strateji tasarladı. Öğle vakti bir sis yükseldi;
Rüzgarın ittiği,
Dağ yamacından geçen,
Alçak bir bulutun gevşek sarkan etekleri gibi.
Düşüncesiz genç sevinçle
Minnettar gölgeler selamladı;
Çünkü gölge minnettardı,
Gümüş ışıklı pusun içinden,
Yollarını gösteren, ışınsız Güneş belirdi.
Ama kısa süre sonra o işaret söndü;
Daha ağır bir bulut kütlesi,
Geçilmez derecede derin,
Vahşi doğanın üzerinde asılıydı.
"Yolunu biliyor musun?" dedi Thalaba,
"Yoksa durup, rüzgarın
"Bu şaşırtıcı sisi dağıtmasını mı bekleyelim?"
Büyücü ona cevap verdi
"Şimdi doğruca tutunalım,...çünkü eğer saparsak
"Yarın Güneş yolumuzu belirleyecek. "
Böyle söyleyerek, çölün derinliklerine doğru
Aldatılan genci yanıltır.

Gece daha erken geldi,
Ne ay, ne de yıldızlar Cennette görünmüyordu;
Ve sabahleyin genç gözlerini açtığında
Dua ederken yüzünü nereye çevireceğini bilmiyordu.
"Ne yapacağız?" diye haykırdı Lobaba,
"Cennetin ışıkları durdu
"Yolumuza rehberlik etmek için.
"Kalıp beklemeli miyiz
"Daha elverişli gökyüzü?
"Yakında yiyeceğimiz ve suyumuz burada bitecek!
"Ve eğer devam edersek,
"Çölün tehlikeleri var!"
"Elbette en iyisi devam etmek!"
Seçilmiş genç cevap verir.
"Böylece belki bir çadıra veya koruya
"Hurma veya yerleşik kabileye ulaşabiliriz.
"Ama tembelce kalmak
"Zahmetsizce teslim oluyor ve ölümü bekliyorduk." Kurnaz Büyücü gönüllü olarak kabul eder,
Ve kumların içinde daha da öteye,
Yüreği sevinçle dolu, safdil genci götürür.

Hareketsiz vahşi doğanın üzerinden
Hareketsiz sisi yatıştırdı.
Adımlarını duyan ürkek Antilop
O loş ışıkta nereye döneceğini bilemeden durdu,
Körlemesine acele eden Devekuşu, onlarla dolu dolu karşılaştı.
Gece yine umutla,
Genç Thalaba uzandı;
Sabah geldi ve tek bir yol gösterici ışık
Kalın sisin içinden görünmüyordu,
Her şeyi örten aynı derin hareketsiz sis.
Ah, Akbaba'nın çığlığı için
İnsanlığın meskenini av için rahatsız eden!
Ah, Kıyıkuşu'nun[77] hoş çığlığı için
Yakındaki sudan bahsetmek için!
Ah, Deveci'nin[78] şarkısı için! Şimdilik su tulumu hafifliyor,
Çeşitli susuzlukla birlikte,
Buyrukçu sağduyu, cimri susuzlukla aldı.
Üçüncü gecenin bölünmüş uykusundan itibaren,
Rüyalarında duyduğu gibi,
Hızlı rüzgarların sesi,
Endişeli genci harekete geçirdi ve dışarı baktı,
Boşuna! Çünkü ölümcül sükunet hala devam ediyordu.
Bir gün daha geçti,
Su tulumu tükendi,
Ama sonra bir umut geldi
Çünkü havada hareket vardı!
Rüzgarın sesi aniden yükseldi
Kalın sisi dağıttı,
Ve işte! Sonunda Cennetin güzel yüzü!

Ah ... sefil bir sahne
Görüşlerinde açıldı.
Etrafa baktılar, yakınlarda kuyu yoktu,
Çadır yoktu, insan yardımı yoktu!
Devenin üzerinde su tulumu yatıyordu,
Ve şimdi dilsiz hizmetkarları zorlukla,
Sıcak kumların üzerinde ve sıcak güneşin altında,
Sabırlı acıyla sürükleniyordu.
Ama ah, sevinç! O mübarek görüntü!
Yanan çoraklıkta Gezginler
Yeşil bir çayır gördüler, çiçeklerle bezenmiş,
Mavi ve sarı, İngiltere'nin güzel tarlaları gibi, büyüyen çimenlerin arasında
Mavi çan eğiliyor, altın kral kupası parlıyor,
Mayıs ayının neşeli ayında!
Ah neşe! Gezginler
Birbirlerine umutla aydınlanmış gözlerle baktılar,
Kesinlikle o yeşil çayırdan
Canlı dere akıyor! Ve işte! Açlık çeken hayvanları
İyileştirici görüşü görüyor!
Umut, zayıf uzuvlarına ani bir güç veriyor,
Acele ediyor!
Göze çok hoş görünen otlar
Senna ve Gentian'ın çiçeği maviydi,
Ve sulanmamış kökleriyle
Yakıcı kumda beslenen, acı yaprakları
Hatta çılgınca[79] Açlığın nefret ettiği akraba bitkiler.

İletişimsiz sefalet içinde
Sessizce duruyorlardı. Sonunda Lobaba haykırdı,
"Oğlum, Deveyi öldürmeliyiz, yoksa ölürüz
"Su eksikliğinden! Genç elin sağlam,
"Bıçağı çıkar ve del onu!"
Lanetli,
Senin saygıdeğer yüzünü,
Acıyla sabitlenmiş yüz hatlarını, kuru dudaklarını,
Ateşli gözlerini gören, içindeki her şeyin
Büyülü rahatlık ve korkusuzluk güvenliydi,
Ve cehennemden gelen hileler miydi? Genç adam
İsteksiz bir acımayla durakladı: ama gördü
Yoldaşının kırmızı ve acı dolu yüzünü,
Ve kendi yakıcı nefesi kısa ve hızlı geldi,
Ve ayaklarının dibinde soluk soluğa kalmış canavar
Yoksulluktan bitkin bir şekilde yatıyor.
Sonra Thalaba kemerinden bıçağı aldı
Sert bir şefkatle ve bir yandan diğer yana
Devenin boğazının üzerinden[81]
Eğri bıçağı derine çekti. İnsanın hizmetkarı, o merhametli eylem
Acın sonsuza dek sona erer, ama ne felaket
Seni kurtaran bekliyor! "Ölümün bize faydası olmayacak!" diye düşündü genç,
Su tulumuna döktüğü gibi
Devenin biriktirdiği yudumu:
Az bir miktar verdi,
Bir ihtiyatlı günün zavallı ödeneği.

Hodeirah'ın oğlu, senin sağlam ruhun olsa da
Umutsuzluğa kapılmadı, inançta sağlam,
Yine de acı çeken Doğa daha az hissetmedi
Sancılarını ve denemelerini, uzun süredir özlem duydukları susuzluğu
Korkuyla mücadele etti, korkunun kendisi alevlendi;
Ama damla damla, o zavallı,
O son kaynak tükendi!
Hala aynı yakıcı güneş! Gökte bulut yok!
Sıcak hava titriyor ve boğucu sis
Çölün üzerinde yüzüyor,
Uzaktaki[82] suların bir gösterisiyle, sıkıntılarıyla alay ediyor!
Gencin kavrulmuş dudakları siyahtı,
Dili[83] kuru ve pürüzlüydü,
Gözbebekleri sıcaklıkla kızarmıştı.
Yoldaşı ona dik dik bakıyordu
Bu acıma duygusundan bahsediyor gibiydi ve dedi ki
"Yüzüğüne bakayım,
"Belki bizi kurtarabilecek bir erdemi vardır!"
Bunun üzerine elini tuttu
Ve yazıyı yakından inceledi,
Sonra aniden sevinçle haykırdı
"Bu, taşıyanın
"Cinlerin itaat etmesi gereken bir taştır!
"Şimdi sesini yükselt, Oğlum,
"Ve onlara burada yazılı olan adıyla emret
"İhtiyacımızda bizi koru."

"Hayır!" diye cevapladı Thalaba,
"Tanrı'nın takdirine güvenmemeli miyim?
"Kurtarması gereken O değil mi? "Allah dilemezse
"Cinlerin yardımı boşunaydı."

Konuşurken Lobaba'nın gözü
Tam olarak sabitlenmiş mesafede,
Konuşmasına katılmadı.
Korkutucu anlamı
Thalaba'nın bakışlarını çekti.
Kum sütunları hareket ederek geldi,
Yakıcı ışında kırmızı
Ateş dikilitaşları gibi
Sürükleyici rüzgarın önünde koştular.
Kaçma düşünceleri boşunaydı!
Kaçmayı ummamışlardı
O zaman Dromedary'yi destekleyebilirler miydi
Hızlı yarışında
Sakin[84] havaya boğulma gücü veren.

Yüksek ... gökyüzünde yukarı kıvrıldı
Korkunç[85] sütunlar hareket etti,
Hızla, yollarını zorlayan kasırga gibi,
Gezginlere doğru koştular!
Yaşlı Büyücü çığlık attı,
Ve işte! En öndeki patlamalar,
Kasırganın gücünden önce,
Uzaklara yakıcı bir kum yağmuru saçarak.
"Şimdi erdemle Yüzüğün
"Bizi kurtar!" diye haykırdı Lobaba.
"Daha gücün varken
"Bizi kurtar. Ah, bizi kurtar! hemen!"
Genç cevap vermedi,
Sahneye dehşet içinde hayretle bakıyordu.

"Neden bekliyorsun?" diye haykırdı Yaşlı Adam,
"Eğer Allah ve Peygamber kurtarmazsa
"Bunu yapacak Güçleri çağır!"

"Ha! Seni tanıyor muyum, Kafir lanet olsun?"

Uyanmış genç haykırdı. "Ve sen beni buraya getirdin, Günahın Çocuğu!
"Bu korku beni satmaya zorlayabilir
"Ruhumu sonsuz ölüme!"

"Sen aptalsın!" diye haykırdı Lobaba,
"Adını
"Büyüleyici mührün taşıyanı çağır,
"Ya da aptallığının hak ettiği ölümü öl!"

"Cehennemin hizmetkarı! Öl!" dedi Thalaba.
Ve yayına yaslanarak
Gevşek ipi taktı,
Ve oku dinlenme yerine koydu.
"Babamın yayı, şimdi görevini yap!"
Oku ucuna çekti,
Gözüne doğru kaçtı,
Ve tam göğsüne
Büyücü adamı vurdu.
Şaşkın Thalaba,
Körleşmiş ucun geri çekildiğini gördü.

Gururlu ve acı bir gülümseme
Lobaba'nın yanağı kırıştı,
"Bir kez daha dünyevi kollarını dene!" diye haykırdı. "Rash Boy! Hizmet ettiğim Güç
"Kendi taraftarlarını terk etmez. "Bu, senin gibi Allah'ın zavallı kulları içindir,
"İhtiyaç anında onları kaderlerine terk eden bir efendiye hizmet etmek için!
"Seni terk ediyorum!"... ve asasını salladı ve
Büyülerinin Arabası'nı çağırdı.

Görünmeyen rüzgar kadar hızlı,
Kendiliğinden hareket eden Araba geldi,
Büyücü koltuğa oturdu.
"Bir kez daha tehlikeni tart!" diye haykırdı,
"Benimle arabaya bin,
"Ve düşüncenin hızıyla
"Çöl sınırlarını geçiyoruz."
Öfkeli genç cevap vermemeyi göze aldı,
Ve işte! büyülü araba yoluna başladı!
Dinle! Dinle!... diye bağırıyor... Lobaba bağırıyor!
Hangi zavallı, ve sen
Çölün acele eden Dehşetlerini
Kendi başına düşmek için mi yarattın?
Ölüm! ölüm! kaçınılmaz ölüm!
Tanrı'nın nefesiyle sürüklenen
Çölün bir sütunu Yoluna çıktı.

Beşinci Kitap.

YIKICI THALABA.

BEŞİNCİ KİTAP.

Thalaba hayranlıkla kalktığında,
Hava serindi, gökyüzü
Hoş geldin bulutlarıyla,
Yakında yağmurla inen.
Ateşli yüzünü göğe kaldırdı,
Ve başını açıp ellerini uzattı
O hoş duşa,
Ve serinliğin her uzvuna aktığını hissetti
Yaşam güçlerini tazeliyordu.

Yüksek, hızlı bir soluk! Thalaba yukarı baktı,
İrkildi ve içgüdüsel eli
Bıçağın kabzasını kavradı: çünkü hemen yanında
Bir Kaplan geçti.
Tembel ve uyuşuk bir göz
Geçen Kaplan döndü;
Başı aşağı sarkmıştı,
Kuru dili aşağı sarkıyordu,
Ve ateşli nefesinin kısa solukları
Sıcak, kavrulmuş burun deliklerinden acı verici bir şekilde geldi. Genç Arap biliyordu
Telaşlı yürüyüşünün amacını,
Ve onu umutla takip ederek
Uzaktan sevinçle gördü
Kaplan eğilip içti.

Çöl pelikanı yuvasını yapmıştı
O derin yalnızlıkta.
Ve şimdi uzak bir uçuştan döndü
Nehir akıntısıyla dolu,
Su yükü orada rahatlamıştı.
Yavruları ferahlatıcı banyoda
Tüm şehvetlerini sergilediler;
Yavru başlarını aşağı eğdiler,
Tüysüz boğazlarından şişkin zarı doldurdular
Sarkık ve gagaları hala yumuşak,
Ve kemerli göğüsleriyle yüzerler,
Alışılmamış vuruşlarla kıvrıldılar
Geniş ayaklarının küreklerini.
Onlar, vahşi doğanın benekli avcısı gibi
Serin dalgayı yalar, annelerinin etrafında,
Ve onun açılmış kanatlarının altına yerleşirler.
Vahşi doğanın benekli avcısı
Serin dalgayı yalar,[86] ve yuvadan doyar,
Kandan suçsuz bir şekilde geri çekildiler.

Anne kuş hareket etmemişti
Ama yavrularının üzerine sinmişti,
Kendine güvenerek ve korkusuzca oturuyordu,
Ve alışılmış misafiri izliyordu. Ama insan ziyaretçi yaklaştığında,
Telaşlanan Pelikan
O düşmanca şekilden çekilerek,
Yavrularını toplar ve kanatlarıyla tehdit eder,
Ve tehditkar boynunu öne doğru uzatır,
Tüyleri öfkesiyle kabarır,
Annelik korkusuyla cesurca.
Talaba içti ve su tulumunda
Kıymetli elementi biriktirdi.
Hepsini almadı, ama büyük yuvada
Hayatına yetecek kadar stok bıraktı.
Ve yolculuğuna devam ederek Taşıyıcı Kuşu kutsadı,
Ve şükranla kutsadı,
Herkes için tedbirli olan ortak Babaları.

Yenilenen güçle ve imanla güvenle
Hodeirah'ın oğlu ilerledi;
Ta ki uzun bir günün uzun emeğinden sonra,
En sonunda Bağdat belirdi,
Aradığı Şehir. Kapıya doğru aceleyle koşuyor
Doymak bilmez gözlerle şehrin üzerinde dolaşıyor
Binlerce meskeni, düz çatıları
Güzel kubbeler ve yüksek kubbeli camiler
Ve sivri minareler ve selvi koruları
Her yere solmayan yeşilliğe dağılmış.

Sen de düştün, Bağdat! Barış Şehri[88],
Sen de gününü geçirdin!
Ve iğrenç Cehalet ve kaba kölelik
Şimdi meskenlerini kirlet,
Önce Güçlü ve Bilge olanlar için ünlü.
Ah, hatırlanan şöhret için hala şanlı,
Kurucusun [89] Muzaffer ve ihtişam
Harun'un, kanıyla kirlettiği,
Jahia'nın ve kusursuz Barmecides'in,
Deha kurtuluşu sağladı; ve yıllar
Bilim iyi El-Maimon ile birlikte yaşadığında;
Böylece bir gün Hilal senin Camilerinden
Bilgelik tarafından koparılsın, Avrupa'nın aydınlanmış kolu
Doğu'yu kurtarmak için fethettiğinde.

Sonra ihtişam ve zevk onun duvarları içinde yaşadı
Doğu ve Batı'nın tüccarları
Kemerli[90] Çarşılarında buluştular;
Bütün gün aktif yoksullar
Kalabalık sokaklarına serin bir rahatlık yağdırdılar;
Çalışma tezgahlarında meşguldü;
Tüm açık kapılarından
Yüklü Develerden oluşan uzun birlikler yollarını sıraladı,
Ve Dicle evcilleştirilmemiş[91] akıntısıyla
Ermeni hasatlarını kalabalıklarına taşıyordu.

Ama görkemli Kervansaraylarda değil
Maceracı orada boş boş durur,
Ne de ihtişamı ve zenginliğiyle şaşkınlığı doyurur;
Duvarlardan uzun bir günlük mesafede
Yıkılmış Babil duruyor! Eylem zamanı yakındır,
Uzun yıllar boyunca
Günlük düşüncesi, gece rüyası olan umut,
Daha fazla huzursuzluğa neden olur.
Saati geciktiren tüm oyalanmalardan nefret eder
Arayışından, ihtişamla dolu olarak döndüğünde,
Sevgili Çadırın direğine
Hodeirah'ın kılıcını asacaktır.

Çok renkli[92] kubbeler
Yine de tek bir koyu renk tonu giyerler,
Cami üzerindeki Turnalar
Gecenin gürültüsünü[93] sessiz tutarlar,
Erken Gezgin kapıdan geçtiğinde.
Ve akşam bataklık ovası üzerinden
Balaban kuşunun[94] Gürültüsü çok uzaklara ulaştığında,
Karanlıkta belirgin bir şekilde görülür
Alçak ufkun kalıcı ışığının üstünde
Eski Babil'in yakın kalıntıları yükselir.

Bir zamanlar yüce duvarlarından[95] Arabacı
Aşağıya, kaynaşan on binlercesine baktı; bir keresinde
Fırat'ın üzerindeki kemerlerini fethetti gelgiti,
Ve tunç kapılarından döktüğünde
Ordularını dışarı attığında, uzak uluslar
Gök gürültüsü bulutunu korkuyla izleyen adamlar gibi
Üzerlerinde patlamaması için. O düşmüştü,
Şehirlerin Kraliçesi, Babil düşmüştü!
Alçak siperleri uzanıyordu; kara akrep güneşleniyordu
Saray avlularında, kutsal alanında
Dişi Kurt yavrularını saklıyordu. Şurada devasa ve biçimsiz bir yığın var, bir zamanlar

Havadan[96] Bahçeler olan, yükseklikten yükseklikte

Medias dağları gibi yükselen, ahşapla taçlandırılmış,

İmparatorluk ihtiyarlığının eseri?

Belus'un ünü nerede?

Şimdi Altın Heykel nerede,
Dulcimer ve lavta sesiyle,
Kornet ve sackbut, arp ve psalteryum,

Asur kölelerinin taptığı?

Bir harabe labirenti, Babil

Yıkılmış ovaya yayılıyor:

Gezici Arap çadırını asla

Duvarlarının içine; Çoban[98] gözlerini uzaklara dikiyor

Kötü Kuleleri ve hilekârca sürüsünü sürüyor.

Yalnız, değişmeden, özgür ve köprüsüz bir gelgit

Fırat akıp gidiyor,
Ebedi Doğanın eseri.

Kırık kapıdan,
Otlu parçaların üzerinden,
Thalaba yoluna devam etti.

Dikkatli bir şekilde yürüdü ve
Yayı ile önündeki tehlikeli toprağı hissetti. Chacal adımlarında irkildi,
Leylek, insan sesinden ürktü,
Eski sütun tepesindeki geniş yuvasından,
Korkmuş bir şekilde çırpınan kanatlarla kaçtı.
Engerek, meskeninde rahatsız oldu
Tecavüz eden asaya ok gibi dilini fırlattı.

Alacakaranlık ve ay ışığı loş bir şekilde karışıyordu,
Korkunç bir ışık belirsizdi,
Akşam tamamen kapanmamıştı,
Ay hala soluk ve sönüktü.
Korkunç bir ışık belirsizdi,
Birçok en kara gölge kütlesi tarafından kırılmıştı;
Uzun sütun, yabani otlar ve yosunlar arasında karanlık bir şekilde uzanıyordu,
Yüksek duvarın geniş uzunluğu,
Pencereleri ışık içindeydi,
Ve eski şekillerinden, alçak kemerli veya kare,
Yeryüzünde kaba bir hat,
Şekillendirilmiş, uzun otlarla çevrili.

Bir sütunun kırık şaftına yaslanmış,
Nereye doğru yol alacağını bilmeden
Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Harabeler onu çevreledi,
Sanki hiçbir insan ayağı
Asırlardır oraya girmemiş gibiydi.
Yaklaşan adımda
Başlayarak döndü ve gördü
Ay ışığında bir savaşçı yaklaşıyordu.
Yabancı öne çıktı
Ve meraklı bir gözle
Arap genci inceledi.
"Ve sen kimsin," diye haykırdı,
"Böyle bir saatte
"Babil'de mi dolaşıyorsun?
"Şaşkın bir gezgin, sen mi arıyorsun
"Buradaki harabe sığınağı mı?
"Yoksa saklanmak için mi geliyorsun
"Gecenin yağmasını mı?
"Yoksa büyüler mi yapacaksın
"Bu harabeler, köklü temellerinden esniyor
"Gizli[99] zenginliklerini mi açığa çıkarıyorlar?"

Genç cevap verdi, "ne gezgin bir gezginim
"Ne de gecenin hırsızıyım
"Ne de büyüler konusunda yetenekliyim.
"Burada Melekleri arıyorum,
"Haruth ve Maruth. Sırada yabancıyım,
"Neden Babil'de dolaşıyorsun,
"Ve sen kimsin, Soru Soran?"

Adam korkusuzdu ve Thalaba'nın sesini tonlayan


Onu kızdırmadı, kendisi kibirli bir kalbe sahipti. Dikkatsizce cevapladı, "biliyor musun
"Ceza mağaraları mı?"

THALABA.

Boşuna arıyorum.

YABANCI.

Tehlikeli yollarda yürümek için

THALABA.

Yol göster!

YABANCI.

Genç Arap! Eğer kalbin atabiliyorsa
Eşit tehlikede, bağırsakların özlem duymuyorsa
İnsan korkularıyla, utanmaz
Savaşta denenmiş askerin geriye bakıp titreyebileceği sahnelerde, beni takip et!... çünkü bağlıyım
O dehşet mağarasına.
Thalaba
Yoldaşına baktı, gençti, limanda
Görkemli ve güçlüydü; sanki yüzü bir kadının
Gözünü memnun etmişti, yine de genç onda okudu
Sınırsız tutkular, inatçı ruh
Her türlü kötü cüretkarlıkta cesur; ve öğretti,
Doğanın karşı konulamaz içgüdüsüyle, şüphe
Zamanında ve ihtiyatlı. Kendine güvenen,
İnsandan korkmayan ve inançta kendine güvenen,
"Önden git!" diye bağırdı Thalaba.
Mohareb yolu gösterdi;
Ve harap sokaklardan,
Ve daha uzaktaki kapıdan
Sessizlik içinde geçtiler. Rüzgarda hangi ses taşınır?
Ormanın binlerce meşesini
sallayan fırtına mı?
Ama Thalaba'nın uzun saçları
Omuzlarından aşağı hareketsizce akar ve rüzgar
Gevşek pelerininde tek bir kıvrım bile kaldırmaz.
Nehrin kükremesi mi?
Kayalık bir inişten aşağı mı savrulur?
Düz ovada
Fırat duyulmadan kayar.
Geceyi hangi ses rahatsız eder,
Fırtınadaki yaz ormanı kadar gürültülü,
Kayaların arasında kükreyen nehir kadar?
Ve o ağır bulut nedir?
Vadiye asılı duran,
Sulak bir ovanın üzerindeki sis kadar yoğun
Akşam vakti, daha soğuk havanın
Gündüz buharlarını düşürmesine izin verdiğinde;
Kükürt bulutu kadar siyah
Vezüv'den veya Hecla'nın ağzından gelen
Cehennem ateşlerinden yükselerek yuvarlanır.

Ait'in bitüm[100] gölünden
O ağır bulut yükselir;
O sonsuz kükreme
Fışkıran kaynaklarından
Siyah dalgalarını kaynatır.
Sessiz Arap gençliği,
O geniş gölün kıyısında,
Mohareb'in yolunu takip etti
Yanını saran bir kaya sırtına doğru.
Oradan, sel gücüyle bir mağaradan,
Ve sonsuz kükreme,
Siyah bitüm yuvarlandı.
Ay ışığı kayaların üzerinde yatıyordu.
Kayalıkları görünüyordu,
Çıkıntılı uçurumların gölgesi,
Ve geniş likenlerin bazı pürüzsüz noktaları beyazlattığı yer,
Ve sarmaşığın sarktığı yer,
Akan bukleleri aşağı.
Mağaranın biraz içinde
Ay ışığı düştü, siyah gelgiti parlattı
O gürültülü bir şekilde dışarı fışkırdı.
Biraz ilerledi, sonra kaya
Girişini kemerlendirdi ve kıvrımlı yol,
Görünmeyen derinlikleri kararttı. Ölümlü bir adamın gözü
Büyülü bir büyüyle etkinleştirilmemişse,
O korkunç derinlikleri delmişti.
Uğultuyla karıştığı için
Muhteşem selin, sık sık duyuluyordu
Çığlıklar ve vahşi haykırışlar, gece yarısı yuvasından
düşünceli kartalı korkutuyordu.
Korkmuş vatandaşlar
Buna Cehennemin Ağzı diyorlar;
Ve yolları yaklaştığında
Gözlerini kaçırarak acele ediyorlar,
Ve boncuklarını[101] hızlıca düşürüyorlar
Kutsal ismi telaffuz ediyorlar.

Mağaranın ağzında duraklayan
Mohareb, Thalaba'ya döndü,
"Şimdi içeri girmeye cesaret mi ediyorsun?"
"Bak!" diye cevapladı genç,
Ve tehlikeli yolu izleyerek
Mağaranın içine adımını attı.

"Deli kal!" diye bağırdı yoldaşı. "Koşacak mısın
"Kesin ölüme doğru? "Kolların nerede buluşacak
"Geçidin Muhafızı?" yüksek sesli bir çığlık
Mağaranın kıvrımları boyunca sallanan
Gencin cevabını dağıttı.

Uzun yankılar sona erdiğinde Mohareb
Haykırdı, "Kader sana lütufta bulundu,
"Genç Arap! Alnına yazdığında[102]
"Bu geceki buluşma;
"Aksi takdirde adın kesinlikle
"Bu saat Hayat Kitabından silinirdi!"

Böyle söyleyerek
Pelerininin altından bir kese çekti;
"Genç Arap! Sen cesursun," diye haykırdı,
"Ama hazırlıksız bir şekilde tehlikeye atılmak,
"Aslanların avcının mızrağına atlaması gibi,
"Kör, vahşi cesarettir. Zohak[103] mağarayı korur,
"İlkel günlerin dev tiranı.
"Güç, geçidi kazanamaz." Böyle dedi
Ve cüzdanından bir insan eli çıkardı
Buruşuk, kuru ve siyah,
Ve konuştuğu gibi uygundu
Kuyruğunda bir mum,
Takip etti: "Kazıkta bir katil ölmüştü,
"Akbabayı uzuvlarından kovdum ve kestim
"Cinayeti işleyen eli ve çektim
"Tutkusunu kapatmak için tendon iplerini,
"Ve güneşte ve rüzgarda
"Kuruttu, dokuz hafta açıkta kaldı.
"Mum,... ama burada paylaşılacak yer değil,
"Ve ayinleri yapmadın,
"Gizemi paylaşmaya uygun olan. "Bak! Berrak yanıyor, ama etrafındaki havayla
"Ölü bileşenleri ölümcüllüğü karıştırıyor.
"Mağara Bekçisi'nin hissedeceği zaman,
"Maugre Cennet'in kıyametini,
"Sağlıklı[104] büyü
"Ceza acısını uyutacak
"Ve geçidi serbest bırakacak."

Thalaba cevap vermedi.
Şimdi cevap verecek zaman da yoktu,
Çünkü bak! Mohareb önderlik ediyor,
Ve tonozlu mağaranın üzerinden
Lanetli mumun zayıf ışığı titriyor.
Daralan uçurumun
Tepede daha da yükseldiği yerde,
Zohak duruyordu, zavallı adam, Ceza Mağarasını korumaya
mahkûm.
Onunkisiydi sık sık çığlık atan
Uzaklarda dolaşan Chacal'ın duyduğu
Ve dehşet içinde geri uludu:
Çünkü omuzlarından
Canavar büyüklüğünde iki yılan çıktı,
Her zaman kafasına
Keskin dişlerini hevesle nişan aldı
Beyniyle çılgın açlığı doyurmak için. O, ebedi çatışmada sık sık
Onların şişkin boyunlarını yakalardı ve dev kavrayışında
Onları ezer ve kanlı tırnaklarla etlerini parçalardı,
Ve acıdan uluyarak,
Verdiği sancıları hissederek, çünkü
Ayrılmaz parçalar, işkencecileri büyüdü.

Şimdi ona yaklaşırken
Mohareb solmuş kolu tutuyordu
Büyülü gücün mumunu.
Elinde kutsal olmayan büyü kutsal olmayan tutuyordu
Şimdi merhamete hizmet ediyordu, ağır bir şekilde
Zavallının göz kapakları kapalıydı,
Ve hoş geldin ve hissedilmedi
Ölümün serbest kalması gibi
Hayati güçlerine aniden bir uyku çöktü.

Yine de mağara boyunca
Zohak'ın dev uzuvları uzanıyordu,
İkiz doğmuş yılanlar dar geçidi tutuyordu,
Ateşli gözlerini yaktılar,
Korku dillerini fırlattılar ve yuvarlandılar
Dalgalanan uzunlukları,
Bazı cesur gemilerin uzun flamalarına benziyordu
Dalgalı havada yüzen,
Hala akmaya çalışıyor ve hala tutuluyorlardı. Canlı etin kokusu
İştahlarını alevlendirdi.

Mağaranın tüm tehlikelerine hazırlandı
Mohareb geldi. Cüzdanından
İki insan başı çıkardı, henüz sıcak.
Ey taş kalpli! Görünür gücü olmayan
Cezalandırıcı Adaletin ve Zohak'ın
azabı onun gözünde,
Eşit suçtan caydıran!
İki insan başı, henüz sıcak,
Geçidin pullu bekçilerinin önüne koydu.
Onlar eski yılların alışılmış ziyafetine
Heveslendiler ve dar geçit özgürdü.

Ve şimdi yollarının önünde
Açılan mağara genişliyor;
Geniş bir tonoza ulaşıyorlar
Kara nehir çeşmelerinin yollarını açtığı yer.
Şimdi bir kasırganın gücü
Pınarın merkezindeydi,
Fışkıran sel yuvarlandı;
Ve şimdi ölü kükreme
Altlarında yankılanıyordu, aniden durması
Geniş bir karanlık uçurum bıraktı,
Dipsiz boğazlarında göz kayboldu. Pınarların üzerinde süzülen mavi alevler
Mağaranın içinden belirsiz ışıklarını savurdular
Şimdi uzandıkları dalgaların üzerinde dalgalanarak,
Ve şimdi ateşli bukleleri
Uzun bukleler halinde yukarı doğru aktı,
Ve şimdi büzülerek daha beyaz bir ısıyla parladı.
Sonra tekrar yukarı doğru aktılar
Titreyen havada soluk parıltılar fırladı;
Alevler, kırmızı ve sarı kükürt dumanı,
Ve tonozun kara karanlığı
Bölünmez bir şekilde karışarak.

"Burada," dedi Mohareb, "Melekler yaşar,
"Büyüleyiciliğin Öğretmenleri." Thalaba
Sonra sesini yükseltti ve bağırdı,
"Haruth ve Maruth, beni dinleyin! ayinlerle değil
"Lanet olsun, tövbenizi bozmak için
"Ve yasak bilgiyi öğrenmek için,
"Tövbe eden Melekler, sizin meskeninizi arıyorum.
"Ben Allah ve Peygamber misyonu burada,
"Onların seçilmiş kulu I.
"Bana Tılsımı söyle."... "Ve sen mi düşünüyorsun"
"Mohareb alaycı bir gülümsemeyle haykırdı
Yoldaşına baktı, "sen mi düşünüyorsun
"Onları sırlarından kandırmak için mi? Çünkü
"İnsanoğlunun aldatıcıları bu dudak-doğruluğunu korur!
"Camide sana hizmet edecekler
"Ve Pazar yerinde,
"Ama Ruhlar kalbi görür.
"Sadece güçlü ve işkence edici büyülerle uygulanan,
"O inatçı Melekler büyüyü öğretiyor
"Bununla inmemiz gerekiyor."

"İn!" dedi Thalaba.
Ama sonra kırışık gülümseme
Mohareb'in yanağını terk etti,
Ve daha karanlık duygular alnına yerleşti.
"Şimdi ruhum adına," dedi, "ve inanıyorum ki
"Aptal! Mağaradan
"Bir deve dizli dua satıcısını geçirdim! "Seni buraya getiren ne? Bir kulüben olmalı
"Kamu yolunun kenarındaki bir Aziz'in[105] mezarının yanında,
"Orada daha az bilgili aptallara
"Kur'an[106] parçalarını sat,
"Ve sıran geldiğinde, sonunda misk kedisi gibi öl
"Kutsallığının gübre kokusunda!...
"Aradığım kişi! Benim tarafımdan yönlendirilen,
"Ayaklar inisiye olmayanların bastığı
"Eşiğin, bu kefaret!
"Uygun kurban o düşüyor!"
Ve ileri doğru tırpanını savurdu,
Ve öldürücü darbeyi kaldırdı.

Sonra gücü kesildi; kaldırdığı kolu,
Büyü tarafından askıya alındı,
Vurmak için güçsüz bir şekilde asılı kaldı.
"Zavallı ikiyüzlü!" diye bağırdı,
"Ve işte inancın
"Allah'a ve Peygamber'e! Seni
"Kurtarmayı başaramamışlardı, ancak Büyünün çalınmış yardımı için;
"Evet, sana Yılan'ın yemeğini orada bırakmışlardı,
"Ama o, ihtiyatlı bir korkaklıkla,
"Rabbin seçilmiş Hizmetkarı içeri girdi,
"Yolumu güvenli bir şekilde takip eden!"

"Küfürbaz! Bana rehberlik ettiğinle mi övünüyorsun?"
Thalaba gururla söyledi,
"Körlemesine kötü işler
"Cennetin doğru iradesi.
"Tanrı'dan çekinen o kişi,
"Sihirli büyüye mi güveniyorum?
"Yalancı! şahit olalım!"
Ve Abdaldar'ın Yüzüğünü çıkardı
Ve onu koyağa attı.
Zayıf bir el geldi
Ve düşerken yakaladı,
Ve şeytani kahkaha sesleri Mağarayı sarstı.

Sonra sevinç Mohareb'in yanağını kapladı,
Ve Thalaba gördü
Mavi bıçak parlıyordu, yok etmek için iniyordu.

Savunmasız genç
İleri atıldı ve Mohareb'i
kavrayarak yakaladı,
Ve onunla göğüs göğüse boğuştu.
Sinirli ve iri uzuvlu Mohareb,
Geniş omuzluydu ve eklemleri
Sıkıca kenetlenmişti ve tehlikeyle
mücadelede iyi pratik yapmıştı.
Zaman genç Thalaba'yı bu kadar olgunlaştırmamıştı:
Ama şimdi coşkulu zihin,
Ruhunun ilhamı
Deliliğin gücü gibi
Bedenine canlılık döktü.
Mohareb önünde sendeliyor! Tam karşıda
Dizle, göğüsle, kolla,
Sendeleyen düşmanı bastırıyor! Ve şimdi o muazzam pınarın
kıyısında,
Orada taze bir dürtü ve bir kuvvet dalgasıyla
Onu tuttuğu yerden itti.
Dönen sel
Mohareb'i aldı, sonra, emdi,
Onu uçuruma sürükledi.

Thalaba'nın nefesi hızla geldi,
Ve soluk soluğa dışarı verdi
Şükran dolu kırık bir dua.
Sonunda konuştu ve dedi ki,
"Haruth ve Maruth! Burada mısınız?
"Yoksa o kötü rehber beni yanlış yola mı sürükledi?
"Ben, Thalaba, Rab'bin Hizmetkarı,
"Sizi çağırıyorum. Beni duyun Melekler! Cennet
"Pişmanlığınızı kabul etsin ve hafifletsin.
"Büyücü yavrularını yeryüzünden kök salmaya gidiyorum,
"Bana gerekli Tılsımı söyle!"

Böylece konuşurken, kayanın üzerinde uzanmış
Kara uçurumun ötesinde,
Biçimleri görünür hale geldi. Yerleşik bir keder kaşlarına oturdu,
Sadece keder, suçluluk ve utanç izi için
Daha fazlası kalmadı; ve dua ile olduğu gibi kademeli olarak
Günah temizlendi,
Şan cübbeleri[107] lekeden arındırıldı
Doğal ışığının parlaklığını yeniden kazandı.

Genç hayretle cevap veren sesi duydu,
"Hodeirah'ın oğlu! Bunu burada kanıtladın;
"Tılsım İnançtır."

_BİRİNCİ CİLT SONU._

* * * * *

Yıkıcı Thalaba.


Robert Southey tarafından.

[Yunanca: Poiematon akrates e eleutheria, kai nomos eis,
to doxan to poiete.]

_Lucian, Quomodo Hist. scribenda._

İKİNCİ CİLT.

_LONDRA_:
T. N. LONGMAN VE O. REES İÇİN YAZILMIŞTIR, PATERNOSTER-ROW,
BIGGS VE COTTLE, BRISTOL TARAFINDAN.

1801.

_İÇERİK._

Altıncı Kitap 1
Yedinci Kitap 51
Sekizinci Kitap 89
Dokuzuncu Kitap 139
Onuncu Kitap 203
Onbirinci Kitap 261
Onikinci Kitap 299

Altıncı Kitap.

_YIKICI THALABA._

_ALTINCI KİTAP._

Böylece en içteki mağaradan, Thalaba
Kayanın kıvrımlarını geriye doğru kıvırdı.
Hala yerde, Zohak'ın dev uzuvları uzanıyordu;
Uykunun büyüsü sona ermişti
Ve geniş gözleri genç adama dikilmişti:
Yine de yolunu kapatmak için kolunu kaldırmadı,
Yılanları uyandırmaktan korkuyordu
Şimdi yemeklerinin üzerinde oyalanıyorlardı.

Ah, sonra, o korkunç mağaradan çıkarken,
Gecenin fırtınası ne kadar da minnettardı
Tazelenmiş duyusunu selamladı! Ne kadar da aydınlık bir neşeyle dolu,
Cennete şükranla,
O bitüm gölünün kıyısından aceleyle geçiyor,
Siyah ve ağır dumanları,
Dalga dalga kabarıyor,
Dalgalı ve çalkantılı deniz gibi yuvarlanıyordu.

Sabahleyin birçok kuşun şarkısı
Onu dinlenmesinden uyandırdı.
İşte! Yanında bir at duruyordu!
Daha canlı gözlere,
Daha kusursuz bir yapıya sahip hiç görmemişti,
Daha aydınlık uzuvlara ve güzel bir güce sahip,
Kanı,
Saf ve karışmamış, kraliyet atlarından gelen
[108] Süleyman'ın aşağı indiği ırk arasında.

Seçilmiş Arap'ın gözü
Zarif şekline,
Zengin süslerine,
Neşeli kızıl süslerine baktı. Ama ağzını gördüğünde
Dizginlenmemiş, dizginsiz boynu,
Sonra yanağını kızardı ve yüreği sıçradı,
Kesinlikle Cennet'in gönderdiğini düşündü
Hiçbir hatalı elin yönlendirmemesi gereken Koşu Atı.
Ve işte! Hevesli At
Başını atıp yere pençelerini attı,
Gecikmekten sabırsızlandı!
Sonra Thalaba sıçradı
Ve kendi kendini yöneten at uzaklaştı.

Ovanın çok ötesine
Dizginsiz at uzaklaştı;
Sabahın çiyiyle ayak bilekleri ıslanmıştı,
Öğle yolculuğunda köpük uzuvlarını köpürttü,
Batıdaki gökyüzüne kadar
Akşamın gölgeleri yayıldı.
Sonra korunaklı bir kıyıda
Atanan Genç dinlendi,
Ve onun yanında uysal koşu atı yere serildi.
Yine sabahın griliğinde
Thalaba sıçradı,
Tepeyi aştı, vadiyi aştı
Dizginsiz at uzaklaştı. Akşam yine durur
Genç yine iner.
Yükünü boşaltır, işini bitirir,
Sonra atı hızla uzaklaşır.

Akşam ağır ve karanlıktır;
Ay yükseklerde saklıdır,
Sönük bir ışık sadece sisi renklendirir
Onu Cennetin yolunda keser.
Tüm canlı sesler durmuştur,
Sadece yakınlardaki suların akışı duyulur,
Alçak ve yatıştırıcı bir melodi. Oruçlu, ama yoksulluktan değil
Algılayıcı, o gizemli at üzerinde
Dinlenme yerine ulaşmıştı,
Çünkü beklenti doğasını ayakta tutuyordu.
Şimdi suların akışı
Ateşli bir susuzluk uyandırdı:
Sesin önderliğinde, hareket etti
Minnettar dalgayı aramak için.
Puslu havada bir meteor
Yolunun önünde oynuyordu;
Şimdi önünde yuvarlanıyordu
Soluk bir ateş küresi;
Ve şimdi sabit bir ışığa büzüldü,
Yalnız münzevi budadığında olduğu gibi
Lambasının uzun dalgalı alevi:
Ve şimdi dalgalı ucu
Genç bir selvi ağacı gibi yukarı doğru alevlenen gül
Şiddetli rüzgarla sallanıyordu;
Anon Thalaba'ya doğru hareket etti,
Ve onu soluk, zararsız ateşiyle sardı:
Şimdi karanlıkta boğuldu
Gözleri kararmış bir şekilde bıraktı,
Ve şimdi ortaya çıkarak[109] sahneyi görüş alanına yaydı.

Sesin önderliğinde ve meteor alevi
Arap gencini ilerletti. Şimdi birçok dereden en yakınına
Eğiliyor; yükselen buhar
Zamanında elini geri itiyor,
Çünkü kaynağından fışkırıyordu, kaynayan bir gelgit.
Daha iyi bir şansla ikinci bir yol deniyor,
Dalga çok soğuk
Bol bir çekişe teşvik ediyor.
Dalgada bir erdem vardı,
Çalışmaktan kaskatı kesilmiş uzuvları,
Ağırca sürüklenerek, bol çekişten
Hafiflik ve esnek güç aldı.
Çok sevinmiş ve iyi huylu Gücü
Dizginsiz atı gönderen,
Şifalı suları kullanımına kutsamış olan
Onu uyumaya yatırdı;
Rahatlatıcı ve aralıksız sesle uyuşturulmuş,
Birçok suyun akışı, sık sık
Daha tiz tonlarla ve derin, alçak mırıltılarla
Çeşmeden gelen mağaralardan gelen
Karmaşık bir melodiyle
Peri müziği gibi, gece yarısı duyulan, geldi.

Gece duyduğu sesler
Sabahleyin duyularını uyandırdı. Gözlerinin önünde harikalar sahnesi uzanıyordu.
Vadi boyunca dolambaçlı kıvrımlarda
Binlerce dere dolaşıyordu;
Sonsuz akışlarında[110] derin kanallar açmışlardı
Üzerinde koştukları kayalık toprağı,
Binlerce adacık taşını damarlandırarak,
Yaz göğünde beneklenen bulutlar gibi,
Her birini çevreleyen mavi eterik okyanus
Ve hepsini yalıtıyordu.
Binlerce şekil giymişlerdi, o adacık taşları,
Ve Doğa çeşitli renk tonlarıyla
Binlerce formunu yeniden çeşitlendiriyordu:
Çünkü bazıları yosunla yeşildi,
Bazıları sarı likenlerin altınıyla zengindi,
Ya da daha kırmızımsı, ya da gri, ya da gümüş-beyazı,
Ya da güneşe ışıltılı bir sparry ışıltısı.
Burada çeşmeler fışkırıyordu,
Değişen ışık ve siyahlık,
Savaşçının cilalı kollarında güneş ışınlarının oyunu gibi. Orada nehir yuvarlanıyordu, yatağı,
Labirentvari duraklamaları,
Birleşen dereleri aldı.

Bu vahşi ve harikulade bir sahneydi,
Garip ve güzeldi,
Oton-tala'da, bir yıldız denizi[111] gibi,
Hoangho'nun yüzlerce kaynağı patladı.
Yüksek dağlar vadiyi kapattı,
Çıplak kayalık dağlar, tüm canlılara
Misafirperver olmayan, yanlarında hiçbir ot
Kök salmamış, hiçbir böcek beslenmemiş, hiçbir kuş uyanmamış
Yankıları, güçlü kanatlı Kartal hariç,
Yalnız bir yağmacı, uzaklarda
Vadilerde avını arıyordu.

Oraya, o dağlara doğru, Thalaba
İlerledi, çünkü orada Kaderin
Maceraların sona ereceğini iyi biliyordu.
Derinlikleri arasında kıvrılan geniş bir vadi boyunca,
Gerileyen yükseklikler arasında taşlı bir vadi, yolunu
Taştan, dolambaçlı bir yerdi.
Neşesiz bir yer! yalnız Arı
Vızıltısı hayatın tek sesiydi
Huzursuz kanatlarla oraya uçtu,
Boşuna bir çiçek aradı, nereye dikileceğini.

Thalaba hala tutunuyor,
Kıvrımlı vadi şimdi onun yolunda daralıyor,
Ve daha dik bir tırmanış
Sağa ve sola doğru kayalar yükseliyor,
Ve şimdi vadi boyunca buluşuyorlar. İnsan ellerinin emeği miydi
Kayada bir geçit açan,
Kaba portal yolundan
Cennetin ışığı görüldü?
Kaba ve alçak portal yolundan,
Aynı[112] yükselen boğazların ötesinde,
Vahşi doğaya doğru kıvrılarak gitti.

Hala çıplak, sessiz, yalnız bir vadi,
Korkutucu bir sessizlik ve yalnızlık
Kendini hissettiren.
Ve şimdi tırmanış daha dik,
Engebeli bir yol, yorgun
Kasları zorlayan, yavaşça yukarı doğru emekleyen.
Sonunda yine bir kaya
Dar vadinin üzerine uzandı.
Ayrıca oyulmuş bir portal vardı,
Ama büyük demirden kapılar yolu kapatıyordu,
Devasa, sağlam, ağır menteşeli.

Kapının yanında bir boynuz asılıydı,
Fildişi uçlu ve tunç ağızlı,
Fildişi ucu aldı,
Ve tunç ağızdan nefes aldı;
Kayadan kayaya sıçrayan patlama yankılandı,
Uzun bir gök gürültüsü gibi!
Demir kapılar, hiçbir insan kolu olmadan
Açıldı, menteşelerini yavaşça çevirerek,
Kaya geçidini açığa çıkardı.
İçeri girdi ve demir kapılar
Düştü ve onu kapattı.
Dar, kıvrımlı bir yoldu,
Tonozdan sarkan loş lambalar
Karanlığa hareketli bir ışık veriyordu.
Sarılıp kayayı deldi,
Uzun, aşağı inen bir yol
Kapalı demir kapılarla;
Yanında da bir boynuz asılıydı
Fildişi uçlu ve pirinç ağızlı,
Yine fildişi ucu aldı
Ve pirinç ağza sesini tekrar verdi.
Şimdi gök gürültüsüyle konuşmadı boynuz,
Ama tatlı ve heyecan verici bir melodi döktü:
Kapılar açıldı ve bir ışık seli
Kör gözlerine hücum etti.

Çok uzun zamandır kayıp olan dünyevi Cennet'e mi,
Genç, harikulade yolu bulmuştu? Fakat dünyevi Cennet övünür

Sıralı saraylar yok,
Dokuma[113] altınla parlayan zengin köşkler yok.
Vadide yükselenler gibi

Kokulu koruların arasında.

Şaşkın Thalaba
Sanki önemsiz bir rüyaymış gibi şüphe ederek

Pasif duyusunu kandırdı,

Bir an gözlerini kapattı;

Hâlâ oradaydılar... saraylar ve korular,
Ve zengin köşkler altın ışıkla parıldıyordu.

Ve işte! Yaşlılıkta saygıdeğer bir adam

Gençle ilerleyen bir adam buluşuyor.

"Şansın Gözdesi," diye haykırdı,
"Cennetin sevinçlerini tatmaya git!
"Dünyanın dört bir yanından geçen dizginsiz at
"Yalnızca yüce işler için
"Buraya getirenleri getiriyor
"Burçlarıyla işaretlenmiş; burada izin verildi
"Tam mutluluğun bir ön tadı,
"Kahramanca eylemlerde devam edebilmeleri için
"Daha ateşli, geri dönmeye ve biçmeye istekli
"Burada sonsuz zevk, onların mukadder meed'i. "Sen Talih'in Gözdesi oldun,
"Cennetin sevinçlerini tat!"

Bunu söyledikten sonra, arkasını döndü ve
Gençliği hayret içinde sessiz bıraktı;
Çünkü Thalaba sessiz duruyordu
Ve edilgen bir şekilde aldı
Her duyuya akan karışık sevinci.
Gözünün erişebildiği her yerde
Güzel yapılar, yağmur yayı renginde, yükseliyordu;
Ve açılan ormanlar boyunca zengin köşkler
Dalgalanan perdelerinden güneşli altın gibi parlıyordu;
Ve yemyeşil vadi boyunca kıvrılarak
Sıvı ışık akıntıları akıyordu;
Ve yivli selvi ağaçları yükseliyordu
Canlı dikilitaşları;
Ve uzun sütunlu geçitlerde geniş yapraklı[114] Zennarlar
Kemerli keyifli yürüyüş yollarının üzerinden,
Gövdelerinin etrafında binlerce ince dallı asma
Daha yeşil çelenklerle sarılıp asılmıştı,
Ve kendilerine ait olmayan kümeler.
Sonsuz güzellikten yorgun gözleri
Dinlenmek için geri mi döndü? yeryüzü lalelerle doludur, kırmızı[115] akşam çizgili gibi,
Ve burada zambak kardan başını sarkıtmış,
Ve burada samur[116] kadehinin ortasında
Kırmızı göz lekesi parlıyor, en parlak yıldız gibi
Gecenin yalnız parıltısı,
Ve burada gül genişliyor
Yaprakların cenneti[117]. Sonra kulağına ne sesler geldi
Uyum!
Uzaktaki müzik ve uzaktan gelen yumuşak şarkı
Şenlik çardaklarından;
Uzaktaki şelale;
Yapraklı koruların mırıltısı;
Tek başına bülbül
Gül'ün üzerinde tünedi, öyle zengin tonlu ki,
O en melodik kuştan asla,
Kuluçkadaki eşine bir aşk şarkısı söyleyen,
Mezar başındaki Trakyalı çoban
Orpheus'un[118] daha tatlı bir şarkısını duydu;
Orada Mezarın Ruhu olsa da
Kendi gücünün tamamını aşılayıp
Sevdiği tütsünün
kokusunu
Ve oh! Şehvetli vadi ne kokular yayıyor
Yasemin çardaklarından saçılıyor. Şu gül vahşi doğasından,
Salkımlanmış kınadan ve portakal bahçelerinden
Bu tür kokularla esintiyi dolduran,
Peris'in kız kardeşlerine olan ayısı gibi,
Yüce bir ağacın tepesinden
Kafeslenmiş bir şekilde asılı dururken, Dives'ın tutsağı.
Kanatlarından sallanırlar
Göksel çiçeklerin tatlılığı,
Ve düşmanları kirliyken
Uzaktaki o geçirimsiz zehirden
İşkenceyle inleyerek uçarken, o arada
Kokulu[119] yemeğini içine çeker.
Bu tür kokular dünyaya akardı
Muhammed'in düğününde, söz
Cennete yuvarlanmak için dışarı çıktı
Cennetin sonsuz kapıları
Canlı menteşelerine geri döndü, böylece fırtınaları
Aşağıdaki herkesi ziyaret edebilirdi; genel mutluluk
Her göğsü heyecanlandırdı ve insan ailesi, bir kez[120] ortak bir neşeye katıldı.

Neşeyle dolu, ama hala uyanık
Şaşırmak için, Thalaba devam etti;
Her tarafta neşe şarkısı,
Şenlik müziği,
Geçen gençleri davet ediyor.
Açlıktan ve sıcaktan sonunda yorgun düşen
Bir ziyafet salonuna giriyor,
Bir çeşmenin kenarında,
İpek[121] halılar şenlikli treni doyuruyordu.
Anında tüm bedenine hoş bir serinlik yayılmıştı;
Çalışan çeşme tazelenmişti
Çalkantılı hava;
Işığın kendisi bile gümüş renkli camlardan soğumuştu
Sedefli[122] kabuktan, soluk ay ışığı gibi;
Ya da şarap vazosunun[123] açıklığı doldurduğu yerde,
Doğan sabah kadar pembe ya da daha yumuşak bir parıltı
Safran rengi, güneşli akşam sisi gibi:
Her renkten ve her çizgiden
Akan çeşme çalıyordu.
Su kenarının etrafında
Şarap kapları, dönüşümlü olarak yerleştirilmişti,
Yakut ve kehribar, küçük dalgalarını renklendiriyordu. Altın kadehlerden orada[124]
Konuklar, Şiraz'ın altın üzümünün
lezzetli suyunu yudumlayarak doydular.

Ama Thalaba içkiyi almadı
Çünkü Peygamber'in günahların annesi olan
O içeceği yasakladığını çok iyi biliyordu.
Acil misafirler de
İkinci kez sıvı ateşi teklif etmediler
Çünkü gencin güçlü gözlerinde
Hareket ettirilebilir bir kararlılık görmediler.
Yine de nezaketsiz değildi, Thalaba
Masumiyetin serin içkisini içti,
Çiyli[126] vazosundan hoş kokulu,
Ana yatağından çıktığından daha saf geldi.
Ve güzel kokulu meyvelerden aldı,
Çünkü bütün zengin meyveler oradaydı. Kabuğu sert karpuzlar,
Ekspresi susamış dudaklar
Bir yudumda eritilmiş:
Malavert'in veya Haleb'in bereketli toprağının
Ağır salkımlı ağaçlarından fıstıklar,
Ve Casbin'in[127] kehribar rengindeki sulu üzümleri,
Birçok hafta dayanır
Yaz güneşi yoğun,
Kudretli ateşiyle
Tüm sulu parçacıklar tek başına nefes verdi
Güçlü temel tatlılık orada olgunlaşana kadar.
Burada buzla kaplı, [128]kayısı,
Kristal setli bir topaz:
Burada kardan bir tabakta
Güneşli turuncu dinleniyor,
Ve hala öd ve sandal ağacı
Ziyafet odasının üzerindeki altın buhurdanlardan
Ölüm tatlılarını yayıyorlar.

Bir anda bir grup kadın dansı oluşturdu
Bilezikleri [129]çan bilezikleriyle bağlı
Bu, modüle edici uyumu sağladı. Şeffaf[130] giysiler açgözlü göze
Tüm fahişe uzuvlarını verdiler,
Her edepsiz hareketinde becerikli olan,
Kıvranan.

Ciddi gözlerle ziyafet verenler
Kirli görüntüden beslendiler;
Ve Thalaba, baktı,
Ama kalbinde bir tılsım taşıyordu
Kutsanmış Simyası
Erdemli düşüncelere rafine edildi
Sahnenin gevşek önerileri kirli.
Oneiza'nın görüntüsü gözünün önünde yüzdü,
Kendi Arap Hizmetçisi.
Ayağa kalktı ve ziyafet odasından koştu,
Ve gözyaşları yanan yanağından aşağı aktı,
Ve doğa bir an için düşünceyi uyandırdı
Ve mırıldandı, tüm ev içi sevinçlerden
Yabancılaşmış, dünyada dolaştı
Yalnız bir varlık, sevdiği her şeyden uzakta.
Hodeirah'ın oğlu, senin suçların arasında değil
O mırıldanma yazılacak!

Şenlik çadırlarından,
Şenlik çardaklarından, yalnızlığa koştu,
Ve şimdi tüm derelerin
O iyi sulanan bahçenin
Bir gelgitte toplandığı dalgalara ulaştı.
Düz ve görkemli bir köprü
Uzun kemerlerini geniş akarsuyun üzerine uzattı.
Akşamları güçlü ve gölgesi belirgindi
Sulu aynaya uzandı ve gözü
Onun ana yığınıyla birleştiğini gördü
Tek bir devasa fantastik kumaş. Yaklaşarak,
Aşağıdaki köprünün odalarından[131] gürültülü,
Şenlik sesleri ve şarkı geldi,
Ve örtüsüz kadınlar ilerleyen gençlere
Gelip onlarla eğlenmelerini söyledi.
Duymadan veya aldırmadan, Thalaba
Hızlı adımlarla geçti,
Ve ormanın yalnızlığına daldı.
Arabistan çölleri!
Ruhu sana döndü.
Kendini yere attı
Ve gözlerini kapattı ve
Gönüllü vizyonu yukarı çağırdı.
Bir sıkıntı çığlığı gibi
Onu uyandırdı; yüksek sesle geldi ve yakındı!
Ayağa kalktı, yayını gerdi,
Oku çıkardı.
Yine bir çığlık... bir kadının çığlığı!
Ve işte! ağaçların arasından hızla geçti,
Peçesi yırtılmış, giysileri yırtılmış!
Yakından takip ediyor, tecavüzcü...
Yankılanmayan çimenlerde bile
Ayak seslerini duyuyor, çok yakın!
"Peygamber beni kurtar! Tanrım beni kurtar!
"Yardım et! yardım et!" diye haykırdı Thalaba'ya,
Thalaba yayı çekti.
Hatasız ok ölüm işini yaptı.
Onu kadına çevirdi ve gördü
Kendi Oneiza'sı, Arap Hizmetçisi.

YEDİNCİ KİTAP.

_THALABA YIKICI._

_YEDİNCİ KİTAP._

Korkudan, şaşkınlıktan, sevinçten,
Sonunda Arap Hizmetçi konuşmasını yeniden kazanarak,
Thalaba'nın kollarını etrafına doladı ve bağırdı,
"Babam! Ey babam!" Thalaba
Şaşkınlıkla kaybolmuş, ama sorgulamaktan korkuyordu,
Yanağını onun yanağına eğdi,
Ve gözyaşları düşerken birbirine karıştı.

ONEIZA.

Gece beni yakaladılar, Thalaba! Uykumda,...
Sen yakın değildin,... ve yine de onların kavrayışındayken
Uyandım, dehşet çığlığım seni çağırdı.
Babam beni kurtaramadı,... yaşlı bir adam!
Ve onlar güçlü ve kalabalıktı,... Aman Tanrım,
Dualarını duymak için yürekleri olmalı,
Ve yine de onu çocuksuz bırakmak için!

THALABA.

Onu arayacağız.
Araby'ye döneceğiz.

ONEIZA.

Ne yazık!
Onu bulamayacağız, Thalaba! Çadırımız
Terk edilmiş, rüzgar kumları yığmış
Kapısının içinde, kertenkelenin[132] izi kalmış
Taze, çiğnenmemiş tozda; gecede dolaşıyor
kaplan, geçerken insanın
nefesini duymaz ve yalnızlığını aramaya döner.
Ah! zavallı bir gezgin olarak
Çocuğunu ararken! Yaşlı adam, dinlenemeyecek,...
Dinlenemez, uykusu sefalettir,
Rüyaları benim sefaletimle, benim haksızlıklarımla ilgilidir....
Ey Thalaba! burası kötü bir yer!
Hadi gidelim!

THALABA.

Ama nasıl tekrar geçilir
Bir nefeste açılan demir kapılar
Kolay giriş sağladı mı? Ordular güçlerinde,
Geri dönmek için o menteşeleri oynatmayı başaramazlar!

ONEIZA.

Ama bu korkunç bahçeyi
kapatan dağlara tırmanabiliriz.

THALABA. Oneiza'nın uzuvları
O uzun zahmete eşit mi?

ONEIZA.

Ah, ben güçlüyüm
Sevgili Thalaba! Bunun için... korku bana güç veriyor,
Ve sen benimlesin!
Bu yüzden elini tuttu,
Ve onu nazikçe öne doğru çekti ve gittiler
Dağ sırasına doğru.
Geniş ay ışığıydı ve belirsiz ya da kayıptı
Bahçe güzellikleri uzanıyordu,
Ama büyük sınır yükseliyordu, belirgin bir şekilde belirlenmişti.
Bunlar küçük tepeler değildi,
Güneşe doğru yükselen eğimli yaylalar değildi
Taze yeşilliklerle üzüm bağları ve gölgeleriyle
Eski ormanların, aylaklara kur yapan
Kolay tırmanışı kazanmak için: bu taş dağlar
Terk edilmiş kaya üstünde kaya,
Dünyanın yükleri,
Karlı zirveleri sabah ışınıyla buluşan
Gece vadideyken, ayakları sabitlenmişken
Dünyanın[133] temellerine. Thalaba baktı
Sarp yükseklikler,
Yaklaşan kayalıklar, tırmanılamaz kayalar,
Ve kartalın kanadını yormuş zirveler;
"Yol yok!" diye bağırdı.
Daha soluk Oneiza büyüdü
Ve koluna daha zayıf bir ağırlık asıldı.

Ama yakında tekrar umuda
Arap kızı canlandı,
Thalaba ani düşünceyi aktarırken.
"Bir nehrin yanından geçtim," diye bağırdı genç
"Dolu ve bereketli bir dere.
"Akan sular engellenemez
"Ve nerede bulurlarsa veya zorla yollarını bulurlarsa,
"Orayı takip edebiliriz, oraya doğru
"Akıntı akıp gidiyordu."
Umutla bir kez daha böyle söyleyerek
Hevesli adımlarını hızlandırdılar
Onları oraya doğru çevirdiler.

Sessiz ve sakin nehir akıp gidiyordu,
Ve kıyıya ulaştı
O güzel bahçenin, kayalık bir yatağın üzerinden
Dağın eteğine doğru,
Hala dolu ve sessiz, düzgün bir şekilde yolunu tuttu,
Ama derin ses, çizgi
Uzaklarda giderek daha yüksek sesle yükseldi,
Sanki akıntısını zorluyormuş gibi
Dar bir geçit boyunca kayalıklarla mücadele ediyordu.
Ve bakın! Boş bir yolda çılgınca akıyor
Sürekli akan gelgit
Binlerce girdapta köpürüyor! Orada aşağıda
Delikli kaya
Tüm suları daldırdı, çok sarp,
Çok dipsiz bir düşüş
Yer sarsıcı kükremeleri duyulamaz hale geldi
Yeraltı gök gürültüleri gibi.
"Allah bizi korusun!" Oneiza haykırdı, "insan için bir yol yok
"Bu lanetli yerden!"
Ve konuşurken eklemleri
Gevşedi ve dizleri altına gömüldü.
"Neşelen, Oneiza!" diye cevapladı Thalaba,
"İyi kalpli ol. Uçamayız
"Buranın tehlikeleri,
"Ama onları yenebiliriz!"

Ve genç Arap'ın ruhu
İçinde yükseldi; "O kim," diye haykırdı,
"Bu zevk bahçesini kim hazırladı,
"Ve tuzakları neden?"

Arap Hizmetçi cevapladı,
"İçeri girdiğimde kadınlar beni karşıladılar
"Cennete, Aloadin'in iradesiyle
"Kendileri gibi seçilmiş, Dünya'nın bir Hurisi.
"Küfürlerine inanarak bana,
"Aloadin'in onları, sadık hizmetkarlarını
"Cennetin sevinçleriyle ödüllendirmek için yerleştirdiğini söylediler. "Ey Thalaba, ve herkes burada hazır
"Kötü iradesini kırmak ve tüm suçları işlemek için!
"O zaman nasıl kaçacağız?"

"Yazıklar olsun ona!" diye haykırdı Atanmış, sert bir gülümsemeyle
Yüzünü daha güçlü gölgelerle karartarak,
"Yazıklar olsun ona! O, emeklerini ortaya koydu
"Antilopu almak için,
"Aslan geldi!"
Başını salladı, "O bir Büyücü
"Ve bu kadar çok kişi tarafından korunuyor! Thalaba,...
"Ve sen sadece bir tanesin!"
Elini göğe kaldırdı,
"Tanrı yok mu, Oneiza?
"Bir Tılsımım var, onu taşıyan,
"O, ne Dünyevi, ne de Cehennem Güçleri
"Kötülüğün yıkamaz.
"Kaderi hatırla
"Beni insanlıktan ayırdı!
"Şimdi imanla dinlen, ben senin uykunu koruyacağım!"

Böylece mor bir kıyıda
Arap Kız uzandı,
Yumuşak yanağı yosun ve çiçeklerin üzerinde yastık gibi duruyordu. Sessizce dua etti,
Dua korkularını yatıştırana kadar,
Ve uyku çöktü. Yanında
Sessizce oturdu Thalaba,
Ve Hizmetçiye baktı,
Ve bakarken,
Yeni bir cesaret ve daha yoğun bir inanç,
Ve sakin bir şekilde olaylı günü bekledi.

Uyanmış Hizmetçi, Tarlakuşu yüksek sesle şarkı söyledi
Sabah ışığında parıldadığını gördü,
Ve onun gibi kanatlar ve özgürlük diledi.
Korkunun kızarıklığı yanağını alevlendirdi,
Ama Thalaba'nın ruhu sakindi,
İş için toplanmıştı.
Aklında düşündü
Lobaba'nın göğsünden nasıl
Körleşmiş okunun düştüğünü.
Bir de belki aynı güçte bir büyü
Silahın keskinliğini köreltmek için!
Nehir kıyısının yanında,
Genç bir kavak yükseldi, dengesiz yaprakları
Yeşilliklerini fırtınaya göre değiştirerek,
Gümüş parıltıyla
Düşünceli gözünü yakaladı. Sonra genç Oneiza'ya döndü
Ve babasının yayını verdi,
Ve omuzlarına
Ok saklanan ok kılıfını astı.
"Bana diğer silah takımları;" dedi,
"Yayı taşı: Sevgili Hizmetçi!
"Günler bana geri dönüyor, bu oklar,
"Senin rehberliğine sadık, yüce avuçtan
"Salıncak salkımını indirdi ve senin sevinçli gözün
"Coşkuyla övgü sesini aramaya döndü.
"Ah! Bir kez daha Oneiza, paylaşacağız
"Çöl sevinçlerimizi!"
Böyle söyleyerek kıyıya
Hareket etti ve eğilerek,
Çift kavramayla, el ele, sıktı
Ve onun sulu toprağından
Kavak gövdesine kadar.
Sonra pıhtılaşmış toprağı silkeledi,
Ve başını kırdı
Ve dalları ve daha küçük kökleri,
Ve yukarı kaldırdı
Güçlü bir şekilde sallayarak büyük sopayı kullandı.
"Şimdi Cehennemin bu çocuğu için!" Thalaba dedi ki,
"Sanki o, bugün
"Nazik Cennetini başka bir mesken ve meyveyle değiştirecek
"Zaccoum'un[134] lanetli ağacı."

Bununla birlikte genç ve Arap hizmetçi
Bahçe merkezine doğru geçtiler.
Tesadüfen Aloadin,
Bahçe sakinlerini,
Ve toplanan kalabalığa
Oneiza karıştı ve belirlenen genç.
İşaretsiz bir şekilde karıştılar veya eğer biri
Daha meşgul parmağıyla komşusuna
Titreyen Hizmetçiyi not ederse, "Belki de," dedi,
"Homeritlerin[135] bir kızı,
" Ya da hala zevkle
" Himiar'ın yerli çadırlarını hatırlayan biri!" " Hayır!" diye karşılık verdi
Yoldaşı, "bir aşk gösterisi! adam için
"O vahşi göz ve düğümlü sopayla taklit ediyor
"Gerçekten vahşi bir aslan terbiyecisi, o kesinlikle
"Eski yılların kahramanını oynamalı!"

Altın tahtında mücevherlerle ışıldayan
Aloadin oturdu.
Büyücünün başının üzerinde
Bir Kuş süzülüyordu ve hoş kokulu havada
Savrulan kanatlarını sallıyordu,
Canlı bir gölgelik.
Tüysüz Keçiboynuzu kadar büyüktü
O gölgeleyen Kuş;
Pençeleri o kadar büyüktü ki, onların kavrayışında
Kartal çaresiz bir avı asardı.
Gagası demirdi ve tüyleri
Cilalanmış altın gibi parlıyordu,
Ve gözleri sanki içsel bir ateşmiş gibi parlıyordu
Bir elmas kürenin içinden parlıyordu.

Kör kalabalık
Büyücüye hayrandı,
Ve önünde diz çöktü,
Ve övgülerini haykırdı,
"Sen kudretlisin, sevinç veren,
"Cennetin Efendisi!"
Aloadin elini salladı,
Putperest bir saygıyla
Hareketsiz ve sessiz duruyorlardı.
"Dünyanın Çocukları," diye haykırdı,
"Ben onları buraya getirdim
"Ölüm kapısından daha kolay bir geçişle,
"Kafir Sultan, topraklarına
"Dağlarım kök salıyor,
"Bana küfür ediyor ve beni tehdit ediyor.
"Orduları güçlü, muhafızları çok,
"Yine de bir hançer onu bulabilir. "Dünyanın Çocukları, sizi baştan çıkarmıyorum
"Görünmeyen bir mutluluğun boş vaatleriyle,
"Ahiret Cenneti masallarıyla
"Yolcuların hiç geri dönmediği yerden!
"Sevinç kadehinden tatmadınız mı,
"Bu mutluluk korularında
"Sonsuza dek aşırı ayartmalar
"Sürekli susamış dudaklar?
"Burada kim var ki
"Tehlikeli bir eylemle
"Gerçek Cennetin sonsuz sevinçlerini hak edecek?

"Ben!" diye haykırdı Thalaba,
Ve öne atılarak, Büyücünün kafasına
Düğümlü sopayı savurdu.

Düşmedi, ama güç
Kafatasını parçaladı; kan da akmadı.
Çünkü cehennem gibi bir tılsımla
Hayatı hala hapsedilmiş
Bedeninde yaşıyordu. Şaşkın kalabalık
Korkuyla hareketsiz duruyor ve bekliyor
Cennetin gazabından hemen intikam.
Ve işte! Kuş... canavar Kuş
Yükseliyor... sonra aşağı atlıyor
Thalaba'yı yakalamak için!
Şimdi Oneiza, yayı ger,
Şimdi oku eve çek!
Kaçtı, Oneiza'nın elinden ok,
Canavar Kuşu deldi,
Tılsımı kırdı.
Sonra karanlık her yeri kapladı,...
Dünya sarsıldı, Cennet gürledi ve haykırışların arasında
Ruhlar lanetlendi, yok edildi
Günahın Cenneti[136]

Sonunda dünya sessizleşti;
İblislerin haykırışları durdu;
Enkazı ve harabeyi onların görüş alanına açtı
Karanlık yuvarlanıp gitti. Hayatta yalnız
Yıkım ve ölülerin ortasında
Yıkıcı ve Arap Kız duruyordu.
Etraflarına baktılar, kayalar yırtılmıştı,
Yol açıktı, büyüyle geç kapanmıştı.
Taşlı vadide hayret ve sessizlik içinde
Düşünceli yollarını dolandılar.

Aşağıdaki vadinin ortasında
Çadırlar yükseldi ve flamalar oynadı
Ve mızraklar güneşte parladı,
Ve kalabalıklar kamp kurdu
Göz alabildiğine ovanın üzerinde akın ettiler.
Orada savaş köşkünde oturuyordu
Şefleriyle birlikte mecliste
Ülkenin Sultanı.
Onun huzurunda bir Yüzbaşı önderlik ediyordu
Oneiza ve atanmış Genç.

"Rabbimizin emrine itaat ederek," dedi,
"Dağlara doğru geçtik ve başladık
"Yükselen boğaz; aniden Dünya sarsıldığında,
"Ve gece yarısı gibi karanlık çöktü,
"Ve Cennetten ateş ve gök gürültüsü geldi
"Sanki İntikam günü gelmiş gibi.
"Dehşet sona erdiğinde ve kalplerimizle
"Biraz emin olarak, tekrar yola koyulduk,
"Bu genç ve kadın yolda bizimle karşılaştı.
"Bize Aloadin'in uğrak yerinden geldiklerini söylediler
"Onlar kime yargı darbesi indi;
"O ve günahkar Cenneti hemen
"Onlar tarafından yok edildi, Cennetin ajanları onlar.
"Bu yüzden onları buraya getirdim, tekrarlamak için
"Senin huzurunda hikayeyi; o arama olarak
"Bunun sahte mi yoksa sadık mı olduğunu kanıtlayacak, onların liyakatine göre
"Onları ödüllendirebilirsin."
"Bize yapılsın,"
Thalaba cevap verdi, "gerçek kanıtladığı gibi!"

Sultan konuşurken
"Hükümdarlığın gururlu gözünü ona dikti;
"Eğer bizimle oynadıysan,
"Allah ve Ali adına, Ölüm mühürleyecek
"Yalan söyleyen dudaklar sonsuza dek! Eğer şey
"Söylediğin gibi olursa, Arap, sen duracaksın
"Bizim yanımızda!"...
Ve dinle! haykırış
Uzadıkça uzayan haykırış, artan haykırış
Sevinçli kalabalıkların!

Nefes nefese ve soluk soluğa çadıra
İyi haber getiren geliyor,
"Ey Sultan, sonsuza dek yaşa! Düşmanların ol
"Hepsinin gibi!
"Tanrı'nın gazabı onu vurdu. "

Hoş geldin hikayesindeki sevinç
Sultanın yanağında parladı
"Arap'a cübbe giydirin
"Şeref," diye haykırdı,
"Ve boynuna altın bir zincir takın,
"Ve alnına tacı bağlayın,
"Ve onu devlet atıma bindirin,
"Ve onu kamptan geçirin,
"Ve haberciler önden gidip bağırsın
"Böylece Sultan ona iyi hizmet eden adamı ödüllendirecek!
"

Sonra mor cübbeli
Thalaba'yı giydirdiler. Ve boynuna altın zinciri astılar,
Ve alnını taçla bağladılar,
Ve kraliyet atına bindirdiler
Onu kampın içinden geçirdiler,
Ve müjdeciler önden gidip haykırdılar
"Sultan, kendisine iyi hizmet eden adamı
"Böyle ödüllendirecek!"

Zaferin ihtişamından
Ve Kralın huzurundan
Thalaba kendisine tahsis edilen çadırı aradığında,
Düşünceli Arap Hizmetçi onun canlı
gözünü,
Yanağının gururla kızardığını gördü.
"Oneiza!" diye haykırdı genç,
"Kral sözünü tuttu,
"Ve beni kendi ülkesinde
"kendisinin yanında isimlendirdi!...
"Ama neden o ciddi, hüzünlü gülümseme?
"Oneiza bana şeref, servet ve şöhret veren sesi duyduğumda,
"Sevincimi doldurmak için ayağa kalktı,
"Haberleri duyman ve mutlu olman."

ONEIZA.

Thalaba
Sen beni neşeli istemezsin! Ben
Bir yetim,... yabancılar arasında mı?

THALABA.

Ama benimle.

ONEİZA.

Babam,...

THALABA.

Hayır, teselli bul! dün gece
Neye maruz kaldın! Ne büyük bir tehlikede
Sabah bizi buldu! emniyet, onur, zenginlik
Bunlar artık bizim. Şu anda kimdin
Sultan sordu. Ona çocukluğumuzdan beri anlattım
Bizler sıkıntıya düşmüştük;... haksız mıydım Oneiza?
Ve cömertlikle yığacağını söylediğinde
Düğünümüzü,... Eğer kutsarsam beni suçlayacak mısın
Onun iradesi, bana evlilik gününü belirlememi emretti!
Gözyaşları içinde mi Oneiza?...

ONEİZA.

Kaderin seni insanlıktan
ayırdığını hatırla!

THALABA.

Belki de Aloadin yok edildiğinde
Görev sona erdi, yoksa bilge İlahi Takdir
Ödülleri ve kutsamalarıyla yolumu böyle sererdi
Başarılı hizmet için?

ONEIZA.

Thalaba!

THALABA.

Ya da belki de değilse, nereye gitmeliyim?
Çağırana kadar
Barış içinde kalmak akıllıca değil mi?

ONEIZA.

Beni Çöllere götür!

THALABA.

Ama Moath orada değil; ve sen bir yabancının çadırında mı kalacaksın? O zaman baban çocuğunu
Uzun ve sonuçsuz bir şekilde dolaşırken arayabilir.

ONEIZA.

O zaman beni Mekke'ye götür!
Orada Tapınağın bir hizmetkarı olarak yaşamama izin ver.
Kendini peçemi bağla,... insan gözüne
Asla kaldırılmayacak. Orada, sen
Girişimine devam ederken, dualarım,
Sevgili Thalaba! sana yardım etmek için ayağa kalkacağım,
Ve yaşayacağım,... mutluluk içinde olmasa bile;
Kesinlikle umut içinde.

THALABA.

Ah, daha iyi şeyler düşün!
Cennetin iradesi açıktır: harikulade yollarla
Bizi buraya getirdi ve yakında ortak ses
Ne yaptığımızı ve nasıl yaşadığımızı anlatacak
Sultanın kanadının gölgesinde,
Böylece baban şöhreti duyacak ve bizi bulacak
Bize her zaman dilediği şey... Hala gözyaşlarında!
Hala o isteksiz göz! hayır... hayır... Oneiza....
Çadırdan ayrıldığımdan beri bir tane daha var....

ONEIZA.

Thalaba! Thalaba!

Şarkıyla, müzikle ve dansla
Gelin ihtişamı devam ediyor.
Peçeli Gelin'in ardından
Elli kadın köle katılıyor
Parıldayan pahalı cüppelerle
Altınla örülmüş,
Ve mücevherlerle uzaklara kadar parlıyor. Arkalarında yüz köle taşıyor
Gümüş kaplar ve altın kaplar
Ve birçok muhteşem giysi, gösterişli
Sultan'ın verdiği hediyeler. Her iki tarafta sayfalar gidiyor
Meşaleler karanlığın içinden parlıyor,
Ve trompet ve tef neşesi
Yollarına eşlik ediyor;
Ve kalabalıklar yüksek sesle alkışlıyor
Gelin için kutsamalar bağırıyor.
Ve şimdi saray yığınına ulaşıyorlar,
Thalaba'nın saray evi,
Ve şimdi düğün ziyafeti yayılıyor
Ve şimdi bitmiş ziyafetten
Düğün konukları gitti.

Gelin odasından kim geliyor?
Azrail, Ölüm Meleği.

SEKİZİNCİ KİTAP.

_THALABA YIKICI._

_SEKİZİNCİ KİTAP._

KADIN.

Mezarların arasına gitme, Yaşlı Adam!
Orada bir deli var.

YAŞLI ADAM.

Gidersem bana zarar verir mi?

KADIN.

O değil, zavallı sefil adam!
Ama görmek çok kötü bir manzara
Onun tam anlamıyla sefaleti. Çünkü bütün gün bir mezarın üzerinde yatar,
Ve asla ağladığı görülmez,
Ve asla inlediği duyulmaz.
Ne de dua saatinde
Dizini büker, ne de dudaklarını oynatır.
Ona sadaka olarak yiyecek götürdüm
Ve asla tek bir kelime etmedi,
Ama yine de o kadar korkunç görünüyordu ki
Geceleyin
Korkunç gözlerinin rüyasıyla uyandım.
Şimdi Mezarların arasına gitme, Yaşlı Adam!

YAŞLI ADAM.

Tanrı'nın gazabı neden onu
Bu kadar kötü vurdu?

KADIN.

Ülkeye yabancı olarak geldi,
Ve Sultana iyi hizmet etti,
Ve hizmeti iyi ödüllendirildi.
Sultan onu kendisi yanına aldı,
Ve ikametgahı için bir saray verdi,
Ve gelinine zengin topraklarla çeyiz verdi.
Ama düğün gecesi
Ölüm Meleği geldi.
O saatten beri bir adam dalgın
Mezarlar arasında dolaşıyor. Sultan hikayeyi duyduğunda
Anlatılmamış bir suçtan dolayı
Yargının onu böyle vurduğunu söyledi,
Ve Tanrı'dan af diledi
Kendisine iyilik gösterdiği için,
Onu yoksulluğa terk etti.

YAŞLI ADAM.

Yabancı mı dedin?

KADIN.

Senin gibi Arap doğumlu.
Ama mezarların arasına girme,
Çünkü onun sefaletinin görüntüsü
Sert bir kalbi ağrıtabilir!

YAŞLI ADAM.

Hayır, hayır, şimdiye kadar hiç kaçınmadım
Sıkıntıda olan bir hemşeriden:
Ve onun sevgili ana dilinin sesi
Bir dostun sesi gibi olabilir.

Sonra Mezara
Kadın işaret etti,
Yaşlı Moath yolunu eğdi.
Mezarın yanında Thalaba yatıyordu,
Batmakta olan akşamın ışığında. Güneş, rüzgar ve yağmur
Kızıl saçlarını paslandırmıştı,
Çeneleri düşmüştü,
Yüz kemikleri belirgindi,
Mezarın yanında yatıyordu
Ve zayıf parmakları,
Bilmeden, yanında yetişen otlarla oynuyordu.

Yaşlı adam onu ​​tanımıyordu,
Ve yanına yaklaşarak bağırdı
"Köylü, barış seninle olsun!"
Sevgili ana dilinin sesi
Thalaba'yı uyandırdı.
Yüzünü kaldırdı
Ve iyi Yaşlı Adam'ı gördü,
Ve ayağa kalktı ve boynuna kapandı,
Ve acı içinde inledi.
Sonra Moath genci tanıdı,
Ve çocuksuz olduğundan korktu ve
Gözlerini çevirdi ve mezarı işaret etti.
"Yaşlı Adam!" diye bağırdı Thalaba,
"Arayışın orada sona erdi!"

Babanın yanağı beyazladı
Ve dudağı sefaletle titredi;
Ancak, acı dolu bir sesle toplayarak
"Tanrı iyidir! Onun isteği yerine getirilsin!" diye cevapladı.

Konuştuğu keder,
Konuşmasına ilham veren teslimiyet,
Thalaba'yı yumuşattılar.
"Kederinde bir teselli var," diye haykırdı,
"İçinde bir teselli!
"Moath! Beni burada görüyorsun,
"Kötü Güçlere teslim edildim,
"Tanrı tarafından terk edilmiş bir sefil."

Yaşlı Adam ona inanmaz gözlerle baktı.
"Geceleyin," diye devam etti genç,
"Kızın beni umutsuzluğa sürüklemeye geliyor.
"Moath, beni deli sanıyorsun,...
"Ama Minare'den gelen Bağıran[138]
"Gece yarısını ilan ettiğinde,
"Onu görmeye yüreğin var mı?"

Şimdi Meydan'da[139]

Tellerin ve davulların çınlaması
Güneş'in inişine eşlik ediyordu. "Sen dua etmiyor musun? Oğlum!"

Moath, komşu camide dalgalanan
beyaz bayrağı görünce dedi;
Sonra Thalaba'nın gözleri çılgına döndü,
"Dua et!" diye yankılandı, "Dua etmemeliyim!"
Ve içi boş inleme
Yaşlı Adam'ın kalbine gitti,
Ve yüzünü yere eğerek,
Ateşli bir acı içinde Tanrı'ya yakardı.

Karanlık ve fırtınalı bir gece!
Mezar Odasına[140]
Thalaba Yaşlı Adam'ı götürdü,
Yağmurdan onu korumak için.
Fırtınalı bir gece! rüzgar
Aysız gökyüzünde süpürdü
Ve sütunlu mezarların arasında inledi.
Ve süpürmesinin duraklamalarında
Şiddetli yağmuru duydular
Yukarıdaki anıta vuruyordu.
Oneiza'nın mezarında sessizce
Baba ve Koca oturdular.

Minareden gelen Bağıran
Gece yarısını ilan etti;
"Şimdi! Şimdi!" diye haykırdı Thalaba,
Ve mezar odasının üzerinde
Orada korkunç bir parıltı yayıldı
Kükürt ateşinin yansıması gibi,
Ve o iğrenç ışıkta
Oneiza onların önünde duruyordu, o O'ydu,
Tam çizgileri ve ölümün
değiştirdiği gibi, soluk yanakları ve mavi dudakları.
Ama gözlerinde orada oturuyordu
Ölümün tüm iğrençliğinden
Daha korkunç bir parlaklık.
" Hala yaşıyor musun, zavallı?"
Boş tonlarda Thalaba'ya haykırdı,
" Ve her gece mezarımı terk etmem mi gerekiyor
" Sana, hala boşuna,
"Tanrı seni terk etti mi?"

" Bu o değil!" diye haykırdı Yaşlı Adam,
" Bir Şeytan! Açık bir Şeytan!"
Ve mızrağını gence doğru tuttu,
" Vur ve kendini kurtar!"
" ONA vur!" Thalaba haykırdı,
Ve tüm güçlerinden felçli
Dikkatle korkunç şekle baktı.
"Evet! Vur ona!" diye haykırdı, tonlamaları ruhunda aniden şifayla akan bir ses,
Çöl yağmuru onu ölümden kurtardığında olduğu gibi.
Ama o iyi bilinen sese itaatsiz
Gözü onu arıyordu,
Yüreği sağlam Moath,
Emri yerine getirdiğinde; vampirin[141] cesedinden
Mızrağını sapladı; düştü,
Ve yarayla uluyarak
İblis kiracısı kaçtı.
Üzerlerine safir bir ışık düştü,
Ve ihtişamla giyinmiş, onların gözünde
Oneiza'nın Ruhu duruyordu.

"Ey Thalaba!" diye haykırdı,
"Kendini terk etme!
"Beni sonsuza dek kaybetmek mi istiyorsun?... git, yerine getir
"Arayışını, Cennetin Kulübelerinde
"Boşuna bekleyemem seni, ey Kocam!"
Sonra Ruh Moath'a döndü
Melek gözlerinin karanlık parıltısı,
"Senin kaderin kısa,
"Ey sevgili babam! mutluluğun yurduna.
"Arabya dön,
"Orada ölüm düşüncesiyle.
"Yalnız yaşını rahatlat,
"Ve Kurtarıcı Azrail, yakında
"Seni huzur içinde ziyaret edecek."

Ciddi gözlerle durdular
Ve kollar uzandı, yine
Karanlık etraflarını sardığında.
Thalaba'nın ruhu canlandı;
O yerden ok aldı
Ve yayı bükerken haykırdı,
"Hükmeden İlahi Takdir miydi
"Çılgınlık saatinde ellerimi yönlendiren
"Buna içgüdüsel olarak mı?
"Yarın ve güneş yeniden güçlenecek
"Şimdi gevşek ve nemli gelen gevşemiş kordon,
"Yarın ve daha canlı tonu şarkı söyleyecek
"Okun uçuşuna sert titreşimle.
"Ben ... ama ben de, iyileşen sağlığımla
"Gönlümün görevimi yapacağım.
"Babam! Seni burada bırakıyorum o zaman!" diye haykırdı,
"Ve bir daha buluşmamak üzere
"Cennetin kapısında
"Sevinçlerimizin ebedi birliği başlıyor.
"En son karanlıkta ayrıldık!"... ve genç
Başka hangi umutlarla düşündü,
Ama şimdi kalbi sakindi,
Çünkü ruhunda göksel bir umut doğmuştu. Yaşlı Adam hiçbir şey söylemedi, ama tuttu
Elbisesini ve Mezar Odasının kapısına kadar
Onu takip etti.
Yağmur dinmişti, gökyüzü vahşiydi
Fırtına tarafından parçalanmış kara bulutları.
Ve işte! Cennetin uçurumunda, bir yıldız,
Yolunda sürekli ışık bırakarak,
Doğuya doğru fırladı. "Rehberime bakın!" dedi Thalaba,
Ve dönerek,
Yaşlı Moath'ın son kucaklamasını,
Ve son duasını aldı.
Akşam vaktiydi,
Güneşte oturan yaşlı bir Derviş,
Hücresinin kapısında, gece için yolcuyu davet etti; güneşte
Sade yemeği
Pilav ve taze üzümlerle yaydı ve ayaklarının dibinde
İçtikleri dere akıyordu.

Böylece yemekte otururlarken,
Şarkıyla, müzikle ve dansla,
Bir düğün treni geçti;
Örtülü gelin, cariyeler,
Şenlik meşaleleri,
Ve trompet ve tef eğlencesi,
Yollarına eşlik etti.
İyi yaşlı Derviş,
Geçerken bir dua etti.
Ama Thalaba baktı,
Ve alçak, derin bir inilti soludu ve yüzünü sakladı.
Derviş üzüntüyü biliyordu; ve
Şefkat; ve sözleri
Merhamet ve dindarlık
Genç adamın kalbini açtı
Ve tüm hikayesini anlattı.

"Üzülme, ey ​​Oğlum!" diye cevapladı Yaşlı Adam,
"Cennetin seni terbiye etmesinden.
"İşte bu asma,[142] vahşi bir ağaç buldum
" Şehvetli gücü
" Düzensiz dallara ve cesur çıkıntılara dönüşmüştü,
" Ve kendini yapraklara ve küçük halkalara harcamıştı,
" Dışsallığının boşuna gelişmesinde
" Özsuyunu ve gücünü
" Boşa harcamıştı, meyve vermesi gereken. "Ama Ağacı budadığımda,
"O zaman boşuna harcamalarında ılımlı oldu,
"Yararsız yapraklardan ve düğümlenmiş, gördüğün gibi,
"Bu dolu, berrak, salkımlara, karşılığını ödemek için,
"Öngörüsü onu yaralayan eli.
"Sinirlenme, ey ​​Oğlum!
"Bilgelikle ve merhametle Cennet,
"Akıllı bir Sülük gibi, acı verici çarelerini verir."

Sonra duraklayarak, "Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.
"Bilmiyorum," diye cevapladı Thalaba,
"Doğru, rehberim Kaderle."
Yaşlı Adam dedi, "Güvenini suçlamayacağım,
"Ve yine de ayaklarının
"Kesinlikle yürümesi gerektiğini düşünüyorum. "Kaf'ta Simorg'un meskeni var,
"Her şeyi bilen Çağların Kuşu,
"Dünyayı, tüm çocuklarıyla birlikte, üç kez yok edilmiş olarak gördü.
"Oraya giden yol uzun,
"Ve tehlike dolu yol zor;
"Ama onun yanılmaz sesi
"Yorgun arayışının kesin sonuna işaret edebilir."

Genç rahatça onayladı
Bilgelik sözlerine; ve işte
Şafakta, maceracı Kaf'a doğru yola çıktı.
Ve birçok gün yolculuk etti
Ve birçok nehir aştı,
Ve birçok dağ sırtı aştı
Ve birçok ölçüsüz ova,
Ve şimdi vahşi doğanın ortasında ilerledi,
Gözleri uzun zamandır
İnsanın izini görmedi.

Soğuk! Soğuk! Soğuk bir iklim
Gençliğin emeğinin ulaştığı,
Ve şimdi yorgun,
Ve yiyecek eksikliğinden baygın.
Soğuk! Soğuk! gökte Güneş yok
Ama ağır ve tekdüze bir bulut
Ve karlar yağmaya başlıyor.
Çöllerini mi istiyorsun, ey Hodeirah'ın oğlu?
Arabistan'ın fırtınalarını mı özlüyorsun?
Soğuk! Soğuk! Kanı durgun akıyor,
Elleri kırmızı, dudakları mavi,
Ayakları dondan ağrıyor. Neşelen! Neşelen! Thalaba!
Biraz daha dayan!

Hepsi boş! Hiçbir yaşam belirtisi yok
Sadece kurt ve ayının izi!
Hiçbir ses yok sadece vahşi, vahşi rüzgar
Ve ayaklarının altında çıtırdayan kar!
Gece geldi; ay yok, yıldız yok,
Sadece karın ışığı!
Ama işte tepenin mağarasında bir ateş
Yüreği canlandıran bir ateş;
Ve oraya yenilenmiş bir güçle
Thalaba bastırıyor.

Mağarada bir Kadın buldu,
Yalnız bir Kadın,
Ateşin yanında eğiriyordu
Ve eğirirken şarkı söylüyordu.
Çam dallarını neşeyle parlatıyorlardı
Ve yüzü alevle parlıyordu.
Yüzü bir genç kızın yüzü gibiydi
Ve yine de saçları griydi.
Gülümseyerek ona hoş geldin dedi
Ve eğirmeye devam etti
Ve eğirirken şarkı söyledi.
Kadının çektiği iplik
İpek böceğininkinden daha inceydi,
Tülden daha inceydi. Söylediği şarkı alçak ve tatlıydı
Ve Thalaba kelimeleri bilmiyordu.

Yayını ocağın önüne koydu,
Çünkü tel donmuştu.
Sadağı boynundan çıkardı,
Çünkü ok tüyleri buz tutmuştu.
Sonra neşeli ateş
Onun uyuşuk uzuvlarını canlandırdı,
Maceracı yiyecek istedi.
Kadın ona cevap verdi,
Ve konuşması hala şarkıydı,
"Dişi Ayı yanımda oturuyor,
"Ve yavruları var, bir, iki ve üç. "Geyiği avlıyor ve onu buraya getiriyor,
"Ve sonra onunla iyi bir neşe duyuyorum,
"Ve o avlanmaya gitti
"Ve yakında burada olacak."

Konuşurken işini bıraktı,
Ve ona cevap verdiğinde,
Tekrar parmakları ipliği döndürdü
Ve Kadın tekrar başladı
Alçak, tatlı tonlarda
Anlaşılmaz şarkıyı söylemeye.

Eğirdiği iplik altın gibi parlıyordu
Kokulu ateşin ışığında,
Ve yine de o kadar harikulade inceydi ki,
Üzerine ışık parlamadığı sürece
Gözle görülemezdi.
Genç oturup onu izledi,
Ve onun şaşkınlığını gördü.
Ve sonra tekrar ona konuştu
Ve hala konuşması şarkıydı,
"Şimdi onu ellerine dola diyorum,
"Şimdi onu ellerine dola yalvarıyorum,
"İpliğim küçük, ipliğim ince,
"Ama o
"Senden daha güçlü olmalı,
"Kim kırabilir bu benim ipliğim!"

Ve parlak mavi gözlerini yukarı kaldırdı
Ve tatlı bir şekilde ona gülümsedi,
Ve o hiçbir kötülük düşünmedi.
Ve sağ elinin etrafında ve etrafında,
Ve sol elinin etrafında ve etrafında,
İpliği çok ince sardı.
Ve sonra Kadın tekrar konuştu,
Ve konuşması hala şarkıydı,
"Şimdi senin gücünü, ey Yabancı, ger,
"Şimdi o ince zinciri kır."

Thalaba çabaladı, ama iplik
Büyülü eller tarafından dokunmuştu,
Ve yanağında utanç kızarması
Yükseldi, korkuyla karışmıştı.
Onu gördü ve ona güldü,
Ve sonra tekrar şarkı söyledi,
"İpliğim küçük, ipliğim ince,
"Ama o
"Senden daha güçlü olmalı
"Bu ipliğimi kim kırabilir."

Ve parlak mavi gözlerini yukarı kaldırdı
Ve ona sertçe gülümsedi,
"Sana teşekkür ediyorum, sana teşekkür ediyorum, Hodeirah'ın Oğlu!
"Geri alınamayacak olanı yaptığın için sana teşekkür ediyorum,
"Kendini ördüğüm zincire bağladığın için!"
Sonra başından kopardı
Bir tutam kuzguni saçını,
Ve ateşe attı
Ve yanarken yüksek sesle haykırdı,
"Kızkardeş! Kızkardeş! Sesimi duy!
"Kızkardeş! Kızkardeş! Gel ve sevin,
"Ağ örüldü,
"Ödül kazanıldı,
"İş tamamlandı,
"Çünkü Hodeirah'ın Oğlu'nu esir aldım."

Büyülü arabasıyla taşındı
Kızkardeş Büyücü geldi,
Khawla, Büyücü soyunun en vahşisi.
Gencin üzerine baktı,
Ona ince ipliği koparmasını söyledi,
Alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü,
Sevinçten ellerini çırptı. Kovalamacadan gelen Dişi Ayı geldi,
Kanlı ağzında avını taşıyordu,
Maimuna'nın ayaklarının dibine koydu,
Ve hüzünlü gözlerle baktı,
Sanki payını ister gibi.
"İşte! İşte!" dedi Maimuna
Ve esir genci işaret ederek
Ayağını ona doğru çevirdi,
Ve yemeğini yapmasını söyledi.
Ama kısa süre sonra alayları onları terk etti
Ve öfke ve utanç yükseldi,
Çünkü Dişi Ayı Thalaba'ya yaltaklandı
Ve sessizce elini yaladı.

Gri saçlı Büyücü yere vurdu
Ve bir Ruh çağırdı,
"Düşmanı aşağıdaki zindanlara mı götüreceğiz?"

RUH.

Vay canına! Vay canına! İmparatorluğumuza vay canına!
Eğer bir gün aşağıdaki mağaralara adım atarsa.

MAIMUNA.

Onu burada zincirlenmiş halde mi bırakacağız
Açlık ve soğukla ​​ölmek üzere?

RUH.

Yalnız yaşadığın yerden kaç!
Burada yakın bir tehlike görüyorum
O yaşarken sen öleceksin.

MAIMUNA.

Düşmanı nereye götürmeliyiz?

RUH.

Mohareb adasına git,
Orada düşmanı güvence altına alacaksın,
Orada gelecekteki felaketini önleyeceksin.

Sonra Arabaya zincirlenmiş Thalaba'yı attılar,
Ve yerlerine oturdular ve
Ayaklarını onun boynuna koydular,
Maimuna dizginleri tuttu
Ve Khawla kırbacı salladı
Ve uzaklaştı![143] uzaklaştı! uzaklaştı!
Onlar ölümlü ırktan atlar değildi
Büyülü arabayı çeken
Ayakların ve kanatların hızıyla.
Arkalarında kar tozu yükseliyor,
Buz kayaları kıymıklar uçuşuyor,
Ve dinleyin! Aşağıdaki vadide
Arabalarının tekerleklerinin sesi
Ve onlar dağların çok ötesinde.
Uzakta! Uzakta! Uzakta!
Havanın Şeytanları
Rahibeler geçerken sevinçlerini haykırıyorlar,
Gece dolaşan Kötülerin Hayaletleri
Büyülü arabanın üzerinde uçuyorlar.
Uzakta! Uzakta! Uzakta!
Tepelerin ve ovaların üzerinden
Nehirlerin ve kayaların üzerinden,
Kıyının kumlarının üzerinden;
Okyanus dalgaları kabarıyor
Büyülü atların altında,
Islanmamış toynaklarıyla derinliği çiğniyorlar
Ve şimdi Ada kıyısına ulaşıyorlar,
Ve Hükümdarın meskeni olan şehre doğru. Açın şehrin kapılarını,
Açın demir kapıları
Saray avlusunun kapıları.
Sonra büyülü arabayı durdurdu.
Hükümdar, arabanın tekerleklerini duydu
Ve hizmet ettiği
Hanımı selamlamak için geldi.
Tutsak genci tanıyordu,
Ve Thalaba,
Mohareb'i gördü[144] kraliyet cübbesi içinde,
Önce kolu onu
Bitüm çukuruna doğru itmişti.

Dokuzuncu Kitap.

_THALABA THE DESTROYER._

_THE INTHENTIC BOOK._

"Yukarı çık, Kardeşim Maimuna,
"Yukarı çık ve yıldızları oku!"

İşte! En üstteki kulenin terasında
O duruyor; kararan gözleri,
Güzel yüzü göğe doğru kalkmış,
Beyaz saçları gümüş akarsular gibi akıyor,
Kuzey gecesini çiziyor.

Onun yaklaştığını duyuyorlar,
Soru soran gözlerini kaldırıyorlar,
Yüzü ciddi, isteksiz dudakları
Kötülüğün hikayesine yavaş.
"Ne okudun? Ne okudun?"

Havla telaşla söyledi.
"Tehlike... ölüm... yargı!" diye cevapladı Maimuna.

"Bu Cennet ışıklarının dili mi?"
Daha sert Cadı haykırdı.
"Allah'ın yaratıkları, onun iradesini yerine getiriyorlar. "Ve yalan tehditleriyle
"Bizim safça aptallığımızı korkutacaklardı.... Maimuna,
"Bu tatsız bilgiyi hiç sevmedim!
"Kehanet kurbanını
"Yapmak daha uygun; ben de
"Kendi Kahini'm olacağım.
"Kurbanları sen yönet, ey Kral!
"Erkek ve dişi olmalılar,
"Gerekli ritüelleri biliyorsun.
"Bu arada ben de yeri arındırıyorum. "

Sultan gitti; Büyücü ayağa kalktı,
Ve Kuzey ve Güney ve Doğu ve Batı
O Cennetin noktalarına baktı,
Ve döndüğü her yerde
Elini duvara koydu,
Ve yukarı baktı ve havaya vurdu,
Ve eğildi ve yere vurdu,
"Eblis ve hizmetkarlarına
"Burayı kutsuyorum,
"Onlardan başka kimsenin müdahale etmesine izin vermeyin!
"Yaşam nefesi olan her şey,
"Yaşam özü olan her şey,
"Yıkılsın ve ölsün!"

Şimdi her şey hazır;
Mohareb geri döndü,
Çember çizildi,
Kurbanlar kanamıştı,
Genç ve Kız.
Çemberin içinde her iki elinde tutuyor
Saçlarından sıkılmış, bir baş,
Genç ve Kızın başları.
"Söndürün ışıklar!" dedi Khawla,
Ve karanlıkta büyü başladı.

Kollarını açarak dönüyor
Hızla, hızla
Her zaman etrafta dönüyor;
Ve yüksek sesle bağırıyor
"Eblis! Eblis!"
Yüksek sesle, durmadan,
Hala "Eblis! Eblis!" diye bağırıyor
Baş döndürücü, baş döndürücü, hala dönüyor,
Yüksek sesle, durmadan, hala bağırıyor;
Hareket her zaman aynı,
Her zaman etrafta dönüyor;
Çağrı hala aynı
Hala "Eblis! Eblis!"
Ve sesi biçimsiz bir haykırış,
Ve baş döndürücü bir şekilde beynini döndürüyor,
Ve şimdi Şeytanla dolu.
Duruyor, sallanıyor, sendeliyor!
Bak! bak! karanlıkta beliriyor!
Alev gibi saçları kıvrılıyor
Hepsi canlı, Meteor'un ışık bukleleri gibi!
Gözleri hastalıklı Ay gibi!

Hareket eden dudakları,
Sesi şekillendiren dili,
Ama ilerleyen Ses kimin? "Umut edebilir ve korkabilirsiniz,
"Yıldızlarının tehlikesi yakındır.
"Sultan! Eğer yok olursa, vay haline!
"Kader bir ölüm darbesi yazdı
"Mohareb ve Düşman için mi?
"Zafer! Zafer! Sadece o
"Bağlarını ören onu özgür bırakabilir."

Kahin konuştu,
Ve anlamsızca düştü.
Onun yanında endişeyle diz çöktüler,
Kız kardeşi ve Kral.
Avuçlarına su serptiler,
Burun deliklerini kanla ıslattılar.
Bir rüyadan uyanır gibi,
Çıkan Sese sorar,
Ama duyduğunda, bir öfke ve bir keder
Kırışık alnını kararttı.
"O zaman uzun bir esaret altında yaşamasına izin ver!"
Cevapladı: Ama Mohareb'in canlanan gözü
Somurtkan yüzünü inceledi
Dudaklarıyla yalan söylemeyen.
Zavallı bir adam!
Ne çizmesi, merkezi mağaralarda
Vaftizinde Kötülük Güçleri
Cehennem Sakramenti'ni mi taahhüt etti?
Ölümü şimdi onları güvence altına alıyor.
Ne çizmesi,
Abdaldar'ın koruyucu yüzüğünü verdiler,
Başkasının hayatı boyunca
Darbe kendi hayatına ulaşabilirken?

Zindan hücresini aradı
Thalaba'nın yatırıldığı yer.
Gri sabah alacakaranlığıydı ve Thalaba'nın dua eden sesi,
Kutsal öneme sahip sözlerle,
Kral'ın telaşlı duyusuna çarptı.
Ağır menteşenin gıcırtısı
Arap gencini uyandırmadı;
Ne de yeryüzüne bakan yüzünü
Yaklaşan ayak seslerine
kaldırdı.
Ne de Muhareb kutsal olmayan sesiyle
Görevi aksattı: sessiz, ruhen dehşete düşmüş,
Kıskanç, yürekten alçakgönüllü,
Dindarlığın zindan huzurunu gördü
Thalaba, mükemmel ayin gerçekleşene kadar,
Sakin gözlerini kaldırdı; sonra Ada Şefi konuştu.
"Arap! Tehlikeli Mağara'dan bana rehberlik et,
"Fazla ödenen hizmetin,
"Düşmanlıkta beklenmedik bir dost.
"Yüzüğünü yakalayan el
"Beni aldı ve aradığım yere götürdü.
"Şimdi beni minnettar bil. Geri dönüyorum
"O muska, buradaki tek güvencen."

Kurnazca konuştu, minnettarlık gösterisiyle
Bencil eylemi gizleyerek.
Büyülü zincire kilitlenmiş
Thalaba'nın güçsüz eli
Büyüyü tekrar aldı. Sonra ne kadar uğursuz bir inançla
Önce mücevhere dokundu,
Genç, kehanet sözlerini tekrarladı;
"Tanrı ve Peygamber adına! Gücü olsun
"İyi, kutsala hizmet etsin! Kötülük içinse
"Tanrı ve inancım onu ​​kutsayacak.
"Körü körüne kötü iş
"Cennetin doğru iradesi!"

Böylece Thalaba tekrar aldı
Altın yazılı yüzüğü.

Bir süre düşünceli bir şekilde duran Mohareb
Ve esir gence baktı.

Sonra, sofist konuşmayı ustalıkla oluşturarak,
Şöyle başladı. "Cesursun, Thalaba!
"Ve neden biz düşmanız!... Çünkü ben
"Dostluğunu büyük bir bedelle satın almak ve seni
"Kendi refahın için akıllı yapmak istiyorum. "Dinle beni! Doğada iki düşman Tanrı vardır,
"Var olan şeylerin Yaratıcıları ve Efendileri,
"Güçte eşit:... hayır, beni sabırla dinle!...
"Eşit... çünkü etrafına bak! Aynı Dünya
"Meyve ve zehir taşır; Devenin
"Hoş kokulu[145] yiyeceğini bulduğu yerde, boynuzlu Engerek orada
"Ölümün suyunu emer; Elementler
"Şimdi insanın hizmetine gir ve şimdi iddia et
"Zayıflığı üzerinde hakimiyet kur; duyuyor musun
"Neşe ve evlilik şarkısının sesini?
"Yanımdaki evden yas tutanın çığlığı geliyor
"Ölüler için ağıt yakıyor. Diyorsun ki Günah
"Allah'ın dünyasına girdi mi? Şeytan
"Bir mevsim için izin verildi, av peşinde mi dolaşıyor?
"Zehirli yılan çadırına ne zaman sürünür
"Sürüngeni ezmiyor musun? yine de,
"Elbette, Allah düşmanını ezmiş olsaydı,
"Ama güç eksikti. Baştan beri,
"Savaşları kendileri kadar ebedidir,
"Sonuna kadar dayanmalıdır. Kötü ve İyi....
"Onlar Thalaba'dan başka ne olabilir? çekişmede
"Meleklerin, insanların olduğu gibi, zayıflar suçludur;
"Güç karar vermelidir. Ölülerin Ruhları
"Ölümlü konaklarını terk ederek, girmeyin,
"Size yalan yere vaaz edildiği gibi, onların son koltuğu
"Mutluluk veya mutluluk; ne de mezarda
"Uyusunlar uzun uzun: her biri orduya katılır
"Büyük Liderinin, savaşta yardım eden
"Kaderi kendi kaderini içerir.
"O zaman yenilenlere yazıklar olsun! "Onu takip eden insan oğullarına yazıklar olsun!
"Onlar Liderleriyle birlikte, sonsuzluk boyunca,
"Merkezdeki ateşlerde ulumalılar.
"Sen Thalaba, kendi rolünü kötü seçtin,
"Eğer buna seçim denebilirse, iradenin olmadığı yerde,
"Ne araştıran şüphe, ne de tartmak için akıllıca bir yargı.
"Altındaki Gücün hizmeti zordur
"Sancakları altında doğduğun; disiplini
"Şiddetli, evet zalim; ve ücreti zengin
"Sadece vaatte; ücreti kim gördü?
"Bizim için ... dünyanın zevkleri bizimdir,
"Zenginlikler ve yönetim, Dünya krallıkları. "Babil'de maceraperestlerle tanıştık,
"Her biri hizmet ettiği düşmanca Güce karşı hevesliydi:
"Tekrar karşılaştık; sen ne olduğunu hissediyorsun,
"Beni görüyorsun, buradaki Sultan,
"Yaşam ve Ölümün Efendisi.
"Seni terk edeni terk et,
"Ve benim gibi ol, insanlık arasında büyük!"

Tutsak, o ince konuşmayı

Çürütmek için acele etti,
Ama Kral'ın bekleyen sessizliği
Cevabını aradığında, o zaman Thalaba konuştu.
"Ve işte senin inancın bu! Bu korkunç inanç!
"Güneş, Ay ve Yıldızlara karşı bu yalan
"Ve Dünya ve Gök! Göremeyen kör adam
"Her şeyin en iyi nasıl işlediğini! kim bilmez
"Dünyanın Erkekliğinde, ne varsa
"Çocukluğunda delilikten, ahlaksızlıktan
"Gençliğini lekelemiş, olgun Bilgelik atılacak,
"İyilikte yerleşik ve kötülüğü bilerek güvende.
"Sultan Mohareb, evet, beni burada tutuyorsun
"Zincirlerde; ama terk edilmemiş, yine de baskı altında:
"Aşağı atılmış, ama yok edilmemiş. Tehlike onu yıldıracak,
"Ölüm, hayatı Tanrı için ve insan kardeşleri için verilen ruhunu korkutacak mı?
"Aynı şekilde ödüllendirilecek, o asil davada,
"Fatihler ve Şehitler yukarıdaki avuç içi
"Tek bir ihtişamla parlıyor. Kanımın
"Korkunç alevi söndürebileceğini mi umuyorsunuz? Ve bilmiyorsunuz ki
"Size karşı birleşenler Adil ve Bilgelerdir,
"Ve geçmiş çağların tüm İyi Eylemleri,
"Evet, kendi Suçlarınız, Gerçekleriniz ve Cennetteki Tanrı!"

"Köle!" dedi Mohareb ve dudakları
Hevesli bir öfkeyle titredi.
"Seni yakaladım! gücümü hissedeceksin,
"Ve zindanındaki iğrençlik
"Parça parça çürü, uzuv uzuv!"
Ve Tiran dışarı fırlar,
Ve yüreğinde çürüyen tüm düşüncelerden sabırsızlanan,
Gürültülü sporun baş döndürücülüğünde,
İçindeki intikamcı güçten kısa bir mola arar.

O hangi kadındır ki
Bu kadar kırışık ve yaşlı,
Ormana giden?
Asasına yaslanır
Titrek bir adımla,
Boncuk dizilerine yavaş der
Yaşla körelmiş parmaklar aracılığıyla.
Şehvetli oğlanlar onunla alay eder.
Onu karşılayan kucağındaki bebek
Hızlı bir korkuyla döner
Ve dadısının boynuna sarılır.

Dinle! Dinle! Avcının haykırışı
Muharebe avlanmaya gitti!
Köpekler hevesli bir şekilde bağırarak
Özgür olmak için mücadele ediyor;
Sık sık eğilen şahinler
Kaçmak için acelelerini gösteriyor;
Ve uzanmış eyer yayı,
Sakin gözlerle ve pençeleri kılıflanmış
Ons özgürlüğünü bekliyor.

Titreyen bastona yaslanmış
Titreyen ağırlığının altında,
Yaşlı Kadın onların geçtiğini görüyor.
Halloa! halloa!
Oyun bitti!
Köpekler serbest bırakıldı
Geyik ovada sıçradı,
Geride kalan köpekler
Uzaktan takip edin!
Ama bakın! Şahin başının üzerinde.
Düşmanca[146] kanatlarla havada asılı duruyor,
Ve onu kör edici darbelerle çarpıyor!
Sağır edici darbelerle başı dönüyor
Kör ve kesintiye uğramış bir yolda,
Zavallı hayvan mücadele ediyor;
Ve şimdi köpekler yakın!
Kalbi nasıl da soluk soluğa! Görüyorsunuz
Kalbinin soluk soluğa kalması;
Ve gözyaşları insan gözyaşları gibi
Büyük damarlar boyunca aşağı doğru akıyor, ateşle şişmiş;
Ve şimdi ölüm terleri[147] soluk derisini karartıyor! Korkusu, inlemeleri, ızdırabı, ölümü,
Spor, neşe ve zaferdir!

Merhaba! Bir av daha,
Çevik Antilop!
Ons[148] serbest bırakıldı; bir bahar
Ve pençeleri omuzlarına kılıflanmış,
Ve dişleri kanında kırmızı.
Ormandan bir ses geldi,
Geceleri kış rüzgarının uluması gibi
Yalnız bir meskenin etrafında,
Avında diş etleri sıcak olan Ons
Çağırma sesini duydu.
Efendisinin sesi boşuna
Artık korkulmuyor artık,
Tehditkar bir tonla çağırıyor ve geri çağırıyor.
Ormana doğru gidiyor,
Çünkü o Yaşlı Kadın
Büzüşmüş parmağını büzüşmüş dudaklarına koymuştu,
Ve uzun, uzun bir nefesle ıslık çalmıştı,
Ve o uzun nefes sesiydi
Geceleri kış rüzgarının uluması gibi
Yalnız bir meskenin etrafında.

Mohareb onu tanımıyordu,
Avlanmaya gittiğinde,
Gururlu gözlerinin bakışı,
Yaş ve sefalet karşısında alaycı bir şekilde geçiyordu.
Ormanın derinliklerinde duruyordu,
Ve ayaklarına doğru soluk soluğa
Büyülenmiş ons, yaltaklanarak ve korkuyla sürünüyordu.
Korkabilirsin ve boşuna yaltaklanıyorsun!
Biçimi değişti, yüzü yeni,
Gücü, kalbi aynı!
Ormanda duran Khawla'ydı.

Mandrake'nin büyüdüğü yeri biliyordu,
Ve onsun boynunun etrafını,
Ve mandrake'nin başının etrafını
İpinin uçlarını sıkıyordu. Kulakları balmumuyla kapalı,
Ve en yakın parmağı onları tutturuyor,
Endülüs kadar sağır, yere sağlam basan kafasıyla
Ve dairesel bir formla, ses yolları
Güvenli bir şekilde engellenmiş, eğik bir göz
Büyücünün dudaklarını izliyor
Rüzgarda boşa harcanıyor[149] şaşkın büyücülüğü. Benekli ons çok güzel

Felaketten kuvvetlice fışkırıyor:
Ölen bitki tüm acısını çekiyor,
Yaşam iplerinin çatladığını hissediyor,
Akıl almaz inlemeyi söyledi
Hiç kimse duyamaz ve yaşayamaz.

Sonra kurban hizmetkarı Khawla serbest bıraktı
Kıymetli zehiri, sonra çıplak elle
Manşinel'in dallarını kopardı.

Sonra kurtlu balmumundan aldı,
Delinmiş[150] ağaçtan zorla çıkarılan,
İçindeki böcek ebeveyninin işini ifşa etti.

Ormanın bir mağarasında oturuyor
Ve balmumunu insan formuna dönüştürüyor,
Ve parmakları yoğururken,
Büyülü vurgularla, mistik şekle
Thalaba'nın hayatıyla aşılanmış,
Tüm pasif güçleriyle
Gizemli sempati.
Mandrake ve Manşinel ile
Yığını lanetli bir şekilde inşa ediyor. Parmağını yığına koyar,
Ve mavi ve yeşil, et
Yayılan ateşle parlar,
O garip yakıtı tutuşturmak için bir ateş[151] buluşur.
Ateşin önüne tasvirli mumu koyar,
"Orada[152] yok ol!" diye haykırır Büyücü,
"Ve seninle birlikte Hodeirah'ın Oğlu da yok olsun!"

Aptal! Aptal! Git ve sonsuz buzu erit,
Kutup dağları insan saltanatını sınırlar.
Körü körüne kötü iş
Cennetin doğru iradesi!
Mahkum Yıkıcı Abdaldar'ın yüzüğünü takar!
Burç tehlikesine karşı
Siz onu korudunuz!
Ve sempati duyan mumun üzerinde
Kabul edilmeyen alevler güçsüzce oynar,
Karlı bir ovadaki soğuk ay ışığı gibi.

"Lanet olsun sana! Lanet olsun sana!" diye haykırır şeytani kadın,
"Hâlâ bir güvenlik büyün var mı?"
Ve öfkeli alevlerin içine
Tasvirli mumu fırlattı. Alevlerin ortasında yatıyordu,
Eski zamanlardaki Polycarp gibi,
Yanan kazıkların ihtişamıyla
Üzeri kubbeli, gri saçları
Kıvrılmış, canlı gibi, ateşe doğru
Kutsal alnının etrafında hale oluşturan.

"Neden böyle!" diye haykırdı Khawla ve
Üç kez mağaranın tabanına bastı,
"Maimuna! Maimuna!"
Üç kez zemine bastı,
Sonra kayalık kapıya baktı
Hevesli gözleri ve Maimuna oradaydı.
"Hayır, Rahibe, hayır!" dedi, "Mohareb'in hayatı
"Thalaba'nınkiyle bağlantılı!
"Hayır, Rahibe, hayır! Yemin edilmiş yemin!
"Ortak Kutsal Ayin!"

"Aptal!" dedi Khawla, "Birisi ölmeli, yoksa herkes!
"Onunla birlikte tutulan inanç, diğerlerine ihanettir.
"Mermer gibi, balmumu neden ateşin içinde yatıyor? "Hangi güçlü muska
"Hodeirah'ın oğlunu koruyor?"

Soğuk, mermer gibi soğuk, balmumu
Öfkeli yığının üzerinde yatıyor,
O beyaz ateş yoğunluğunda soğuk.
Kancalı ve deri kanatlarıyla
Mağaranın çatısına tutunan, tutuşunu gevşeten Yarasa,
Sıcaktan ölüme sürüklenen;
En karanlık köşeye sürünen Kurbağa
Ateşli acıyla hızlı hızlı soluyan;
Engerek yuvasından çıktı
Hızlanan yavrularını yönlendirerek,
Sıcak zevkle eğlenen,
İnce buklelerini, kıvrımlar gibi narin,
Kırılgan gençliklerinin yeşil güzelliği
Kahverengiye dönmeden ve yaz güneşinde sertleşmeden önce.
Soğuk, mermer gibi soğuk, balmumu
Öfkeli yığının üzerinde yatıyor,
Elementin gümüş titreyişi
Soluk yüzeyinin üzerinde loş bir parlaklık saçıyor.

Kırmızı ve ateşli dumanın ortasında,
Garip alameti izleyerek,
mavi gözlü Büyücü ve Kızkardeşi ayaktaydı,
Yan tarafta mahvolmuş bir Melek gibi duruyorlardı
Cehennemde doğmuş Ruhun.
Sonunda Maimuna düşünceli gözlerini kaldırdı,
"Kızkardeş nereden geldi balmumu
"Solucanın mı, yoksa arının mı eseri?
"Hayır, o zaman şaşırmıyorum!
"Ararat'tan getirmek de aynı derecede akıllıca olurdu
"Önceki dünyanın[153] büyülü yığını inşa etmek için odunu,
"Ve onu damarlarından geçen balsam çardağından beslemek,
"Şehit kanı öyle bir erdem gönderir ki,
"Şefkatli Anne gölgesinin altından
"Çalıkuşunun etrafına Cerastes[154] çelenkler sarar. "Bu ebedi, evrensel çekişme!
"Bir mezar mumu var,[155]... Goul'ları gördüm
"Zarifler için ziyafetlerinde savaşıyorlar."...

"Harika cadı!" dedi Khawla; ve gitti
Mağaranın giriş kemerine, ve kaşlarını çatarak,
Kutsanmış Güneş'le alay ederek,
"Sen Cennette parla, ama ben Dünya'yı gölgeleyeceğim!
"Sen günü kısaltmayacaksın,
"Ama karanlığı hızlandıracağım!" Sonra Cadı
Büyülü bir şarkıya başladı,
Yarı kapalı dişlerden uzun, alçak bir ton,
Yavaş hareket eden dudaklardan yavaşça mırıldandı,
Uzun süren bir nefes,
Gözlerine daha koyu bir sarılık gelene kadar
Sürüldü ve belirgin damarlar daha da şişti
Gevşek boğazındaki siyaha döndü.
Sonra yukarı doğru üç kez nefes aldı
Cennetin yüzüne,
Kötü nefes Cenneti enfekte etti;
Küflü bir sis yayıldı
Daha da koyulaştı; böylece akşam güneşi
Girmeyen ihtişamını sisin üzerine döktü,
Ve aşağıda gece oldu.

"Şimdi balmumunu getir," dedi Khawla, "çünkü sen bilirsin
"Onu veren maden!" diye ileri çıktı Maimuna,
Sis ve karanlık içinde Büyücü dışarı çıktı.
Ve Mezarların yerine ulaştı,
Ve mezarlarında ölüler
Üzerlerinde kutsal olmayan ayakların çiğnediğini hissediyorlar.

Başlıyorsun Maimuna,
Çünkü esinti senin kıvrımlı saçlarında!
Khawla'nın büyüsü bu kadar mı zayıf?
Aniden geldi esinti ve güçlü;
Emekleyen akciğerlerde hissedilen sis
Çok ağırdı, şimdi fırtınanın önünde uçuyor,
Bir bebeğin nefesi kadar ince
Bir sonbahar donunun güneş ışığında görüldü.
Aniden geldi ve kısa sürede işini bitirdi,
Ve aniden durdu;
Bulutsuz ve sakin bir şekilde gökkubbeyi terk etti,
Ve mavi gökyüzünde güzel
Yaz Ayı yükseldi.

Kanının hızlanan hareketini duydu,
Ateşini hissetti yanaklar.
Yılgın, ama çaresiz, bir mezarda
Girerken, dindar olmayan eliyle
Daireler, kareler ve üçgenler,
Ve büyülü karakterler,
Büyüleriyle parçalanana kadar mezar
Esnedi ve ölülerini açığa çıkardı,
Maimuna'nın gözleri açıldı ve gördü
Mezarın sırlarını.

Tonozda bir Ruh oturuyordu,
Şekilde, renkte, yaşam gibi çizgilerde,
Ve onun yanında, sanki büyülenmiş gibi,
Asla ölmeyen yüz başlı Solucan.

"Hayır Büyücü! Bu gece değil!" diye haykırdı Ruh,
"Günah işlediğim et bu gece dinlensin
"Acıdan; her şey, hatta ben bile bu gece,
"Lanetliler bile dinlensin!"

Maimuna'nın eti
Kemiklerinin üzerinde dehşetle süründü ve dizleri
Titreyen ağırlıklarıyla titriyordu. "Sadece bu Şabat! Ve şafak vakti Solucan
"Uyanacak ve bu zavallı et, yüzlerce[157] zehirli ağzının kemirmesiyle karşılaşmak için büyümeli!
"Tanrım! Tanrım! Ölümden sonra merhamet yok mu?"

Ruhu çarpmış bir şekilde hızla uzaklaştı,
Mezarların olduğu yerden kaçtı,
Kendini yeryüzüne attı,
Bütün acı, kargaşa ve umutsuzluk.
Ve o vahşi ve çaresiz acı içinde
Elbette Maimuna mutlak ölümle ölmüştü,
Eğer kötülükten bir şey mümkün olsaydı
Bu gizemli gecede;
Çünkü bu en kutsal[158] geceydi
Tüm yaratılmış şeylerin
Onları yaratan Gücü bildiği ve hayran olduğu; böcekler, hayvanlar ve kuşlar,
Su sakinleri, otlar ve ağaçlar ve taşlar,
Evet Dünya ve Okyanus ve sonsuz Cennet
Tüm dünyalarıyla. Sadece insan bilmez
Evrensel Şabat, katılmaz
Doğa ile onun hürmetinde. Yine de dua
Doğrulardan daha yoğun bir sevgiyle akar,
Daha kutsal bir dinginlik gelir ve daha tatlı rüyalar
Tövbe edenlerin uykularını ziyaret eder.

Bu nedenle Maimuna'da elementler,
Şifa saçar; aldığı her nefes merhemdi.
Bir çiçek ama tütsü olarak gönderildi
En zengin kokuları ve kuşların şarkısı
Şimdi, Seraphim'in müziği gibi,
Ruhuna girdi ve şimdi
Aniden durmalarıyla sessizliği korkunç hale getirdiler. Sessiz ay sanki
Sessizliği döktü, güzel ışığı
Uzlaştırıcı Cennetin gülümsemesi gibiydi.

Gecenin çiyi mi
Parlayan yanağından aşağı
Ay ışığında parlıyor? oh! ağlıyor... ağlıyor
Ve onu terk eden İyi Melek
Cehennem vaftizinde, gözyaşlarıyla akıp giderken
Görevini sürdürüyor, sonra Maimuna
Çift kehaneti hatırladı;
Şimşek çakması kadar hızlı
Önemi ona baktı ve umut
Bağışlanma ve kurtuluş yükseldi,
Şimdi anladığı gibi
Gerçeğin yalancı kehanetini.
Duraksamıyor, düşünmüyor,
Önündeki sürükleyici hava yüzünü yelpazeledi
Thalaba'nın ve uyandı ve gördü
Gümüş buklelerin Büyücüsü.

Bir izin verilen büyü daha!
Büyülü zinciri alıyor.
Şaşkınlıkla kocaman gözlerle, Thalaba
Karlı parmaklarını dönüp duruyor
Gevşeyen zinciri sarıyor. Tekrar o alçak, tatlı sesi duyar,
O alçak, tatlı ses o kadar müzikaldir ki,
Kesinlikle garip değildir,
Eğer o anlaşılmaz tonlarda
İnsan gücünden daha fazlası varsa,
O kadar derin ve tanımsız bir zevkle,
Teslim olmuş ruhu doldurmuştur.
İş tamamlanmıştır, şarkı sona ermiştir;
Cennet rüyasından uyanır gibi
Ve zincirlerinin gittiğini hisseder ve
Hayret dolu bir hayranlık patlamasıyla Tanrı'yı ​​över.

Cazibesi, bağladığı zinciri çözmüştür,
Ama devasa duvarlar ve demir kapılar
Hodeirah'ın oğlunu sınırlar.
Duymadınız mı, Hava Cinleri, büyüsü,
Yüzünde uçuşan
Aniden gelen korku kızarıklığı?
Tekrar daha gür dudakları büyüyü tekrarlar,
Gözü kaygılı, yanağı solgun,
Nabzı hızlı ve zayıf oynar.
Hayır Maimuna! Gücün sona erdi,
Ve rüzgar şimdi dağılıyor
Onu geç yöneten ses.

"Benim için dua et, Thalaba," diye haykırdı,
"Çünkü ölüm ve yargı yaklaşıyor!"
Bütün gece acı içinde,
Cehennemin intikamının ani darbesinden korkuyordu.
Şafakta toplanan kalabalığın sesi
Korkunç gözlerini hapishane parmaklıklarına götürdü.
Hangi manzara davet ediyor
Büyüyen kalabalığı,
O sel gibi akıp gidiyorlar?
Çocuklar ve gri saçlı yaşlılar; Anne geliyor
Çocuğunu götürüyor, o da kol mesafesinde
Kendisinden daha önde, geriye bakıyor
Ve ona daha fazla acele etmesini söylüyor.

Şehir neden binlercesini dışarı atıyor?
Ne görkemli gösteriş
Sokaklarını ıssızlaştırıyor ve
Boş meskenlerini susturuyor? Gelin ihtişamı geliyor,
Ve imparatorluk şehvetinin tedarikçilerini
Tekrar ebeveynlerinin kollarından koparıyor
Ülkenin bakire güzellikleri?
Yaldızlı kafeslerdeki filler
Tutuklu kurbanları mı taşıyacak? ya da gözleri
Son bir özgürlük bakışıyla,
Bayraklar ve muhafızlar ve ipek kemerli palankinler.
Uzun alay ve muhteşem ihtişam
Kendi fedakarlıklarının?
Evlerin tepelerinde ve sıralanmış pencerelerde
Yüz yüze, bekliyorlar
Yaklaşan gösteriyi;
Ağaçlar kümelenmiş ve tozun altında
Kalabalık halkın arasından
Kalkmanın bir yolunu bulamıyorlar.

Geliyor! Sultan! Şişkin boruyu dinle,
Trompetin yayılan sesi,
Gümüş çanları gibi şıngırdayan tef
Yukarıda parlıyor ve tiz zil sesi,
Geniş pirinçleri sabah güneşinde parlıyor
Uyumlu ışık ve müzik! hepsini kapatıyor
Ağır Gong duyuluyor,
Baş dönmesi olan kulağa gök gürültüsü gibi düşüyor.

Her iki tarafta da kalın kamalı kalabalık
Kraliyet yolundan düşüyor. Palankinin içinde uzanmış bir şekilde
Dalgalanan kalabalığın geniş kargaşasına
Gururlu ve tembel bir göz atıyor.
Şimdi çadırı aydınlatılmış halde,
Saygı ve ibadet alıyor. Köle kalabalığı
Küfür dolu haykırışlarla
Ona tapınır, halkının babası! O onların Efendisi!
Büyük Kral, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten!
Gülümsemesi mutluluk, surat asması ölüm olan,
Şimdiki Tanrıları!

İpek kordonlarla köleleri
İpek[159] yelpazesini sallar, başının üzerinde sallanır
Hafif havayı tazeler.
Diğerleri ise cübbesinin üzerine yağmur yağdırır
Güllerin değerli tatlıları,
Önünde zengin kokular yanar, amber,
Sandal ve aloe ağacı,
Ve böylece şehvetli havayı içine çeker
Acıyı seyretmek için oturur,
Ölümün iniltisini duymak için.

Birdenbire tüm sesler kesilir,
Tüm gözler aynı yöne döner, çünkü o gelir,
Bugünün festivalinin nesnesi,
Bütün bu beklenti ve bu neşenin,
Hristiyan esir. Dinle! öyle sessizce
Ayakta duruyorlar, zincirinin şakırtısı duyuluyor.
Ve şimdi acı çekme yerine ulaşmış durumda.
Ve ölüm adamları ayak bileklerini bağlarken
İpleri ve darağacına doğru sallarken,
Rahipler şarkılarına başlıyorlar, övgü şarkısı,
Şeytan Tanrılarına şan ilahisi.

Sonra Maimuna solgunlaştı, parmaklıklar arasından
Şehit'i ayaklarının dibinde asılı gördü,
Altın bukleleri aşağı sarkıyordu ve haykırdı,
"Bu kız kardeşimin eylemi!
" Ey Thalaba, bizim için,
" İnancı için değil kızıl saçlı Hıristiyan ölüyor.
" O, acısında köpüğü[160] istiyor,
" Dudaklarından son dökülecek,
" Şeytanların bildiği en ölümcül zehir. "Hodeirah'ın oğlu, sen ve ben
"Ölümcül gücünü kanıtlayacağız!"

Ve işte! Cellatlar başlıyor
Ve karnına dönüşümlü darbelerle vuruyorlar.
Ve bakanlar insan;...
Bir solucan görse küçülecek
Ve titreyecek olan kadınlar
Dikkatsizce basıldığında ezilen,
Sevinçten ellerini çırpan
Ve çocuklarını kaldıran
Hristiyan'ın öldüğünü görmek için.

İşkenceleriyle sarhoş olan sarsılan Doğa
Artık acı çekmeyi bırakıyor.
Göz kapakları titriyor, dudakları titriyor,
Ama kopmuş bir uzvun titremesi gibi
Hiçbir tepkisel sancıyı kıpırdatma.
Şimdi nefis zehri yakala! Çünkü köpürüyor
Ölmekte olan dudakları,... ve Khawla kaseyi tutuyor.

Ada suçları Cennete yeteri kadar haykırmıştı,
Suçlarının ölçüsü dolmuştu,
Öfke saati gelmişti.
Zehir kaseyi patlattı,
Yeryüzüne düştü.
Büyücü çığlık attı ve Mohareb'in cübbesini yakaladı
Ve kasırgayı çağırdı ve uzaklaştı!
Çünkü bakın! O lanetli zehirden,
Ölümün Upas Ağacı.

Onuncu Kitap.

_THALABA YIKICI._

_ONUNCU KİTAP._

Yalnız, bir derenin yanında duruyor
Ölümün Upas[161] Ağacı.
Çorak kıyılardan çorak sular akıyor,
Onlara karışmayan denizde rastlayan balıklar
Dalgalarda zehirlenmiş bir şekilde yüzüyor.
Ağaç yakınlarda yetişmiyor, ne çalı, ne çiçek, ne de ot,
Dünya, yaşamın ana güçlerini kaybetti
Ve oraya inen Cennetin taze çiyi,
Sıradan zehirler halinde buharlaşıyor.

Atanmış Gençlik ve Maimuna'dan önce
Ölen kalabalığın ilk mücadelesini gördüler,
Hapishane duvarlarını çökertti!
Kasırga onları sardı;
Rüzgarların Arabasında Taşınan
Korkacak zaman olmadan, yolları geçmişti,
Ve işte! Yine duruyorlar
Mavi gözlü Cadı'nın mağara meskeninde.

Sonra doğal yaşının zayıflığı geldi
Hemen Maimuna'ya;
Yıllarının yükü
Üzerine düştü ve biliyordu
Tanrı'nın gözündeki tövbesi
Şimdi lütuf bulmuştu ve saati gelmişti.
Ölümü doğrular gibiydi; "Yüzümü çevir
"Mekke'ye!" onun durgun gözlerinde.
Kesin umudun sevinci
Son bir parıltı yaktı ve ölümde
Gülümseme yanağındaydı. Hiçbir sadık[162] cenazesinin etrafında toplanmadı,
Hiçbir dil onun iyi işlerini anlatmadı,
Hiçbir yas tutan ağlayıp sızlamadı,
Hiçbir iman onun güzel kokulu cesedinin üzerinde durmadı,
Ruhunun sağlığı için dua etti;
Hiçbir sütun[163] yol kenarında yükseltilmedi,
Geçen yolcuya yalvarmadı,
Ölüler için bir ağıt yakmasını istedi.
Thalaba onu kara yatırdı,
Ve silahlarını ocaktan aldı,
Ve sonra bir kez daha genç başladı,
Yorgun yalnızlık yoluna.

Doğu'nun nefesi yüzündedir,
Ve sulu karı ve karı sürer.
Hava keskindir, rüzgar keskindir,
Uzuvları soğuktan ağrıyor,
Gözleri[164] kardan ağrıyor,
Yüreği soğuktur,
Ruhu içinde üşüyor. O bakıyor
Yaşamın bir parçası yakınsa,
Ama her şey gökyüzü ve beyaz çöl,
Ve burada ve orada yalnız bir çam,
Dalları karın ağırlığıyla kırılmış.
Acıları diniyor, duyuları körelmiş
Acıyla, acı çekmeyi bırakıyor.
Uysalca, uyuşuk bir şekilde,
Thalaba sürükleniyor,
Göz kapaklarında ağır bir ağırlık var,
Uzuvları ağırlıkla yavaş hareket ediyor,
Ve o tam bir uykuya dalmak istiyor.
Daha değil, daha değil, ey Thalaba!
Dinlenme saatin geldi;
Yıkıcı henüz uyumasın
Rahat uyku,
Yolculuğu henüz bitmedi,
Yol henüz tamamlanmadı;...
Yarışını koş, ey Thalaba!
Ödül hedefe ulaştı.

Bir Sedir ağacıydı
Onu ölümcül uyuşukluktan uyandıran;
Geniş, yuvarlak yayılmış[165] dalları,
Karın göğe doğru bir noktada yükseldiğini hissettiklerinde,
Ve güçleriyle dik durarak,
Şaşkın fırtınaya meydan okudular.
Doğanın verdiği dersi biliyordu,
Ve ağırlığını üzerinden attı,
Ve içinde umut canlandı.

Şimdi akşam güneşi battı,
Geniş, kırmızı, ışınsız bir küre,
Parlayan gökyüzüne doğru;
Kırmızı ışıkta kar taneleri düştü, ateş gibi.
Isıran rüzgar daha da gürleşti,
Ve karın tozunu sürükledi.
Kar saçında pıhtılaştı,
Thalaba'nın nefesi
Dudaklarında buz tuttu.
Etrafa baktı, karanlık,
Karın baş döndürücü yüzüşü,
Dar görüşünde yakından.

Uzun bir süre sonra yoğun atmosferden bir ışık
Uzakta değil.
Diğer düşmanlık hilelerinden şüphe ederek,
Karışık bir neşe ve daha hızlı adımlarla,
Oraya doğru yolunu eğdi.

Küçük, alçak bir meskendi,
Bir bahçenin ortasında, hoş havası, yazın kahve bahçelerinin üzerinden geçen akşam rüzgarı gibi,
Hafif ve hoş kokuluydu.[166]
Yemen'in ve mübarek balsam çardaklarının.
Ortada oynayan bir Ateş Pınarı,
Harika derelerinin etrafında yuvarlanıyordu
Ve bahçeyi hayatın sıcaklığıyla besliyordu.
Her yerde sihir! Arap'ın kalbi
İnsan ilişkilerini özlüyordu.
Bir ışık!... Kapı açıldı!...
Her şey sessizdi... içeri girdi.

Orada bir kanepede uyuyan bir genç kız vardı,
Adımları onu uyandırdı ve ona baktı
Memnun ve meraklı bakışlarla,
Korkusuzca, bir yaşındaki bir çocuk gibi
Korkmak için fazla cahil.
Nezaket dolu sözlerle
Genç davetsiz misafir konuştu.
Sesini duyduğunda bir sevinç
Parlak siyah gözlerini yaktı;
Ayağa kalktı ve elini tuttu,
Ama dokunuşta gülümsemesi yanağını terk etti,
"Ah! Soğuk!" diye bağırdı,
"Benimki gibi sıcak hissetmem gerektiğini düşünmüştüm,
"Ama sen de diğerleri gibisin!"

Thalaba bir süre sessiz kaldı
Ve onun sözlerine şaşırdı:
"Soğuk mu? Hanım!" sonra dedi; "Uzun yolculuk yaptım
"Bu soğuk çölde,
"Hayat neredeyse tükenene kadar!"

LAILA.

Sen bir erkek misin o zaman?

THALABA.

Hüzün ve zahmetin beni bu kadar değiştirebileceğini düşünmemiştim,
Başka türlü görünüyorum.

LAILA. Ve sen sıcak olabilirsin
Bazen? Benim kadar hayat dolu?

THALABA.

Kesinlikle Leydi
Diğerleri gibi ben de sıcağa ve soğuğa tabiyim
Herkes gibi, bir Gezgin görüyorsun,
Zorlu maceralara bağlı, sadece
Bu gece burada dinlenmesini isteyen, yarın
O yolunu izleyecek.

LAILA.

Ah... yarın değil!
Bir sevinç rüyası gibi değil, hemen ayrıl!
Ve nereye gitmek istiyorsun? Çünkü her tarafta
Sonsuz kış, buz ve kar,
Sonsuz donun geçemeyeceği çöller var.

THALABA.

Beni buraya getiren kişi, beni hala
Soğuk ve açlıkta besleyecek.

"Açlık mı?" diye haykırdı Laila;
Zambak gibi ellerini çırptı,
Ve yukarıdan mı, aşağıdan mı
Geldi, göz göremedi,
Böylece aniden zemin yiyecekle kaplandı.

LAILA.

Neden tereddütlü gözlerle izliyorsun
Ziyafet mi? Senin için! Ben gelmesini emrettim.

THALABA.

Nereden geldi?

LAILA.

Nereden geldiği önemli değil
Babam gönderdi: Ben çağırdığımda, o duyuyor.
Hayır ... benimle masal anlattın! ve
Yalnızlığımı bekleyen biçimlere benziyorsun,
Sadece insan gözüne;... açlığın başka türlü
Bu kadar boşuna soru sormazdı.

THALABA.

Ben yemeyeceğim!
Sihirle geldi! Hiçbir şey
Ama burada beni dolandırıcılık ve tehlike bekliyor olabilir!
Pelerinimi çıkar!...

LAILA.

Defol git o zaman, küstah!
Neden dikilip yüzüme bakıyorsun?
Evet! Seni tehdit eden yüz hatlarına iyi bak
Dolandırıcılık ve tehlikeyle! çölde
Beni intikam alacaklar,... yoksulluk anında
Görüşünde yüksel ve hissettir
Ne kadar masumum:
Ve bu hatırlanan korkaklık ve hakaret
Daha acı bir utançla yanağını yakacak
Şimdi öfkeyle benimkini dövenden!

THALABA.

Beni fark et Leydim!
Çok sayıda ve huzursuz düşmanlarım var;
Günlük yollarım tuzaklarla kuşatıldı
Şüpheyi, acı acıları öğrenene kadar
Gerekli kötülüğü öğreterek, sana haksızlık ettiysem,
Ve senin yüzün masumiyetin yüzü olmalı,
Lütfen beni affet! Tanrı adına,
Ve onun Peygamberi adına, yemeğini yiyorum.

LAILA.

Bak şimdi! Büyüden korkuyordun,
Ve yine de bir büyü söyledin!

THALABA.

Bir büyü mü?

LAILA.

Ve neden?
Bu nazik bir yemek değil mi? Sözlerinin anlamı ne? Birçok büyü ve birçok isim duydum
Cinleri ve Elementleri yöneten,
Ama asla bunlar.

THALABA.

Nasıl! Tanrı'nın ve Peygamber'in isimlerini hiç duymadım mı?

LAILA.

Asla... hayır şimdi
Yine o sıkıntılı göz? Sen garip bir adamsın
Ve hayret verici derecede korkutucu... ama ben iki kez
Sahtekarlıkla suçlanmamalıyım! Hala şüpheleniyorsan,
Git ve beni bırak!

THALABA.

Ve bilmiyorsun
Seni yaratan Tanrı?

LAILA.

Beni yarattı, insan! Babam
Beni yarattı. Bu evi ve koruyu o yaptı,
Ve şu çeşme ateşini, ve her sabah
Beni ziyaret ediyor, karı alıyor ve şekillendiriyor
Senin gibi kadınları ve erkekleri; ve onlara üflüyor
Hareket, hayat ve duyu,... ama dokunulduğunda
Ürpertici derecede soğuklar ve gece kapandığında
Tekrar eriyorlar ve beni burada bırakıyorlar
Yalnız ve üzgün. Ah, o zaman nasıl da seviniyorum
Gün doğduğunda ve sevgili Babam geldiğinde,
Ve beni nazik sözlerle ve daha nazik bakışlarla neşelendirdiğinde!
Sevgili, sevgili, Babam! O olmasaydı,
Bu yalnızlıktan o kadar yorgunum ki,
Keşke ben de kardan olsaydım
Eriyip yok olabilseydim.

THALABA.

Ve sen her zaman burada mı yaşadın
Bu karın yalnızlığı ortasında?

LAILA.

Sanırım öyle. Dengesiz ayaklarımla hatırlayabiliyorum
Odadan odaya sendeleyerek ve
Çiçeklerde, oyuncaklarda ve şekerlemelerde, uzun zamandır
Memnun etme güçlerini yitirmiş şeyler; onları gördüğümde
Ancak şimdi hüzünlü bir dilek uyandırıyorum
Ben bir kez daha küçük bir şımarıktım
Bu kadar hafife alınabilen!

THALABA.

O zaman bilmiyorsun
Babanın sanatını?

LAILA.

Hayır. Ondan bir keresinde yalvardım
Bana da onun gibi bir güç versin ki, gittiği yere
Ben de onunla gidebileyim: ama başını salladı,
Ve bunun çok pahalıya satın alınmış bir güç olduğunu söyledi,
Ve gözyaşlarının şefkatiyle beni öp.

THALABA.

Ve neden seni şimdiye kadar sakladı
İnsanlığın bütün yollarından?

LAILA.

Korkuydu,
Baba korkusu ve sevgisi. Yıldızları okudu[167]
Ve kaderimde bir tehlike gördü,
Ve bu yüzden beni buraya karların arasına yerleştirdi,
Ve asla insan gözünün göremeyeceği bir büyü yaptı,
Eğer bir insanın ayağı şans eseri bu geniş çoraklığın derinliklerine ulaşırsa,
Bir koruluk,
Bahçe, ya da mesken ya da şuradaki ateş,
Donmuş gökyüzünü çözen ve hafifleten bir iz görecektir.
Ve bundan da öte, düşman
gelse bile, burada bir koruyucum var.

THALABA.

Bir koruyucu mu?

LAILA.

Görüşüm sana kapandığında,
Yüzünde karanlık bir şüphe olmaması iyi oldu.
Yoksa onun yardımını çağırırdım! Onu görebilecek misin?
Ama eğer bir Kadın seni korkutabildiyse,
Nasıl olur da onun gevşemeyen alnını açığa çıkarırsın
Ve şimşekleri kaldırırsın?

THALABA.

Beni ona götür, Leydi!

Onu elinden tuttu
Ve verandadan geçtiler.
Bahçenin ve korunun üzerinden
Ateş çeşmesi akıntıları
Öğle vakti gibi geniş bir ışık döktü.
Geniş, doğal olmayan bir ışık
Gül'ün güzelliğinin kızarmasını soldurdu,
Ve zengin Sardunya'nın kızıl alevini kararttı.
Korunun çeşitli yeşillikleri
Şimdi ayırt edilemeyen bir griye büründü,
Daha siyah bir gölgeyle kareli. Birdenbire Laila durdu,
"Senin düşman olduğunu düşünmüyorum," dedi, "ama O bilecek!
"Eğer yanlış düşündüysen
"Yabancı, zamanında git....
"Seni ölüme götürmem!"

Laila'nın bakışı
Endişeli bir şekilde Arap gencine döndü.
"Öyleyse kalbimi delsin," diye haykırdı Thalaba,
"Eğer sana zarar vermeyi düşünüyorsa!"

LAİLA.

Bu bir figür,
Neredeyse bakmaya korkuyorum!... yine de gel.
Kalbimi
batıran bir ağırlıktan beni kurtaracak; ve sen o zaman burada kalabilirsin.
Güvende;... çünkü yarın gitmeyeceksin,
Ne öbür gün, ne öbür gün,
Ne de asla! Buradaki sefaletimi
sadece yalnızlık yarattı,...
Ve şimdi bir insan yüzü görebiliyorum,
Ve bir insan sesi duyabiliyorum....
Ah hayır! beni terk etmeyeceksin!

THALABA.

Ah, dinlenmemeliyim!
Doğum günümde hüküm süren yıldız
Garip ve patlayıcı bir etkiyle parladı.
Ey nazik Leydi! Sana
Öldürücü bir lanet çekmeliyim.

LAILA.

Ama Babamdan
Seni tüm tehlikelerden kurtarmasını isteyeceğim ve sen
Onun yaratabileceği harikaları bilmiyorsun ve ben istediğimde
Bana hayır demek onun elinde değil.
Belki de sen
Şefkatli bir babaya sahip olmanın ne kadar mutlu olduğunu biliyorsundur?

THALABA.

O,
İğrenç bir cüzzamlı gibi
Bulaşıcı kaderimle lekelediğim biriydi. Akşamları
İstemediği gibi beni öptü ve ellerini
Başımın üzerine koydu ve uyumadan önce beni kutsadı.
Ölüm iniltisi beni uyandırdı, çünkü Katil
Uykumuzu çalmıştı! Benim için
Gece yarısı ölüm darbesi anlamına geliyordu; babam öldü,
Bebekliğimin oyun arkadaşları,
Emzirdiğim bebek, hepsi yok oldu,
Hepsi o korkunç saatte: ama ben kurtuldum
Hatırlamak ve intikam almak için. Şimdilik cevap vermedi
Kemerli caddeden çıkan
Yukarı kaldırdığı elinin parmağı
Bahçenin Muhafızının durduğu yeri işaretliyordu.
Bu küstah[168] bir Görüntüydü, her uzvu
Ve şişkin damar ve kas, gerçek hayata sadıktı:
Sol diz eğilmişti,
Diğeri dik, sağlam bir şekilde dikilmişti ve eli
Yukarı kaldırılmıştı
Kavradığı Şimşeği fırlatmak için.

Thalaba yaklaştığında,
Büyülenmiş Görüntü Hodeirah'ın oğlunu tanıdı,
Ve korkunç düşmana şimşeği fırlattı.
Yüzük! Kurtarıcı Yüzük!
Tam yüzüne yıldırım çarptı,
Dağınık ateş geri çekildi.
Bir yaz fırtınasının akışı gibi hissetti
Etkisiz gücünü,
Yüzü değişmemişti,
Ne de başındaki bir saç teli yanmıştı.

Başladı ve bakışları
Hizmetçiye öfkeyle döndü,
Görüntü şüpheyi yatıştırdı... nefes nefese, solgun,
Bir ağaca yaslandı.
Solgun dudakları titriyordu ve gözleri
Sessizce yalvaran bir korkuyla yukarı kalkmıştı.

Bir sevinç çığlığıyla irkildi
Babasını orada görünce,
Koştu ve kollarını boynuna doladı,
"Kurtar beni!" diye haykırdı, "Düşman geldi!
"Kurtar beni! Kurtar beni! Okba!"

"Okba!" diye tekrarlar genç,
Çünkü o saatten beri
Çadırda Ruh onun adını söylediğinde,
Thalaba ağzından kaçırmamıştı
Babasının katilinin anısını;
"Okba!"... ve elinde
Bir ok sapı tutuyordu.
Ve ona vurmak için koştu.

"Hodeirah'ın oğlu!" diye cevapladı Yaşlı Adam,
"Benim saatim henüz gelmedi."
Ve elini uzatarak
Gençliği nazikçe geri püskürttü.
"Benim saatim henüz gelmedi!
"Ama sen bu masum Kızın kanını dökebilirsin,
"Tanrı'nın sana verdiği intikam."

Babasının boynunda
Hala Leyla'nın elleri kenetlenmişti.
Yüzü Thalaba'ya dönüktü,
Mermer solukluğunun üzerinde geniş bir ışık süzülüyordu,
Rüzgar çeşme ateşini sallarken.
Büyük, genişlemiş gözü dehşet içinde yukarı kalktı
Her hareketini izledi.
"Ona değil," dedi,
"Ona değil Hodeirah'ın kanı haykırıyor
"İntikam için!" ve tekrar kaldırdığı kolu
Büyücüyü tehdit etti,
Tekrar hissetti
Hiçbir insan gücünün yıkamayacağı bariyeri tuttu.

"Darbeyi daha hevesle hedefleyemezsin," diye cevapladı Okba, "ben ona karşı koymak için acele ederdim!
"Ama bu kötü bir intikamdı. "Ey Thalaba, senin Tanrın
"Masum kafaya vuruyor
"İntikamı;... Çocuğumda acı çekmeliyim!
"Neden kurbanını vurmak için duruyorsun? Allah
"İzin veriyor, eylemi emrediyor."

"Yalancı!" dedi Thalaba.
Ve Laila'nın şaşkın gözleri
Tüm ızdırapla babasının yüzüne baktı,
"Allah ve Peygamber adına," diye cevapladı,
"Ben gerçeğin sözlerini söylüyorum.
"Sefalet, sefalet,
"Düşmanıma hızla
"Kaçınılmaz intikam şimdi çok yakın!
"Bunu onun yıldız falında okudum,
"Doğum yıldızı bana Hodeirah'ın soyundan haber verdi.
"Bir büyü yaptım ve bir Ruh çağırdım.
"Birinin ölmesi gerektiğini söyledi
"Laila ya da Thalaba....
"Lanet olsun Ruha! hatta gerçekte
"Yalan bir umut veriyor!
"Son olarak, yedinci Cennete çıktım
"Ve oradaki sonsuz[169] Masada
"Işık karakterlerinde,
"Yazılmış kıyametini okudum.
"Beni kemiren yıllar! Ve
"Ruhumun üzerine koyduğu günah yükü!
"Lanet olsun bu ele ki tek saatte
"İltifat eden yıldızlar izin verdi
"Senin kanından başka bir kanla kokuyordu.
"Hala durup inanmayarak mı bakıyorsun?
"Genç adam, merhamet et ve onu
"Daha fazla acı içinde tutma!"

Thalaba'nın inanmayan kaşlarını çatması
Büyücüye kaşlarını çatarak,
Havada kanat sesleri duyulduğunda
Ve Azrail onların arasında duruyordu. Görüntüde eşit bir dehşet içinde
Büyücü, Yıkıcı ayaktaydı,
Ve kurban hizmetçi Leyla.

"Hodeirah'ın oğlu!" dedi Ölüm Meleği,
"Lanet olası masallar değil.
"Ebedi El'den aldığımda
"Yıllık[170] kader tomarını,
"Adı orada yazılıydı.
"Bu saat ve senin ellerinden
"Hizmetçiyi almakla görevlendirildim."

"Dinle beni Melek!" diye cevapladı Thalaba,
"Babamın ölümünün intikamını almak için,
"Cennetin iradesini gerçekleştirmek için,
"Lanet olası büyücü ırkını yeryüzünden kökten sökmek için,
"Tehlikeye yılmadan meydan okudum,
"Sevdiğim tüm ruhumu kaybettim,
"Hayatın tüm bağlarından koptum,
"Söylemeden; çünkü beni hala ne bekliyorsa,
"Girişimi sonuna kadar takip ederek,
"Tehlike ya da acı, hazır bir yüreğim var.
"Ama bu Kıza vur! Bu masum!
"Melek, buna cesaret edemem."

"Unutma," diye cevapladı Azrail, "söylediklerinin hepsi
"Yargılanmak üzere yazıldı! Her kelime
"Deneme terazisinde[171] tartılmalı!"

"Öyle olsun!" dedi Genç.
"Kalbin sırlarını okuyabilen
"Doğrulukla yargılayacaktır!
"Bu şüphe götürmez bir yol,
"İçimdeki Tanrı'nın sesi yalan söyleyemez....
"Masumlara zarar vermeyeceğim."

Dedi ve yukarıdan,
Sanki Gecenin Sesiymiş gibi,
Şaşırtıcı cevap geldi.
"Hodeirah'ın oğlu, bir daha düşün!
"Buradan ayrılmak gerek,
"Laila ya da Thalaba;
"O senin için ölür ya da sen onun için,
"Hayat için hayat olmalı!
"Hodeirah'ın oğlu, iyi tart,
"Seçim hala seninken!"

Tereddüt etmedi,
Ama yukarı baktı ve ellerini Cennete doğru açtı,
"Oneiza, Cennetin çardağında
"Beni kabul et, hala lekesiz!"

"Ne!" diye haykırdı Okba, "itaatsizlik etmeye mi cesaret ediyorsun,
"Bütün iddiaları terk ederek
"Allah'ın yardımına mı daha uzun süre?"

Konuşmasının coşkulu coşkusu
Thalaba'nın düşüncelerini hatırlattı.
"Ve sen zafer mi kazandın, Katil? Sen mi sanıyorsun
"Çünkü ben yok oluyorum, Adaletin
"Uykusuz kapakları senin suçun üzerine mi kapanacak?
"Zavallı, sefil adam! ki sen
"Böyle bir hayvan körlüğüyle şu anki sevinçte
"Tanrı'nın kılıcı başının üstündeyken
"Kesin darbe için asılı!"

"Allah'ın kulu, itaatsizlik ettin,
"Tanrı seni terk etti,
"Bu saat benim!" diye haykırdı Okba,
Ve kızını silkeledi,
Ve hançeri yeleğinden çıkardı.
Ve ölümcül darbeyi yöneltti.

Her şey tamamlanmıştı. Leila,
Kurtarıcı Gençliği kurtarmak için koştu.
Darbeyi karşıladı ve kollarına gömüldü,
Ve Azrail, Thalaba'nın[172] ellerinden
Ayrılan ruhunu aldı.

ON BİRİNCİ KİTAP.

ON BİRİNCİ KİTAP.

İnsan elinin
Kaderin araba tekerleklerini durdurabileceğini düşünmek aptallıktır
Her şeyi bilen Zihinde zayıflık hayal etmek
Kararlarının değişmesi gerektiğini! Birleşik Güçler
Dünya, Hava ve Cehennem,
Kader Kitabından bir harfi silebilir,
Ebedi zincirin bir halkasını kırabilir!
Sen zavallı, kötü, zavallı ihtiyar,
Şimdi çocuğunun bedeninin üstüne düş,
Şimdi göğsünü döv ve kanayan
tüylerini yol,
Ak sakalından, ve
Etkisiz elini koy, onun yarasını kapat.
Ve Cehennem'den yardım iste,
Ve Cennet'ten merhametli şimşeklerini göndermesini iste!

Genç Arap sessizce
Çılgın kederini gördü.
Nefret edilen gencin varlığı
Çılgın bir acıya
Sokuldu zavallı Büyücü.
"Evet! Bak ve zafer kazan!" diye haykırdı,
"Bu senin Tanrının adaletidir!
"O, adil bir Tanrıdır ki,
"İntikamını masumların başına yağdırsın!
"Lanet olsun sana, lanet olsun sana, Thalaba!"

İntikamın tüm duyguları
Hodeirah'ın oğlunu terk etmişti. Acıyarak ve sessizce duydu
Kendi kötülüklerinin kurbanı,
Tesellinin meşgul eliyle değil, yaralı yarayı sızlatarak
İyileşmeyi umamazdı.

Böylece Peygamberin Hizmetkarı dururken,
Ani bir hareketle gece havası
Yavaşça yanağını yelpazeledi.
Kanatları sessiz havayı sallayan Yeşil bir Kuştu.
Thalaba'nın elinde
Yeşil Kuş tünedi ve döndü
Hafif bir göz yukarı, sanki Maceracının güvenini kazanmak için.
Sonra sıçrayarak ileri uçtu,
Ve şimdi tekrar geri döndü
Onu yola davet etmek için;
Ve şimdi eli algıladı
Pembe ayakları daha sıkı bastırıyor, sıçrarken
Tekrar kanatta.

Çağrıya itaat ederek,
Soluk ay ışığında Thalaba takip etti
İzsiz karların üzerinden yolunu;
Hangi mübarek habercinin
Adımlarını yönlendirmek için geldiğini bilmeden,
Leyla'nın Ruhu onun yolundan gidiyordu. Karanlıkta büyütülen ve günahın çocuğu olan,
Yine de lekesiz masumiyetin bedeli olarak,
Adil Cennet ona tek bir iyi eylemle izin verdi
Ölümden sonra kendi kurtuluşunu sağlamak için;
Böylece yargı gününe kadar
Mutluluk içinde kalabilirdi,
Cennetin Kubbelerinin Yeşil[173] ötleğeni.

Sabah güneşi doğdu,
Hayata hiç göz açmadan
Bu geniş yalnızlıkta;
Safran rengindeki parlaklığı, sıcaklık gibi,
Çöl karını kapladı.
Yeşil Kuş Thalaba'ya rehberlik etti,
Şimdi yavaş kanatlarla yukarı doğru kürek çekerek,
Şimdi eğik inişle alçalarak,
Hareketsizce açılmış kanatlarda,
Şimdi iniş ve çıkışlarla yüzerek,
Sanki havanın dalgaları
Onu batma ve kabarmalarıyla kaldırıyormuş gibi.

Ve öğle vakti altında,
Karın buzlu parıltısı
Acıyan gözlerini kamaştırdığında,
Sonra koluna Yeşil Kuş kondu
Ve gözlerinin önüne serildi
Canlandırıcı renkteki tüyleri.
Akşam oldu; parlayan bulutlar
Mor bir ışınla renklendirilmiş dağ sırtı
Yolcunun önünde uzanıyordu.
Ah! Nereye gittin,
Gençliğin rehberi ve yoldaşı, Gözü seni
Cennetin derinliklerinde kaybetti?
Neden yalnız bıraktın
Yorgun gezgini çölde?
Ve şimdi batı bulutları solgunlaşıyor
Ve Gece onun yalnızlığına iniyor.

Arap genç diz çöktü,
Ve alnını yere eğdi
Ve akşam duasını etti.
Ayağa kalktığında gökyüzündeki yıldızlar parlaktı,
Gökyüzü maviydi ve soğuk Ay
Soğuk karın üzerinde parlıyordu.
Havada bir nokta!
Yaklaşan rehberi mi?
Çünkü o, hayatın hareketiyle hareket ediyor!
Bak! geri döner ve kanatlarından dağılır
Sabahın fırtınalarından daha ilahi kokular
Sabea'dan esintiler.

Asıldığı gencin önünde süzülerek,
Pembe ayaklarından, dokunuşuyla
Kavrayışlarını açana kadar,
Ta ki aldıkları
Verimli dalları.
Aldı ve tadına baktı, yeni bir hayat
Yenilenmiş bedeninden aktı;
Geçmişteki uzuvları ağrıyordu ve sertti
Dinlenmenin tüm tazeliğini hissetti,
Baş döndürücü beyni sakinleşti.
Göz kapaklarının ağır ağrısı
Hemen çıkarıldı,
Çünkü Cennetin Kulübelerinden Laila
Şifalı[174] meyveyi getirmişti.

Böylece dağın dikine
Yorgun olmayan ayaklarıyla geçti,
Yeşil Kuş ona rehberlik ediyordu
Yıkıntılar, buz ve kayalar arasında,
Zorlu bir yol, uzun tırmanışı dolambaçlı bir şekilde. Sonra Thalaba'nın yüreği nasıl da sevindi
Dağların derinliklerinde kucaklandığında,
Görüntüsünde korunaklı bir Vadi açıldı!
Bu Simorg'un vadisiydi,
Eski Kuş'un meskeni.

Yeşil ve yosunlu bir kıyıda.
Bir derenin yanında
Çağların Kuşu duruyordu. Hiçbir ses onun yalnızlığına müdahale etmedi,
Sadece dere duyuluyordu
Sonsuz akışı
Dünyanın doğum gününden beri
Aynı değişmeyen mırıltıyı yapmıştı.
Burada her şeyi bilen Kuş yaşıyordu
Derin bir dinginlik içinde,
Göz kapakları her zaman kapalıydı
Derin bir dinginliğin tadını çıkararak.

Genç adam saygıyla yaklaştı
O yaşlı ve tek[175] Kuş'a,
Ve kollarını göğsünde kavuşturdu,
Ve başını eğdi ve konuştu.
"Var olan şeylerin en eskisi,
" Sen en eskisi ve en bilgesi,
" Bana rehberlik et, bana rehberlik et, yolumda!
" Mağaraları aramaya mecburum
" Okyanusun köklerinin altında
" Büyücü yavrularının beslendiği yer. "Sen en yaşlı, sen en bilge,
"Yolumu göster, bana rehberlik et!"

Genç adamın üzerindeki eski Simorg
Düşünceli gözlerini açtı,
Ve duasına cevap verdi.
"Derenin kuzeyine doğru ilerle,
"Kaya pınarında
"Dünyevi lekelerini temizle,
"Orada diz çök ve Rabbi ara
"Ve ruhunu dua ile güçlendir.
"Böylece hazırlanmış bir şekilde Kızak'a tırman,
"Cesur ol, dikkatli ol, ara ve bul!
"Tanrı her şeyi tayin etti."
Eski Simorg sonra göz kapaklarını indirdi
Dinlenmeye geri döndü.

Dere boyunca kuzeye doğru
Maceracı yoluna devam etti,
Sularını yukarı doğru kaynaklarına kadar takip etti.
Yeşil Cennet Kuşu
Genç adamı terk etmedin;...
Yavaş bir uçuşla
O onun yoluna eşlik ediyor,
Ve şimdi kaya pınarına ulaşıyorlar.

Orada, soğuk, berrak kuyuda
Thalaba yeryüzündeki lekelerini yıkadı,
Ve yüzünü Rabbin önünde eğdi,
Ve ruhunu dua ile güçlendirdi.
Bu sırada kayanın üzerinde
Göksel Kuş duruyordu,
Ve geçmesi gereken tüm tehlikeleri düşünerek,
Hafif bir hüzünlü gözle
Sevdiği genci gördü.

Ve işte! Yalnız çamın altında, kızak...
Ve orada koşumlu Köpekler duruyor,
Geniş gözleri genci gözlüyor,
Kulakları dikilmiş, onun yoluna doğru çevrilmiş.
Zayıf olabilecekleri kadar zayıflardı,
Kırışık kaburgaları belirgin bir şekilde yükseldi,
Ve baştan ayağa siyahtılar,
Her göğüste beyaz bir çizgi hariç
Hilal gibi kıvrılmışlardı.
Ve kızakta oturuyor,
Kolları göğsünde kavuşturulmuş,
Kuş dizlerinin üzerinde; Köpeklerin gözlerinde korku var,
Acınası inlemelerinde korku var,
Ve şimdi başlarını çeviriyorlar,
Ve onu orada görünce, Uzaklaşıyor!

Genç, hızlanmaya başlayınca
Kızak çubuğuna geri düşüyor,
Saçları rüzgarın akışında dümdüz yüzüyor,
Akan deredeki otlar gibi.
Hızla yukarı doğru kıvrılıyorlar,
Buzlu kayaların arasından buzlu bir yol,
Gözleri şimdi zirvede,
Ve şimdiye kadar her şey tehlikesiz,
Ve şimdi yükseklikte
Kara Köpekler duruyor ve soluk soluğa kalıyor,
Gözlerini Thalaba'ya çeviriyorlar
Sanki merhamet için yalvarır gibi,
Korkudan inliyorlar ve inliyorlar.

Bir kez daha uzaklaşıyorlar! ve şimdi
Uzun iniş görülüyor,
Uzun, uzun, dar bir yol.
Doğru buz kayaları ve kar tepeleri,
Baş döndürücü uçurumdan ayrıldı.
Sabit ol, sabit ol, ey Thalaba!
Şimdi bir hareket, bir eğilme,
Ve aşağıdaki kayalıklarda
Parçalanmış etin donda sertleşecek.
Neden köpekler bu kadar kederli uluyor?
Ve kan neden bu kadar hızlı akıyor
Sable tüylerinin üzerinde mor?
Kolları göğsünde kavuşturulmuş,
Ne kırbaç ne de dürtme var,
Hiçbir el vuracak gibi görünmüyor,
Çatırdayan bir kırbaç sesi duyulmuyor:
Ama acıklı bir şekilde inliyorlar ve inliyorlar
Ve kanla yollarını izliyorlar. Ve işte! Şu tepede
Dev bir Şeytan yukarıda
Sarsılan Çığ'ı aşağı itmek için bekliyor!
Thalaba geriye bakarsa ölür,
Korkunun hareketi ölümdür.
Devam... devam... hızlı ve istikrarlı bir hızla
O korkunç yoldan aşağı!
Genç kararlı, Köpekler çevik,
Kızak hızla gidiyor,
Çığın gök gürültüsü
Çok gerilerde yankılanıyor.
Devam... devam... hızlı ve istikrarlı bir hızla
O korkunç yoldan aşağı!
Köpekler çevik, yol dik
Kızak hızla gidiyor,
Aşağıdaki ovaya ulaşıyorlar.

Geniş, geniş bir ova, hepsi ıssız,
Ne ağaç, ne çalı, ne de ot!
Devam ediyor Köpekler hızlı adımlarla,
Kızak hızla kayıyor,
Ve şimdi Güneş batıyordu.
Durdular ve Thalaba'ya baktılar,
Genç duasını etti;
Onun dua ederken yanında diz çöktüler
Başlarını Mekke'ye çevirdiler
Ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.
Sonra onları karın üzerine yatırdılar
Yatabilecekleri kadar yakın,
Yattılar ve uyudular.
Ve kızakta geriye doğru
Maceracı onu yatırdı,
Orada huzur içinde Thalaba uyudu,
Ve Cennetin Yeşil Kuşu
Sıcak göğsünde yatıyordu.

Köpekler onu şafak vakti uyandırdılar,
Diz çöktüler ve tekrar ağladılar;
Sonra hızla yolculuklarına devam ettiler,
Ve ova hala ıssızdı,
Ne ağaç, ne çalı, ne de ot!
Ve her zaman dua saatinde
Durdular, diz çöktüler ve ağladılar;
Ve hala o yeşil ve zarif Kuş
Gündüzleri onun arkadaşıydı,
Ve geceleri uyuduğunda
Sıcak göğsünde yatıyordu.
O en uç yalnızlıkta
Onun yumuşak ve rahatlatıcı sesini duymak kalbini neşelendirdi;
Sesi yumuşak ve tatlıydı,
Kara kuşun heyecanıyla kabarmıyordu,
Ne de sevgili kuş gibi zengince şakıyordu, tutan
Yalnız adam
Akşamları düşünceli yürüyüşünde bir aylak;
Ama taşan bir sevinç yoksa
Şefkat tonlarında konuşuyordu
Yumuşayan ruhu yatıştırıyorlardı.
Gagası kan gagası değildi;
Gözlerinde insani bir anlam vardı,
Hafif sevgisi Thalaba'ya sabitlenmişti
Bakarken hayret uyandırdı
Ve gizem için onu daha da değerli kıldı.

Ah sevinç! Yaşam belirtileri beliriyor,
İlk ve tek Köknar
Yaşayan dünyanın sınırlarında
Köklerini buzun üzerine vuruyor.
Bir diğeri ve şimdi bir diğeri;
Ve şimdi kollarını savuran Karaçam
Düşen dalga gibi aşağı doğru yayılıyor;
Ve şimdi Aspin'in dağınık yaprakları
Hareketsiz dalda gri parıltı;
Kavak'ın değişken yeşilliği şimdi,
Ve şimdi Huş ağacı çok güzel,
Bir Leydi'nin tüyleri kadar hafif. Ah sevinç! Yaşam belirtileri! Geyik
Yol kenarındaki yuvasını terk etti;
Küçük Ermin şimdi görüldü
Karın beyaz gezgini;
Ve şimdi şu çamlardan duyuyorlar
Tavşankuşunun kanatlarının takırtısını:
Ve şimdi karlı Baykuş takip ediyor
Yolcunun kızaklarını yiyecek umuduyla;
Ve dinle! pembe göğüslü kuş
Tatlı şarkının boğazı!
Sevinç! sevinç! Kış yabanları kaldı!
Şimdi yeşil çalılar ve daha yeşil çimenler,
Burada hepsi dut parlaklığında kırmızı çalılıklar,
Ve burada güzel çiçekler!

Yollarının son sabahı geldiğinde,
Erken duadan sonra,
Yeşil Kuş Thalaba'ya dikildi
Hüzünlü ve yalvaran bir göz,
Ve insan sesiyle konuştu,
"Tanrı'nın hizmetkarı, şimdi seni terk ediyorum. "Eğer seni doğru bir şekilde yönlendirdiysem,
"Bana yalvardığım lütfu ver!"

"Ey nazik Kuş," dedi Thalaba,
"Tehlikeli yolumun rehberi ve yoldaşı,
"Yalnızlığımın dostu ve tek tesellisi,
"Sana bu tür iyilikler nasıl ödeyebilirim!
"Ne istersen iste, verebileyim,
"Ey nazik Kuş, zavallı geri dönecek
"Beni hala borçlu bırakacak!"

"Hodeirah'ın oğlu!" o cevapladı,
"Bir Yaşlı Adam'ın dünyevi cezasının
"Yükünün altında ezildiğini gördüğünde,
"Onu affet, Thalaba!
"Evet, onun adına Tanrı'ya bir dua gönder!"

Genç Yıkıcı'nın yanağında bir kızarıklık yayıldı,
Gözlerini Kuş'a doğru çevirdi,
Sanki yarı pişmanlık içinde; çünkü
Okba'yı düşünüyordu; ve Babasının ölüm iniltisi
Aklına geldi. Göksel Kuş
Gördü ve konuşmasını yeniledi.
"Ey Thalaba, eğer senin kollarında olan
"Hançer darbesini alıp senin için ölen,
"Tek bir nazik anmayı hak ediyorsa ... kurtar, kurtar
"Sonsuz ölümden sevdiği Baba!"

"Leyla! ve sen misin?" genç cevap verdi:
"Sana karşı ne gibi bir cüretkarlığım var?
"Kalbimde barındırmanın zamanı değil
"Kötü bir düşünce... intikamımı erteledim,
"Son isyankar duygu... öyle olsun!
"Tanrı bana ihtiyacım olan affı bahşetsin
"Ben de onu affediyorum!
"Ama kimim ki kurtarayım
"Günahkâr ruhu canlı mı?"

"Yeter!" dedi Laila. "Zamanı geldiğinde
"Beni hatırla! Görevim tamamlandı.
"Cennette tekrar buluşuyoruz!"
Dedi ve kanatlarını salladı ve yükseldi
Ok hızıyla Cennetin yüksekliklerine doğru.

Ağrıyan gözleri yolunu takip etti,
Köpekler yola koyulduğunda,
Daha hızlı koştular
Yakın bir dinlenme umuduyla.
Daha sabahın erken saatleriydi
Bir derenin başında durdular
Yolculukları bitmişti.
Kaynak berraktı, su derindi,
Maceracı bir adamdı ve pervasızdı
Derinliklerini araştırmalıydı,
Aşağıdaki tüm gevşemiş yatağına rağmen
Garip bir şekilde yukarı aşağı iniyordu,
Ve bir o yana bir bu yana,
Kabardı, dalgalandı ve savruldu,
Ve yine de derinlikler berraktı,
Ve yine de hiçbir dalgalanma yoktu Kırışmış
O güzel Kuyunun yüzü.

Ve o Kuyunun üzerinde çok garip ve güzel
Küçük bir tekne yatıyordu orada,
Küreksiz, yelkensiz,
Tek bir koltuğu vardı, tek bir koltuğu
Sanki sadece Thalaba için.
Ve dümende bir Damsel duruyordu
Parlak ve cesur gözlü bir Damsel,
Yine de bir bakirenin tevazusu
Korkusuz alnını süslüyordu.
Üzgün ​​görünüyordu, ama emindi
Keder için daha güzeldi.
Ona Köpekler hüzünlü baktılar,
Ve sonra dilleri çözüldü,
"İyi yaptık mı, ey Sevgili Hanım!
"Ve acılarımız sona erecek mi?"

Nazik Damsel cevap verdi,
"Hizmet ettiğim Tanrı'nın Zavallı Hizmetkarları,
"Bütün bu büyücülük yok edildiğinde
"Sizin dertleriniz benimkiyle sona erecek.
"Bir umut, ne yazık ki! Ne kadar uzun zamandır bilinmiyor!
" Bu yeni maceracı şöyle diyor:
" Şimdi Tanrı korusun, o da senin gibi,
"Korkuları yüzünden yok olsun! "Hizmet ettiğim Tanrı'nın Zavallı Hizmetkarları
"Olayı huzur içinde bekleyin."
Konuşurken derin ve tam bir uyku
Onları yakaladı. Uyuyun, zavallı acı çekenler! Rahat olun!
Artık acı çekmek için uyanmıyorsunuz.
Seçilmişi, Yıkıcıyı doğurdunuz! Yakında eli
Etkili darbeyi vuracak,
Cezalandırıcı formlarınızı hemen silkeleyeceksiniz
Eden koruları arasında sevinç şarkılarıyla
Kurtarıcının övgüsünü ilahilerle söyleyin!

Sonra Damsel Thalaba'ya dedi ki,
"Sabah genç, Güneş güzel
"Ve hoş kıyılardan hoşça
"Sessiz dere akmaya devam ediyor....
"Benimle gemiye biner misin?
"Suyun yolunu bilmiyorsun,
"İyi düşün Yabancı! ve gece gelmeli,...
"Benimle gemiye biner misin?
"Korkunç tehlikelerden geçmelisin,... "Yabancı, ezilenler yardımını istiyor!
"Benimle birlikte gemiye bineceksin!"

Genç kıza gözyaşlarıyla gülümsedi,...
O hüzünlü gülümsemeye karşı çıkabilen hangi yüreği vardı?
"Yelken aç, yelken aç," dedi Thalaba,
"Yelken aç, Allah adına!"

Onu tek kişilik koltuğa oturttu,
Küçük tekne hareket etti.
Hoş kıyılardan, sessiz dere
Hoş bir şekilde kıvrılarak aktı;
Şimdi kokulu köknar korularının yanından geçti,
Ve şimdi kızılağaç kıyılarından,
Şimdi yeşil ve bereketli çayırlardan
Sessizce akıp geçti.
Bayrak çiçeği yan tarafında açtı,
Söğüt bukleleri dalgalandı,
Akan akıntı etrafında kıvrıldı
Nilüferin yüzen yaprağı,
Yeşil ve tüllü kanat sineği
Yolunda ilerlerken düştü.
Ve yolcuya minnettar
Akan derenin tazeliği,
pruvanın etrafında mırıldanma.
Küçük tekne hızla
Hızlı dereden aşağı doğru düşüyor.

Ama bu arada birçok sessiz bahar,
Ve birçok dere
Büyüyen dereyi şişirmişti,
Ve güney Güneşi başladığında
Cennetin aşağı doğru yolunu sarmaya,
Derin ve geniş bir nehir aktı
Daha da genişleyen kıyılardan.
Sonra bir kez daha Damsel konuştu,
"Dere güçlü, nehir geniş,
"Benimle devam edecek misin?
"Gün güzel ama gece gelmeli....
"Benimle devam edecek misin?
"Çok uzakta yas tutanın gözü
"Gözlemliyor; küçük teknemiz için....
"Benimle devam edeceksin!"
"Yelken aç, yelken aç," dedi Thalaba,
"Yelken aç, Allah'ın adıyla!"
Küçük tekne hızla
Nehir akıntısından aşağı doğru düşüyor.

Giderek genişleyen bir dere.
Bu küçük tekneyi salladı!
Karabatak sığlıklarında duruyor,
Siyah ve damlayan kanatları
Yarım rüzgara açık.
Güneş batıyor, hilal Ay
Gökkubbede parlıyor;
Ve oradaki kükreme nedir?
Şimdi batan ve şimdi şişen,
Ama kükreyen, kükremeye devam eden,
Daha da yüksek, daha yüksek, büyüyor?
Küçük tekne hızla düşüyor
Hızlı gelgitte,
Yukarıda Ay parlak,
Ve geniş Okyanus yollarına açılıyor!

Sonra Damsel tekrar konuştu
"Benimle devam edecek misin?
"Ay parlak, deniz sakin
"Ve okyanus yollarını iyi biliyorum;...
"Benimle devam edecek misin? "Kurtarıcı! Evet! Sen korkmuyorsun!
"Sen benimle devam edeceksin!"
"Yelken aç, yelken aç!" dedi Thalaba
"Yelken aç, Allah'ın adıyla!"

Ay parlak, deniz sakin,
Küçük tekne hızla gidiyor
Okyanus dalgalarının üzerinden;
Derinliklerdeki ay ışığı çizgisi
Yolculukları sırasında onları takip ediyor;
Rüzgarlar hareketsiz;
Yumuşak sular yavaşça ayrılıyor
Başın etrafında mırıldanmalarla.
Yukarıya bakıyor, etrafına bakıyor,
Sınırsız cennet, sınırsız deniz,
Hilal, küçük tekne,
Yukarıda, aşağıda başka hiçbir şey yok.

Ay battı, koyu gri
Doğu gökyüzüne yayılıyor,
Yıldızlar solgun ve daha da solgunlaşıyor;
Ah güzel! Tanrısal Güneş
Denizin üzerinden doğuyor!
Küreksiz, yelkensiz
Küçük tekne hızla gidiyor;...
Denizin kenarından geçen bir bulut mu?
Orada gökte bulut yok!
Ve şimdi daha yakın, ve şimdi daha karanlık....
O... o... Toprak!
Çünkü orada yükselen kayalar var
Kızaran sabahta karanlık,
Çünkü oyuk tabanlarının etrafında gürültülü
Dalgalar öfkeleniyor ve kükredi. Küçük tekne hızla gidiyor,
Ve şimdi daha kısa bir atışla
Daha ağır dalgaların üzerine yükseliyor;
Ve şimdi çok yakınlarda
Kayalıkların raflarını ve gölgelerini görüyorlar,
Ve alçakta gizlenen kayalar
Üzerinde yarı yarıya gizlenmiş siyah zirveleri
Titreyen dalgalar patlıyor.
Ve şimdi daha yakınlarda dalgakıranın sıçrayışını hissediyorlar.
Sonra Damsel konuştu, "işte yolumuz
"Mağara kemerinin altında.
"Şimdi gelgit var ve okyanus akana kadar
"Kayaları aşamayız.
"Git ve kıyıya
"Son abdestini al ve dua et
"Yüreğini güçlendir... Benim de dua etmem gerekiyor."

Dümeni sabit bir elle tutuyordu
Daha güçlü dalgaların ortasında,
Dalgaların ve dalgaların arasından geçti,
Maceracı karaya atladı.

On İkinci Kitap.

ON İKİNCİL KİTAP.

Sonra Thalaba Abdaldar'ın yüzüğünü çıkardı,
Ve denize attı ve yüksek sesle haykırdı,
"Sen benim kalkanımsın, güvenimsin, umudumsun, ey Tanrım!
"Bak ve beni koru,
"Tek kurtarabilen sensin.
"Çocukluğumdan beri, kaderime
"Hayretle baktıysam,
"Acı anında, beni terbiye eden elin
"Adaletini hissettiysem,
"Bütün bencil tutkulardan arındıysam,
"Senin iradeni yerine getirmeye gidiyorum ve dünyadan
"Kötülük yapan ırkı kökünden söküp at,
"Tanrım! Kolumun zayıflığını
"Girişimciliği boşa çıkarma!"

Güneş muhteşem bir şekilde doğuyordu,
Okyanus ve Cennet ışınlarında sevinçle.
Ve şimdi Thalaba
Son abdestini almıştı ve ayakta duruyordu
Ve küçük tekneye baktı
Dalgaların üzerinde yakınlarda,
Bir deniz kuşu gibi geniş dalgaları göğüsleyerek,
Dalganın üzerinde yükselip alçaldı;
Güneşli anakaranın parıltısından
Ağrıyan gözlerini çevirdi,
Ve sonra onu kumsala yatırdı
Ve yükselen gelgiti izledi.
Dua etmedi, dua için sakin değildi;
Ruhu çalkantılı umutla rahatsızdı
Gelecekle uğraştı.
Daha yoğun çalışan beyni,
Huzursuz denizin kükremesini ve çılgınlığını hissetti,
Yükselen, yuvarlanan ve sallanan sınırsız dalgalar;
Sonsuz ses
Onu bastırdı ve sonsuz dalga,
Dinlenmek için göz kapaklarını kapattı.

Bu arada daha geniş erişim ve daha güçlü dalgalarla
Dalga üstüne dalga ilerledi;
Her bir sonraki dalga, son köpüğü kaldırdı
Kumun üzerinde gökkuşağı renkleriyle titreyen;
Canlı çiçek, kayaya kök salmış,
Daha ince elementten geç kalmış,
Mor sapının içinde uyumak için küçülmüş,
Şimdi suyu hissediyor ve tekrar
Uyanış çiçek açıyor
Tüm yeşil anter boyunları.

Fırtınada bir Ruh var mıydı
Yanaklarının üzerinden çırpınan?
Çünkü ona nazik güneş gibi geldi
Gece kapalı çiçeğin üzerinde oynayıp oyalanan,
Ve onu yeniden neşeye açmaya ikna eden;
Çünkü ona akşamın çiyleri gibi geldi
Şifa ve yaşamla inen
Yaz çayırına;
Ya da seraph şarkısının ilk sesi gibi
Ve melek selamı, ona
En son hissi, ölüm yatağının yanında diz çökmüş,
Acının inlemesiyle titremişti.

İrkildi ve etrafına bakarak
Kesin varlığı aradı. "Thalaba!" diye haykırdı
Görünmeyen'in Sesi;...
"Oneiza'mın Babası!" cevapladı,
"Ve yılların sayılı mı? Sen de
"Melekler arasında mısın?" "Thalaba!"
İkinci ve daha sevgili bir ses tekrarlıyor,
"Rabbin lütfuna git
"Thalaba'm devam et!
"Kocam. Mutluluk çardağımızı giydim.
"Git ve işi yap,
"Cennette artık umut çekmeyeyim!"

Denize doğru hevesli bir bakış attı,
"Gel!" dedi Damsel ve o küçük
teknesini karaya sürdü.
Yükselen dalganın içinden sabırsızca
Onun yolunu karşılamak için koştu,
Gözü parlaktı, yanağı sevinçten kızarmıştı. "Dualarında teselli buldun mu?" diye haykırdı,
"Evet," diye cevapladı Thalaba,
"Cennetten bir ziyaret." "Tanrı'ya şükürler olsun!"
"O zaman boşuna umut etmiyorum!" dedi.
Ve sesi titredi ve dudakları
titredi ve gözyaşları aktı.
"Yabancı," dedi, "çok eski yıllarda
"Kendini senin gibi Rab'bin Şampiyonu
"Cehennem ırkına karşı yemin eden biriydi.
"Gençti, senin gibi,
"Nazik ve yine de çok cesur!
"Aslan yürekli bir adam.
"Yazıklar olsun bana, Yabancı! sevginin kollarında
"Onu çağrısından tuttum, ta ki saat
"Geçti, ve sonra başka türlü
"Onu ihtişam çelengiyle taçlandırması gereken Melek,
"Onu öfkeyle vurdu ... yıllar ve yıllar geçti....
"Ve tövbe yerinde bekliyor
"Kurtarıcı Sen, kesinlikle o sensin!
"Benim haklı cezamdı
"Aynı gençlikte değişmeyen ve değişmez aşk,
"Ve taze ızdırap ve keskin tövbe
"Buraya sürükleneceğim yazılı saate uymak için
"Mahkum Yıkıcı ve Kurtarıcı.
"Başarının
"Tek bir kader, ortak bir sefalet olmadığını hatırla."

Böyle söylerken, mağaranın girişi
Aşağıdaki tekneyi kararttı.
Yuvalarından etraflarına,
Çığlık atan deniz kuşları kaçtı. O garip şekle hayret ederek
Yine de canlı bir adam görünce telaşlanmadan,
Onun egemenliğinin ve gücünün kötüye kullanıldığını bilmeden;
Gençlerinin haykırışları
Daha tiz çığlıklarla yankılanıyordu
Kayanın etrafında vahşi bir uyumsuzlukla çınlayan.
Ve şimdi ilerledikçe daha da uzaklaştılar
Karanlık günün belirsiz yansıması
Daha da zayıfladı ve
Dışarı çıkanların darbesi donuklaştı; daha da uzaklaştılar
Ve parıltı daha da zayıfladı,
Ve orada sular en uç sınırlarında
Sessizce yükselen kayanın üzerinde dalgalandı.
Karaya çıktılar ve ilerlediler ve daha da derinlere
İki elmas kapı
Mağara geçidini kapattı.

Kayanın yanında uzanmış
Gri saçlı bir adam oturuyordu
Bir kum saatinin yanından geçtiğini izliyordu.
Kız ona seslendi,
"Saat belirlendi mi?" Yaşlı adam
Bir süre ona cevap vermedi,
Aşağıya bakan gözünü kaldırmadı,
Çünkü şimdi cam alçaldı,
Ve yaşlılık günleri gibi
Algılanabilen bir hızla,
Son kumlar indi:
Ve şimdi sonuncular gitti.
Sonra yukarı baktı, kolunu kaldırdı ve vurdu
Adamantin kapılar.

Adamantin kapılar
Darbede açılıyor
Açıldı ve girişi verdi. Sonra döndü
Thalaba'ya ve dedi
"Tanrı adına git!
"Ben giremem,... Sonu beklemeliyim
"Umut ve acı içinde.
"Tanrı ve Muhammed seni başarılı kılsın,
"Senin ve bizim için!"

Oyalanmadı,... geçti
Eşiği, ki geri dönüşü yoktu.
Tüm dünyevi düşünceler, tüm insani umutlar
Ve tutkular şimdi ertelendi,
Geriye bakmadı
Günün parıltısına doğru. İçeride bir ışık vardı,
Sarı bir ışık, sonbahar Güneşi gibi
Gezici yağmur ve sisin arasından
Akşam tepelerine parlıyor.
İster merkezi ateşlerden fışkırıyor olsun,
Ya da güneş ışınları gün be gün,
En eski nesillerden beri, orada emiliyor,
Gazap alevi için toplanıyordu. Gölge vardı
O uğursuz tonozlarda;
Sallanan kayalık, ne de sütun kaya
Karanlık hatlarını oraya yansıtıyordu.
Çünkü sıcak ve ağır atmosferle
Işık birleşiyor, her şeye nüfuz ediyor,
Eşit sarılığına yayılıyor.
Cansız havada hiçbir hareket yoktu,
Geçerken hiçbir kıpırtı hissetmiyordu
Uzun inişten aşağı,
Kayada kendi ayak seslerini duymuyordu
Kalın durgunluğun içinden hiçbir ses gelmiyordu. Ne kadar tatlıydı, diye düşündü,
Akan rüzgarı hissetmek!
Ne büyük bir sevinç susuzluğuyla
Cennetin açık fırtınalarını solumalıydı!

Aşağı ve aşağı doğru hala ve yol hala,
Uzun, uzun, yol güvenlidir.
Gizli bir hile yok mu?
Gizli bir düşman yok mu?
Uyanık gözü kaya duvarında,...
Ve ihtiyatla çatıyı işaretliyor
Ve ihtiyatla
Önünde uzanan yolu inceliyor.
Aşağı ve aşağı doğru hala ve yol hala,
Uzun, uzun, yol güvenlidir;
Sadece kaya, aynı ışık,
Aynı ölü atmosfer,
Ve yalnızlık ve mezar gibi sessizlik.

Uzun iniş sonunda
Bir uçurumda sona erer;
Korkunç uçurumlarına zayıf bir ışın girmez,
Çünkü çukurda derin
Kara Karanlık, mutlak Gece,
Düşmanca parıltıyı geri püskürttü,
Ve yüzeyin üzerinde hafif atmosfer
Yüzdü ve karışmadı. Derinliğin üstünde dört adet üstten kanatlı,
Tüysüz, kocaman ve güçlü,
Küçük bir araba taşıyordu;
Başsız, gövdesiz dört canlı kanat,
Aşağıda dallanan bir gövdeden fışkırıyordu
Dört aşağı doğru kavisli dalda,
Ve araba halkalarını uçtan uca ve yana doğru sıkıyordu
Griffin pençeleriyle.

Ama bunlarda değil, derinlikler o kadar korkunçtu ki,
Harika kanatlar, Thalaba'nın gözünü dikmişti,
Çünkü orada, uçurumun kenarında,
Kayaya bağlanmış ateşli zincirlerle,
Bir adam, yaşayan bir adam, işkence görüyordu,
Genç Othatha; sevginin kollarında,
Uğurlu saati atlatmış olan,
Çağrısını unutmuş.
Titreyen bir acımayla Thalaba haykırdı
"Tanrı'nın hizmetkarı, sana yardım edemez miyim?"
İnledi ve cevap verdi, "İnsan Oğlu,
"Günah işledim ve işkence görüyorum; Dayanıyorum
"Sabırla ve umutla.
"Cehennem Irkını yok edecek saat,
"O saat beni özgür kılacak."

"Gelmedi mi?" dedi Thalaba,
"Evet! Bu alametle." Ve korkusuz eliyle
Yanan zincirleri kavradı, "Tanrı adına!" ve kayadan
Perçinleri kökleştirdi ve uçurumdan aşağı
Fırlattı. Alevlerin hücumu kükredi,
Çünkü düşüşlerinde yakmışlardı
Derin çukurun ölümcül buharlarını,
Ve Thalaba eğildi ve aşağıya baktı.
Ama boşuna keşfetti
Ölümcül gözün dalışının ötesine batmış olan
Derin alev uçurumunu,
Şimdi cehennem ateşleri gibi alev alev yanıyordu
Altındaki dünyayı aydınlatıyordu.
Çok geçmeden zehirli yakıt tükendi,
Alev soluklaştı ve söndü,
Ve şimdi daha da sönükleşti ve şimdi söndürüldü,
Ve her şey yine karanlık,
Sarı havanın biraz içeri girdiği ve yavaşça karıştığı yer hariç.

Bu arada özgürleşen Othatha dizlerini kavradı
Ve haykırdı, "Kurtarıcı!" o zaman mücadele ederek
Neşeli bir umutla, "ve nerede "o," diye haykırdı,
"Uzun yıllar boyunca geleceğine söz verilen..."
"Git!" diye yanıtladı Thalaba,
"O seni kapıda bekliyor."
"Ve zaferinde," diye yanıtladı,
"Orada bize katılacak mısın?" Kurtarıcının gözü
Uçurumun üzerine baktı, başka yol yoktu....
Derinlik tırmanılamazdı. "Beni bekleme," diye haykırdı,
"Yolum belirlendi, git... bin!
"Hayata dön,... mutlu yaşa!"

OTHATHA.

Ama senin adın,...
Milletler arasında onu haykıralım,
Seni kutsayalım.

THALABA.

Merhametliyi kutsa!

Sonra Thalaba Tanrı'nın adını söyledi
Ve arabaya atladı.
Aşağı, aşağı, battı,... aşağı, aşağı...
Ne nefes alıyor ne de görüyor;
Gözleri baş dönmesinden kapalı
Nefesi düşüşle birlikte batıyor.
Arabanın altından geçen hava
Yukarıdaki kanatları şişiriyor.
Aşağı... aşağı... muazzam bir derinlik!... Ve Simurg kötü güçlerle
Ortak yok etmek için miydi?
Ve o güzel denizci
Sahte olduğu kadar güzel bir şeytan mıydı?
Çünkü hala aşağı batıyor... aşağı...
Ama her zaman yükselen rüzgar
Yukarıdaki kanatları şişiriyor,
Ve hala mücadele eden kanatlar
Acele eden rüzgarı püskürtüyor.
Aşağı... aşağı... ve şimdi vuruyor.

Ayağa kalkıyor ve sersemlemiş bir şekilde sendeliyor,
Tüm nesneler bir süre etrafında,
Görüşünde başı dönerek yüzüyor.
Yakında toplanmış bir şekilde yola bakıyor.
Aramasını yönlendiren uzak bir ışık vardı;
Meşale daha geniş bir alev,
Budanmamış mum daha uzun bir alev alev,
Ama bu öğle güneşi kadar şiddetliydi,
Böylece ışınlarının ihtişamıyla yoğun
Yeşil bir parıltıyla titriyordu.
Ötesinde her şey görünmüyordu,
Hiçbir göz nüfuz edemezdi
O dayanılmaz ışık fazlalığına. Hiçbir dostça biçimi örtmüyordu, diye düşündü Thalaba,
Ve akıllıca düşündü,
Çünkü kayalık kapının eşiğinde,
Türünün en iri ve en vahşi uğursuz,
Büyü kapısının uygun bekçisi
Bir asi Afreet yatıyordu.
İnsan yemeğinin yaklaştığını kokladı
Ve aç umut alevli gözünü yaktı.
Parlayan duyuyu kurtarmak için elini kaldırdı
Thalaba'yı ileriye doğru tuttu,
Ve zaman zaman hızlı bir bakışla hareketsizce kaldırdı.
Ta ki, gereken mesafeyi elde edene kadar,
Başını eğerek,
Oku dinlenmeye koydu.
Sonra kararlı bir çaba ve gergin alnla,
Acı dolu ışığa tam olarak
Ağrıyan gözünü dikti ve yayı gevşetti.

Bir acı çığlığı duyuldu,
Ve kesinlikle hiçbir insan sesinin kapsamı veya gücü yoktu
O muazzam çığlık için
Yankıları kayanın üzerinde gürledi. Ölmekte olan ışık sönükleşti,
Ama Thalaba kapılara doğru atıldı
Şimdi öteden görülebiliyordu,
Ve yolun Afreet bekçisi
Ölüm sancılarıyla kıvranırken,
Üzerine atıldı ve taş kapıları vurdu,
Ve Tanrı adına onlara yol vermelerini söyledi.

Altındaki ölmekte olan Şeytan o isimle
Daha kötü bir acı içinde sarsıldı,
Ve kayalar titredi ve kayalık kapılar
Sesle parçalandı. Bak... içeride...
Teraf ve ateş,
Ve Khawla ve zırhla tamamlandı
Çatışma için Mohareb.
Ama Thalaba uyuşturan bir güçle
Kaldırdığı koluna vurdu ve hızla geçti,
Çünkü şimdi alevleri arasında ateşi görüyor
Hodeirah'ın beyaz külleri üzerinde
Hodeirah'ın kutsal Kılıcı yatıyor.

Ateşe doğru koşar,
Sonra Havla gençle karşılaşır
Ve üzerine atlar ve yapışan kollarıyla
Onu kavrar ve Mohareb'i nişan almaya çağırır
Etkili intikam. Ah aptal! aptal!
Babasının Kılıcını görür ve kim onun yolunu keser?
Onu yere seren o kolun
öfkesine kim karşı koyabilir?
Yarı yarıya kalkar, dizlerinin etrafında döner,
Bir an ... ve boşuna çabalar
Onu tutuşundan kurtarmak için,
Sonra sabırsızca lanetli göğsüne
Ezici topuğuyla vurur,
Ve şimdi ölümde çırpınan bedeninden
Kılıca doğru sıçrar.

Eş zamanlı alev
Yıkıcıyı tanıyordu; onu çevreledi,
Cübbesini yukarı kıvırdı ve başının etrafında toplandı,
Orada daha yoğun bir ihtişama yoğunlaştı,
Şanlı tacı ve yaşam ışığı
Işıltılı çelengi havada süzüldü. Thalaba elini koyduğu anda
Babasının Kılıcına,
İç mağaradaki Yaşayan Görüntü
Yuvarlak Sunağı vurdu. Domdaniel sallandı
Tüm gürleyen tonozlarından;
Sallanan Dünya'nın yüzeyinde
Alarm şoku hissedildi:
Büyücü yavruları, hepsi, hepsi, nereye dağılmış olurlarsa olsunlar,
Zorla çağrıya uydular; hepsi geldiler
Cehennem ve Cennet tarafından zorlanarak,
Cehennem tarafından vaftiz sözleşmelerini tutmaya zorlanarak,
Ve güçlerinin birliğiyle
Ortak tehlikeye karşı koydular; Cennet tarafından zorlanarak
Ortak felaketi paylaşmaya. Boşunadır tüm büyüler! Yıkıcı
Domdaniel zeminini çiğner.
İnsan kolları ve insan gücüyle dolarlar
Tek düşmanı ezmek için;
Boşunadır tüm insan gücü!
Babasının Kılıcını kullanır,
Uyanmış Tanrının intikamı!
Ama şef Thalaba Mohareb prest'te,
İlham alan Cadının dili
İkisi için de ölümcül bir darbe ilan etti,
Ve kendini güvende hissetmekten umutsuzdu, yine de umut ediyordu
Eblis'in davasına hizmet etmeyi ve
İmparatorluğunu ölümde gerçek tutmayı.

Onun yoluna kim karşı koyacak?
Thalaba'nın kılıcı önünde dağılmış
Büyücü kalabalığı geri çekiliyor
Ve ona savaş için alan bırakıyor. Zavallı adam
Miğfer veya kalkan ne işe yarayacak
Yüce öfkeye karşı! zavallı adam,
Çok geç Mohareb seçtiğini fark ediyor
Kötü tarafı! kalkanını kaldırır
Arap'ın kılıcıyla buluşmak için,...
Ateşle sertleştirilmiş çeliğin kenarının altında
Kalkan koparak düşer; soğuk kolu
Çarpıcı darbeyle çınlar,...
Skrimatörünü kaldırır,
İkinci bir darbe ve işte! Kırık kabza
Felçli elinden sarkıyor!
Ve şimdi kanıyor! ve şimdi uçuyor!
Ve kalabalığın arasında saklanmak isterdi,
Ama onlar Hodeirah'ın kılıcını hissederler,
Ama onlar da harabeden kaçarlar!
Ve iç mağaraya acele ederler,
Ve hepsi korkuyla
Dev Put'un ayaklarının etrafına düşerler,
Hizmet ettikleri Güçten kurtuluşu ararlar.

Bu, sanatla
Canlı bir İmgeydi, et ve kemikten oluşan sihirli ellerin,
Ve damarlar ve atardamarlar boyunca insan kanının
Hayati bir eylemle akması. Şeklinde
Eblis'in,
Boyu şöyle ve böyle, gücü
Tanrı'nın Oğulları arasındayken
Önemli, parlak başını kaldırdı,
Sabahın Prensi. Alnında
Meteor alevlerinden bir taç,
Işık noktalarında akıyordu.
Önünde havada kendi kendine dengelenmiş,
Yuvarlak Sunak asılıydı, Dünya gibi yuvarlanıyordu
Günlük ekseninde, Dünya gibi
Deniz ve kıyı ile damalı,
İblis sanatının eseri.
Çünkü İdol'ün elindeki asa
Yuvarlak Sunağa dokundu, cevap veren aleminde
Dünya darbeyi hissetti ve Okyanus fırtınalarla yükseldi,
Ve harap eden Şehirler yerlerinden sarsıldı
Tüm sakinlerini ezdi.
Diğer kolu kalktı ve yayılmış avucu
Okyanus ağırlığını yukarı taşıdı
Çıplak suları kutsal alanı kemerlendirdi,
Tek dayanak ve sütundu.

Ayaklarının etrafında yere düştü
Büyücüler yatıyordu. Mohareb'in titreyen kolları
Putun dizlerine tutundu;
Putun yüzü solgundu
Ve dehşet içinde sakin bir şekilde gördü
Yıkıcının yaklaştığını.

Vuruşundan emin ve bu nedenle peşinde
Düşmanını takip ederek, ne kör ne de aceleci,
Yıkıcıyı hareket ettirdi. Okba yolunu buldu,
Tüm o kardeşlik içinde
O sadece korkusuz, sefil bir adamdı,
Hiç umudu olmayan.
"Bana, bana," diye haykırdı çocuksuz Büyücü,
"Silahı bırak! Çalan benim
"Babanın çadırının gece yarısı,
"Bu Hodeirah'ın kalbini delen el,
"Kardeşlerinin ve kız kardeşinin kanını hisseden
"Hançer kabzasının etrafında fışkır. Bana bırak
"Kader kılıcı! İntikam saati geldi!
"Yıkıcı, işini yap!"

Ne hilesi, ne de silahı vardı çaresiz zavallının,
Göğsünü darbeye doğru açtı.
"Yaşlı adam, sana vuramam!" dedi Thalaba,
"Bana ve benimkilere yaptığın kötülük
"Kendi acı cezasını getirdi.
"Sevgili Kızının hatırına seni affediyorum,
"Cennetin affını umduğum gibi. Onun hatırı için
"Zaman varken tövbe et! Dualarımı kabul et
"Sana yardım etmek için; zavallı günahkar, kendini
"Kırgın Tanrı'nın iyiliğine bırak!
"Leyla adına konuşuyorum ve ya şimdi
"Cennete katılmayı düşünemiyorsan
"Onun lekesiz Ruhu,... Allah hikmetinde
"Al-Araf[176] yaratmadı mı? Orada, tövbe edenin
"Cennetin görüntüsü, umudun güçlü ve arındırıcı ateşiyle
"yanar, Ta ki yargı günü
"Rahmet Kapıları açılır."

Şaşkın adam konuşurken durup baktı,
Sonunda kalbi yumuşadı ve gözyaşları
fışkırdı ve yüksek sesle hıçkırdı. Sonra aniden duyuldu
Her şeyi gören Peygamberin korkunç sesi,
"İyi yaptın, Hizmetkârım!
"İste ve ödülünü al!"

Derin ve korkunç bir sevinç
Thalaba'nın kalbini genişletmiş gibiydi;
Kolları saygıyla göğsünde çaprazlanmış,
Yukarı bakan gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolmuş
Sese cevap verdi, "Tanrı'nın Peygamberi,
"Kutsal, iyi ve cömert!
"Yalnızca dünyevi bir dileğim var, çalışmak
"Senin iraden ve koruman bana bunu sağlıyor.
"Şu Büyücüye bak! Suçları ağır,
"Ama merhamet sonsuz! Eğer hizmetkârın
"Şimdi Tanrı'nın gözünde lütuf bulduysa,
"Tövbeyle dokunulsun ve
"Ruhunu mutlak ölümden kurtar."

"Tövbenin iniltileri," diye cevapladı Ses
"Hiçbir zaman duyulmadan ortaya çıkmaz!
"Ama sen kendin için şu duayı tercih et,
"Cennetin Hazine Evi
"Senin isteğine açıktır."

"Tanrı'nın Peygamberi!" diye cevapladı Thalaba,
"Yeryüzünde yalnızım.
"Sen kalbimin gizli isteklerini biliyorsun!
"Bana istediğini yap! Senin isteğin en iyisidir."

Ona cevap verecek bir Ses çıkmadı,
Ama işte! Hodeirah'ın Ruhu,
İntikamını görmeye geldi ve yanında, saf bir
Gül rengi ışıktan, Melek anne asılı duruyor. "Çocuğum, canım, şanlı, mübarek Çocuğum,
"Sözüm yerine getirildi... işini yerine getir!"

Thalaba ölüm saatinin geldiğini biliyordu,
Ve sıçradı ve sıçrayarak,
Putun kalbine
Kılıcı kabzasına kadar sapladı.
Okyanus-Kasa düştü ve hepsi ezildi.
Aynı anda Cennetin kapısında, Oneiza'nın Huri formu
Kocasını sonsuz mutluluğa kabul etti.

SON.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı
kutsansın.----_Eyüp._ i. 21.

Bir Müslüman'ın ağzına bir kutsal kitap ifadesi yerleştirdim; ama bu bir Eyüp sözüdür ve modern bir Arap'ı
eski bir Arap gibi konuşturmanın hiçbir uygunsuzluğu olamaz. İstifa özellikle aşılanır Muhammed tarafından ve tüm emirleri arasında takipçilerinin en iyi gözlemlediği şey
şudur: hatta Doğu'nun ahlaksızlığıdır. Zeyneb'in Kuran'dan konuşmasını sağlamak kolaydı, eğer Kuran'ın evcil dili, sıkıcı tekrarıyla uğraşan birkaç kişi tarafından
hatırlanabilirse. Dini düşüncelerimizin bağlantılı olduğu o
dilde bir din duygusunu ifade etmenin daha iyi olacağını düşündüm.

[2]

La mer n'est plus qu'un aux goux des Matelots,
Ou le Ciel forme un dome appuye sur les flots.
_Le Nouveau Monde. par M. Le Suire._

[3] Muhteşem Tauris Camii, _İran'daki çoğu güzel bina gibi_ çeşitli renklerde vernikli tuğlalarla kaplıdır, diyor Tavernier. Kubbelerinden biri yeşil zemin üzerine beyaz çiçek işlemeleriyle kaplıdır,
diğeri beyaz yıldızlarla benekli siyah zeminlidir. Yaldızlama da Doğu yapılarında yaygındır. Bactria'daki Boghar'da eski gezginimiz Jenkinson[a] "birçok ev, tapınak ve taş anıtın görkemli bir şekilde inşa edildiğini ve yaldızlandığını" gördü.

[a] Hakluyt.

Pegu'da "Varely veya put evlerinin etrafında büyük miktarda yaprak altını tüketirler, çünkü evlerin tüm tepelerini altınla kaplarlar,
ve bazıları tepeden tırnağa altınla kaplanır;
bunun kaplamasında büyük miktarda altın harcanır, çünkü her on yılda bir tepeden tırnağa kadar onları yeniden altınla kaplarlar, böylece
bu kibirle büyük miktarda altın harcarlar. Her on yılda bir yağmur bu evlerdeki altını tüketir. "

_Caesar Frederick,
Hakluyt'ta._

Oryantalistlerin tüm eserlerinin karakteristik özelliği
süs ve emek israfıdır. Her biri uzun yılların emeği olan, her sayfası hayat ve tavır tasvirleriyle değil, genellikle bir Türkiye halısının eğrileri ve çizgileri gibi, hiçbir fikir
vermeyen, kulağa saçma dizeler kadar
göze saçma gelen aydınlatılmış Farsça el yazmaları gördüm. Bize ulaşan edebiyatlarının az bir kısmı da eşit derecede değersizdir. _Barbar_ bilginlerimiz
Ferdusi'ye Doğulu Homeros demişlerdir. Şiirinin bir örneği var;
çevirinin kötü olduğu ve kesinlikle sadakatsiz olduğu söyleniyor, çünkü kafiyeli; ancak bir resmin en
iğrenç kopyası bile en azından konuyu ve kompozisyonu temsil eder. Doğu'nun bu İlyada'sını, kutsala saygısızca
söyledikleri gibi, iyi bir şiir yapmak,
hayallerini gerçekleştirmek olurdu Simya ve kurşunu altına dönüştürme.

Arap Hikâyeleri kesinlikle dehayla doludur; Fransızca bir çevirinin filtresinden geçerken mecazi çöplerini
kaybetmişlerdir.

[4] Araplar bu sarayı dünyanın harikalarından biri olarak adlandırırlar.
Hirah'ta hüküm süren Arap krallarından biri olan Noman-al-Aouar için
inşa edilmiştir. Tek bir taş tüm yapıyı tutturmuştur; duvarların rengi bir günde sık sık değişirdi. Noman mimar Sennamar'ı cömertçe ödüllendirmiştir; ancak daha sonra rakip krallar için eşit veya daha güzel saraylar
inşa edebileceğini hatırlayarak, binanın en yüksek kulesinden atılmasını emretmiştir.

_D'Herbelot._

[5] Ad kabilesi, Aus veya Uz'un oğlu, İrem'in oğlu, Şem'in oğlu, Nuh'un oğlu Ad'dan geliyordu. Dillerin karışmasından sonra, Hadramaut eyaletindeki El Ahkaf'a veya kıvrımlı kumlara yerleşti ve burada nesli büyük ölçüde çoğaldı. İlk kralları, Ad'ın oğlu Şedad'dı. Doğu yazarları onun hakkında birçok
muhteşem şey anlatıyorlar. Özellikle babasının başladığı muhteşem şehri
bitirdi ve orada ne masraftan ne de emekten kaçınmadığı, tebaasında kendisini bir Tanrı olarak batıl inançlı bir şekilde yüceltmeyi
önerdiği nefis bahçelerle süslü güzel bir saray inşa etti. Bu bahçe veya cennete İrem bahçesi deniyordu ve Kuran'da
bahsediliyor ve Doğu yazarları tarafından sık sık buna değiniliyor. Bize anlattıkları şehir, Aden'in ıssızlığında hala ayakta duruyor, ilahi adaletin bir anıtı olarak takdirle korunuyor, ancak çok nadiren, Tanrı'nın görülmesine izin verdiği zamanlar hariç, görünmez: Colabah'ın, Halife Muaviye'nin saltanatında aldığını iddia ettiği bir iyilik, meselenin gerçeğini öğrenmek için onu çağıran Colabah, tüm macerasını anlattı; yani kaybettiği bir Deveyi arıyordu, kendini aniden bu şehrin kapılarında buldu ve içeri girdiğinde, tek bir sakini görmedi, dehşete kapıldı ve Halife'ye gösterdiği birkaç güzel taşı yanına almaktan daha fazla kalmadı.

_Sale._

Ad'ın torunları, zamanla gerçek Tanrı'ya ibadetten putperestliğe düştüklerinde, Tanrı, özünün birliğini vaaz etmesi ve onları geri kazanması için peygamber Hud'u (genellikle Heber olduğu kabul edilir) gönderdi. Hud, bu insanlara yıllarca etkili olmayan bir şekilde vaaz verdi, ta ki Tanrı
en sonunda onların tövbesini beklemekten yorulana kadar. Verdiği ilk ceza, üç yıl süren bir kıtlıktı, bu süre boyunca
gökler üzerlerine kapandı. Bu, sebep olduğu kötülüklerle birlikte, o zamanlar Arabistan'ın en zengin ve en güçlü halkı olan bu insanların büyük bir kısmını yok etti.

Aditler kendilerini bu uç noktaya düşmüş ve sahte Tanrılarından hiçbir yardım alamamış görünce, şu anda Mekke'nin bulunduğu
Hicâz eyaletindeki bir yere hac yolculuğu yapmaya karar verdiler. Orada, etrafında farklı insanların büyük bir kalabalığının her zaman görülebileceği kırmızı kumdan bir tepecik vardı; ve tüm bu milletler, hem sadıklar hem de sadakatsizler, burayı bağlılıkla ziyaret ederek, Tanrı'dan diledikleri her şeyi, yaşamın ihtiyaç ve zorunluluklarına saygı göstererek elde edeceklerine inanıyorlardı.

Daha sonra bu dini yolculuğu yapmaya karar veren Aditler, ülkenin en önemli iki şahsiyeti olan Mortadh ve Kail'i, tüm millet adına bu görevi yerine getirmek ve bu yolla ülkelerinin mahvolması gereken Cennetten yağmur elde etmek için yetmiş adam seçtiler. Vekiller ayrıldılar ve o zamanlar Hegiaz eyaletinde hüküm süren Muaviye tarafından misafirperverce karşılandılar. Ona yolculuklarının sebebini anlattılar ve yağmur yağdırabilmek için
Kızıl Tepe'de ibadetlerini yapmak üzere izin istediler.

Bu topluluğun en bilgesi olan ve Peygamber Hud tarafından
dönüştürülmüş olan Mortadh, arkadaşlarına sık sık, daha önce Peygamberin vaaz ettiği hakikatleri
benimsememişlerse ve inançsızlıklarından ciddi bir şekilde tövbe etmemişlerse, bu seçilmiş yerde dua etmek amacıyla bu yolculuğa çıkmanın faydasız olduğunu
uyguladı. Çünkü, dedi, eğer bize öğretmek için gönderdiği kişinin sesini duymayı reddedersek, Tanrı'nın üzerimize bol miktarda merhamet
yağdırmasını nasıl umabilirsiniz?

Hatada en inatçı olan ve dolayısıyla Peygamberlerin en büyük düşmanlarından biri olan Kail, meslektaşının konuşmalarını duyunca, Kral Muaviye'den Mortadh'ı esir almasını istedi, kendisi ve diğer arkadaşları ise Tepecik'te dualarını etmeye devam ettiler. Muaviye kabul etti ve Mortadh'ı esir alarak diğerlerinin yolculuklarına devam etmelerine ve yeminlerini yerine getirmelerine izin verdi.

Artık heyetin tek şefi olan Kail, oraya vardığında şöyle dua etti: Tanrım, Ad halkına dilediği kadar yağmur ver.
Ve daha sözünü bitirmeden gökyüzünde üç bulut belirdi, biri beyaz, biri kırmızı, üçüncüsü siyah. Aynı anda, Cennet'ten şu sözlerin geldiği duyuldu, üçünden hangisini seçeceğini. Kail, en dolu ve en bol su içerdiğini düşündüğü siyah olanı seçti, çünkü aşırı derecede susuzluk çekiyorlardı. Seçimini yaptıktan sonra, hemen oradan ayrıldı ve hac yolculuğunun mutlu başarısını kutlayarak kendi ülkesine doğru yola çıktı.

Kail, Adite topraklarının bir parçası olan Magaith vadisine varır varmaz, vatandaşlarına aldığı olumlu cevabı ve yakında tüm topraklarını sulayacak olan bulutu bildirdi. Akılsız insanların hepsi onu almak için evlerinden çıktılar, ancak ilahi intikamla büyük olan bu bulut, Arapların Sarsar adını verdiği, çok soğuk ve çok şiddetli bir rüzgar üretti; yedi gün yedi gece esmeye devam etti ve ülkedeki tüm kâfirleri yok etti, sadece Hz. Hud'u ve onu dinleyip imana dönenleri hayatta bıraktı.

_D'Herbelot_

[6] El-Ahkaf, Kıvrımlı Kumlar anlamına gelir.

[7] Kıbrıslı bir botanikçiden, Abanoz ağacının
ne yaprak ne de meyve üretmediğini ve asla güneşe maruz bırakılmadığını duydum: köklerinin gerçekten de Etiyopyalıların
kazdığı toprağın altında olduğunu ve aralarında saklandığı yeri bulmada yetenekli adamların olduğunu.

_Pausanias, Taylor tarafından çevrilmiştir._

[8] Aditler dört Puta tapıyorlardı, yağmur dağıtıcısı Sakiah,
yolcuların koruyucusu Hafedah, yiyecek veren Razecah ve
hastalıkta koruyucu Salemah.

_D'Herbelot. Sale._

[9] Mekke bu şekilde adlandırıldı. Muhammed Arapların diğer batıl inançlarını
yok etti, ancak Kuyu ve Kara Taş'a olan eski ve köklü saygıyı benimsemek ve Kudüs için tasarladığı saygı ve hürmeti Mekke'ye aktarmak zorunda kaldı. [10] Bazı Pagan Araplar öldüklerinde, Develerini
mezarlarına bağlattılar ve böylece etsiz ve içeceksiz olarak yok olmalarına ve
kendilerine diğer dünyaya eşlik etmelerine izin verdiler, aksi takdirde Dirilişte yaya olarak gitmek zorunda kalacaklardı, ki bu çok skandal olarak kabul edildi.

Ali, dindarların mezarlarından çıktıklarında
kendileri için hazırlanmış, altın eyerli beyaz kanatlı Develer bulacağını doğruladı. İşte eski Arapların öğretisinin bazı ayak izleri.

_Sale._

[11]

"Yüzüme baktı."

Bu dize, eski Baladlarımızın en güzel pasajlarından birinde yer alır,
çok güzellikle doludur. Balad'ı hiç basılı olarak görmedim ve biraz
zorlukla hafızamdan sadece kusurlu bir kopyasını elde ettim. Önceki kıtalardan bazılarını eklemek
gereklidir. Başlık

_Yaşlı Poulter'ın kısrağı._

Sonunda yaşlılık geldi
Ve bitkin ve yoksul oldu,
Efendisi onunla kavga etti
Ve onu kapıdan kovdu,
Dedi ki, eğer çalışmayacaksan,
Rica ederim git yoluna,--
Ve asla yüzünü görmeme
Ta ki ölüm gününe kadar.

Bu sözleri kaba karşıladı
Ve yoluna devam etti,
Çünkü efendisinin isteğini yerine getirmek
Her zaman niyetiydi,
Tepeler çok yüksekti
Vadiler çok çıplaktı,
Yazları sıcak ve kuraktı,--
Yaşlı Poulter'ın kısrağını aç bıraktı.

Yaşlı Poulter kederlendi
Ve akrabası Will'e dedi ki,
Senin gidip Kısrağı aramanı istiyorum
Vadinin ve tepenin üzerinden,
Git, git, git, git, diyor Poulter,
Ve aceleyle geri dön,
Çünkü Kısrağı bulana kadar
Keder içinde kalacağım.

Will öyle gönüllü bir şekilde gitti,
Ve bütün gün boyunca aradı:
Ta ki geceye doğru büyüyene kadar,
Aklından şöyle geçirdi,
Eve gidip dinlenecekti
Ve yarın tekrar gelecekti,
Çünkü Kısrağı bulamazsa
Kalbi üzüntüden kırılacaktı.

Biraz daha ileri gitti
Ve başını yana çevirdi,
Ve tam iyi adam Whitfield'ın kapısının yanında
Ah, işte Kısrağı gördü. Ona nasıl yaptığını sordu,
_Ona baktı,
Sonra başını tekrar yere koydu,--
Çok kötü durumdaydı._

[12] Piramitler konusunda, "Arap yazarların itiraf ettiği, İbn Abdülhakim'in Arapça'dan aktardığına göre, en olası ilişki olduğunu yazacağım," diyor Greaves. "Kronologların büyük bir kısmı, Piramitleri inşa edenin, tufandan üç yüz yıl önce yaşamış olan Mısır Kralı Saurid İbn Salhouk olduğu konusunda hemfikirdir. Bunun sebebi,
rüyasında, tüm dünyanın altüst olduğunu, insanların yüzüstü yattığını ve yıldızların korkunç bir gürültüyle düşüp birbirlerine çarptığını görmesiydi; ve rahatsız olduğu için bunu gizledi. Bundan sonra sabit yıldızların beyaz bir kuş gibi
yere düştüğünü gördü ve onlar insanları kaptılar,
onları iki büyük dağın arasından taşıdılar; ve bu dağlar
üzerlerine kapandı ve parlayan yıldızlar karardı. Büyük bir korkuyla uyanarak, Mısır'ın tüm eyaletlerinin baş rahiplerini topladı,
yüz otuz rahip, baş rahiplerinin adı Aclimum'du.
Bütün meseleyi onlara anlattıktan sonra, yıldızların yüksekliğini aldılar ve
bir tufanın olacağını önceden haber verdiler. Kral,
ülkemize gelecek mi? dedi, onlar da evet, ve onu yok edecekler diye cevap verdiler.
Ve daha belli sayıda yıl vardı ve o, ortadaki alanda Piramitlerin inşa edilmesini ve içine Nilus nehrinin girdiği
batı ülkelerine ve El-Said ülkesine akacağı bir tonozun yapılmasını emretti. Ve onları
_telesmes_[b] ve garip şeylerle, zenginliklerle ve hazinelerle
ve benzeri şeylerle doldurdu. Onlara bilge kişiler tarafından kendisine söylenen her şeyi, ayrıca tüm derin bilimleri, _alakakirs_[c] adlarını, bunların
kullanımlarını ve zararlarını; astroloji ve aritmetik,
geometri ve fizik bilimini kazıdı. Bütün bunlar, karakterlerini ve dillerini bilen biri tarafından yorumlanabilir. Bu bina için emir verdikten sonra, büyük sütunlar ve harika taşlar kestiler. Etiyopyalılardan büyük taşlar getirdiler ve bunlarla üç Piramidin temelini yaptılar, onları kurşun ve demirle birbirine bağladılar. Kapılarını yerin kırk arşın altına inşa ettiler ve Piramitlerin yüksekliğini yüz kraliyet arşını yaptılar, ki bu bizim bu zamanlardaki elli arşınımızdır; ayrıca her bir tarafını yüz kraliyet arşını yaptı. Bu binanın başlangıcı talihli bir burçtaydı. Bunu bitirdikten sonra, tepeden tırnağa kadar renkli satenle kapladı; ve krallığının tüm sakinlerinin hazır bulunduğu ciddi bir festival düzenledi. Sonra batı Piramidi'nde
otuz hazine inşa etti, bunlar zenginliklerle, kap kacaklarla, değerli taşlardan yapılmış
imzalarla, demirden aletlerle, topraktan kaplarla, paslanmayan silahlarla, bükülebilen ama kırılmayan camla, tek ve çift olmak üzere çeşitli alakakirlerle, ölümcül zehirlerle ve bunların yanı sıra başka şeylerle doluydu. Doğu Piramidi'nde ayrıca çeşitli göksel küreler ve yıldızlar, bunların görünümlerinde ayrı ayrı işledikleri şeyler, bunlara uygulanacak kokular ve bu konuları ele alan
kitaplar da yaptı. Ayrıca renkli Piramidin içine, siyah mermerden sandıklar içinde Rahiplerin yorumlarını ve her Rahiple birlikte mesleğinin, eylemlerinin, doğasının ve zamanında yapılanların, olanların ve olacakların, zamanın başlangıcından sonuna kadar olanların harikalarının yer aldığı bir kitap koydu. Her Piramide bir hazinedar yerleştirdi. Batı Piramidinin hazinedarı, bir mızrakla dik duran, başında bir yılanla
çengellenmiş mermer taştan bir heykeldi. Ona yaklaşan ve hareketsiz duran kişiyi, yılan bir tarafından ısırdı ve boğazına dolanarak onu öldürdü, sonra yerine geri döndü. Doğu Piramidinin hazinedarını, gözleri açık ve parlayan, bir mızrakla bir tahtta oturan siyah akikten bir put yaptı; Herhangi biri ona baktığında, bir yanından bir ses duydu,
duygularını aldı, böylece yüzüstü yere kapandı ve
ölene kadar durmadı. Renkli Piramidin hazinedarını _Albut_ adlı taştan bir heykel yaptı, oturuyordu: ona doğru bakan kişi
heykel tarafından çekildi, ta ki ona yapışana kadar ve ölene kadar ondan ayrılamazdı. Kıptiler kitaplarında,
üzerlerine kazınmış bir yazıt olduğunu yazarlar, açıklaması Arapçada şudur, _BEN_ KRAL SAURID _Piramitleri şu ve şu zamanda inşa ettim ve altı yılda bitirdim: benden sonra gelen ve
benimle eşit olduğunu söyleyen, altı yüz yılda onları yıksın; ve
yine de, yıkmanın inşa etmekten daha kolay olduğu bilinir: ayrıca
ben onları bitirdiğimde satenle örttüm; ve
onları hasırlarla örtsün._ Bundan sonra Halife ALMAMON Mısır'a girdi ve
Piramitleri gördü. İçeride ne olduğunu bilmek istedi ve bu nedenle
onların açılmasını istedi. Ona bunun mümkün olamayacağını söylediler. O
Kesinlikle yaptıracağım diye cevapladı. Ve o delik onun için açıldı,
bugün hala açık duran, ateş ve sirkeyle. İki demirci
demiri ve makineleri hazırladı ve keskinleştirdi, zorla içeri soktular ve
açılması için büyük bir masraf yapıldı. Duvarın kalınlığının
yirmi arşın olduğu görüldü; ve
duvarın sonuna, kazdıkları yerin arkasına geldiklerinde, yeşil zümrütten bir ibrik vardı; içinde çok ağır bin dinar vardı, her dinar bizim onsumuzdan bir onstu: buna şaşırdılar, ama bunun anlamını
bilmiyorlardı. Sonra ALMAMON dedi, hesabı ver, girişin yapımında ne kadar harcandı; onu attılar ve işte buldukları miktarla aynıydı, ne fazlaydı ne de eksikti. İçeride kare bir kuyu buldular, karenin içinde kapılar vardı, her kapı
ketenlere sarılmış ölü bedenlerin olduğu bir eve (ya da mahzene) açılıyordu. Piramidin tepesine doğru, içinde
içi boş bir taş olan bir oda buldular: İçinde bir adama benzeyen taştan bir heykel vardı ve
içinde mücevherlerle süslenmiş altın bir göğüslük bulunan bir adam vardı;
göğsünde paha biçilmez bir kılıç ve başında
gün ışığı gibi parlayan yumurta büyüklüğünde bir çıban vardı;
ve üzerinde kalemle yazılmış, hiç kimse ne anlama geldiğini
bilmediği harfler vardı. ALMAMON açtıktan sonra, insanlar uzun yıllar boyunca içine girdiler ve içindeki kaygan geçitten aşağı indiler; ve bazıları
sağ salim çıktı, diğerleri ise öldü."

_Greaves'in Pyramidographia'sı._

[b] Arapların genellikle _telesmes_ ile kastettiği şey, yıldızların ve gezegenlerin şu veya bu yönü veya konfigürasyonu altında yapılmış, buna göre birkaç karakterin
yazıldığı belirli _sigilla_ veya _amuleta_'dır.

[c] _Alakakir_, diğer anlamların yanı sıra, değerli bir taşın adıdır; ve bu nedenle Abulfeda'da _yacut_, bir yakut ile birleştirilmiştir. Burada, bu taşın üzerine
işlenmiş olabilecek büyülü bir büyüyü ifade ettiğini düşünüyorum.

[13] Karbunkül, Romantizm'in yeraltı saraylarının çoğunda bulunur. Setphanius'un Saxo'ya yazdığı notlarda alıntıladığı Thuanus'un bir pasajında ​​olduğu kadar ayrıntılı bir şekilde onun
harika özelliklerinin anlatıldığı bir yer görmedim. Grammaticus.

"Kral Bologna'dayken, türü ve doğası bakımından harika bir taş, Doğu Hint Adaları'ndan, tavırlarından bir Barbar gibi görünen, bilinmeyen bir adam tarafından getirildi. Sanki her şey inanılmaz bir ihtişamla yanıyormuş gibi parıldıyordu, ışıldıyordu ve her taraftan ışınlarını
vuruyordu, çevredeki havayı çok uzaklara kadar hiçbir gözün dayanamayacağı bir ışıkla dolduruyordu. Bunda da harikaydı, dünyanın en sabırsız olanı olduğu için, eğer sınırlandırılırsa, yolunu zorlayıp hemen yukarı uçardı; dar bir yerde hiçbir insan
sanatıyla sınırlandırılamazdı, sadece geniş olanları sever gibi görünüyordu. Hiçbir toprak veya lekeyle lekelenmemiş, son derece saftı. Belirli bir şekli yoktu, çünkü şekli değişkendi ve anlık olarak değişiyordu ve uzaktan bakıldığında göze güzel görünse de, cezasızca elle tutulup bırakılmaya tahammül etmezdi, aksine birçok kişinin daha önce deneyimlediği gibi, inatla onunla mücadele edenleri incitirdi. Eğer şans eseri herhangi bir parçası kırılırsa, çünkü çok sert değildi, daha az sert olmazdı.

_Thuanus. Lib. 8._

Taşların Aynası'nda, Karbunküllerin erkek ve dişi olduğu söylenir. Dişiler parlaklıklarını saçarlar: yıldızlar erkeklerin içinde yanar gibi görünür.

Diğer birçok mücevher gibi Karbunkül'ün de yılanda oluşan bir hayvansal madde olduğu düşünülüyordu. Yılanın onu büyücünün şarkısından korumak için kullandığı ustaca yöntem, sonraki bir notada anlatılır. Kitap 9.

[14] Bir Mağribi Yazar, Adem'in yasak meyveyi yedikten sonra, Cennet'in çardaklarını oluşturan ağaçların gölgesinde saklanmaya çalıştığını söyler: Altın ve Gümüş ağaçlar, gölgelerini insan ırkının babasına
reddetti. Tanrı onlara neden böyle yaptıklarını sordu: çünkü,
diye yanıtladı ağaçlar, Adem sizin emrinize karşı geldi. İyi yaptınız, diye yanıtladı Yaratıcı; ve sadakatinizin
ödüllendirilmesi için, bundan sonra insanların sizin köleleriniz olması ve sizi aramak için
yeryüzünün en derin yerlerini kazmaları benim kararımdır.

_Chenier._

[15] Palmiyenin her iki yanından, birbirlerini çaprazlayan çok sayıda lifli lif uzanıyormuş gibi görünüyor, böylece dalların arasından bir tür kabuk benzeri
sıkı ağ çıkarıyorlar ve bunu elle örüyorlar ve bununla çoğunlukla Mısır'da kullanılan her boyutta ipler yapıyorlar. Ayrıca bundan bir tür giysi fırçası da yapıyorlar. _Pococke._

[16] Shedad, Aditelerin ilk kralıydı. Sarayını, onu anlatan doğu yazarlarından daha az süslüyordum. _Bahar-Danush_ notlarında, _Tofet al Mujalis_'ten ihtişamına dair şu açıklama yer almaktadır.

Hoş ve yüksek bir yer belirlendikten sonra, Şuddaud, tüm ülkelerden yetenekli sanatçıları ve işçileri toplamak için yüz şef gönderdi. Ayrıca Suriye ve Ormus hükümdarlarına tüm mücevherlerini ve değerli taşlarını ona göndermelerini emretti. Binlerce odadan oluşan geniş dörtgenlerden oluşan binada, her gün kırk deve yükü altın, gümüş ve mücevher kullanılıyordu. Alanlarda, yaprakları zümrüt olan yapay altın ve gümüş ağaçlar ve inci ve mücevherlerden oluşan meyve salkımları vardı. Zemin
amber, misk ve safranla doluydu. Her iki yapay ağacın arasına
lezzetli meyvelerden bir tanesi dikilmişti. Bu romantik mesken beş
yüz yıl sürdü. Tamamlandığında, Şuddaud onu görmek için yürüdü; ve yakına vardığında, Şam'dan beraberinde getirdiği iki yüz bin genç köleyi, bahçenin her iki tarafında, kabul edilmeleri için hazırlanmış kantonlarda konuşlandırılmış dört müfrezeye böldü ve en sevdiği saraylılarla birlikte oraya doğru ilerledi. Aniden havada gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve Şuddaud yukarı baktığında, görkemli figürlü ve sert görünümlü bir şahsiyet gördü ve şöyle dedi: "Ben, senin kirli ruhunu ele geçirmekle görevli Ölüm Meleği'yim." Şuddaud, "bahçeye girmem için bana zaman verin" diye haykırdı ve atından inerken, can alıcı onun kirli ruhunu kaptı ve yere ölü olarak düştü. Aynı anda, şimşekler çaktı ve kafirlerin tüm ordusunu yok etti; ve İrim'in gül bahçesi insanların gözünden gizlendi.

[17] Lamai, adını vermediği büyük bir Hükümdarın, muhteşem bir Saray inşa ettikten sonra, bunu şehirdeki yetenek ve zevke sahip her adama göstermek istediğini; bu nedenle onları bir ziyafete davet ettiğini ve yemek bittikten sonra onlara mimari, süslemeler ve mobilyalar açısından daha görkemli ve daha mükemmel bir bina bilip bilmediklerini sorduğunu anlatır. Tüm konuklar hayranlıklarını dile getirmekle ve övgüler yağdırmakla yetindiler, ancak biri hariç, o da inzivaya çekilmiş ve sade bir hayat
sürüyordu ve Arapların
Zahed
dedikleri kişilerden biriydi.

Bu adam Prens'e çok açık bir şekilde konuştu ve ona dedi ki, Bu binada büyük bir
kusur buluyorum, temelin iyi olmaması ve duvarların yeterince
güçlü olmaması, böylece Azrail her taraftan girebilir ve
Sarsar kolayca geçebilir. Ve ona, muhteşem işçiliğinin pahalılığı ve zenginliği malzemelerin
üstünde olduğu, masmavi ve altınla süslenmiş Sarayın duvarlarını gösterdiklerinde,
burada hala büyük bir rahatsızlık var! diye cevap verdi, bu eserleri geriye doğru yatırılıncaya kadar asla iyi değerlendiremeyiz. Bu sözlerle, ölüm döşeğine düşene kadar, bunların
boşluğunu keşfedene kadar bu şeyleri asla doğru bir şekilde anlayamayacağımızı ifade ediyor.

_D'Herbelot._

[18]

Korkunç kelimeler
bir trompa yankılanıyor,
ve dudaklar hareket etmiyor.
_Lupercio Leonardo._

[19] Ölüm pencerelerimize geldi ve saraylarımıza girdi,
çocukları dışarıdan, gençleri sokaklardan kesmek için.

_Jeremiah_ IX. 21.

Ağaçlar meyve verecek ve onları kim toplayacak? Üzümler
olgunlaşacak ve onları kim çiğneyecek? Çünkü her yer insanlardan ıssız kalacak.

2. _Esdras._ XVI. 25.

Çünkü yayı geren sağ eli güçlüdür,
attığı oklar
keskindir ve dünyanın uçlarına
atılmaya başladıklarında ıssızlaşmazlar.

2. _Esdras._ XVI. 13.

[20] Mimosa cinsinin birkaç ağacı veya çalısı vardır. Bu ağaçlardan biri, herhangi biri yaklaştığında dallarını düşürür, sanki gölgesinde kalanları selamlıyormuş gibi görünür, bu sessiz misafirperverlik
bu ağacı Araplara o kadar sevdirmiştir ki, onu yaralamak veya kesmek
kesinlikle yasaktır.

_Niebuhr._

[21] Hahamlar, Ölüm Meleği'nin elinde kılıcını yatağın başında tuttuğunu, ucunda üç damla safra olduğunu, bu ölümcül
Meleği gören hasta adamın korkuyla ağzını açtığını ve sonra o damlaların
içeri girdiğini, bunlardan birinin onu öldürdüğünü, ikincisinin onu solgunlaştırdığını, üçüncüsünün onu çürüttüğünü ve çürüttüğünü söyler.

_Purchas._

Muhtemelen ölümün acısını tatmak ifadesi buna atıfta bulunuyor olabilir.

[22] Teraphim'lerin nasıl yapıldığı, Hahamlar arasında sevgiyle
böylece kibirlenir. İlk doğan bir erkek çocuğu öldürdüler ve
başını uçurdular, tuz ve baharatlarla tatlandırdılar ve
altın bir tabağa kirli bir ruhun adını yazdılar ve
başının altına bir duvara koydular ve önünde mumlar yakıp ona taptılar.

_Godwyn'in Musa ve Harun'u._

_Haham Eleazar_'da bunun bir çocuğun başı olduğu söylenir.

[23] Muhammed'in umutsuzluğundan dolayı Eblis adını verdiği Şeytan, bir zamanlar
Tanrı'nın huzuruna en yakın olan Meleklerden biriydi, Azazil olarak adlandırılırdı;
ve (Kuran öğretisine göre) Tanrı'nın emriyle Adem'e saygı göstermeyi reddettiği için düştü.

_Kuran. Bölüm._ 2. 7. 15.

Tanrı, Adem'in bedenini _Salsal_, yani kuru ama pişmemiş kilden yarattı; ve kırk gece ya da diğerlerine göre kırk yıl boyunca,
ruhsuz yatarak bıraktı; ve Şeytan ona geldi ve tekmeledi ve o
çınladı. Ve Tanrı nefesiyle ona bir ruh üfledi, onu gözlerine
gönderdi ve kendisi burnunun hala ölü kil olduğunu ve ruhun
ayaklarına ulaşana kadar içinden aktığını gördü, dik durduğunda.

_Maracci._

Nürnberg Chronicle'da Adem'in yaratılışının bir baskısı vardır, vücut
yarı yapılmış, Yaratıcı'nın elleri altında bir kil yığınından büyümüştür. Daha da
saçma bir baskı Havva'yı onun yanından yarı yarıya çıkmış olarak tasvir eder.

[24] Bu dizeler, Müslümanların
Kutsal'ın ara durumuyla ilgili çeşitli görüşlerini, Yargı Günü'ne kadar içerir.

[25] Bu dize hariç, Lucan'ın
güçlü şiirine tüm benzerliklerden kaçındım.

Aspicit astantem projecti corporis umbram,
  Exanimes artus, invisaque claustra timentem
  Carceris antiqui, pektus apertumdaki döşeme ateşi,
  Visceraque, et ruptas letali vulnere fibras.
  Ah cimri, extremum cui mortis munus iniquae
  Eripitur, non posse mori! Miratur Erichtho
  Fatis licuisse moras, irataque morti var
  Verberat immotum vivo serpente kadavra.

       * * * * *

  Protinus astrictus caluit cruor, atraque fovit
  Vulnera, et in venas extremaque membran cucurrit.
  Percussae gelido trepidant sub pektore fibra;
  Et nova desuetis subrepens vita medullis,
  Miscetur morti, tunc omnis palpitat artus;
  Tenduntur siniri; başka yerde belirtilmeyen kadavra
  Membran levat için Paulatim, terraque repulsum est,
  Erektumque simul. Distento lumina rictu
  Nudantur. Nondum facies viventis in illo,
  Jam morientis dönemi; remanet pallorque rigorque,
  Et stupet illatus mundo.
                                                              _Lucan._

Brebeuf'ün eserinin bu bölümünde Fransız zevkinin ilginç bir örneği ortaya çıkıyor.
çeviri. Yeniden canlandırılan ceset Burrhus'un cesedi haline getirildi.
karısı Octavia Sextus'a aşık olan. Octavia kocasının
Savaşta düşmüş, cesedini arıyor ama boşuna. Uzun uzun bir ışık
onu Erichtho'nun büyülerinin yapıldığı sahneye götürür ve o şunu görür:
Burrhus, görünüşte yaşıyor. Cadı onlara uzun bir sohbet için zaman tanır, bu da kocanın çok iltifatıdır. Brebeuf dahi bir adamdı. Pharsalia, onun versiyonunda olduğu kadar, her şeyi epigrammatize eden iğrenç Fransız kahramanlık beyitinde de iyi anlatılmıştır. Fransız olmasına rağmen Lucan'a hayran kalacak kadar cesareti vardı, ama yine de bir aşk hikayesi anlatmadan onu tercüme edemedi.

[26] Bu, Muhammed tarafından yasaklanan Pagan Arapların batıl inançlarından biriydi.

[27] Bazıları kristalin otuz yıl boyunca sertleşen ve yaşla birlikte kayaya dönüşen kar olduğunu hayal eder.

_Taşların Aynası, Camillus Leonardus
Pisaro Hekimi, Sezar Borgia'ya ithaf edilmiştir._

"Monako Prensi'nin dolabında diğer nadir bulunanlar arasında, birbirine kenetlenmiş iki
elden daha büyük iki kristal parçası vardır. Birinin
ortasında yaklaşık bir bardak su, diğerinde ise kristaller
donduğunda doğal olarak orada bulunan bir miktar yosun vardır. Bu parçalar
çok ilginçtir.

_Tavernier._

Kristal, değerli taşlar, düzenli bir şekle sahip her taş ve
hatta küçük kütleler halinde ve eşmerkezli katmanlardan oluşan çakmak taşları, ister kayaların dik çatlaklarında, ister başka bir yerde bulunsun, yalnızca
sızıntılardır veya büyük kütleler halinde çakmak taşının betonlaşan sularıdır; bu nedenle, bunlar yeni ve sahte üretimlerdir, çakmak taşı veya granitin
gerçek sarkıtlarıdır.

_Buffen._

[28] Araplar ya küçük bir topluluk için yere yuvarlak bir deri sererler ya da büyük bir grup için büyük kaba yünlü kumaşlar odanın her yerine yayılır ve yaklaşık on tabak altı veya yedi kez tekrarlanır, büyük bir ziyafette etrafa serilir ve ortada bütün koyunlar ve kuzular haşlanır ve kızartılır. Bir topluluk işini bitirdiğinde, bir diğeri oturur,
en yoksuluna kadar, her şey bitene kadar. Ve bir Arap Prensi sık sık kapısının önündeki sokakta yemek yer ve dilencileri bile, her zamanki ifadeyle, _Bisilillah_, yani Tanrı adına, çağırır; gelip otururlar ve işlerini bitirince, _Hamdellilah_, yani Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü büyük eşitlikçiler olan Araplar, herkesi kendileriyle aynı seviyeye getirir ve bu tür cömertlik ve misafirperverlik sayesinde ilgilerini korurlar.

_Pococke_.

[29] Perslerin ziyafetlerine meyve ve reçellerle başlama geleneği vardır. Sadece bunları yiyerek ve bira,
hidromel ve aquavitae içerek iki saat geçirdik. Sonra büyük gümüş tabaklarda et getirildi, bunlar çeşitli renklerde pirinçle doluydu ve bunun üzerine sığır eti, koyun eti, evcil kümes hayvanı, yabani ördek,
balık ve diğer şeyler gibi çeşitli et çeşitleri kaynatılıp kızartıldı, hepsi çok iyi düzenlenmiş ve çok narindi.

Persler masada bıçak kullanmazlar, ancak aşçılar eti
küçük parçalara kesilmiş olarak gönderirler, böylece
kendimizi onların yeme
tarzına alıştırmamız hiç zor olmazdı. Ekmek yerine pirinç onlara servis edilir. İki işaret parmağı ve
başparmakla bir lokma alırlar ve böylece ağızlarına koyarlar. Her masada, büyük tabaklarda getirilen eti alıp, daha küçük tabaklara koyan ve bunları 3 veya 4 çeşit etle dolduran, böylece her tabak 2 veya en fazla 3 kişiye yetecek şekilde bir oymacı vardı. Yemeğin sonuna kadar pek az içki içildi ve sonra bardaklar
dağıldı ve akşam yemeği, Kahawa adını verdikleri sıcak, siyahımsı bir içecekle dolu bir porselen kapla sona erdi.

_Ambassadors Travels._

Ambassadors odasının zeminine ince bir ipek örtü serdiler ve üzerine, birkaç çeşit konserve, kuru ve sıvı ve çiğ meyvelerle dolu 30 gümüş tabak koydular; bunlar Kavunlar, Turunçgiller, Ayvalar, Armutlar ve Avrupa'da bilinmeyen başka meyvelerdi. Bir süre sonra
o örtü kaldırıldı ve odaya bir başkası serildi,
ve bunun üzerine her renkten pirinç ve her çeşit et konuldu
boyld ve aynı metalden yapılmış elliden fazla tabakta kızartıldı.

_Amb. Tra._

İran'da suya batırılmış pirinçten daha sıradan bir şey yoktur, buna Plau derler ve tüm öğünlerinde bundan yerler ve tüm
tabaklarında servis ederler. Bazen buna biraz nar veya kiraz suyu ve safran koyarlar, öyle ki genellikle aynı tabakta birkaç renkte pirinç olur.

_Amb. Tra._

[30] Tamarind hem yararlı hem de hoştur, üzümsü bir tada sahip bir posası vardır, bundan sağlıklı ve ferahlatıcı bir içki hazırlanır, gölgesi evleri kavurucu güneşten korur ve güzel
vücudu ülkenin manzarasını büyük ölçüde süsler.

_Niebuhr._

[31] Balkabağı ve kavunların birkaç türü ormanlarda doğal olarak yetişir ve
Develeri beslemek için kullanılır. Ancak uygun kavunlar, bunların büyük bir çeşitliliğinin bulunduğu ve o kadar bol olduğu tarlalara ekilir ki, her rütbeden Arap onları yılın bir bölümünde temel yiyecek maddesi olarak kullanır. Çok hoş bir içki sağlarlar. Meyvesi neredeyse olgunlaştığında, posaya bir delik açılır,
bu delik daha sonra mumla kapatılır ve kavun sapında bırakılır.
Birkaç gün içinde posa bu işlemin sonucu olarak
lezzetli bir içkiye dönüşür.

_Niebuhr._

[32] l'aspect imprevu de tant de Castillans, D'etonnement, d'effroi,
peint ses regards brillans; Ses mains du choice des fruits se formant une
etude, Demeurent un moment dans la meme attitude.

_Madame Boccage. La Colombiade._

[33] Araplar günlerini yirmi dört saate bölerler ve
bir batan güneşten diğerine kadar sayarlar. Aralarından çok azı bir
saatin ne olduğunu bildiğinden ve bir saatin süresini tam olarak kavrayamadıklarından,
genellikle öğlen civarı, akşam civarı, vb. olduğunda olduğu gibi zamanı belirlerler. Güneş'in kaybolduğu an
_Maggrib_ olarak adlandırılır, yaklaşık iki saat sonrasına _El ascha_; iki saat
sonrasına _El maerfa_; gece yarısı _Nus el lejl_: sabahın şafağı _El
fadsjer_: güneşin doğuşu _Es subhh_. Sabah yaklaşık dokuzda yemek yerler ve
bu yemeğe _El ghadda_; öğlen _El duhhr_; öğleden
üç saat sonra _El asr_ denir. Tüm bu zaman dilimleri arasında sadece öğlen ve gece yarısı iyi bir şekilde
tespit edilmiştir; ikisi de on ikinci saate denk gelir. Diğerleri
günler kısa veya uzun olduğu için daha erken veya daha geç olur. Dua için belirlenen beş saat _Maggrib, Nus el lejl, El fedsjer, Duhhr_ ve _El asr_'dır.

_Niebuhr. Desc. del Arabie._

[34] İspanya'da Moriskolar için hamam kullanımı, _Hristiyan karşıtı_ bir gelenek olduğu için yasaklanmıştı! Katolikler dışında pisliğin bir erdem sayıldığı hiçbir batıl inancı hatırlamıyorum; sanki, diyor Jortin, dindarlık ve pislik eşanlamlıymış ve din, kaşıntı gibi, pis giysiler giyerek yakalanabiliyormuş gibi.

[35] Simoom'un etkileri, faaliyet alanı içinde bulunan her canlı
yaratığı anında boğma ve ölülerin leşlerinin hemen çürümesidir. Araplar, havadaki alışılmadık bir kızarıklıktan yaklaştığını fark ederler ve geçerken kükürt kokusu hissettiklerini söylerler. Herhangi bir kişinin bu zararlı patlamalardan acı çekmekten
kurtulabilmesinin tek yolu, zehirli
solukların bu kasırgası geçene kadar, kendini
yüzünü yere atmasıdır; bu kasırga atmosferde her zaman belirli bir yükseklikte hareket eder. İçgüdü, hayvanlara bu durumlarda başlarını yere eğmeyi bile öğretir.

_Niebuhr._

Çöl Arapları bu rüzgarlara _Semoum_ veya zehir derler ve Türkler _Shamyela_ veya Suriye rüzgarı derler; bu rüzgardan _Samiel_ oluşur.

Bazen sıcaklıkları o kadar aşırıdır ki, onu deneyimlemeden şiddeti hakkında bir fikir edinmek zordur; ancak bu, ekmeği
çıkarırken büyük bir fırının sıcaklığıyla
karşılaştırılabilir. Bu rüzgarlar esmeye başladığında, atmosfer
endişe verici bir görünüme bürünür. Bu iklimde, diğer zamanlarda çok açık olan gökyüzü,
karanlık ve ağırlaşır; Güneş ihtişamını yitirir ve
mor bir renk alır. Hava bulutlu değil, gri ve yoğundur ve aslında
her yere nüfuz eden son derece ince bir tozla doludur. Her zaman hafif ve hızlı olan bu rüzgar, başlangıçta dikkat çekici derecede sıcak değildir, ancak devam ettikçe orantılı olarak ısısı artar. Tüm canlanmış bedenler, kendilerinde meydana getirdiği değişiklikle, bunu kısa sürede keşfederler. Çok seyreltilmiş havanın artık genişlemediği akciğerler büzülür ve ağrılı hale gelir. Solunum kısa ve zordur, cilt kavrulur ve kurur ve vücut içsel bir ısıyla tüketilir. Büyük miktarda su çekmeye başvurmak boşunadır; hiçbir şey terlemeyi geri getiremez. Serinlik boşuna aranır; onu bulmanın olağan olduğu tüm bedenler, onlara dokunan eli aldatır. Mermer, demir, su, güneş artık görünmese de, sıcaktır. Sokaklar ıssızdır ve gecenin ölüm sessizliği her yerde hüküm sürmektedir. Evlerin ve köylerin sakinleri kendilerini evlerine, çöldekiler ise çadırlarına veya toprağa kazdıkları çukurlara kapatırlar ve orada bu yıkıcı sıcaklığın sona ermesini beklerler. Genellikle üç gün sürer, ancak
bu süreyi aşarsa dayanılmaz hale gelir. Bu rüzgarın
barınaktan uzakta şaşırttığı yolcuya yazıklar olsun! Bazen ölümcül olan tüm korkunç
sonuçlarına katlanmak zorundadır. Tehlike,
fırtınalar halinde estiğinde en yakın hale gelir, çünkü o zaman rüzgarın hızı
sıcaklığı o kadar artırır ki ani ölüme neden olur. Bu ölüm gerçek bir
boğulmadır; akciğerler boş olduğundan, kasılır, dolaşım
düzensizleşir ve tüm kan kütlesi kalp tarafından
baş ve göğse doğru yönlendirilir; buradan ölümden sonra meydana gelen burun ve ağızdaki kanamalar gelir. Bu rüzgar özellikle aşırı alışkanlık sahibi kişiler ve yorgunluktan kasların ve damarların tonusu bozulmuş kişiler için ölümcüldür. Ceset uzun süre sıcak kalır, şişer,
maviye döner ve kolayca ayrılır; bunların hepsi hayvan vücutlarında, mizaçlar durgunlaştığında gerçekleşen o çürümüş
fermantasyonun işaretleridir. Bu kazalar, burun ve ağzı mendille kapatarak önlenebilir; etkili bir yöntem de develerin uyguladığı yöntemdir; develer burunlarını kuma gömüp fırtına geçene kadar orada tutarlar.

Bu rüzgarın bir diğer özelliği de aşırı kuraklığıdır; öyle ki,
zemine serpilen su birkaç dakika içinde buharlaşır. Bu aşırı
kurulukla tüm bitkileri soldurur ve soyar ve hayvan vücutlarından gelen
yayılımları çok ani bir şekilde dışarı
vererek cildi çıtırdatır, gözenekleri kapatır ve bastırılmış terlemenin değişmez etkisi olan o ateşli ısıya neden olur.

_Volney._

[36] _Mirror of Stones_ kitabından değerli taşlarla ilgili bir zamanlar yaygın olan saçma fikirlerden birkaç örnek çıkarıyorum.

_Ametist_ sarhoşluğu giderir; çünkü göbeğe bağlandığında şarabın buharını engeller ve böylece sarhoşluğu çözer.

_Alectoria_ kristal renginde, biraz koyu,
biraz duru suya benzeyen bir taştır; ve bazen et renginde damarları vardır. Bazıları buna _Gallinaceus_ der, üç yaşında hadım edilmiş ve yedi yıl yaşamış olan kaponların bağırsakları olan, bu yaştan önce taşın çıkarılmaması gerektiği için, ne kadar eski olursa o kadar iyidir. Taş Kaponda mükemmel hale geldiğinde içmez. Ancak
büyük bir fasulyeden daha büyük olanı asla bulunmaz. Bu taşın erdemi onu taşıyanı görünmez kılmaktır, ağızda tutulduğu zaman susuzluğu giderir ve bu nedenle güreşçiler için uygundur; bir kadını kocasına karşı hoş yapar; onurlar bahşeder ve daha önce kazanılmış olanları korur; büyülenmiş olanları özgürleştirir; bir erkeği belagatli, sabit, hoş ve sevimli kılar; kaybedilen bir Krallığı geri kazanmaya ve yabancı bir Krallığı kazanmaya yardımcı olur.

_Borax_, _Nosa_, _Crapondinus_, bir kurbağadan çıkarılan aynı taşın isimleridir. İki tür vardır; en iyisi nadiren bulunur; diğeri siyah veya soluk mavi bir parıltıya sahip, ortasında bir göze benzeyen ve ölü kurbağa hala soluk soluğayken çıkarılması gereken ve bunlar toprakta uzun süre kaldıktan sonra çıkarılanlardan daha iyi olanlardır. Zehirlerde harika bir etkiye sahiptirler. Çünkü zehir alan kişi bunu yutsun; bu zehir aşağı indiğinde bağırsaklarda yuvarlanır ve bağırsaklarda yerleşmiş olan her zehirli özelliği dışarı atar ve sonra temelden geçer ve korunur. _Corvia_ veya _Corvina_, kırmızımsı renkte bir Taştır ve yapay olarak kabul edilir. Nisan takvimlerinde bir Karga yuvasından çıkarılan yumurtaları sertleşene kadar kaynatın: ve soğuduklarında daha önce olduğu gibi yuvaya yerleştirin. Karga bunu öğrendiğinde, taşı bulmak için uzun bir mesafe uçar ve bulduktan sonra yuvaya geri döner ve yumurtalar onunla temas ettiğinde taze ve bereketli hale gelir, Taş derhal yuvadan kapılmalıdır, erdemi zenginlikleri artırmak, onurlar bahşetmek ve gelecekteki birçok olayı önceden haber vermektir.

_Kinocetus_ tamamen işe yaramaz bir taş değildir - çünkü Şeytanları
kovacaktır.

[37] Barmecides'in kurucusu Giafar, memleketi olan Pers'ten kaçmak zorunda kaldığında Şam'a sığındı ve Halife Süleyman'ın korumasını diledi. O Prens'e sunulduğunda, Halife aniden renk değiştirdi ve üzerinde zehir olduğundan şüphelenerek ona geri çekilmesini emretti. Süleyman bunu koluna taktığı on taş sayesinde keşfetmişti. Bunlar oraya bir bilezik gibi tutturulmuştu ve birbirlerine vurmaktan ve
yakınlarda bir zehir olduğunda hafif bir ses çıkarmaktan asla geri kalmıyorlardı. Soruşturma sonucunda Giafar'ın düşmanları tarafından kaçırılması durumunda kendini yok etmek amacıyla yüzüğünde zehir taşıdığı
bulundu.

_Marigny._

Bu aptalca eski batıl inançlar ortadan kalktı ve mücevherler artık ne zehir olarak dövülüyor ne de panzehir olarak takılıyor. Ancak zehirlerle ilgili eski saçmalıklar günümüzde Tapınak Şövalyeleri'ne karşı ileri sürülen iftiraları yeniden canlandıran ve daha kapsamlı bir zulüm başlatmayı uman Yazarlar tarafından
yeniden canlandırıldı.

[38] Panten veya Tathalamasin adlı ülkede, "Casesan adı verilen, yeryüzünü cam gibi kaplayan ve her düğümünden belirli dallar çıkan, neredeyse bir mil boyunca yerde devam eden bastonlar vardır. Bu bastonlarda, yanında taşıyacak kimsenin demirle yaralayamayacağı belirli taşlar bulunur: ve bu nedenle, o ülkenin insanları, nereye giderlerse gitsinler, çoğunlukla bu tür taşları yanlarında taşırlar. Ayrıca, birçoğu, henüz küçükken çocuklarının kollarından birini fırlattırır, söz konusu taşlardan birini yaraya koyar, ayrıca iyileştirir ve söz konusu yarayı belirli bir balığın (adını bilmediğim) tozuyla kapatır, bu toz söz konusu yarayı hemen sağlamlaştırır ve iyileştirir. Ve bu taşların erdemiyle, yukarıda adı geçen insanlar çoğunlukla hem denizde hem de toprak.
Bununla birlikte, bu milletin düşmanlarının, taşların değerini bildiklerinden, onlara karşı uyguladıkları bir tür strateji vardır: yani, oklarına karşı kendilerine demir veya çelik zırhlar ve ayrıca ağaçların zehriyle zehirlenmiş silahlar sağlarlar ve ellerinde sanki demirmiş gibi
çok keskin ve sert uçlu tahta kazıklar taşırlar: aynı şekilde, demir uçları olmayan oklar atarlar ve böylece taşlarının değerine fazla güvenerek silahsız düşmanlarından bazılarını şaşırtıp öldürürler.

_Odoricus in Hakluyt._

Doğu'yla ilgili en iyi açıklamalarımız için Kuyumculara minnettarız. Tavernier'de mesleğine özgü ilginç bir bölüm vardır.
Delhi'deki bir Avrupalı, ona hiçbir zaman çalışması için ödeme yapmamış olan Aureng-zebe için büyük bir elmas cilalayıp yerleştirdiğinden şikayet etti. Fakat Tavernier, onun mesleğini anlamadığını, çünkü eğer yetenekli bir kuyumcu olsaydı, taştan iki veya üç parçayı nasıl çıkaracağını ve Moğol'dan daha iyi para kazanacağını bilirdi.

[39] Ve Elişa öldü ve onu gömdüler. Ve Moavlıların çeteleri yılın gelmesiyle ülkeyi istila ettiler.

Ve bir adamı gömerken, bir grup adam gördüler; ve adamı Elişa'nın mezarına attılar: ve
adam indirildiğinde ve Elişa'nın kemiklerine dokunduğunda canlandı
ve ayağa kalktı.

II. _Krallar._ XIII. 20. 21.

Okurlarıma, Eski Ahit'e bir göndermenin bir Müslüman'da asla uygunsuz olmadığını hatırlatmalıyım.

Bir adamın ölü bedeni Chatham'da kıyıya vurmuş ve
kaldırılıp kilise bahçesine düzgün bir şekilde gömülmüş; şimdi kilisede Chatham'lı Leydimiz adında bir heykel veya haç varmış, bu Leydi, rahiplerin söylediğine göre, ertesi gece gidip Memuru uyandırmış ve ona
ibadet edildiği yerin yakınında günahkâr bir kişinin gömüldüğünü, korkunç sırıtışıyla gözlerini rahatsız ettiğini ve eğer o kaldırılmazsa, iyi insanların büyük üzüntüsüne, oradan
kaldırılması gerektiğini ve
başka mucizeler yaratamayacağını söylemiş. Bu yüzden, ondan kendisiyle birlikte gidip onu
kaldırıp tekrar nehre atmasını istemiş: bu yapıldıktan kısa bir süre sonra,
cesed tekrar yüzmüş ve kaldırılıp kilise bahçesine gömülmüş;
ama o zamandan sonra bütün mucizeler sona ermiş ve gömüldüğü yer sürekli olarak aşağı doğru batmış. Bu hikaye hala bazı yaşlı insanlar tarafından hatırlanıyor, bunu karanlık ve putperestlik dolu papalık zamanlarından gelen gelenekle
alıyorlar.

_İngiltere'deki Hayranlık Uyandıran Meraklar, Nadir Bulunanlar ve Harikalar._

[40] Westminister'lı Matthew, Aziz Gregory'nin kiliseye gömülen bir adamın cesedinin Şeytanlar tarafından nasıl dışarı atıldığını anlattığı diyaloğunu okursak, Berkeley'li Yaşlı Kadın'ın tarihinin inanılmaz görünmeyeceğini söylüyor: Charles Martel de askerlerine ödeme yapmak için ondalıkların büyük bir kısmını tahsis ettiği için, kötü Ruhlar tarafından
çok acınası bir şekilde mezarından çıkarıldı.

Türkler, Heyradin Barbarossa'nın cesedinin, oraya gömüldükten sonra, dört veya beş kez, mezarının yanında yatarken bulunduğunu kesin bir gerçek olarak bildiriyorlar: ve bir Yunan büyücü onlara cesedin yanına siyah bir köpek
gömmelerini öğütleyene kadar onu mezarında sessizce yatıramazlardı; bunu yaptıktan sonra hareketsiz yattı ve
onlara daha fazla sorun çıkarmadı.

_Morgan'ın Cezayir Tarihi._

Doğaüstü olaylarda köpeklerin yatıştırıcı bir erdeme sahip olduğu görülüyor. 1170 yılı civarında Hollanda Kontları ile Flanders arasında barış sağlandığında, "Kont Floris'in, hendek yapımında uzman olan bin kişiyi Kont Philip'e göndererek, Baraj veya Su Yolu'na yakın bir yerde açılmış olan ve ülkenin her tarafta sular altında kalmasına neden olan çukuru kapatması kararlaştırıldı; Flamanlar, çukuru ne odunla ne de başka bir şeyle dolduramadılar, çünkü hepsi dibi olmayan bir körfezde batmıştı; bu yüzden, zaman içinde Bruges ve tüm o yargı bölgesi, su baskını nedeniyle kaybolma ve hızla onarılmazsa tamamen deniz olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Kont Floris, Walchran adasını ele geçirdikten sonra, Hollanda'ya döndü ve oradan, tüm ülkelerinde bulabildiği en iyi işçileri, setler ve
Sebepler,
ve bu Baraj veya Su birikintisine yakın deliği kapatmak ve
su altında kalmış toprağı kurtarmak için. Bu kazıcılar oraya vardıklarında,
bu dipsiz deliğin girişinde bir Deniz Köpeği buldular, ki altı gün boyunca
birlikte hiçbir şey yapmadı, sadece bağırdı ve çok korkunç bir şekilde uludu. Onlar,
bunun ne anlama gelebileceğini bilmeden, bu kazayı danıştıktan sonra,
bu köpeği deliğe atmaya karar verdiler. Geri kalanlar arasında deli kafalı bir Hollandalı vardı, setin dibine girdi, köpeği kuyruğundan tuttu ve onu körfezin ortasına attı; sonra hızla içine toprak ve torfe attılar, böylece bir dip buldular ve yavaş yavaş onu doldurdular. Ve bunun için birçok işçi bu setin onarımına geldi, böylece kulübelerde yatan ve güzel bir kasaba gibi görünen işlerinden çok uzakta olmayacaklardı. Kont Philip, orada yaşayacak olan tüm bu Hollandalılara, Zeelandlılara ve diğerlerine, Baraj'dan Ardenbourg'a kadar kurtarabilecekleri kadar toprak verdi, onlar ve halefleri için, sonsuza dek, birçok başka dokunulmazlık ve özgürlükle birlikte. Bunun sebebi, birçok kişinin oraya yerleşmesi ve zaman içinde orada iyi bir kasaba kurmasıydı, bu köpeğin
deliğe atılması sebebiyle, buna _Hondtsdam_ adını verdiler, yani _bir köpeğin çamuru_; _Dam_ Flamancada _bir çamuru_ ifade eder ve _Hondt_ bir köpeği ifade eder: ve bu nedenle, bugünlerde, söz konusu kasaba (sadece _Dam_ olarak adlandırılır) kollarında ve arması
ile bir köpek taşır.

_Grimestone's Historie of the Netherlands_, 1608.

[41] Akbaba, Arabistan'da çok faydalıdır, sıcak ülkelerde çok hızlı bozulan tüm leşleri
topraktan temizler. Ayrıca, bazı eyaletlerde o kadar çok çoğalan tarla farelerini de yok eder ki, bu yardım olmasaydı, köylüler tarlaların yetiştirilmesinden tamamen
boşuna vazgeçebilirlerdi. Bu önemli hizmetleri yerine getirmeleri, eski Mısırlıları bu kuşlara ilahi onurlar vermeye yöneltti ve hatta şu anda sık sık gittikleri tüm ülkelerde onları öldürmek
yasadışı kabul ediliyor.

_Niebuhr._

[42] Her açıdan Türklerden daha az batıl inançlı olan Bedeviler, çadırlarının etrafında nöbet tutan çok uzun boylu tazılara sahiptir; ancak bu yararlı hizmetkarlara çok iyi bakarlar ve onlara karşı öyle bir sevgileri vardır ki, bir Bedevinin köpeğini öldürmek
kendi hayatınızı tehlikeye atmak anlamına gelir.

_Sonnini._

[43] Araplar, Kasım'dan Şubat'a kadar süren Batı ve Güneybatı rüzgarlarına _yağmurların babaları_ derler.

_Volney._

[44] Bkz. Not 15. Kitap I.

Palmiye yapraklarından şilteler, sepetler ve süpürgeler yaparlar; ve
dallardan, her türlü kafes işi, kutular yerine birçok amaca hizmet eden
kare paketleme sepetleri; ve gövdenin yanında büyüyen dalların uçları keten gibi dövülerek lifleri ayrılır ve dar uçtan birbirine bağlanarak süpürge olarak kullanılır.

_Pococke._

[45] Doum veya yabani palmiye bol miktarda yetişir ve bu insanlar ihtiyaç duyduklarında
çalışkan olduklarında büyük avantaj elde ederler.
Çobanlar, katır sürücüleri, deve sürücüleri ve gezginler, yaprakları toplarlar ve bunlardan hasır, püskül, sepet, şapka, shooari veya mısır, sicim, ip, kuşak ve sırt çantaları için örtüler taşımak için büyük cüzdanlar yaparlar. Fırınlarını da ısıttıkları bu bitki, Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşan yumuşak ve reçineli bir meyve üretir. Kuru üzüme benzer bir formdadır, bir çekirdek içerir ve büzücüdür ve bu insanların yazın aşırı kullandığı sulu ve müshil meyvelerin etkilerini yumuşatmak ve etkisiz hale getirmek için çok uygundur. Herkese karşı her zaman tedbirli olan o Güç, bu yabani bitkiyi çöllerine yayarak, aksi takdirde çok yoksul bir halkın çok fazla yükü olacak sonsuz sayıda ihtiyacı karşılamıştır. _Chenier._

[46] "Arabistan'da çok yaygın olan ve şiddetli yağmurlar yağdığında suyla dolan ve yılın diğer zamanlarında tamamen kuru olsalar da _vadi_ veya
nehirler olarak adlandırılan iki vadiden geçtik.--Şimdi bir kolu kuru olan ve kanalı 20 feet yüksekliğe kadar büyüyen sazlarla
dolmuş olan nehre yaklaştık, sazların hoş bir şekilde gölgelediği bir yol hattı görevi görüyordu.

_Niebuhr._

Kardeşlerim bir dere gibi aldatıcı davrandılar ve derelerin akıntısı gibi geçip gittiler. Buz nedeniyle siyaha çalan ve karın saklandığı:

Isındıkları zaman kaybolurlar; sıcak olduğunda yerlerinden
tüketilirler.

Yollarının yolları sapar; hiçbir şeye gitmezler ve yok olurlar.

_Eyüp._ VI. 15.

[47] Bedevilerin alt sınıfının sadeliği veya belki daha doğrusu yoksulluğu, şeflerininkiyle orantılıdır.

Bir ailenin tüm zenginliği, aşağıdakilerin oldukça kesin bir envanter olduğu taşınabilir eşyalardan oluşur. Birkaç erkek ve dişi deve, birkaç keçi
ve kümes hayvanı, bir kısrak ve dizgin ve eyeri, bir çadır, on altı ayak uzunluğunda bir mızrak, eğri bir kılıç, çakmak taşı veya fitilli paslı bir tüfek; bir
boru, taşınabilir bir değirmen, yemek pişirmek için bir tencere, deri bir kova, küçük bir
kahve kavurma makinesi, bir hasır, birkaç giysi, siyah yünden bir pelerin ve kadınların bacaklarına ve kollarına taktıkları birkaç cam veya gümüş yüzük; bunlardan hiçbiri eksik değilse, mobilyaları tamamdır. Fakat
fakir adamın en çok ihtiyaç duyduğu ve en çok
zevk aldığı şey kısrağıdır; çünkü bu hayvan onun başlıca desteğidir. Bedevi, kısrağıyla düşman kabilelere karşı seferler yapar veya kırsalda ve karayollarında ganimet arar. Kısrak, attan daha çok tercih edilir, çünkü kişnemez, daha uysaldır ve bazen efendisinin susuzluğunu ve hatta açlığını gideren
süt verir.

_Volney._

1784'ün sonlarında Gazze'de birlikte yaşadığım Şeyh, diyor Volney,
bu bölgelerin en güçlülerinden biri olarak kabul ediliyordu; ancak bana harcamalarının zengin bir çiftçininkinden
fazla olduğu görünmüyordu. Birkaç kürk, halı, silah, at ve deveden oluşan kişisel eşyalarının
elli bin livre'den (iki bin poundun biraz üzerinde) fazla olduğu tahmin edilemezdi;
ve bu hesaplamada yarış atı cinsinden dört kısrağın altı bin livre (iki yüz elli pound) ve her devenin on pound sterlin değerinde olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle,
Bedevilerden bahsederken, Prens ve Lord sözcüklerine, genellikle ilettikleri fikirleri eklememeliyiz; Gerçeğe, onları dağlık bölgelerdeki, sadelikleriyle, ev hayatlarıyla ve tavırlarıyla benzeştikleri büyük çiftçilerle karşılaştırarak daha da yaklaşmalıyız. Beş yüz atı komuta eden bir Şeyh, kendi atını eyerlemekten ve dizginlemekten, arpasını ve kıyılmış samanını ona vermekten çekinmez. Karısı çadırında kahveyi yapar, hamuru yoğurur, erzakların hazırlanmasını denetler. Kızları ve akrabaları ketenleri yıkar, başlarında testilerle, yüzlerinde peçelerle çeşmeden su çekmeye giderler. Bu tavırlar, Homeros'taki tasvirlerle ve Yaratılış'taki İbrahim'in tarihiyle tam olarak örtüşmektedir. Ancak, kendimiz görgü tanığı olmadan onlar hakkında doğru bir fikir edinmenin
zor olduğu kabul edilmelidir.

_Volney._

[48] Böylece hayatın en mutlak gereklilikleriyle sınırlı olan Araplar,
ihtiyaçları az olduğu kadar az endüstriye sahiptir; tüm sanatları
beceriksiz çadırlarını örmekten ve hasır ve tereyağı yapmaktan ibarettir.
Tüm
ticaretleri yalnızca deve, oğlak, aygır ve süt alışverişine kadar uzanır; karşılığında silahlar, giysiler, biraz pirinç veya mısır ve gömdükleri para._

_Volney._

[49] Araplar arasındaki başlıca üretim, yünlü battaniyeler olarak adlandırdıkları _Hykes_ ve Çadırları için keçi kılı ağları yapmaktır.
Bu işte yalnızca kadınlar çalışır, tıpkı eskiden Andromache ve Penelope'nin olduğu gibi; mekik kullanmazlar, ancak her bir iplikçiklerini parmaklarıyla taşırlar.

_Shaw._

[50]

Eğer kalbim bir kadın tarafından aldatılmışsa veya
komşumun kapısında beklemişsem.
O zaman karım başka bir şey öğütsün.

Eyüp. XXXI. 9. 10.

[51] Arap kadınlarının ekmeklerini
pişirmedeki hünerlerini gözlemleyerek çok eğlendim. Kilden yapılmış, iki ila üç ayak yüksekliğinde, külleri çıkarmak için altta bir delik olan küçük bir yerleri var, kireç ocağına benzer bir şey. Fırın (bence bu yer için en uygun isim bu) genellikle üstte yaklaşık on beş inç genişliğindedir ve alta doğru giderek genişler. Odunla ısıtılır ve yeterince sıcak olduğunda ve dumandan tamamen arındığında, altta sadece berrak közler kaldığında (ki bunlar büyük ısıyı yansıtmaya devam eder), hamuru büyük bir kasede hazırlarlar ve kekleri fırının yakınına yerleştirilmiş bir tahta veya taş üzerinde istedikleri boyuta göre şekillendirirler. Kek uygun kıvama gelinceye kadar yoğurduktan sonra, biraz vururlar, sonra tek elle büyük bir ustalıkla savururlar, ta ki istedikleri kadar ince olana kadar. Daha sonra bir tarafını suyla ıslatırlar, aynı anda ellerini ve kollarını ıslatırlar ve fırına koyarlar. Kekin ıslak tarafı, yeterince pişene kadar fırının kenarına sıkıca yapışır; ancak yeterince dikkat edilmezse közlerin arasına düşer. Eğer bu işte aşırı hızlı olmasalardı, fırının ısısı ellerinin ve kollarının derisini yakardı; ancak bunu öyle şaşırtıcı bir ustalıkla yaparlar ki, bir kadın pişirmeyi bitirene kadar fırında aynı anda üç veya dört kek tutmaya devam eder. Bu yöntem, şunu da ekleyeyim, Avrupa'da kullanılan yakıtın yarısını gerektirmez.

_Jackson._

[52] Tamarindler, yaprakları pimpernel yapraklarından daha büyük veya farklı olmayan, sadece biraz daha uzun olan dalları olan büyük ağaçlarda yetişir. Çiçek ilk başta şeftalilere benzer, ama sonunda
beyazlaşır ve meyvesini belirli tellerin ucundan çıkarır:
güneş batar batmaz, yapraklar meyveyi çiyden korumak için
kapatır ve o ışık tekrar belirir belirmez açar. Meyve
ilk başta yeşildir, ama olgunlaştıkça koyu gri olur,
kırmızıya doğru çekilir, kabuklarla çevrili, kahverengi veya twany, biraz
acı, bizim eriklerimiz gibi. Ağaç ceviz ağacı kadar büyüktür, yapraklarla doludur, meyvesini dallarında taşır, bir bıçağın kılıfı gibi, ama o kadar düz değil, daha çok bir yay gibi bükülmüştür.

_Mandelslo._

[53] Niebuhr, Şeyhlerin Kuran'dan pasajlar söylediğini sık sık duydum,
seslerini asla çok yükseğe çıkarmaya çalışarak
zorlamazlar ve bu doğal müzik beni çok memnun etti.

Doğuluların havaları ciddi ve basittir. Şarkıcılarını o kadar belirgin bir şekilde şarkı söylemeye seçerler ki her kelime anlaşılabilir. Birkaç enstrüman aynı anda çalındığında ve sese eşlik edildiğinde, biri sürekli aynı tonda şarkı söyleyerek veya çalarak bir temel oluşturmadığı sürece hepsinin aynı melodiyi çaldığını duyarsınız. Bu müzik bizim zevkimize pek uymuyorsa, bizimki de Doğuluların zevkine pek uymaz.

_Niebuhr. Açıklama._

[54] Mesg jid olarak telaffuz ettikleri camiler, tam olarak bizim kiliselerimizin tarzında inşa edilmiştir, bizim kullandığımız koltuklar ve sıralar yerine, sadece zemini minderlerle kaplarlar ve bunların üzerine dinlerinde zevk aldıkları çeşitli oturma ve secdeleri yaparlar. Her şehrin özellikle ana camisinin ortasına yakın bir yerde, etrafı korkuluklarla çevrili, yaklaşık yarım düzine basamakla çıkılan büyük bir minber dikilmiştir. Bunların üzerine (çünkü bana söylendiğine göre minbere hiç kimsenin girmesine izin verilmemektedir) Müftü veya İmamlardan biri her cuma, cemaat günü, dedikleri gibi, kendini yerleştirir ve oradan Kur'an'ın bir kısmını veya diğerini açıklar veya insanları dindarlığa ve iyi işlere teşvik eder. Bu camilerin, ibadetlerinin tüm seyri boyunca kendilerini yönlendirdikleri Mekke'ye bakan ucuna Kıble denir ve burada genellikle bir niş bulunur ve bu niş, akıllı bir yazarın varsayımlarına göre, Tanrı'nın varlığını ve aynı zamanda görünmezliğini temsil eder. Diğer ucunda genellikle tepesinde bir bayrak direği olan kare bir kule dikilir. Burada tellal belirlenen saatlerde yükselir ve küçük bir bayrak göstererek, siperlerin her iki yanından yüksek sesle insanlara namaz vaktini duyururdu. Müslümanların ibadethaneleri, Müftüler, İmamlar ve bunlara ait diğer kişilerle birlikte, vasiyetle bırakılan veya halk tarafından bu amaçla ayrılan arazi ve evlerin kiralarından elde edilen belirli gelirlerle ayakta tutulur.

_Shaw._

Bütün camiler hemen hemen aynı tarzda inşa edilmiştir. Dikdörtgen kare biçimindedirler ve ortada büyük bir kubbeyle örtülüdürler, kubbenin tepesinde yaldızlı bir hilal vardır. Önünde birkaç küçük kubbeyle örtülü ve avlunun kaldırımından bir adım yukarı kaldırılmış güzel bir revak vardır. Türkler bazen sıcak mevsimde ibadetlerini orada yaparlar; sütunların arasına, çapraz demir çubuklar üzerine, perşembe
geceleri ve tüm bayramlarda aydınlatma için bir dizi lamba asılır. Camiye giriş büyük bir kapıdan yapılır. Tüm bu yapılar sağlam bir şekilde serbest taştan inşa edilmiştir ve birkaçında kubbeler kurşunla kaplıdır. Minareler, caminin gövdesine bitişik bir tarafta durur. Bazen kare şeklindedirler, ancak daha
genelde yuvarlak ve sivridirler, maazeen veya ağlayanlar için galeri, tepeye yakın sütundan biraz dışarı taşar, kaba bir sütun başlığına benzer; bundan dolayı, öncekinden daha orantılı olarak sivrilen sivri uç, kısa süre sonra bir hilal ile taçlandırılmış bir noktada son bulur.

_Russel'ın Halep'i._

[55] Keabe, tüm insan ırkının duaları için yön noktası ve birlik merkezidir, tıpkı Beith-mamour[d]'un tüm göksel varlıklar için; Kursy[e]'nin dört Başmelek için ve Arsch[f]'in Yüce'nin tahtını koruyan kerubim ve serafimler için olduğu gibi. Keabe'yi tefekkür etmenin mutluluğunu yaşayan Mekke sakinleri, dua ederken gözlerini kutsal alana dikmekle yükümlüdürler; ancak bu değerli ayrıcalıktan uzakta olanlar, yalnızca dua sırasında dikkatlerini o kutsal yapıya yöneltmekle yükümlüdürler. Keabe'nin konumundan habersiz olan mümin, bu konuda bilgi edinmek için her türlü çabayı göstermelidir; ve büyük bir özen gösterdikten sonra, başarısı ne olursa olsun, duası geçerlidir.

_D'Ohsson._

[d] Refah ve mutluluk evi anlamına gelen Beith mamour, Mekke'nin eski Keabe'sidir ve geleneğe göre tufan sırasında Melekler tarafından göğe alınıp,
şimdiki kutsal alanın üzerine dik olarak yerleştirilmiştir.

[e] Bir koltuk anlamına gelen Kursy, 8. gök kubbedir.

[f] Arsch, dokuzuncu gök kubbeye yerleştirildiği düşünülen Yüce'nin tahtıdır.

[56] Bedeviler, sakinlerine sağladıkları gölgeden dolayı _Hhymas_ adı verilen çadırlarda ve yapıldıkları maddeden dolayı _Beet el Shar_, yani saçtan yapılmış evlerde yaşarlar. Bunlar, Antiklerin Mapalia adını verdiği, o zamanlar olduğu gibi, havanın
sıcağından ve olumsuzluğundan, kömür çuvallarımızın yapıldığı gibi, sadece kıldan bir
bezle örtülerek korunan, Virgilius tarafından ince çatılı olarak
tanımlanabilecek olanlarla aynıdır. Bunlardan herhangi bir sayıda bir arada bulduğumuzda (ve
ben 3 ila 300 arasında gördüm) genellikle bir daire şeklinde yerleştirilirler ve
bir Dou-war oluştururlar. Her çadırın biçimi aynıdır, Satlust'un uzun zaman önce tanımladığı gibi, ters çevrilmiş bir geminin tabanına benzeyen dikdörtgen bir şekildir. Ancak, içlerinde yaşayan insan sayısına göre büyüklükleri farklıdır: ve buna göre, bazıları bir sütunla, diğerleri iki veya üç sütunla desteklenir: bu bölmelerin her birine, ara sıra yerleştirilen bir perde veya halı,
bütünü birçok daireye ayırır. Bahsettiğim sütun, 8 veya 10 fit yüksekliğinde ve 3 veya 4 inç kalınlığında düz bir direktir, sadece çadırı desteklemekle kalmaz, aynı zamanda bu amaçla oraya sabitlenmiş kancalarla doludur, Araplar giysilerini, sepetlerini, eyerlerini ve savaş gereçlerini ona asarlar. Holofernes, Judith'te okuduğumuz gibi, 13. 16. çadırının sütununu da aynı şekilde kullanmıştır, üzerine fauchin'ini asarak, oraya _yatak sütunu_ denir, belki de her zaman geçerli olan, halının, şiltenin veya üzerinde yattıkları başka bir şeyin üst ucunun çadırın eteklerinden o şekilde döndürülmesi geleneğinden dolayı. Fakat [Yunanca: Konopeion], bizim çevirdiğimiz şekliyle (ayet 9) sanırım, sivrisinek veya musketa ağı olarak adlandırılmalı, bu, Levant'ın her yerinde, daha iyi giyimli insanlar tarafından sinekleri uzak tutmak için kullanılan, gazlı bez veya ince ketenden yapılmış sıkı bir perdedir. Arapların böyle bir şeyi yoktur; dinlenirken, yatak, şilte veya yastık olmadan yatay olarak yere yatarlar, kendilerini sadece _Hykes_'larına sararlar ve yer buldukça çadırın ortasında veya köşesinde bir hasır veya halının üzerinde yatarlar. Evli olanların her biri, bir perdeyle kapatılmış çadırın bir köşesine sahiptir.

_Shaw._

Mağribilerin çadırları biraz konik bir biçime sahiptir, merkezde nadiren 8 veya 10 fitten yüksek ve 20 ila 25 fit uzunluğundadır. En eski antik çağlardakiler gibi, figürleri sadece omurgası görünen,
batmış bir geminin figürüdür. Bu çadırlar, keçi kılı, deve yünü ve yabani palmiye yapraklarından oluşan sicimden yapılır, böylece
suyu dışarıda tutarlar; ancak siyah oldukları için uzaktan bakıldığında
hoş olmayan bir etki yaratırlar.

_Chenier._

[57] İmam krallığında her rütbeden adamlar başlarını tıraş eder.
Yemen'in diğer bazı ülkelerinde, tüm Araplar, hatta Şeyhler bile,
saçlarını uzatır ve ne bone ne de _Sasch_ takarlar, bunun yerine
bir mendil takarlar ve saçlarını arkadan bağlarlar. Bazıları saçlarını omuzlarına düşürür ve başlarının etrafına sarık yerine küçük bir ip bağlarlar. Hedsjas ve Yemen sınırlarındaki Bedeviler, özenle örülmüş, palmiye yapraklarından yapılmış bir bone takarlar.

_Niebuhr._

[58] Bedevilerin müziği, ev aletlerine ve basit icatlarına uygun birden fazla türe nadiren sahiptir. Mesane ve tel olarak adlandırdıkları Arabebbah en çok rağbet görendir ve şüphesiz ki büyük bir antik çağdandır, tıpkı Gaspah gibi, her iki ucu açık, yan tarafı delinmiş, üç veya daha fazla deliği olan, dokunacak Kişinin yeteneğine göre, yalnızca sıradan bir kamıştır: ancak melodilerinin kapsamı nadiren veya hiç bir zaman bir oktavı geçmez.
Yine de bazen, bu sade armonide bile, bir yöntem ve tören gözlemlerler, çünkü özellikle tarihi _Kantatlarında_, prelüdleri ve senfonileri vardır; her kıta Arabebbah'tan bir gösterişle tanıtılırken, anlatımın kendisi Gaspah'ta yapabildikleri en yumuşak dokunuşlarla eşlik edilir. Enstrümanlarından bir diğeri olan Tarr, bir Sive gibi yapılır ve (Isidore'un Timpanum'u tarif ettiği gibi) ince bir tahta çember veya kasnaktan oluşur ve üstüne bir parşömen deri gerilir. Bu, Bas'ın tüm Konserlerinde işe yarar ve buna göre, zaman ve ölçü gerektirdiğinde veya performansın çeşitli bölümlerine güç ve yumuşaklık iletildiğinde, parmaklarıyla ve ellerinin eklemleri veya avuç içleriyle çok ustaca dokunurlar. Tarr
şüphesiz Antik Çağ'ın Timpanumu'dur ve bu, hem Berberi, Mısır ve Levant'ın her yerindeki genel kullanımından hem de
üzerinde çalma yönteminden ve enstrümanın kendisinin
şeklinden anlaşılmaktadır, tam olarak aynı tarzdadır,
Antiets'in Basso Relievos ve Heykelleri arasında
Kibele ve Baküsçülerin ellerinde bulduğumuz şeyle.

_Shaw. _

Arapların _Cussuba_ veya bastonu vardır, bu sadece büyük bir kamış veya kamış parçasıdır, flüt gibi stopları veya delikleri vardır ve biraz daha uzundur,
bunu siyah ipekten yapılmış tokalarla süslerler ve
Alman flütü gibi
çalarlar.

_Morgan'ın Cezayir Tarihi._

Birkaç kasabadaki genç arkadaşlar, turna, leylek veya bu tür büyük kümes hayvanlarının uyluk kemiklerinden yapılmış ve bizim flajelet'imize çok benzeyen
flütlerde yeterince güzel çalarlar.

_Morgan'ın Cezayir Tarihi._

Libyalıların bir zamanlar ne kadar büyük bir üne sahip oldukları,
ünlü müzisyenler oldukları ve Yunan yazar _Hippophorbos_ tarafından
adlandırılan flütü veya kaval icat ettikleri ne kadar büyük olursa olsun, sanırım artık Operamızda çok azı sevilir. Bu tibicen'e gelince, flüt veya kaval,
hautbois'e benzeyen gayta dışında kesinlikle kaybolmuş,
Türkçe'de _zurna_ denir, bir savaş aleti. Julius Pollux, bir
"de tibiarum specie" başlıklı bölümde "Hippophorbos quam quidem" yazıyor
Libyes Scenetes invenerunt_ ve yine kullanımı ve kaliteyi gösteriyor
bunun, _haec vero apud equorum pascua utuntur, ejusque materia
Decorticata Laurus est, cor enim ligni extractum acutissimam dat sonum_.
_gayta_'nın sesi bu tanıma çok iyi uymaktadır, ancak
yapmak. Bazı Şairler Tibicen Libycus ve Arabicus'tan bahseder: ve
Alhenaeus Duris'ten alıntı yapıyor ve şöyle diyor: _Libycas tibia Poetae temyiz başvurusunda bulunan kişi, ut
Duris'i sorgula, Agathoclis'in ikinci kitabı, Scirites'la birlikte,
primus, ut credunt, tibicinum artis mucidi, ve gente Nomadum Libycorum
fuerit, primusque tibiae Cerealium hymnorum cantor._

  _Morgan'ın Geçmişi. Cezayir._


[59] Persae "pulcherrima usi çevirisi, pro _versus facere_ dicunt
_margaritas nectere;_ illo Ferdusii versiculo "_Siquidem'de quemadmodum
kalami akumin adamantine_ margarita nexi; _in scientiae mare penitus me
immersi_."

_Poeseos Asiaticae Commentarii._

Bu, Doğu'nun en sevilen figürlerinden biridir. "Bir süre başını düşüncenin yakasından kaldırdıktan sonra, sessizliğin tılsımını
söz hazinesinden çıkardı ve neşeli-heyecan verici
teslimatlarında
parlak mücevherlerle
ve prens incileriyle dolu etekleri şirketin önüne saçtı."

_Bahar Danush._

Yine aynı eserde--"depoladığı incileri
teslimat terazisinde tartmaya başladı."

Kendisi de mükemmel bir şair olan Ebu Temam, "düzyazıda iletilen güzel
duygular, rastgele
dağılmış mücevherler gibiydi; ama
şiirsel bir ölçüde sınırlandırıldıklarında
bileziklere ve inci dizilerine benziyorlardı."

_Sir W. Jones. Doğu milletlerinin şiiri üzerine deneme._

Bay Carlyle'nin Arapçadan yaptığı çevirilerde, bir Şair arkadaşları ve kendisi hakkında şöyle der

Onlar bir sıra incidir ve ben
üzerinde yattıkları ipek ipliktir.

Hafızamdan alıntı yapıyorum ve yazarın adını hatırlamıyorum. Aynı metaforun Fuller'ın tuhaflıkları arasında da olması biraz dikkat çekicidir.

"İyilikseverlik, erdemlerimizin inci zincirinden geçmesi gereken ipek ipliktir."

_Kutsal Devlet._

Görünüşe göre Araplar hala harika kafiyeciler ve dizeleri bazen ödüllendiriliyor, ama aralarında büyük
Şairler olduğunu söylemeye cesaret edemem. Yine de Yemen'de, onları dolaşan
aralarında bulmanın nadir olmadığı konusunda bana güvence verildi Dsjaf ülkesindeki Araplar. Bu Araplardan bir Şeyh'in Sana'da hapiste olmasının üzerinden birkaç yıl geçti: Karşısındaki bir çatıda tesadüfen bir kuş görünce, dindar Müslümanların kafese kapatılmış bir kuşa özgürlük vererek Tanrı'nın hoşuna giden bir eylemde bulunduklarına inandıklarını hatırladı. Bu nedenle kendisinin de bir kuş kadar özgürlük hakkı olduğunu düşündü ve bu konu hakkında bir şiir yazdı, şiir önce muhafızları tarafından öğrenildi ve sonra o kadar popüler oldu ki sonunda İmam'a ulaştı. Bundan o kadar memnun kaldı ki, soygunlarından dolayı tutukladığı Şeyh'i serbest bıraktı.

_Niebuhr. Desc. de L'Arabie._

[60] Yüksek tonlarda zorlanmış bir sesle şarkı söylemeyi severler ve bir çeyrek saat boyunca çabayı desteklemek için onlarınki gibi akciğerlere sahip olmak gerekir. Karakter ve icra açısından havaları, İspanyolların Seguidillas'ı hariç, Avrupa'da duyduğumuz hiçbir şeye benzemiyor. İtalyanlarınkinden bile daha fazla emek gerektiren bölünmeleri ve Avrupalı ​​gırtlakların taklit etmesi imkansız olan tonlamaları ve vurguları var. Performanslarına, tutkuları izin verebileceğimizden daha canlı bir şekilde resmeden iç çekmeler ve jestler eşlik ediyor. En çok melankolik tarzda oldukları söylenebilir. Başını eğmiş, elini kulağına dayamış, kaşlarını çatmış, gözlerinin yorgun olduğu bir Arap görmek; onun
acı tonlarını, uzayan notalarını, iç çekişlerini ve hıçkırıklarını duymak,
gözyaşlarından
kaçınmak neredeyse imkansızdır, çünkü ifadeleri
acı olmaktan uzaktır: ve aslında onları dökmekten kesinlikle bir zevk alıyorlardır, çünkü tüm şarkıları arasında, sürekli olarak
kendilerini en çok heyecanlandıranı tercih ederler, tıpkı tüm başarılar arasında
en çok hayran oldukları şeyin şarkı söylemek olması gibi.

_Volney._

Tüm edebiyatları, Binbir Gece Masalları tarzında
hikayeler ve tarihler anlatmaktan ibarettir. Bu tür
hikayelere karşı özel bir tutkuları vardır: ve neredeyse tüm boş zamanlarını, ki bol miktarda
vardır, bunlara ayırırlar. Akşamları çadırlarının kapısının önündeki yere otururlar veya hava soğuksa bir örtünün altına girerler ve orada, bir daire şeklinde dizilmiş, küçük bir gübre ateşinin etrafında, pipo ağızlarında ve bacak bacak üstüne atmış bir şekilde, bir süre sessizce meditasyon yaparak otururlar, ta ki içlerinden biri aniden, _Bir varmış bir yokmuş_ diye bağırıp genç bir Şeyh ve bir Bedevi kadının maceralarını anlatmaya devam edene kadar: gencin metresini ilk kez gizlice nasıl gördüğünü ve ona nasıl umutsuzca aşık olduğunu anlatır: güzel güzeli ayrıntılı bir şekilde tasvir eder, ceylanınkiler kadar büyük ve yumuşak siyah gözlerini; durgun ve tutkulu bakışlarını; iki abanoz yayına benzeyen kemerli kaşlarını; bir mızrak kadar düz ve esnek belini; _Genç kız_ kadar hafif adımlarını, _sürme_ ile kararmış kirpiklerini, _maviye boyanmış dudaklarını, _altın renkli_ kınayla boyanmış tırnaklarını, _iki narı andıran göğüslerini, _bal kadar tatlı_ sözlerini unutmaz. _Arzu ve tutkuyla o kadar yıpranan_ genç aşığın acılarını anlatır ki, bedeni artık gölge vermez. _Uzun uzadıya, metresini görmek için yaptığı çeşitli girişimleri, _ebeveynlerin engellerini, düşmanın istilalarını, _iki aşığın esaretini, vb. ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, izleyicilerin memnuniyetine göre, onları birleşmiş ve mutlu bir şekilde baba çadırına geri getirerek, _hak ettiği _ma şa allah_[g] ile belagatine ödenen haraçları alarak sonlandırır. Bedevilerin de aşk şarkıları vardır,
bunlarda Türklerin ve kasabalılarınkinden daha fazla duygu ve doğa vardır; şüphesiz ki ilki, iffetli tavırları nedeniyle, aşkın ne olduğunu bilir; sefahat düşkünlüğüne terk edilen ikinciler ise yalnızca eğlenceyle tanışıktır.

_Volney._

[g] Övgü dolu bir ünlem, _hayranlık uyandıracak kadar iyi_! ile eşdeğerdir.

[61] Eski bir Arap El Yazması'nda, Devekuşu yumurtalarını çatlatacağı zaman, diğer kümes hayvanlarının yaptığı gibi onları örtmediğini, ancak hem erkek hem de dişinin yalnızca bakışlarının etkinliğiyle yumurtadan çıkmalarına katkıda bulunduğunu okuruz; ve bu nedenle biri yiyecek aramaya gittiğinde,
eşini çığlığıyla duyurur ve diğeri yokluğunda asla kıpırdamaz, ancak eşi dönene kadar gözlerini yumurtalara diker ve sonra sırayla yiyecek aramaya gider ve bu onların bakımı o kadar gereklidir ki bir an bile askıya alınamaz,
çünkü askıya alınırsa yumurtaları hemen karışır.

_Vanslebe. Harris'in Koleksiyonu._

Bunun Yaratıcı'nın Evren'e olan sürekli dikkatini simgelediği söylenir. [62] "Bileklerini süsleyen yüzükleri bir kenara koymuştu, çünkü bunların sesi onu felakete
maruz bırakmasın."

_Asya Araştırmaları._

Hintli kadınların çoğunun her iki kolunda ve ayrıca ayak bileğinin üstünde on veya on iki altın, gümüş, fildişi veya mercan yüzük vardır. Bacaklarına
atlarlar ve yürürken çok hoşlarına giden bir ses çıkarırlar.
Elleri ve ayak parmakları genellikle büyük yüzüklerle süslenir.

_Sonnerat._

"O gün Rab, ayaklarındaki _şıngırdayan
süslerinin_, boyunlarının ve ay gibi yuvarlak lastiklerinin cesaretini elinden alacak."

"Zincirleri, bilezikleri ve atkıları, başlıkları ve _bacaklarının
süslerini_, vb."

_Yeşaya._ III. 18.

[63] Güzelliği ve inceliğiyle _Yed
Bieza_[h] veya güneş ışınları gibi görünen parmakları, Hinna ile renklendirilmişti ve şeffaf kırmızı mercan dalları gibi görünüyordu.

_Bahar Danush._

[h] Musa'nın mucizevi şekilde parlayan eli.

Küçük, narin parmaklarıyla hediyeler dağıtıyor, uçlarında tatlı bir şekilde parlıyor, Dabia'nın beyaz ve kızıl kurdu veya Esel ağacından yapılmış diş macunları gibi.

_Moallakat. Amriolkais'in şiiri._

Bahar-Danush'un tercümanı, Hinna'nın sadece süs amaçlı değil, aynı zamanda tıbbi olarak değerlendirildiğini söylüyor: ve ben kendim Hindistan'da sık sık, bir yerli doktorun reçetesiyle ayak tabanlarıma uygulanan Hinna'nın bir
mühürlenmesi veya daha doğrusu sıvası sayesinde tüm alışkanlık boyunca en ferahlatıcı serinliği deneyimledim. Etkisi birkaç
gün sürdü.

Bu doğal olmayan moda hayvanlara da uzanıyor.

Anna kasabasından ayrılırken, kapıdan yaklaşık beş yüz adım ötede iyi bir aileden genç bir adamla karşılaştık, onu iki hizmetçi takip ediyordu ve kırsal kesimde olduğu gibi, kıç tarafı kırmızıya boyanmış bir eşeğe binmişti.

_Tavernier._

İran'da, "açık renkli atların kuyruklarını kırmızı veya turuncuya boyarlar."

_Hanway._

Mungo Park'ın kaprisli zulmüne uzun süre maruz kalan Mağribi Ali, "her zaman kuyruğu kırmızıya boyanmış süt beyazı bir ata binerdi."

_Alfenado_, bu bitkinin Portekizce veya Mağribi ismi olan alfena'dan türetilen bir kelimedir ve Portekiz'de hala bir züppeye karşı bir küçümseme ifadesi olarak kullanılmaktadır.

[64] Siyah göz kapakları ve kızarmış parmaklar, Yunanlılar arasında kullanılan Doğu gelenekleriydi. Bunlar hala Yunan tuvaletinin
hileleri arasındadır, Avrupa'nın geri kalanındaki kadınlar onları
hiçbir zaman süs
listelerine eklememişlerdir.

[65] Mimosa Selam, Arapların festival günlerinde başlarını taçlandırdıkları
güzel kırmızı renkte muhteşem çiçekler üretir.

_Niebuhr._

[66] Yaklaşık üç inç uzunluğunda olan büyük çekirgeler
en yıkıcı olanlar değildir; uçarken, onları denize veya açlıktan veya yorgunluktan
yok oldukları kumlu çöllere
hızla sürükleyen rüzgarın akıntısına boyun eğerler. Uçamayan genç çekirgeler en yıkıcı olanlardır; yaklaşık on beş satır uzunluğundadırlar; ve bir
kaz tüyü kalınlığındadırlar. Ülkenin üzerinden öyle kalabalıklar halinde sürünürler ki
geride tek bir ot bile bırakmazlar; ve beslenmelerinin sesi
yaklaştıklarını belli bir mesafeden haber verir. Çekirgelerin tahribatı
erzak fiyatlarını artırır ve sıklıkla kıtlıklara yol açar; ancak
Mağribiler bu böceklerden yiyecek yaparak bir tür telafi bulurlar;
kırmızı ringa balığı gibi tuzlanmış ve kurutulmuş olarak pazara muazzam miktarlar getirilir. Yağlı ve bayat bir tada sahiptirler ki bu alışkanlıkla
tatlı hale gelebilir; ancak burada zevkle yenirler.

_Chenier._

1778'de Fas imparatorluğu bu böcekler tarafından harap edildi.
O yılın
yazında, güneyden öyle çekirge bulutları geldi ki
havayı kararttılar ve hasadın bir kısmını
yiyip bitirdiler.
Yerde bıraktıkları
yavruları çok daha büyük zararlar verdi. Çekirgeler ertesi yıl tekrar belirdi ve üredi, böylece
ilkbaharda ülke tamamen kaplandı ve geçimlerini sağlamak için birbirlerinin
üzerine süründüler. Fas ikliminden bahsederken, genç çekirgelerin en yaramaz olanlar olduğu ve ülke bir kez bu durumdayken, bu böceklerden ve tahribatlarından kurtulmanın neredeyse imkansız göründüğü belirtilmiştir. Şehirlerin çevresindeki evleri ve bahçeleri korumak için, iki ayak derinliğinde ve aynı genişlikte bir hendek kazarlar. Bunu, birbirine yakın ve hendeğe doğru eğimli sazlarla palisade ederler; böylece kaygan kamışlara tırmanamayan böcekler hendeğe geri düşer ve orada birbirlerini yerler.

Rabat'ın bahçeleri ve üzüm bağları ve şehrin kendisi, 1779'da bu felaketten bu şekilde kurtuldu. En azından bir fersah genişliğinde olan hendek, Rabat'ı Sallee'den ayıran denizden nehre bir yarım daire oluşturuyordu. Burada toplanan genç çekirgelerin miktarı o kadar fazlaydı ki, üçüncü gün, pis kokudan dolayı hendeğe yaklaşılamadı. Bütün ülke
yendi, incir, nar ve portakal ağaçlarının kabukları bile,
acı, sert ve aşındırıcı olmasına rağmen, bu böceklerin
açlığından kaçamadı.

Batı eyaletlerinin tamamında harap edilen topraklar hiçbir
hasat
üretmedi ve Mağribiler, mısır ihracatının (1774'e kadar izin verilen)
tükettiği stoklarıyla geçinmek zorunda kaldıklarından, kıtlık hissetmeye başladılar. Hiçbir erzak sağlamadıkları ve bu iklimlerde günlük otlatmadan başka bir geçim kaynağı olmayan sığırları
açlıktan öldü; dağların yakınında veya otlakların daha hızlı
büyüdüğü bataklık alanlardakiler dışında hiçbiri korunamadı.

1780'de sıkıntı daha da artmıştı. Kurak kış, toprağın ürünlerini sınırlamış ve mevsimin olumsuzluğundan kaçan her şeyi
yiyip bitiren yeni bir çekirge nesli doğurmuştu. Çiftçi ektiğini bile biçememiş ve
kendini yiyecek, sığır veya tohumluk mısırdan yoksun bulmuştu. Bu aşırı sefalet zamanında, yoksullar kıtlığın tüm dehşetini hissediyordu. Kökleri
yiyip bitirmek için kırsalda dolaşırken ve belki de
günlerini, kendilerini
koruyabilecekleri kaba araçları aramak için toprağın bağırsaklarını kazarak kısaltırken görülüyorlardı.

Çok sayıda insan sindirilemeyen yiyeceklerden ve yoksulluktan öldü. Yollarda ve sokaklarda açlıktan ölen ve
gömülmek üzere eşeklere atılan kırsal insanları gördüm. Babalar çocuklarını
sattı. Koca, karısının rızasıyla, onu başka bir eyalete götürür, orada sanki kız kardeşiymiş gibi onunla evlenir ve daha sonra ihtiyaçları artık o kadar büyük olmadığında gelip onu geri alırdı. Kadınların ve çocukların develerin peşinden koştuklarını ve
hazmedilmemiş arpa tanesi bulmak için dışkılarını eşelediklerini gördüm,
eğer bulurlarsa, açgözlülükle
yeyip bitirirlerdi.

_Chenier._

[67] Çekirge yiyen veya çekirge yiyen Abmelec, belki de gezginlerin bize anlattığı diğer kuşlardan daha iyi tanımlanmayı hak eden bir kuştur, çünkü onunla ilgili gerçekler sadece kendi başlarına garip olmakla kalmaz, aynı zamanda o kadar iyi ve net bir şekilde
doğrulanmıştır ki, ne kadar şaşırtıcı görünürlerse görünsünler, onlara inanmaktan başka bir şey yapamayız. Bu yaratığın yiyeceği çekirge veya 
çekirgedir: sıradan bir tavuk büyüklüğündedir, tüyleri siyahtır,
kanatları büyüktür ve eti gri renktedir; genellikle büyük sürüler halinde uçarlar, tıpkı sığırcıkların bize yaptığı gibi: ancak bu kuşları harika kılan şey, Corasson veya Bactria'daki belirli bir çeşmenin
suyuna o kadar düşkün olmalarıdır ki,
su nereye taşınırsa taşınsın, onu takip ederler; bu nedenle dikkatlice
korunur; çünkü çekirgeler nereye düşerse düşsün, bu suyla
sağlanan Ermeni rahipler bir miktar su getirir ve kavanozlara koyar veya tarlalardaki küçük kanallara döker, ertesi gün bu kuşların bütün birlikleri gelir ve insanları çekirgelerden hızla kurtarır.

_Evrensel Tarih._

Sir John Chardin, bu kuşla ilgili olarak bize eski bir gezginin şu pasajını vermiştir. Kıbrıs'ta, tahılın orak için olgunlaştığı dönemde, toprak o kadar çok çekirge üretti ki, bazen güneşin ihtişamını gölgeledi. Bunlar nereye gelirse gelsin, hepsini yakıp yok ettiler; bunun için bir çare yoktu, çünkü yok edildikleri kadar hızlı bir şekilde toprak daha fazlasını üretti: Ancak Tanrı, onları kurtuluşları için bir araç olarak yetiştirdi ve bu da şöyle oldu. İran'da, Cuerch şehrinin yakınında, bu böcekleri yok etme gibi harika bir özelliğe sahip bir su çeşmesi vardır; çünkü bununla dolu bir sürahi, evden veya mahzenden geçmeden açık havada taşındığında ve yüksek bir yere konduğunda, onu takip eden ve çeşmeden taşıyan adamların ardından uçan ve bağıran bazı kuşlar, sabitlendiği yere gelir. Bu kuşlar kırmızı ve siyahtır ve sığırcıklar gibi büyük sürüler halinde uçarlar; Türkler ve İranlılar onlara Müslüman derler. Bu kuşlar Kıbrıs'a gelir gelmez, Ada'nın istila ettiği çekirgeleri yok ettiler; ancak
su dökülürse veya kaybolursa bu yaratıklar hemen yok oldular; bu kaza Türkler bu Ada'yı aldığında meydana geldi; çünkü içlerinden biri Mağusa'nın
çan kulesine çıkıp orada bu sudan bir
testi bulduğunda, içinde altın veya gümüş veya değerli bir şey olduğunu düşünerek testiyi kırdı ve içindekileri döktü; o zamandan beri Kıbrıslılar çekirgeler tarafından
her zamankinden daha fazla işkence gördüler.

Medler ve Ermenistan sınırlarında, belirli zamanlarda kara kuşlarımıza benzeyen çok sayıda Kuş görülür ve bunlar beni bundan bahsetmeye
yeterince meraklandıracak kadar ilginç bir özelliğe sahiptir. Bu bölgelerdeki tahıllar
büyümeye başladığında, tüm tarlaları kaplayan Çekirge sayısını görmek şaşırtıcıdır. Ermenilerin bu böceklerden kurtulmak için tarlaların etrafında alay halinde dolaşıp evlerinde muhafaza etmeye özen gösterdikleri özel bir
suyu onlara serpmekten başka bir yöntemleri yoktur. Çünkü bu su
çok uzaklardan gelir, onu sınırlara yakın bir
Manastırlarına ait bir Kuyudan alırlar ve eskiden birçok Hristiyan şehitinin cesedinin bu kuyuya atıldığını söylerler. Bu alaylar ve serpme üç veya dört gün devam eder, ardından bahsettiğim Kuşlar büyük uçuşlarla gelir ve çekirgeleri yerler veya
kovarlar, iki veya üç gün içinde ülke onlardan
temizlenir.

_Tavernier._

Musul ve Haleb'de, diyor Niebuhr, onu görmeden
çok fazla Çekirge Kuşu duydum. Orada ona _Samarmar_ veya diğerlerinin telaffuz ettiği gibi _Samarmog_ derler. Siyah olduğu, serçeden daha büyük olduğu ve damak tadına hiç hoş gelmediği söylenir. Her gün inanılmaz sayıda çekirgeyi yok ettiğinden eminim; yine de çekirgelerin bazen kendilerini savunduklarını ve kuşları tüyleriyle yuttuklarını iddia ediyorlar, ancak sayıları fazla olduğunda. Arabistan'ın sınır kasabalarındaki çocuklar canlı bir çekirge yakaladıklarında, onu önlerine koyup _Samarmog_ diye bağırırlar! Ve o, gürültüden veya çocuğun hareketinden korkarak eğildiği veya yerine daha sıkı sarıldığı için, çocuklar onun düşmanının adından korktuğuna, kendini sakladığına ve taş atmaya çalıştığına inanırlar. _Samarmog_, Musul veya Haleb'in yerlisi değildir, ancak onu büyük bir törenle Horasan'a aramaya giderler. Çekirgeler çok fazla çoğaldığında, hükümet güvene değer kişileri, _Mesched_ veya _Musa er ridda_'nın o
eyaletindeki dört dağ arasındaki bir ovada bulunan _Samarun_ köyü yakınlarındaki bir kaynağa gönderir. Vekiller törenleri emredilen bu suyla bir sandığı doldururlar ve sandığı suyun geri dönmeden önce buharlaşmaması veya dökülmemesi için atarlar. Kaynaktan gönderildikleri şehre kadar, sandık her zaman gök ile yer arasında olmalıdır: onu ne yere ne de herhangi bir çatının altına koymamalıdırlar, aksi takdirde tüm erdemini kaybeder. Musul bir duvarla çevrili olduğundan, su kapı yolunun altından geçmemeli, ancak duvarın üzerinden alınmalıdır ve sandık, eskiden kilise olan ve diğer tüm binalara göre çok eski zamanlardan beri bu sandığı çatısında bulundurma şerefine sahip olan bir bina olan _Nebbi Gurgis_ Camii'nin üzerine yerleştirilmelidir. Bu değerli su Horasan'dan gerekli önlemler alınarak getirildiğinde, Musul'un sıradan Müslümanları, Hıristiyanları ve Yahudileri _Samarmog_'un suyu takip ettiğine ve _Nebbi-Gurgis_'in göğsünde tek bir damla kaldığı sürece ülkede kaldığına inanırlar. Bir gün bu gemide büyük bir leylek yuvası gördüğümde, kasabada önde gelen bir Hıristiyana, _Samarmog_'un çabuk kokusuna ne kadar hayran olduğumu söyledim, suyun kokusunu bu kadar çok pislikten
aldığını fark etti, bana cevap vermedi, ancak hükümetin leyleğin bu kadar nadir bir hazinenin üzerine yuva yapmasına izin vermiş olmasına çok
çok sinirlendi ve hükümetin dokuz yıldan fazla bir süredir temiz su temin etmek için bir şey göndermemiş olmasına daha da çok öfkelendi.

_Niebuhr. Desc. de l'Arabie._

Dr. Russell bu kuşu bir sığırcık büyüklüğünde, gövdesi ten rengi, tüylerinin geri kalanı siyah, gagası ve bacakları da siyah olarak tanımlıyor.

[68] Çekirgeler, alınlarında taşıdıkları hiyerogliflerle dikkat çekiyor, renkleri tüm vücut boyunca yeşil, başlarını çevreleyen ve gözlerinde kaybolan küçük sarı bir kenar hariç. Bu böceğin iki üst kanadı oldukça sağlam: vücudun geri kalanı gibi yeşil, ancak her birinde küçük bir beyaz nokta var.
Çekirge, bunları rüzgarın önünde giden bir geminin büyük yelkenleri gibi uzatılmış halde tutar, ayrıca ilkinin altında iki kanadı daha vardır ve bunlar örümcek ağına benzeyen hafif şeffaf bir şeye benzer ve bunları bir gemi boyunca uzanan yelkenler gibi kullanır; Ancak Locust dinlenirken, demir atmış bir gemi gibi davranır, çünkü ikinci yelkenleri birincinin altında toplar.

_Norden._

Müslümanlar Locust'un alnındaki çizgilerde gizemli bir anlam olduğuna inanırlar.

Şiirdeki tasviri, Leicestershire'da yakalanan bir Locust ile karşılaştırdım. Tek bir böceğin bu kadar iç kesimlere yolunu
bulması dikkat çekicidir.

[69] Moallakat'tan bir Arap ifadesi. "Sağ tarafını, sanki gecenin büyük başlı bir Çığlıkçısından korkuyormuş gibi çevirir."

_Antara Şiiri._

[70] Müslümanlar, Dünya'nın dağılmaya yaklaştığı sırada, oğullarının ve kızlarının boyutlarının giderek
azaldığına dair değişmez bir önyargıya sahiptirler. Dagjial'e gelince, diyorlar ki, insan ırkının o kadar küçülmüş cücelere dönüştüğünü görecek ki, şehirlerdeki ve en iyi kasabalardaki meskenleri, bu çağlarda yapılmış ayakkabı ve terliklerden başka bir kumaştan olmayacak, sıra sıra, uygun ve düzenli bir şekilde yerleştirilecek; iki yuvarlak aile için bir çift olacak.

_Morgan's Hist. of Algiers._

[71] Şiirdeki Haruth ve Maruth hikayesi, D'Herbelot'ta ve Sale'in Kuran'a notlarında bulunabilir. Farklı anlatımlardan
Zohara'yı başlangıçta bir kadın yapan ve onu Venüs gezegenine dönüştüren şeyi, Venüs gezegeninin Zohara olarak Melekleri baştan çıkarmak için indiğini söyleyen şeye tercih ettim.

Araplar kafiyeye karşı o kadar çocukça bir sevgiye sahiptir ki, iki isim
genellikle bir araya getirildiğinde, Harut ve
Maruth durumunda olduğu gibi, onları şıngırdatırlar. Böylece Kabil ve Habil'e, Habil ve Kabil derler. Bana
Kuran'ın kafiyelerle dolu olduğu, özellikle de bölümlerin
sonunda
olduğunu söylediler.

[72] İsm-Ablah--Tanrı'nın İsminin Bilimi.
Tanrı'nın bu bilimin kilidi, Muhammed'in de anahtarı olduğunu, dolayısıyla
sadece Müslümanların buna erişebileceğini; uzak ülkelerde neler olup bittiğini keşfettiğini,
sahiplerini inisiyelerin emrinde olan ve onlara talimat veren
cinlerle tanıştırdığını;
rüzgarları ve mevsimleri onların emrine verdiğini,
yılanların, topalların, sakatların ve körlerin safrasını iyileştirdiğini iddia ediyorlar. Bağdatlı Abdulkadir Elvani ve Yemen'in güneyinde ikamet eden İbn Elvan gibi en büyük evliyalarından bazılarının bu ilimde bağlılıkları sayesinde o kadar ilerlediklerini
söylerler ki, her öğlen namazlarını Mekke'nin Kabe'sinde kılarlar ve günün başka hiçbir saatinde evlerinden ayrılmazlardı. Bunu her haliyle Muhammed el Dsjanadsjeni'den (şu anda o şehirde çok ünlüdür) öğrenen Mekke'li bir tüccar, kendisinin denizde ölme tehlikesi altında olduğunu, olağan törenlerle direğe bir tahta bağladığını ve fırtınanın hemen dindiğini iddia etti. Bana Bombay'da, ancak uzaktan, her türlü rakam ve matematiksel tablonun bulunduğu, tahta tahtaların nasıl düzenleneceğine ve her duruma uygun dualara dair talimatlar içeren bir kitap gösterdi. Ancak ne Kitaba dokunmama ne de başlığını kopyalamama izin verdi. Kendilerini karanlık bir yere
kapatan, uzun süre bir şey yiyip içmeden, yüksek sesle
bayılana kadar bazı kısa duaları tekrarlayan bazı Müslümanlar vardır. Kendilerine geldiklerinde sadece bir Ruh kalabalığını değil, Tanrı'nın kendisini ve hatta Şeytan'ı
gördüklerini iddia ederler. Ancak İsm-Allah'a gerçekten inisiye olanlar bu
görüntüleri aramazlar. Gizli hazineleri keşfetmenin sırrı da, eğer yanılmıyorsam, İsm Allah'a aittir.

_Niebuhr._

[73] Uzaktan gördüğümüz ve bir Deveye binmiş olan Araplardan biri, bir kuleden daha yüksek ve havada hareket ediyor gibi görünüyordu, ilk başta bu bana garip bir
görüntüydü, ancak bu sadece kırılmanın
etkisiydi. Arap'ın üzerinde olduğu Deve, diğerleri gibi
yere değdi. O zamanlar bu olguda sıra dışı bir şey yoktu ve
sonradan kurak Ülkelerde buna benzer birçok görüntü gördüm.

_Niebuhr._

"Sizi şaşırttılar, aslında ani bir saldırıyla değil; ilerlediler ve
onları gördüğünüz öğle vaktinin boğucu buharı, onların büyüklüğünü artırdı."

_Moallakat. Hareth Şiiri._

[74] Bu _Hykes_'lardan biri genellikle altı yarda uzunluğunda ve 5 veya 6 fit genişliğindedir ve Arap'ın gündüzleri tam bir elbise, geceleri ise yatağı ve örtüsü olarak kullanılır. Bol ama rahatsız edici bir giysi türüdür, sık sık rahatsız olur ve yere düşer, böylece onu giyen kişi her an onu içeri sokmak ve vücuduna yeniden katlamak zorunda kalır. Bu, herhangi bir aktif işe katılmada bir kuşağın ne kadar büyük bir fayda sağladığını ve bunun sonucunda, buna atıfta bulunan kutsal kitap emrinin, _kollarımızı kuşanmamız_ gerektiğini gösterir. Bu giysileri giyme yöntemi, diğer zamanlarda yatak örtüleri olarak kullanılmalarıyla birlikte, en azından bunların daha iyi türünü, yani Hanımlar ve seçkin kişiler tarafından giyilenleri, antiklerin _peplus_'ı olarak kabul etmemize neden olmalıdır. Aynı şekilde, Romalıların gevşek katlanan giysisinin, (benim _Toga_ olduğunu düşündüğüm) bu türden olması da çok olasıdır: çünkü heykellerinin örtüsü bize bir şeyler öğretecekse, bu aslında Arapların _Hykes_'larında katlandıklarında göründükleri şeyden başka bir şey değildir. _Fibula_ yerine, bu giysinin iki üst köşesini iplik veya tahta bir
bodkin ile birleştirirler, bu ilk önce omuzlarından birinin üzerine yerleştirilir, daha sonra geri kalanını vücutlarının etrafına
katlarlar.

_Shaw._

Kadınların işi, yünlerini hazırlamak, eğirmek ve çadırlarında uzunlamasına asılı tezgahlarda dokumaktır. Bu tezgahlar, bir buçuk arşın uzunluğunda bir listeden oluşur, buna bir ucundan çözgü iplikleri, diğer ucundan da eşit uzunlukta bir
makaraya sabitlenir; ağırlığı
askıda olduğundan, onları gergin tutar. Çözgü iplikleri, kolayca kesişecek şekilde asılır. Kadınlar mekik yerine,
atkı ipliğini parmaklarıyla çözgüden geçirir ve
tutacaklı bir demir tarakla, kumaşlarına bir gövde vermek için atkıyı bastırırlar. Yaklaşık 5 arşın uzunluğunda ve bir buçuk arşın genişliğindeki her parçaya _haick_ denir; ne işlenir, ne öğütülür ne de boyanır, fakat hemen kullanıma hazır hale gelir: ülkenin Mağribilerinin sürekli giysisidir, dikişsizdir ve modanın kaprislerine göre değiştirilemez. Kirlendiğinde yıkanır: Mağribiler gece gündüz ona sarılır ve bu _haick_ eskilerin kumaşının canlı örneğidir.

_Chenier._

Eğer komşunun elbisesini rehin olarak alırsan, onu ona Güneş battığında teslim edeceksin.

Çünkü bu onun sadece örtüsüdür, derisi için giysisidir: nerede
uyuyabilir?

_Çıkış._ XXII. 26. 27.

[75] Yakıtı insanlar ve kâfirler için hazırlanmış taşlar olan ateşten korkun.

_Kur'an. Bölüm 2._

Şüphesiz ayetlerimize inanmayanları, kesinlikle
cehennem ateşine atacağız; derileri iyice yandıkça, onlara
başka deriler vereceğiz ki, daha keskin bir azap çeksinler.

_Kur'an. Bölüm 4._

[76] Araplar, Süleyman'a sürekli bir düşmanlık ve kötü Cinler ve Devlere karşı savaş atfederler;
Onun mucizeler yaratması konusunda
hikâyeleri sayısızdır. Hatta, kendilerine göre dünyayı ardışık olarak 40'a kadar yöneten, ya da diğerlerinin iddia ettiği gibi 72'ye kadar olan
Adem Öncesi Süleymanlar'dan oluşan bir ırk bile icat ettiler.
Bütün bunlar kötü Cinleri isteksiz Uşakları yaptılar.

_D'Herbelot._

Anchieta, mango ağaçlarıyla çevrili ve genellikle orada üreyen
goarazes adı verilen kuşlarla dolu, hoş bir yer olan Aldea nehrinin ağzına bir kanoyla gidiyordu. Bu kuşlar yaklaşık
bir tavuk büyüklüğündeydi, renkleri koyu mordu ve kırmızıya doğru eğilimliydi. Yumurtadan çıktıklarında beyazdılar ve kısa süre sonra siyaha dönerlerdi, ancak büyüdükçe bu rengi kaybederler ve bu zengin ve güzel moru alırlardı. Denizcilerimiz
oraya varmıştı, ancak oradan geçen herkesi memnun eden
güzel manzaranın tadını çıkarmaları gerekirken, güneş aşırı sıcaktı ve bu göz zevki, tüm vücut aşırı terlediğinde ve kürekçiler ateşlendiğinde pahalıya mal oldu. Sıkıntıları Joseph'i çağırdı ve çare onun için yeni değildi. Bu kuşlardan üç veya dördünün bir mangonun üzerine tünediğini ve kürekçilerin anladığı Brezilya dilinde onlara seslendiğini gördü, gidin, arkadaşlarınızı çağırın ve Rab'bin bu sıcak hizmetkarlarını gölgelemeye gelin dediler. Kuşlar
boyunlarını itaat eder gibi uzattılar ve başkalarını aramaya gittiler ve kısa bir süre sonra zarif bir bulut şeklinde uçarak geldiler ve kanoyu denizde epeyce bir mesafe boyunca gölgelediler, ta ki taze deniz meltemi gelene kadar. Sonra onlara işlerine devam edebileceklerini söylediler ve sadece onları
yaratan Doğanın Yaratıcısı tarafından anlaşılabilen kaba ama neşeli seslerle ayrıldılar. Bu, Tanrı'nın çölde seçilmiş halkını güneşin sıcağından koruduğu bulutunkinden daha büyük bir mucizeydi,
çünkü daha zarif ve gösterişli bir şemsiyeydi. _Acho que foy
asıl portento bu yeni, çünkü deos hiçbir çölü savunmuyor
seu Povo minoso do kalori do sol, tanto quanto mais tem de gracioso &
bu çok güzel bir şey, bu da öyle._

Bu Anchietus'un ortak bir mucizesiydi. Jacob Biderman'ın bir epigramı var
Konuyla ilgili olarak Cizvit'in hayatından alıntı.

  Hesperii peterent cum barbara littora mystae,
      Et sociis aeger pluribus unus dönemi,
  Ille suum yoko, Phoebi quia lampadis aestu
      Occultoque uri, questus ab igne caput
  Quaesiit in prora, si quam daiet angulus umbram,
      Hiçbir şey yapılmadı.
  Puppi'de Quaesiit, nihil umbrae puppis habebat,
      Summa sed urebant solis ve ima yüzleri.
  Onun cupiens Anchieta malis succurrere, solam
      Orta yumuşaklıkta hava miktarı.
  Bakın, ei socias, ait, ben, quaere cohortes
      Aliger atque redux cum lejyoner veni.
  Dicta probavit avis, celerique citatior Euro,
      Cognatum propratat, quaerere jussa gregem.
  Milleque mox sociis comitata revertitur alis,
      Mille sequi visae, mille praeire ducem.
  Yukarıdaki Mille ve totidem, juxtaque, infraque volabant,
      Omnis ad Anchietae turba vocata preces.
  Et simul expansis facta testudine pennis,
      Tostas incubuere oranlarında süper.
  Et procul inde diem ve lucem pepulere diei,
      Debile dum molis conderet umbra caput.
  Scilicet haec ateşli, ut canopea tövbe
      Anchieta eserleri, esse coegit aves.

_Jesu'nun arkadaşı olan Veneravel Padre Joseph de Anchieta'ya bakın,
Taumaturgo do Novo Mundo, ve Provincia do Brasil. kompost pello P.
Simam de Vasconcellos, aynı zamanda bir şirket._

  _Lisboa. 1672._

Peder Simam de Vasconcellos muhtemelen bu mucizeyi
Süleyman'ın Arap hikayesi, icat etme konusunda yetersiz olduğundan değil,
Cizvitin bilgisizliğinden şüphelenilemez.

Çok eski bir kitapta, _Margarita Philosophica_,
çok daha kullanışlı bir şemsiyenin, ama o kadar _zarif bir zevke_ sahip olmayan
harika işçi Anchieta'nın
anlatımıdır. Tek bacaklı adamlardan oluşan bir millet olduğu söylenir,
ve bu tek ayaklılardan biri sırtüstü yatarken,
kendi büyük ayağının gölgesinde tasvir edilmiştir. Muhtemelen klasik bir yalandır.

Süleyman'ın bilgeliğiyle ilgili en tuhaf anlatım Du Bartas'tadır.

Bilir ki----
Cennetin tatlı terleyen öpücüğü
İncilerin ebeveyni olmak için mi, İstiridyeler çiçek açmak için mi,
Ve alacakaranlıkta onları tamamen soluk mu yapıyor,
Açıklık berrak olanı doğuruyor ve fırtına soluk olanı getiriyor mu:
Denizden kehribar-Yunanistan mı gönderiliyor,
Ya da bazı balıkların hoş dışkısı mı. O, Dünya'nın neden hareketsiz ve yuvarlak olduğunu,
Doğanın tortusunun, tümseğin merkezi olduğunu bilir;
O, onun ölçüsünü bilir: ve o,
Coloquintida'nın (uygun şekilde uygulanmış)
Nasıl, Boruların karanlığında,
İçimizdeki işkembelerin kıvrımları arasında,
Beyaz mizahın bu kadar gizlice alınabileceğini bilir.
_Sylvester'ın Du Bartas'ı._

[77] Suyun olduğu yerlerde, güzel bir yağmur kuşu çeşidi bulduk.

_Niebuhr._

[78] Sıcak ülkelerin develeri, soğuk iklimlerde olduğu gibi, birinin diğerinin kuyruğuna bağlı değildir,
ama inek sürüleri gibi kendi isteklerine göre gitmelerine izin verilir. Deve sürücüsü şarkı söyleyerek ve zaman zaman
ani bir ıslık çalarak onu takip eder. Ne kadar yüksek sesle şarkı söyler ve ıslık çalarsa, Develer o kadar hızlı gider ve o şarkı söylemeyi bıraktığı anda onlar da durur. Birbirlerini rahatlatmak için deve
çalışanlar dönüşümlü olarak şarkı söylerler ve hayvanlarının yarım saat boyunca bulabildikleri şeylerle meşgul olmasını istediklerinde, bir pipo içerek eğlenirler, ardından tekrar şarkı söylemeye başlarlar,
Develer hemen yola koyulurlar.

_Tavernier._

[79] Öğleden sonra saat dörtte beklenmedik bir eğlence yaşadık, bu da
kalplerimizi çok kısa süreli bir sevinçle doldurdu. Önümüzdeki tüm ova
yeşil çimenler ve sarı papatyalarla kaplı gibi görünüyordu. Topal durumumuzun bize izin verdiği kadar hızla oraya ilerledik, ancak
tüm o yeşilliklerin senna ve coloquintida'dan oluştuğunu gördüğümüzde hayal kırıklığımız ne kadar korkunçtu, bitkilerin en mide bulandırıcısı ve insan veya hayvan için yiyecek olarak ikame edilemeyecek en
aksak olanlardan.

_Bruce._

[80] Bu insanların kuşakları genellikle yünden, çok ustaca çeşitli şekillerde dokunmuş ve vücutlarının etrafına birkaç kez sarılmış, bir ucu ikiye katlanarak ve kenarlar boyunca dikilerek, Kutsal Yazılar'daki [Yunanca: Bölge] kelimesinin kabulüne uygun bir kese görevi görür, Türkler ve Araplar, bıçaklarını ve hançerlerini kemerlerine sabitleyerek daha fazla kullanırlar;
Hojias, yani yazarlar ve sekreterler, benzer bir durumda asılı duran ofislerinin amblemi olan bir mürekkep hokkasına sahip olmalarıyla ayırt edilirler.

_Shaw._

[81] Yolda, ara sıra çölde meydana gelen bir devenin iskeletinin yanından geçtik. Bunlar yorgunluktan
yok olan zavallı yaratıklardır: Arapların geçimi için öldürülenler,
sürülen kemiklerdir ve hepsi birlikte. Derilerden, Mısır'da giyilen terliklerin tabanları yapılır, ancak güneşin onlara verebileceği kadar giyilir. Bu hayvanın, yolda gücü tükendiğinde ölmesinin koşulları, insanlığı etkileyen bir şeye sahiptir. Sabrı ve azmi öyledir ki, ağırlığını destekleyecek gücü olduğu sürece, yolculuğunu yılmadan sürdürür;
ve metaneti ve ruhu öyledir ki, doğa, üzerine basan karmaşık hastalıkların altında ezilene kadar asla pes etmeyecektir.
O zaman, ve ancak o zaman, yükünü ve bedenini yere bırakacaktır.
Ne çizgiler, ne okşamalar, ne yiyecek, ne de dinlenme onu tekrar ayağa kaldıramaz!
Canı tükenmiştir ve hayat hızla tükenmektedir! Araplar bunun çok farkındadır ve ölmekte olan hayvanın göğsüne bir kılıç saplayarak acılarını azaltırlar. Arap bile bu eylemi yaptığında pişmanlık duyar: katılaşmış kalbi sadık bir hizmetkarın kaybıyla sarsılır.

_Eyles Irwin._

Ocak 1800 tarihli Aylık Dergi'de, profesör Heering'in bu hayvanların Cape'e getirilmesini öneren bir mektubu vardır, ancak Deve yalnızca düzlük ülkeler için yapılmıştır. "Bu hayvan karda veya ıslak zeminde seyahat etmek için çok yetersizdir; bacaklarını taşıdıkları genişlik, kaydıklarında sıklıkla kendilerinin ayrılmasına neden olur; bu nedenle büyük yüklerle düştüklerinde nadiren tekrar ayağa kalkarlar."

_Jonas Hanway._

Afrika Arapları der ki, eğer biri _sizin, bir devenin
yukarı mı aşağı mı gitmesinin daha iyi olduğu sorusunu sorarsa, _Tanrı'nın laneti
ikisi de üzerine olsun, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar_ diye cevap verecektir.

_Morgan'ın Cezayir Tarihi._

Hiçbir yaratık, içinde bulunduğu iklime bu kadar özel olarak uyum sağlamış gibi görünmüyor. Birinin doğasının, _bir tür akıl_ tarafından diğerinin doğasına uyarlandığından şüphe edemeyiz. Deveyi, az besin bulabileceği bir ülkede yaşamaya
yönelik tasarlayan Doğa, onun tüm oluşumunda malzemelerinden tasarruf etmiştir. Ona öküz, at veya filin tombul etini vermemiştir;
ama kendini kesinlikle gerekli olanla sınırlayarak, ona uzun bir boynun sonunda kulakları olmayan küçük bir kafa vermiştir. O, bacaklarından ve uyluklarından hareket için hemen gerekli olmayan tüm kasları aldı; ve kısacası, solmuş bedenine sadece iskeletini birbirine bağlamak için gerekli olan damarları ve tendonları bahşetti. Ona en sert besinleri öğütebilmesi için güçlü bir çene verdi; ancak çok fazla yememesi için
midesini daralttı ve onu geviş getirmeye zorladı. Ayağını bir et parçasıyla kapladı, çamurda kayıyor ve tırmanmaya
hiç uygun olmadığı için ona sadece Arabistan gibi kuru, düz ve kumlu bir toprak uygundu. Onu düşmanlarına karşı her türlü savunmayı reddederek açıkça köleliğe mahkum etti. Boğanın boynuzlarından, atın toynaklarından, filin dişinden ve geyiğin çevikliğinden yoksun olan deve, aslanın, kaplanın veya hatta kurdun saldırılarına nasıl direnebilir veya bunlardan nasıl kaçınabilir? Türünü korumak için, Doğa onu uçsuz bucaksız çöllerin derinliklerine saklamıştır,
burada sebze eksikliği hiçbir avı çekemez ve av eksikliği de her obur hayvanı
iğrenir. Deve özgürlüğünü kaybetmeden önce, tiranlık insanı dünyanın yaşanabilir bölgelerinden
kovmuş olmalı. Evcilleşerek, dünyanın içerdiği en çorak toprağı
yaşanabilir hale getirmiştir. Tek başına efendisinin tüm ihtiyaçlarını karşılar. Devenin sütü, lor, peynir ve tereyağı gibi çeşitli formlarda Arap ailesini besler; ve onlar sıklıkla onun etinden beslenirler. Terlikler ve koşum takımları onun derisinden, çadırlar ve giysiler ise onun saçından yapılır. Ağır yükler onun aracılığıyla taşınır ve toprak, Bedeviler için çok değerli olan ata yem vermediğinde, dişi deve, bu açığı, birkaç diken veya pelin sapı ve dövülmüş hurma çekirdeğinden başka hiçbir maliyete katlanmadan, sütüyle kapatır. Devenin çöl için önemi o kadar büyüktür ki, bu yararlı hayvandan mahrum kalırsa, kesinlikle her sakinini kaybeder.

_Volney._

[82] Bu Çöllerin herhangi bir kısmı kumlu ve düz olduğunda, Ufuk, deniz kadar astronomik gözlemler için uygundur ve küçük bir mesafeden, bir su topluluğundan daha az görünür. Aynı şekilde, içindeki her nesnenin ne kadar olağanüstü bir şekilde
büyütülmüş gibi göründüğünü gözlemlemek de aynı derecede şaşırtıcıydı; öyle ki bir çalı bir ağaç kadar büyük görünüyordu ve bir Achbobbas sürüsü bir
Deve kervanıyla karıştırılabilirdi. Bu su birikintisi gibi görünen şey, her zaman yaklaşık çeyrek mil önümüzde ilerlerken, aradaki alan, güneşin güçlü etkisiyle çıkarılan o hızlı buhar ve solukların titrek dalgalı hareketiyle oluşan tek bir sürekli parıltıdaymış gibi görünür.

_Shaw._

Bahar Danush'ta bu optik aldatmacadan alınmış bir metafor vardır. "Bu,
talih'in kadim geleneğidir ve zaman uzun zamandır bu alışkanlığı yerleştirmiştir, o, ilk başta arzu yolundaki susamış yolcuları, hayal kırıklığının sisli buharıyla şaşkına çevirir; ancak sıkıntıları ve sefaletleri aşırıya ulaştığında, onları aniden karışıklığın ve hatanın karanlık kıvrımlarından kurtararak, onları zevkin
pınarlarına götürür."

"Güneşin yakıcı sıcaklığı sıcak kumdan iki kat şiddetle yansıyordu ve yükselen
buharın içinden görülen tepelerin uzak sırtları, çalkantılı deniz gibi dalgalanıyor ve dalgalanıyor gibiydi."

_Mungo Park._

"Devemin üzerindeki kamçıyı sallıyorum ve o adımlarını hızlandırıyor, bu sırada
boğucu buhar yanan kayalıkların üzerinden dalgalar halinde yuvarlanıyor."

_Moallakat. Tarafa Şiiri._

[83] Belki de Bay Park dışında hiçbir gezgin benzer acıları anlatmak için hayatta kalmamıştır.

"Gecenin ilerleyen saatlerinde bir su kaynağına
ulaşma umuduyla olabildiğince hızlı ilerledim. Susuzluğum bu sırada dayanılmaz hale gelmişti; ağzım kavrulmuş ve iltihaplanmıştı; gözlerime sık sık bir bulanıklık geliyordu, bayılmanın diğer belirtileriyle birlikte; ve
atım çok yorgun olduğundan, susuzluktan
öleceğimden ciddi şekilde endişe etmeye başladım. Ağzımdaki ve boğazımdaki yakıcı ağrıyı hafifletmek için farklı çalıların yapraklarını çiğnedim, ama hepsinin
acı ve bana hiçbir faydası olmadığını gördüm.

Gün batımından biraz önce, hafif bir yükseltinin tepesine ulaştığımda, en üstteki dallarından çorak vahşi doğaya hüzünlü bir bakış attığım yüksek bir ağaca
tırmandım, ama en uzak bir insan yerleşiminin izini bile bulamadım. Her yerde aynı kasvetli çalı ve kum tekdüzeliği kendini gösteriyordu ve ufuk, denizinki kadar düz ve kesintisizdi.

Ağaçtan inerken, atımın anızı ve çalılıkları büyük bir açgözlülükle yediğini gördüm; ve artık yürümeye çalışamayacak kadar bitkin olduğumdan ve atım beni taşıyamayacak kadar yorgun olduğundan, bunun sadece bir insanlık eylemi olduğunu ve belki de dizginini çıkarıp kendi başına hareket etmesine izin vermenin
güç kullanabileceğim son şey olduğunu düşündüm: bunu yaparken aniden hastalandım ve başım döndü ve kuma düştüm, sanki ölüm saati hızla yaklaşıyormuş gibi hissettim. Burada, kısa ama etkisiz bir mücadeleden sonra, günümde ve neslimde yararlı olma umutlarımı sonlandırdığımı düşündüm; hayatımın kısa süresi burada sona ermeliydi. - (inandığım gibi) çevremdeki sahneye son bir bakış attım ve gerçekleşmek üzere olan korkunç değişimi düşünürken, bu dünya ve zevkleri hafızamdan silinmiş gibiydi. Ancak, doğa
en sonunda işlevlerini yeniden kazandı; ve duyularımı toparladığımda, kendimi
hala dizgin elimde kumun üzerinde uzanmış,
ve güneş ağaçların arkasına yeni batmış halde buldum. Şimdi tüm kararlılığımı topladım ve
varlığımı uzatmak için başka bir çaba göstermeye karar verdim. Ve akşam biraz serin olduğu için,
(tek kaynağım) bir su kaynağına
ulaşma umuduyla
uzuvlarımın beni götürebileceği kadar uzağa gitmeye karar verdim. Bu manzarayla dizgini atıma taktım ve
onu önümde sürerek, yaklaşık bir saat boyunca yavaşça yürüdüm, sonra
kuzeydoğudan bir şimşek gördüm, çok hoş bir görüntüydü,
çünkü yağmur vaat ediyordu. Karanlık ve şimşek çok hızlı arttı;
ve bir saatten kısa bir süre içinde çalıların arasında uğuldayan rüzgarı duydum. Ağzımı açtığımda, beklediğim ferahlatıcı damlaları
almak için ağzımı açmıştım, ama anında rüzgarın
yüzümde ve kollarımda çok
hoş olmayan bir his uyandıracak
şekilde sürüklediği bir kum bulutuyla kaplandım ve boğulmamak için
atımı binip bir çalının altında durmak zorunda kaldım. Kum yaklaşık bir saat boyunca inanılmaz miktarlarda uçmaya devam etti, ardından tekrar yola koyuldum ve
saat ona kadar zorlukla yol aldım. Bu sırada
çok canlı şimşek çakmaları ve ardından birkaç
yoğun yağmur damlasıyla
hoş bir şekilde şaşırdım. Kısa bir süre sonra kum uçmayı bıraktı ve
indim ve sonunda kesinlikle yağacağını gördüğüm yağmuru toplamak için tüm temiz giysilerimi serdim.--Bir saatten fazla
bol yağmur
yağdı ve susuzluğumu giysilerimi sıkarak ve emerek giderdim.

_Park'ın Afrika'nın İç Kısmındaki Seyahatleri._

[84] Berberi'de olduğum süre boyunca
üç veya dörtten fazla Deve'yi asla göremedim. Bunlara Araplar Mehera der, tekili
Meheri'dir. Birkaç çeşit ve değer dereceleri vardır, bazıları birçok
sıradan Deveye değerken, diğerleri iki veya üçüne nadiren değer. Dışarıdan bakıldığında,
bu Türün geri kalanından pek de farklı görünmüyorlar, sadece
Dromedary'nin Sırtındaki Uzantı'nın bir Deve'ninkinden biraz daha az olduğunu düşünüyorum.
Bu Dünya'ya geldikten sonra bir süre uyudukları veya daha doğrusu neredeyse canlı görünmedikleri
hakkında anlatılanlar Masal değildir. Ne kadar uzun süre yatarlarsa, Türlerinde o kadar mükemmel olduklarını ve dolayısıyla daha yüksek
Fiyat ve Saygınlık kazandıklarını kanıtlarlar. Hiçbiri o Transta on Gün ve
Geceden fazla yatmaz. Bunu yapanlar oldukça nadirdir ve Arapçada on anlamına gelen
Aashara'dan
Aşari olarak adlandırılırlar. Bunlardan birini gördüm, tamamen beyazdı, bahsettiğim o asil Arap Neja'nın Prensesi Lella Oumane'ye aitti,
Hayl ben Ali adında, ve o buna çok büyük bir
Değer verdi, onu asla yurtdışına göndermedi, sadece olağanüstü bir Durumda,
en büyük Sefer gerektiğinde; daha düşük hızda,
daha sıradan Mesajlar için başkalarını da gönderdi. Bunlardan birinin, tek bir gecede ve düz bir ülkede, tek bir atın on gecede kat edebileceği kadar mesafeyi kat edeceğini söylüyorlar; bu, konunun abartısı değil, çünkü birçok kişi bana, onun, en ufak bir Yorgunluk veya Yemleme Eğilimi belirtisi göstermeden, yirmi dört saat boyunca, çok şiddetli ve sert bir koşu olan hızlı temposunu sürdürmesinin hiçbir önemi olmadığını söyledi; ve daha sonra Arpa Unundan yapılmış bir veya iki Top Macun ve
biraz Hurma Tozu, bir Kase Su veya
Deve Sütü, varsa ve Kurye'nin hem kendisinin hem de Pegasus'unun geçimi için nadiren unutmadığı Deriler halinde
sağlandıktan sonra, yorulmak bilmez Hayvan ilk yola çıktığı zamanki kadar
dinç görünecek ve aynı nadir güvenilir Hızda, aynı sayıda Saat daha ve Afrika Çöllerinin bir Ucundan diğerine koşmaya
hazır olacak; tabii ki Binicisi Uyku ve
diğer Tazelik olmadan dayanabilirse. Bu bana, sanırım binden fazla Arap ve Mağribi tarafından, her Ayrıntıda aynı fikirde olarak söylendi.

Özellikle bir keresinde, o Prensesin Çadırındaydım,
Algerine Doğu Eyaletinin Bey'i veya Vali Yardımcısı Ali ben Mahamoud ile
birlikte, eğer yanılmıyorsam tek
Kızı Ambarca ile Düğününü kutlamak için oraya gittiğinde. Diğer Eğlenceler arasında,
Misafirlerine verdiği, en sevdiği beyaz Dromedary, Eyerlenmiş ve Dizginlenmiş olarak
hazır olarak getirildi. Dizginlenmiş diyorum, çünkü Dizgin yerine geçen Kayış, Yaratığın Burnunun Kıkırdağında kasıtlı olarak açılan Deliğe
yerleştirildi. Binmek üzere görevlendirilen Arap,
belinden boğazına kadar, sağlam bir Deri Ceketle
düz bir şekilde bağlanmıştı; bu Hayvanlara asla binmezlerdi, aksi takdirde Binicinin o hızlı
Hareket sırasında maruz kaldığı Sarsıntılar o kadar şiddetlidir ki, serbest kalırsa. Birkaç Saatlik
bu aralıksız Telaşın, onun Bağırsaklarından bazılarının
patlamasına neden olup olmayacağını çok merak ediyorum: Ve Araplar bunu kabul etmekten çekinmiyorlar. Bu güzel Ashari'nin, tüm Neja'daki en hızlı Barb'lardan bazılarıyla
koşmasını izlemekle meşgul olacaktık, ki burası iyi olanlarıyla ünlüdür,
gerçek Libya Cinsi, Tazılar gibi şekillidir ve
bazen bir Devekuşu'nu
koşar; ki en iyilerden birkaçı, özellikle de sert bir Zeminde, mükemmel bir şekilde düzken, bunu
yapmış gibi davranabilir. Hepimiz
yarışçılar gibi başladık ve ilk Spurt'ta, aramızdaki en iyilerin çoğu
oldukça iyi dayandı, ancak Otla Beslenen Atlarımız kısa sürede bayıldı: Libya ve Numidyalı Koşucuların birkaçı, hala iyi bir El Dörtnala'sını
takip eden bizler artık onları ayırt edemeyecek duruma gelene kadar
hızı korudu ve sonra pes ettik; bize geri döndüklerinden sonra söylendiği gibi. Dromedary yaklaşık yarım saat görüş alanımızdan çıktığında, onu tekrar şaşırtıcı bir
Volocity ile bize doğru uçarken gördük ve birkaç dakika içinde aramızdaydı ve görünüşe göre hiçbir şey umurunda değildi; Atlar ve Kısraklar ise bir Köpük üzerindeydi ve nefes almakta zorluk çekiyorlardı, aynı şekilde genç Prens'in uzun boylu, uzun bir Tazı Dişisi de aynı şekildeydi, o da tüm Zaman boyunca bizi takip etmiş ve tempoyu korumuştu ve bize geri döner dönmez soluk soluğa yere uzandı, sanki ölmeye hazırmış gibi. Kaç mil gittiğimizi söyleyemem; ama Çadırlara yavaşça geri dönmemiz yaklaşık üç saat sürdü, yine de
Yolda hiç durmadık. Genç Prens Hamet ben al Guydom ben Sakhari ve
küçük Kardeşi Messoud, yeni Kayınbiraderlerine, Afrika'nın tüm
Krallarına meydan okuduklarını söylediler, ona böyle bir Eşari göstermek için; ve binen Arap, Bey'e, Prens Wargala'dan gelen bir mektuba dört günden kısa bir sürede cevap getirmediği için, 1000 Ducatlık bir Bahis koyması için meydan okudu, ancak Leo Africanus, Marmol ve birkaç kişi, Tuggurt'un güneyinde, her biri dört mil olan, en az kırk İspanyol Fersahı olduğunu, başka bir vesileyle, göreceğim gibi, Biscara'nın civarından altı sıkıcı Gün Yürüyüş yaptık, o zamanlar, doğru hatırlıyorsam, en az otuz Saat at sürüyorduk. Ancak, Biscara'nın yerlisi olan ve dolayısıyla Sahra'yı iyi tanıyan Bey, onu almaya cesaret edemedi. Tüm Koşullar ve Bize Verilen Açıklamaya göre, Konuyla ilgili kendi bildiklerimin dışında, 400 Milden ve geri dönüşten çok daha az olamazdı, adam çok kısa bir sürede binmeyi teklif etti; hatta diğer birçok Arap, Dünya'da sahip oldukları her şeyi riske atmayı cesurca teklif etti, bunu hayal edilebilecek en Kolay şekilde yapacaktı.

_Morgan'ın Cezayir Tarihi._

Chenier, "Dromedary bir günde 60 fersah yol alabilir, hareketi o kadar hızlıdır ki, binicinin eyere sarılması ve rüzgarın akımını kesmek için ağzının önünde bir mendil bulundurması gerekir." diyor. - Bu anlatımlar muhtemelen çok abartılıdır.

"İran'daki kraliyet habercileri, omuzlarından bellerine kadar vücutlarının etrafında birçok kez kuşanmış beyaz bir kuşak takarlar, bu sayede
çok fazla yorgunluk hissetmeden
birçok gün boyunca at sırtında gezebilirler."

_Hanway._

[85] Burada, şüphesiz dünyadaki en görkemli manzara karşısında hem şaşırdık hem de korktuk. Batımızdan kuzeybatımıza kadar uzanan o uçsuz bucaksız çölde, farklı mesafelerde, bazen büyük bir hızla hareket eden, bazen de görkemli bir yavaşlıkla ilerleyen çok sayıda muazzam kum sütunu gördük: ara sıra, bizi
ezip geçmek için çok kısa bir süre sonra geleceklerini düşündük ve az miktarda kum aslında birden fazla kez bize ulaştı. Tekrar geri çekilip neredeyse
görünmez oldular, tepeleri bulutlara kadar ulaştı.
Burada tepeler genellikle vücutlardan ayrılıyor ve bunlar bir kez
birbirlerinden ayrılınca, havaya dağılıyor ve bir daha görünmüyorlardı. Bazen
ortadan kırılmışlardı, sanki büyük bir top atışı ile vurulmuş gibiydiler.
Öğle vakti, kuzeyden esen rüzgar çok kuvvetli olduğundan, bize doğru hatırı sayılır bir hızla ilerlemeye başladılar. On bir tanesi yanımızda yaklaşık üç mil mesafede sıralanmıştı.
En büyüklerinin en büyük çapı o mesafeden bana on fit gibi göründü.
G.D.'den esen bir rüzgarla bizden uzaklaştılar ve zihnimde adını koyamadığım bir izlenim bıraktılar; ancak içindeki bir bileşen kesinlikle korkuydu, hatırı sayılır bir hayret ve şaşkınlık.
Uçmayı düşünmek boşunaydı, en hızlı at veya en hızlı yelkenli gemi bizi bu tehlikeden
kurtarmak için hiçbir işe yaramazdı ve bunun tam ikna ediciliği beni durduğum yere çiviledi.

15'inde, hareket eden kum sütunlarının aynı görünümü bize kendini gösterdi, sadece sayıları daha fazla ve boyutları daha azdı. Birkaç kez bize yakın bir yöne geldiler; yani, sanırım, iki milden daha az bir mesafede. Güneş doğduktan hemen sonra, sık bir orman gibi başladılar ve neredeyse güneşi kararttılar. Onların arasından yaklaşık bir saat boyunca parlayan ışınları, onlara ateş sütunları görünümü verdi. Halkımız artık çaresizleşti: Yunanlılar çığlık
attılar ve bunun yargı günü olduğunu söylediler. İsmail bunun cehennem olduğunu ve Tucorories'in dünyanın yandığını söyledi.

_Bruce. _

[86] Pelikan, yumurtalarını bırakmak için kuru ve çöl yerlerini seçer,
yavruları yumurtadan çıktığında, bu gerekli görevi yerine getirebilmesi için onlara büyük mesafelerden su getirmek zorundadır.
Doğa ona, gagasının alt çenesinin ucundan boğazına kadar uzanan ve yavrularına birkaç gün yetecek kadar su tutan büyük bir kese sağlamıştır.
Bu suyu, yavrularını serinletmek, susuzluklarını gidermek ve onlara yüzmeyi öğretmek için yuvaya döker. Aslanlar, kaplanlar ve diğer açgözlü hayvanlar bu yuvalara gelir,
suyu içer ve yavrulara zarar vermedikleri söylenir.

_Smellie'nin Doğa Tarihi Felsefesi._

[87] Bir Doğu şehrinin bu belirgin özellikleri, Sir John Chardin'in tüm
görüntülerinde bulunur.

Camiler, minareler ve çok sayıda kubbe muhteşem bir
görüntü oluşturur; ve tepelerde bulunan evlerin düz çatıları, birbiri ardına yükselerek, selvi ve kavak ağaçlarıyla serpiştirilmiş bir dizi asılı
teras sunar.

_Russel's Nat. Hist. of Halep._

İsfahan'ın banliyöleri de içine alan çevresi Paris'inkinden daha az değildir, ancak Paris'te nüfusun on katı vardır. Ancak bu şehrin bu kadar geniş ve bu kadar seyrek nüfuslu olması şaşırtıcı değildir, çünkü her ailenin kendi evi ve hemen hemen her evin bir bahçesi vardır; böylece çok fazla boş alan vardır. Hangi taraftan
gelirseniz
önce camilerin kulelerini, sonra da evleri
çevreleyen ağaçları keşfedersiniz; uzaktan İsfahan bir kasabadan çok
bir ormanı andırır.

_Tavernier._

Volney İskenderiye hakkında şöyle der: "Yayılan palmiyeler, çatısı yokmuş gibi görünen teraslı evler, yüksek ince minareler, hepsi gezgine başka bir dünyada olduğunu duyurur."

[88] Bir gün saraylılarıyla birlikte Dicle kıyılarında, eskiden Seleucia'nın bulunduğu yerde at sırtında gezen Almanzor, ülkenin güzelliğinden o kadar memnun kaldı ki, orada yeni Başkentini inşa etmeye karar verdi. Hizmetçileriyle bu proje hakkında sohbet ederken, onlardan biri, hücresinde yakınlarda bir keşişle karşılaştı ve onunla konuşmaya başladı ve Halife'nin tasarımını anlattı. Keşiş, ülkenin bir geleneğine göre, bir gün o ovada bir şehir kurulacağını, ancak kurucusunun Halife'nin, Giaffar ve Almanzor'un isimlerinden çok farklı olan Moclas adında bir adam olacağını çok iyi bildiğini söyledi.

Subay Almanzor'a geri döndü ve
Hermit ile olan konuşmasını tekrarladı. Halife, Moclas adını duyar duymaz atından indi, secdeye kapandı ve emirlerini yerine getirmek üzere seçildiği için Tanrı'ya şükrederek geri döndü. Saray mensupları bu davranışın bir açıklamasını hevesle beklediler ve Halife onlara şöyle söyledi. Ommiades Halifeliği sırasında, kardeşlerim ve ben
çok genç ve çok az şeye sahip olduğumuzdan, her birinin sırayla tümün geçimini sağlamak zorunda olduğu
kırda yaşamak zorundaydık.
Param olmadığı ve yiyecek temin edecek hiçbir aracım olmadığı
bir günümde, dadıma ait bir bileziği alıp rehin verdim. Bu kadın
büyük bir haykırış yaptı ve uzun aramalardan sonra hırsızın ben olduğumu keşfetti. Öfkesiyle bana bolca hakaret etti ve diğer küfürlerin yanı sıra bana o günlerde ünlü bir soyguncunun adı olan Moclas dedi; ve hayatının geri kalanında bana başka bir isimle seslenmedi. Bu nedenle Tanrı'nın beni bu işi yapmaya mukadder kıldığını biliyorum.

_Marigny._

Almanzor yeni şehrine Barış Şehri Dar-al-Salam adını verdi; ancak bu şehir,
yerinde yaşayan bu Münzevi'den dolayı Bağdat adını aldı.

Bağdat, tekil bir batıl inanç sonucu kuruldu. Ravendiens adlı bir tarikat, Müslümanların yalnızca Tanrı'ya verilmesi gerektiğini
düşündükleri bu onurları Halifelere vermeleri gerektiğini düşündü. Bu nedenle Halife Almanzor'un genellikle ikamet ettiği Haşmiye'ye büyük sayılar halinde geldiler ve Müslümanların Mekke'deki Tapınak'ın etrafında yaptıkları aynı alayları ve törenleri onun sarayında yaptılar. Halife bunu yasakladı ve onlara yalnızca Mekke'deki Tapınak'a özgü olması gereken bir dini töreni kirletmemelerini emretti. Ravendienler yasağı dikkate almadılar ve daha önce olduğu gibi hareket etmeye devam ettiler. Almanzor onların inatçılığını görünce onu fethetmeye karar verdi ve bu fanatiklerden yüzlercesini tutuklayarak başladı. Bu onları şaşırttı, ancak kısa süre sonra cesaretlerini yeniden kazandılar, silah aldılar, hapishaneye yürüdüler, kapıları zorladılar, arkadaşlarını kurtardılar ve sonra Halife'ye saygılarını sunmak için sarayın etrafında alaylarını yapmak üzere geri döndüler. Bu küstahlığa öfkelenen Halife muhafızlarının başına geçti ve Ravendienlere doğru ilerledi, görünüşünün onları hemen dağıtacağını umuyordu. Bunun yerine direndiler ve onu o kadar şiddetle geri püskürttüler ki neredeyse kurban oluyordu. Ancak zamanında yardımlar geldi ve büyük bir katliamdan sonra bu fanatikler kasabadan kovuldu. Aşırı sadakatten kaynaklanan bu tekil isyan Almanzor'u o kadar tiksindirdi ki, buna tanık olan kasabayı terk etmeye karar verdi ve buna göre Bağdat'ın temelini attı. _Marigny._

[89] Almanzor, Muzaffer'i ifade eder.

[90] İran'daki evler, çoğunlukla 40 veya 50 fit yüksekliğinde uzun ve geniş kemerli sokaklarda duran dükkanlarıyla aynı yerde değildir, bu sokaklara Basar veya pazar denir ve şehrin kalbini oluşturur, evler dış kısımlardadır ve neredeyse tüm bahçeler onlara aittir.

_Chardin._

Tauris'te, "Asya'nın herhangi bir yerindeki en güzel Basarlar vardır ve bunların engin genişliklerini, büyüklüklerini, güzel Duomo'larını ve üzerlerindeki kemerleri görmek hoş bir manzaradır." der.

Bağdat'taki Çarşılar tonozludur, aksi takdirde tüccarlar sıcaktan dolayı içlerinde kalamazlardı. Ayrıca günde iki veya üç kez sulanırlar ve yoksulların bir kısmına bu hizmeti halka sunmaları için ödeme yapılır.

_Tavernier._

[91] Nehrin diğer tarafında, Arabistan'a doğru, şehrin karşısında bir panayır yeri veya kasabası vardır ve içinde tüccarlar için bir panayır
Bazarı vardır ve Babil'e gelen yabancı tüccarların çoğunun tüccarlarıyla birlikte kaldığı çok sayıda konaklama yeri vardır. Tygris'i Babil'den bu ilçeye geçmek, büyük zincirlerle birbirine bağlanmış kayıklardan oluşan uzun bir köprüyle yapılır: ancak, nehir yağan yağmurun bolluğuyla kabardığında, köprünün bir yarısı Babil surlarına, diğer yarısı da nehrin diğer tarafındaki bu ilçenin kıyısına düştüğü yerde köprüyü açarlar; ve köprü açık olduğu sürece, küçük kayıklarla nehri büyük tehlikeyle geçerler, çünkü kayıkların küçüklüğü ve aşırı yüklenmesi nedeniyle akıntının şiddetiyle devrilebilirler veya akıntı onları sürükler, böylece birçok insan kaybolur ve boğulur.

_Caesar Frederick, Hakluyt'ta._

Burada Ermenistan'dan Tygris nehri boyunca gelen büyük miktarda yiyecek vardır. Keçi derisinden yapılmış sallarla getirilirler, rüzgarla savrulurlar ve üzerlerine bordürler serilir; bunlar boşaltıldığında derilerini açarlar ve develerle geri taşırlar.

_Ralph Fitch Hakluyt'ta._

[92] Tavernier'in zamanında Bağdat'ta beş cami vardı, ikisi güzeldi, büyük kubbeleri farklı renklerde vernikli fayanslarla kaplıydı.

[93] Bağdat'ta minarelerin tepelerine ve en yüksek evlere yuvalarını yapan birçok turna vardır.

Adanaqui'de turnalar o kadar boldur ki, üzerinde birkaç yuva olmayan neredeyse hiçbir ev yoktur. Çok evcildirler ve sakinleri asla onlara dokunmaz. Bu kuşları rahatsız eden bir şey olduğunda, uzun gagalarıyla şiddetli bir takırtı çıkarırlar, bu bazen
tüm kasabada diğerleri tarafından tekrarlanır; ve bu ses bazen
birkaç dakika boyunca devam eder. Bir bekçinin takırtısı kadar yüksek ve
ses olarak da ona çok benzemez.

_Jackson._

Turnalar artık kendi bölgelerine varmışlardı ve bir çift
çevresi bir sepetten daha büyük olan yuvalarını, odamızın yakınındaki bir kubbeye
yapmışlardı. Bu çift, yan yana, büyük bir ciddiyetle duruyor, altlarında ne olup bittiğine hiç aldırış etmiyor, ancak
ara sıra uzun boyunlarını kıvırıyor ve gagalarıyla arkalarında dönüp, sanki uyum içindeymiş gibi, tıkırdıyorlardı. Bu
tüm gece boyunca devam etti. Baykuş, yine rahatsız edilmemiş bir kuş,
yakınlarda bir yerde tünedi ve sık sık ötüyordu. Turna, balıkçıl kuşu gibi uzun boyludur, ancak çok daha büyüktür; gövdesi beyazdır, siyah kanatlara sahiptir, boynu ve bacakları çok uzundur, başı küçüktür ve gagası kalındır. Türkler ona dost ve kardeş derler, onların ulusuna karşı bir sevgisi olduğuna ve fethedecekleri ülkelere kadar kendilerine eşlik edeceğine inanırlar. Yolculuğumuz sırasında, tek bacağıyla bir duvarın üzerinde zıplayan birini gördük, sakat kütüğü ketene sarılmıştı.

_Chandler'ın Küçük Asya'daki Seyahatleri._

[94] Onlara karşı ayaklanacağım, diyor Her Şeye Egemen Rab, ve Babil'den adını ve kalıntılarını keseceğim, ve diyor Rab oğul ve yeğen. Ayrıca onu Balıkçıl ve su birikintileri için bir mülk yapacağım.

_Yeşaya._ XIV. 22. 23.

[95]

----Duvarlar,
İçinde kaba geyiği, ya da sabanını yönlendiren, ya da demetlerini bağlayan, çobanlar ise
sürülerini kötülükten koruyan: geniş tepede
Altı araba uzatılmış ön tarafta şakırdıyor.
Her taraf uzunluk, yükseklik, sağlam hacim olarak,
Karşı tarafını mükemmel bir kare gibi yansıtıyor;
Ancak altmış bin adım,
Geniş çevreyi
ölçebilir.
Yüz tane
cilalı pirinç kapı,
Ortadaki noktaya çıkar.
Burada, ortasından, harikulade bir sanatla köprülenmiş
Fırat,
Kükreyen selinin akıntısından dallanmış,
Gezilebilir bir akarsu geçer.
_Roberts'ın Yahuda'sı Yeniden Kuruldu._

[96]

Babil'in
duvarları içinde yüksek bir höyük
yükseldi,
Çiçekler ve hoş kokulu çalılar,
Çiçekler ve kokulu çalılar,
Çiçek bahçesini süslüyordu. Nebassar kraliçesi için,
Babil'in düz ovalarından yorulmuş,
Doğanın elinin
Vadiyi oyduğu ve dağın yamaçlarını
Birçok yemyeşil ormanla kapladığı
Medyan evi için iç çekti; o şımarık hükümdar, doğanın tatlı çeşitliliğiyle rekabet edecek
sanatı çağırana kadar da uzun süre çivilemedi.
Hemen iki yüz bin köle bu tepeyi
dikti, korkunç bir iş; zengin meyveler sarkıyor
Eğimli patikalar ve hoş kokulu çalılar dalgalanan
dallarını birbirine sarıyor.
_Roberts'ın Yeniden Kurulan Yahudası._

[97] İlk Gezginlerimiz bize Belus Tapınağı olduğunu düşündükleri şeyin garip ve dolaylı anlatımlarını verdiler. Nimrod Kulesi veya Babil, Arabistan'ın olduğu Tygris'in tarafında ve Babil'den yedi veya sekiz mil uzaklıkta çok büyük bir ovada yer almaktadır; bu kule her taraftan yıkılmıştır ve yıkılmasıyla büyük bir
dağ oluşmuştur; böylece hiçbir şekli yoktur,
ancak ayakta duran büyük bir kısmı vardır, bu da yukarıda belirtilen
düşmelerle çevrili ve neredeyse
örtülüdür: bu Kule inşa edilmiş ve
dört kare tuğladan yapılmıştır, bu tuğlalar topraktan yapılmış ve
güneşte kurutulmuştur ve şu şekilde ve şekildedir: önce bir tuğla dizisi koydular,
sonra tuğlalar gibi kare olan kamışlardan yapılmış bir hasır ve kireç yerine
üzerini toprakla sıvadılar: bu kamış hasırları şu anda o kadar
sağlamdır ki, bu kadar büyük bir antik çağdan
olması nedeniyle hayret verici bir şeydir: Etrafını dolaştım ve
hiçbir kapı veya girişin olmadığı bir yer bulamadım: benim yargıma göre
bir mil kadar bir çevrede olabilir ve daha fazla olmaktan çok daha azdır.

Bu Kule aslında uzaktan görülen diğer tüm şeylere aykırıdır, çünkü küçük görünürler ve bir adam onlara yaklaştıkça daha da büyürler: ancak bu kule uzaktan çok büyük bir şey gibi görünür,
ve ona yaklaştıkça daha da küçülür. Benim yargım ve gerekçem, Kule çok büyük bir ovaya yerleştirildiği ve
çevresini sardığı yıkıntılar dışında gösteriş yapacak başka bir şeyi olmadığı ve bu nedenle onu uzaktan gördüğü için,
dağla birlikte duran ve ondan düşen maddeden yapılmış olan Kule parçası, ona yaklaştığınızda bulacağınızdan daha büyük bir gösteriş yapar.

_Sezar Frederick._

John Eldred aynı aldatmacadan bahseder. "Düz bir zeminde olduğu için
uzaktan çok büyük görünüyor, ancak yaklaştıkça daha da küçülüyor
ve küçülüyor. Çeşitli zamanlarda onu görmek için oraya gittim ve
kalıntıların hala yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta durduğunu ve neredeyse Londra'daki St. Paul'un çan kulesinin taş işçiliği kadar yüksek olduğunu gördüm,
ama çok daha büyük görünüyor."

_Hakluyt._

Geniş ve düz bir ovanın ortasında, o yerde batıya doğru uzanan Fırat'tan yaklaşık çeyrek lig uzaklıkta, devasa bir dağ gibi
yıkılmış binalar yığını görünüyor, malzemeleri o kadar birbirine karışmış ki insan ne yapacağını bilemiyor. Şekli karedir ve pusulanın dört çeyreğine karşılık gelen dört cephesi olan bir kule veya piramit şeklinde yükselir; ancak kuzeyden güneye doğru doğudan batıya doğru olduğundan daha uzun görünüyor ve benim adımlamamla yargılayabildiğim kadarıyla bir ligin dörtte biri kadar. Konumu ve biçimi Strabo'nun Belus kulesi dediği piramitle örtüşüyor; ve büyük olasılıkla Babil'deki Nimrod kulesi veya o yerin hala adlandırıldığı adıyla Babil'dir. O yazarın zamanında Herodot'un bahsettiği merdivenlerden ve diğer süslemelerden geriye hiçbir şey kalmamıştı, en büyük kısmı Xerxes tarafından
harap edilmişti; ve onu eski parlaklığına kavuşturmayı tasarlayan İskender ölümle engellendi. O devasa kütlenin sınırları dışında, Babil gibi büyük bir şehrin orada olduğuna ikna edecek hiçbir kalıntı izi görünmüyor; 50 veya 60 adım yakınında keşfedilen tek şey, sadece orada burada bazı binaların temellerinin kalıntıları; ve etrafındaki ülke o kadar düz
ve düz ki, Babil gibi büyük ve asil bir şehrin konumu için seçildiğine veya
üzerinde hiç dikkate değer binaların
olmuş olduğuna inanmak zor. Ama benim açımdan
şaşırıyorum, çünkü şehrin inşa edilmesinin üzerinden en az 4000 yıl geçmiş; ve Diodorus Siculus'un bize söylediğine göre,
kendi zamanında neredeyse hiçliğe inmiş. Bu harabe dağının yüksekliği her yerde eşit değildir, ancak Napoli'deki en yüksek sarayı aşar: düzensiz bir kütledir, düzenlilik görünümü yoktur; bazı yerlerde noktalar halinde yükselir, engebelidir ve ulaşılamazdır; diğerlerinde daha pürüzsüzdür ve daha kolay tırmanılır; ayrıca yağmurların neden olduğu tepeden dibe doğru sel izleri vardır ve hem içinde hem de üzerinde, bazıları daha yüksek ve bazıları daha alçak olan kısımlar görülür. Oraya tırmanmak için herhangi bir basamak veya içine girmek için herhangi bir kapı olup olmadığı keşfedilemez; buradan merdivenlerin dışarıda kıvrılarak uzandığı kolayca anlaşılabilir; ve daha az sağlam kısımlar oldukları için en kısa sürede yıkılmışlardır, bu nedenle şu anda herhangi birinin en ufak bir
izi bile yoktur. İçeride bazı mağaralar bulunur, ancak o kadar harap olmuşlardır ki, bunların o eserle aynı anda mı inşa edildiği, yoksa köylüler tarafından barınak olarak mı yapıldığı konusunda hiçbir şey söylenemez, ki sonuncusu en olası olanıdır. Müslümanlar, bu mağaraların Tanrı tarafından Harut ve Marut adlı iki melek için ceza yeri olarak atandığına inanırlar, bu meleklerin insan ordularını yargılamak için cennetten gönderildiğini düşünürler, ancak görevlerini gerektiği gibi yerine getirmemişlerdir. Bu kalıntılardan, Nimrod kulesinin büyük ve kalın tuğlalarla inşa edildiği açıkça anlaşılmaktadır, dikkatlice gözlemlediğim gibi, bu amaçla birkaç yerde delikler kazılmıştır; ancak yakılmamış, ancak o bölgelerde aşırı sıcak olan güneşte kurutulmuş gibi görünüyorlar. Bu tuğlaların döşenmesinde ne kireç ne de kum kullanıldı, sadece toprak
tavlanmış ve taşlaşmıştı ve zeminleri oluşturan kısımlarda, kireç yerine kullanılan toprakla, büyük hasırların yapıldığı gibi, ezilmiş kamışlar veya sert samanlar karıştırılmıştı. Daha sonra, çeşitli yerlerde, özellikle en güçlü payandaların olması gereken yerlerde, aynı boyutta, ancak daha sağlam ve bir fırında pişirilmiş ve iyi kireç veya bitüme yerleştirilmiş birkaç tuğla daha fark edilir, yine de en büyük sayı yalnızca güneşte kurutulmuş olanlardan oluşur.

Bu harabenin antik Babil ve Nimrod kulesi olduğundan şüphem yok; çünkü konumunun kanıtının yanı sıra, ülke halkı tarafından da böyle olduğu kabul ediliyor, Araplar tarafından kaba bir şekilde Babil olarak adlandırılıyor.

_Pietro delle Valle. Evrensel Tarih._

Sekiz kule yükselir,
Her biri diğerinin üstünde, ölçülemez yükseklikte,
Doğu gururunun bir anıtı
Ve kölece batıl inanç. Yuvarlak, bir ölçek
Dairesel basamaklar konik yığını sarar;
Ve en altta geniş menteşeler üzerinde
Dört tunç kapı, cennetin dört rüzgarına doğru
Katı kareye yerleştirilmiştir.
_Roberts'ın Yeniden Kurulan Yahuda'sı._

[98] Ve krallıkların ihtişamı, Keldanilerin güzelliği Babil
mükemmelliği Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacaktır.

Hiçbir zaman iskan edilmeyecek, nesilden nesile
oturulmayacak; Araplar orada çadır kurmayacak,
Çobanlar orada ağıllarını kurmayacak.

_Yeşaya._ XIII. 19. 20.

[99] Türklerin gizli hazinelerle ilgili aptalca batıl inançları iyi bilinir, bir gezginin o barbarların gözü önünde bir yazıtı kopyalaması zor hatta tehlikelidir.

"Shelliff nehrinden bir fersah uzaklıkta, yükselen bir arazide, eski bir kare kule olan _Memoun-turroy_, eskiden Romalıların mezar
anıtı olarak adlandırdıkları bir yer var. Araplar, birçok eski yapı gibi, bunun da bir hazinenin üzerine inşa edildiğini düşünüyor. Bu açıklamaya uygun olarak, bize bu mistik dizelerin
üzerine yazıldığını söylüyorlar. Prens _Maimoun Tizai_ bunu kulesine yazmış.

Hazinem gölgemdedir,
Ve gölgem hazinemdedir.
Ara; umutsuzluğa kapılma:
Hayır umutsuzluğa kapılma; arama.
_Shaw._

Antik Tubuna'nın kalıntıları için de aynı şey geçerli.

Tubnah Hazinesi, gölgelenenin gölgesi altında yatar. Kazın
onu mu? Ne yazık ki orada değil.

_Shaw._

[100] _Oyun Hit_, _Hit çeşmeleri_ olarak adlandırılan bitüm kaynakları _Araplar_ ve _Persler_ tarafından çokça kutlanır; ikinciler buna _Cheshmeh kir_, _zift çeşmesi_ derler. Bu sıvı bitüme _Nafta_ derler; _Türkler_ ise onu ziftten ayırmak için _hara sakiz_ veya _siyah mastich_ adını verirler. _Pers_ bir coğrafyacıya göre, _Nafta_, amberin deniz kaynaklarından çıkması gibi, yeryüzü kaynaklarından çıkar. _Ümit Burnu_'nun keşfinden önce _Fırat_ yoluyla _Pers_ ve _Hint Adaları_'na giden Rauwolf hariç tüm modern gezginler, bu sıvı bitüm çeşmesinden garip bir şey olarak bahsederler. Bazıları _Herodotus_ tarafından bahsedilen nehri fark eder; ve bize, ülke halkının _Babil_ kulesi inşa edilirken bitümü buradan getirdikleri
gibi bir geleneğe sahip olduğunu temin eder; bu _Arap_ ve _Fars_ tarihçileri tarafından doğrulanmıştır. 

_Hit_, _Heit_, _Eit_, _Ait_ veya gezginler tarafından çeşitli şekillerde yazıldığı gibi _Idt_, _Fırat_'ın sağ veya batı tarafında yer alan büyük bir _Türk_ kasabasıdır; ve bir kalesi vardır; güney batısında
ve kasabadan üç mil uzakta, bir vadide, bu kara maddenin birçok kaynağı vardır; her biri bir demirci ocağı gibi ses çıkarır,
durmadan üfler ve maddeyi o kadar yüksek sesle dışarı atar ki, bir mil öteden duyulabilir: bu nedenle _Mağribiler_ ve _Araplar_ buna _Bab al
Jehennam_ derler; bu _cehennem kapısı_ demektir. Tüm ağır şeyleri yutar; ve
zaman zaman birçok deve çukurlara düşer ve geri dönüşü olmayacak şekilde
kaybolur. Belli bir gölden çıkar, pis bir duman çıkarır ve
sürekli olarak ziftle
kaynar; bu zift her zaman dolu olan büyük bir tarlaya yayılır. Herkesin alması serbesttir: bunu tebeşirle veya teknelerini kurmak için kullanırlar, iki veya üç inç kalınlığında bir zemine sererler; bu da suyu dışarıda tutar: ayrıca hurma ağacı dallarından yapılmış evlerini de onunla kurarlar. Eğer _Fırat_ taşkınları, yükseldiği yerden nehre kadar tüm kumları
kaplayan ziftleri
alıp götürmeseydi, çoktan beri
dağlarca zift olurdu. Oradaki toprak ve taşlar
bitüm sağlar; tarlalar ise bol miktarda tuz petrosu sağlar.

_Evrensel Tarih._

[101] Müslümanlar, Roma Katolikleri gibi, Tusbah veya övgü aleti adı verilen
boncuklardan oluşan bir tespih kullanırlar. Eğer doğru hatırlıyorsam, bu tespih doksan dokuz boncuktan oluşur; bunları parmaklarından düşürerek,
Tanrı'nın "Ey Yaratıcı, Ey Merhametli, Ey Bağışlayan, Ey Her Şeye Gücü Yeten, Ey Her Şeyi Bilen, vb. gibi sıfatlarını tekrarlarlar." Bu ibadet eylemine, Allah (Tanrı) kelimesinde geçen L veya Laum harfinin tekrarından dolayı Taleel adı verilir ve her zaman sıfat veya niteliğe eklenir, Ya Allah Khalick, O Tanrı, Yaratıcı; Ya Allah Kerreem, O Tanrı, Merhametli, vb. vb. Adanmışlar, sokaklarda yürürken ve sohbet aralarında boncuklarını mırıldanırken görülebilirler. Servet ve rütbe sahibi kişilerin tespihleri ​​elmas, inci, yakut ve zümrüt boncuklarına sahiptir. Alçakgönüllülerin tespihleri ​​dut, mercan veya cam boncuklarla dizilir.

_Bahar Danuş'a Not._

Muhammed tespihinin doksan dokuz boncuğu, ucunda uzun bir mercan parçası ve aynı türden büyük bir boncuk bulunan küçük bir iple üç eşit uzunluğa bölünür. Daha dindar veya ikiyüzlü Türkler, Katolikler gibi, genellikle boncuk dizilerini ellerinde tutarlar.

_Tavernier._

[102] "Mahummedanlar, her insanın hayatındaki kararlaştırılmış olayların, ölümlü gözle görülmese de, alnına ilahi karakterlerle işlendiğine inanırlar. Bu nedenle kader için Nusseeb, yani anglice damgalı kelimesini kullanırlar. Büyük olasılıkla bu fikir, Mahummud tarafından Vahiy'de bahsedilen Seçilmişlerin mühürlenmesinden alınmıştır."

_Bahar-Danush'a Not._

"Karar yazıcısı, alnımdaki fermanları bu utanç verici süslemelerle süslemeyi seçti. "

_Bahar-Danush._

İspanyolca fizyonomik ifade, _traerlo escrito en la frente_, alnına yazılması, muhtemelen Arap kökenlidir.

[103] Zohak, Pischdadian hanedanının beşinci kralıydı, soy olarak
Ad kabilesiyle birlikte yok olan Shedad'dan geliyordu. Zohak, selefini
katletti ve haç ve
diri diri kaçma cezalarını icat etti. Uzun süre ona hizmet eden Şeytan, sonunda bir
mükafat olarak, omuzlarını öpme izni istedi, hemen orada iki yılan
büyüdü, etinden beslendiler ve beynine ulaşmaya çalıştılar.
Şeytan şimdi bir çözüm önerdi, bu da onlara her gün bu amaçla öldürülen iki adamın
beyinlerini vererek onları sakinleştirmekti: bu tiranlık
uzun sürdü, ta ki çocukları neredeyse tamamen Kral'ın yılanlar, deri önlüğünü isyanın
sancağı olarak kaldırdı ve Zohak'ı tahttan indirdi. Persler, Zohak'ın hala
cezasının mağarasında yaşadığını, oradan kükürtlü bir buhar çıktığını ve oraya bir taş atıldığında bir ses çıkıp,
bana neden taş atıyorsun diye bağırdığını söyler. Bu mağara, Elwend'den Tahran'a doğru uzanan
Demawend dağındadır.

_D'Herbelot. Olearius._

[104] "Fransa, Almanya ve İspanya'nın birçok yerinde
kesinlikle inanılan yabancı bir Batıl İnanç parçasını yazacağım. Bunun açıklaması ve
hazırlanma biçimi bir yargıç tarafından verilmiş gibi görünüyor:
sonuncusunda Macbeth'teki büyüye çarpıcı bir benzerlik var.

_Ev hırsızlarının gece evlere girmek için kullandığı, muhalefet korkusu olmadan
Zafer Eli._

Zafer Eli'nin sırrını hiç denemediğimi kabul ediyorum, ancak
işkence altında onu kullandıklarını itiraf eden bazı suçluların kesin yargılanmasına üç kez yardım ettim.
Ne olduğu, nasıl elde ettikleri ve kullanımları ve özellikleri sorulduğunda,
ilk olarak, Şanlı Eli'nin kullanımının, kendilerine sunulanları sersemletmek ve onları hareketsiz kılmak olduğunu, öyle ki
hareket edemediklerini, ölü; ikincisi, asılmış bir adamın eliydi; ve üçüncüsü, aşağıdaki şekilde
hazırlanması gerekiyordu.

Asılmış ve karayolunda
teşhir edilmiş bir kişinin sol veya sağ elini alın; bir kefen veya kefen parçasına sarın,
içinde kalmış olabilecek az miktarda kanı çıkarmak için iyice sıkın; sonra Zimat güherçilesi, tuz ve uzun karabiberle birlikte bir toprak kaba koyun, hepsini iyice toz haline getirin;
on beş gün o kapta bırakın; sonra çıkarın ve
köpek günlerinde öğle güneşine maruz bırakın, iyice kuruyana kadar ve eğer Güneş yeterli değilse, eğrelti otu ve mine çiçeğiyle
ısıtılmış bir fırına koyun.
Sonra asılmış bir adamın yağı, saf balmumu ve Laponya sisamı ile bir tür mum yapın. Şan Eli, yakıldığında bu mumu tutmak için bir şamdan olarak kullanılır. Özellikleri, bu korkunç aletle
herhangi bir kişi
nereye giderse gitsin,
sunulduğu kişiler tüm hareket gücünden mahrum kalacaklardır. Bu büyüyü etkisiz hale getirmek için bir çare veya panzehir olup olmadığı sorulduğunda,
Şan Eli'nin etkisini yitireceğini ve hırsızların, evin kapısının eşiği ve girebilecekleri diğer yerler, siyah bir kedinin safrası, beyaz bir tavuğun yağı ve bir baykuşun kanından oluşan bir merhemle
mete geçirilirse, onu kullanamayacaklarını söylediler; bu karışımın köpek günlerinde
mutlaka hazırlanması gerekir.

_Grose. İl Sözlüğü ve Halkın Batıl İnançları._

[105] Azizlerin meskenleri her zaman atalarının kutsal alanının veya mezarının yanındadır ve onları süslemeye özen gösterirler. Bazıları
evlerinin yakınında bahçelere, ağaçlara veya ekili alanlara,
özellikle de bir kaynak veya su kuyusuna sahiptir. Bir zamanlar Ekim ayının başında güneyde seyahat ediyordum, mevsim aşırı sıcaktı ve ülkenin kuyuları ve dereleri tamamen kurumuştu. Ne kendimiz ne de atlarımız için suyumuz vardı; ve
biraz elde etmek için çok fazla sonuçsuz uğraştıktan sonra,
başlangıçta çeşitli çekinceleri varmış gibi davranan
bir Azize hürmetimizi sunduk; ancak ona on veya 12 şilin vereceğine söz verdiğinde, aşırı derecede insancıl oldu ve bize istediğimiz kadar su sağladı; ancak yine de hayırseverliği ve özellikle de tarafsızlığıyla övünüyordu.

_Chenier._

[106] Dünyada hiçbir millet, Araplar veya genel olarak Müslümanlar kadar batıl inançlara düşkün değildir. Çocuklarının boyunlarına, Türkler ve Mağribiler'in gemilerine ve evlerine, nazar boncuğu ve karşı-büyü olarak resmettiği açık bir el figürünü astılar: Çünkü beş onlar için uğursuz bir sayıdır ve beş (parmak) sizin gözünüzde, küfür ve meydan okuma atasözüdür. Yetişkin olanlar, tıpkı Yahudilerin tespihlerini
taşıdıkları gibi, Kuran'larından her zaman bir paragraf veya başka bir şey taşırlar, büyülenmeyi ve büyücülüğü önlemek ve kendilerini hastalık ve talihsizliklerden korumak için göğüslerine koyarlar veya şapkalarının altına
ekerler. Bu tılsımların ve tomarların erdeminin de o kadar evrensel olduğu varsayılır ki, bunları sığırlarının, atlarının ve diğer yük hayvanlarının boyunlarına asarlar.

_Shaw._

El büyüsü Portekiz'de hala yaygındır, _figa_ olarak adlandırılır ve
bu nedenle muhtemelen bizim kaba tabirimiz olan "_onun için bir incir_" Mağribi bir muskadan türetilmiştir.

[107] Thurcillus'un Vizyonunda Adem, dünyadaki
olayları karışık bir keder ve sevinçle seyrederken tasvir edilir; seçilmişlerin sayısı arttıkça, asli ihtişam giysisi yavaş yavaş parlaklığını geri kazanır ve bu tamamlanır.

_Matthew Paris._

[108] Arap atları iki büyük dala ayrılır;
_Kadischi_, kökeni bilinmeyen ve 2000 yıldır yazılı bir soyağacı tutulan _Kochlani_. Bunlar sonuncular sadece binmek için ayrılmıştır, çok değerlidirler ve dolayısıyla çok değerlidirler,
Kral Süleyman'ın atlarından geldikleri söylenir, ancak
bu en büyük yorgunluklara dayanabilecek kadar iyi olabilirler ve
bütün günleri yiyeceksiz geçirebilirler, ayrıca bir düşmana karşı sıra dışı bir cesaret gösterdikleri söylenir, hatta bu ırktan bir at
yaralı olduğunda ve binicisini daha fazla taşıyamayacak hale geldiğinde,
kavgadan çekilip onu güvenli bir yere götürdüğü bile iddia edilir.
Binici yere
düşerse atı yanında kalır ve yardım getirilene kadar kişner: _Kochlani_ ne iri ne de yakışıklıdır ama inanılmaz derecede hızlıdır, tüm ırk birkaç aileye ayrılır ve her birinin kendine özgü bir adı vardır. Bunlardan bazılarının daha eski ve
kirlenmemiş asaletleri nedeniyle diğerlerinden daha yüksek bir itibarı vardır.

_Niebuhr._

[109] Ephraim Dağı vadilerinde gece seyahat ederken, bir saatten fazla bir süre boyunca, çeşitli sıra dışı görünümlerde kendini gösteren bir Ignis Fatuus'a eşlik ettik. Çünkü bazen küreseldi veya bir mum alevi gibiydi; hemen ardından kendini
yayıyor ve tüm topluluğumuzu soluk, zararsız ışığına
dalıyordu, sonra hemen kendini daraltıyor ve kayboluyordu. Fakat bir dakikadan kısa bir süre sonra, diğer zamanlarda olduğu gibi tekrar kendini gösteriyordu veya
bir yerden diğerine hızlı, ilerici bir hareketle koşuyor, bitişik dağların iki veya üç dönümden fazla alanına belirli aralıklarla kendini
yayıyordu. Akşamın başlangıcından itibaren atmosfer, dikkat çekici derecede yoğun ve pusluydu ve dizginlerimizde hissettiğimiz çiy, alışılmadık derecede nemli ve yağlıydı. Havanın benzer
durumunda, gemilerin direkleri ve avluları arasında
seken ve denizciler tarafından
Corpusanse[i] olarak adlandırılan ışıklı cisimleri gözlemledim.

_Shaw._

[i] İspanyollar tarafından bu meteora verilen Cuerpo Santo'nun
bozulması.

[110] _Hammam Meskouteen_, Sessiz veya İlahi Hamamlar,
dağlarla çevrili, alçak bir arazide yer almaktadır.
Suyu sağlayan birkaç çeşme vardır, bu çeşmeler yoğun bir ısıya sahiptir ve daha sonra
Ze-nati'ye düşer. Bu sıcak
çeşmelerden biraz uzakta, karşılaştırıldığında yoğun bir soğukluğa sahip olan başka çeşmeler de vardır; ve biraz aşağıda, Ze-nati kıyılarına biraz daha yakın, belki de buraya suların faydası için gelen kişilerin rahatlığı için inşa edilmiş birkaç evin kalıntıları vardır.

Hammam[j] Meskouteen'in güçlü kükürtlü buharlarının yanı sıra, daha da ileride, sularının o kadar yoğun bir ısıya sahip olduğunu, bazen yüz fitlik bir mesafeye kadar aktığı kayalık zeminin çözüldüğünü veya daha doğrusu kalsine edildiğini gözlemleyeceğiz. Bu kayaların özü yumuşak ve tekdüze olduğunda, su her yönden eşit izler bırakarak onları koni veya yarım küre şeklinde bırakır; bunlar altı fit yüksekliğinde ve biraz daha fazla veya daha az aynı çapta olduğundan, Araplar seleflerinin birçok çadırının taşa dönüştürüldüğünü iddia ederler. Ancak bu kayalar, her zamanki yumuşak tebeşirimsi maddelerinin yanı sıra, çözülmesi o kadar kolay olmayan daha sert madde katmanları da içerdiğinde, suyun karşılaştığı dirençle orantılı olarak, Arapların Koyunlar, Develer, Atlar, hatta Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar olarak ayırdığı, yerleşim yerleriyle aynı kaderi yaşadıklarını düşündükleri bir iz ve kanal karmaşasıyla karşılaşırız. Bu suyu sağlayan çeşmelerin sık sık tıkandığını veya daha doğrusu bir yerde akmayı bıraktıklarını, hemen başka bir yerde akmaya başladıklarını gözlemledim; bu durum sadece koni sayısını değil, aynı zamanda bu konilerden veya çeşmelerden birinden başlayıp Zenati nehrine kadar devam eden izlerin çeşitliliğini de açıklıyor gibi görünüyor.

[j] Bu ülkenin _Thermae_'lerine Hamamlar diyorlar, Hummumlarımız da buradan geliyor.

Bu yer, üzerinden geçerken öylesine boş bir ses çıkarıyor ki, her an içine batmaktan korkuyorduk. Bu nedenle, altımızdaki zeminin boş olması muhtemeldir: ve o zaman, bu mağaraların içinde sıkışmış olan hava, varsaydığımız gibi, bu çeşmelerden sürekli olarak kaçarken, rüzgarların yönüne ve dış havanın hareketine göre suyla birlikte çıkan o tiz, mırıltılı ve derin seslerin karışımını sağlayamaz mı? Araplar, hayal güçlerinin gücünü bir kez daha ifade etmek gerekirse, bu seslerin _Jenoune_, Perilerinin müziği olduğunu, bunların özel bir şekilde bu yerde mesken tuttukları ve tüm bu olağanüstü görünümlerde büyük aracılar oldukları varsayılır.

Bu yerde ayrıca başka doğal meraklar da vardır. Çünkü
tebeşir taşı ince, elle tutulamayan bir toz haline getirilip daha sonra dereyle birlikte aşağı taşındığında, kanalın kenarlarına, hatta bazen çeşmelerin ağızlarına yerleşir; ya da yoluna çıkan dalları, samanları ve diğer cisimleri kucaklayarak hemen
sertleşir ve Asbest gibi parlak, lifli bir maddeye dönüşür, aynı zamanda çeşitli ışıltılı figürler ve güzel kristalleşmeler oluşturur.

_Shaw._

[111] Whang-ho'nun doğduğu yerde, yıldızlar gibi parıldayan yüzden fazla kaynak vardır, buradan Hotun Nor, Yıldızlar Denizi olarak adlandırılır. Bu kaynaklar Hala Nor, kara deniz veya göl adı verilen iki büyük göl oluşturur; daha sonra 8 veya 9 kolu olan Whang-ho'yu oluşturan 3 veya 4 küçük nehir ortaya çıkar. Nehrin bu kaynaklarına Oton-tala da denir. Tibet'tedir.

_Gaubil. Astley'nin Voy. ve Seyahatleri Derlemesi._

Whang ho veya Portekizlilerin dediği gibi Hoam-ho, yani sarı
Nehir, Çin'in batısındaki Tatar dağlarında Ganj'ın kaynağından çok da uzak olmayan bir yerde doğar ve altı yüz fersahtan fazla bir mesafe kat ederek
içinden geçerek doğu denizine dökülür. Adını, her zaman suyunu lekeleyen ve yağmurlardan sonra miktarının üçte birini oluşturan sarı bir çamurdan alır. Sucular, içine şap atarak
içini temizler. Çinliler, sularının bin yılda
temiz olamayacağını söylerler; bu yüzden sarı nehir
temiz aktığında asla gerçekleşmesi muhtemel olmayan bir şey için
ortak bir atasözüdür.

_Çin Masalı Hau Kiou Choann'a Not._

[112] _Beni Abbess_ dağları arasında, _Welled Mansoure_'un güneydoğusuna dört lig uzaklıkta, yaklaşık yarım mil uzunluğunda, her iki tarafında aşırı yüksek bir uçurumun altında uzanan dar, kıvrımlı bir geçitten geçiyoruz, her kıvrımda, başlangıçta onu geçen ve bu sayede bir vadiyi diğerinden ayıran Kaya veya Tabaka, altı veya yedi fit genişliğinde bir kapı kasası şeklinde kesilmiştir, böylece Araplara bunlara _Beeban_, Kapılar deme fırsatı vermiştir; Türkler ise güçleri ve engebeleri nedeniyle, bunlara _Dammer Cappy_, yani Demir Kapılar ek adıyla aşinadır. Çok az kişi, bir avuç adamın tüm bir Ordu ile geçidi tartışabildiği için, bu geçitlerden dehşete düşmeden geçer. Bu vadiden akan tuzlu su deresi, muhtemelen sanatın ve zorunluluğun daha sonra nasıl gelişeceğini ilk olarak gösterebilir.

_Shaw._

[113] 1568'de Pers Sultanı, Büyük Senyör'e tek parçadan yapılmış iki tane çok görkemli köşk verdi, perdeler altınla iç içe geçmişti ve destekçiler de aynı şekilde işlenmişti, ayrıca köşklerinin limanlarına asmak için dokuz tane güzel konopi, Hıristiyanlar arasında kullanılmayan şeyler.

_Knolles._

[114] Perslerin bahçelerinde yaptıkları harcamalar, zenginliklerini en çok gösterdikleri yerlerdir. Onları bizim Avrupa'da yaptığımız gibi hoş çiçeklerle donatmayı pek umursamazlar; ancak bunları, ortak tarlalarının sonsuz sayıda lale ve diğer çiçeklerle
doldurulmasını sağlayan Doğanın aşırı cömertliği olarak görürler; Ancak onlar bahçelerinin her çeşit meyve ağacıyla dolu olmasını ve özellikle de onları Avrupa'da bilinmeyen bir ağaç olan çınar veya kavak türünden hoş yürüyüş yollarına yerleştirmeyi çok istiyorlar. Bu ağaçlar Çam'ın yüksekliğine kadar büyür ve asmadakilere pek benzemeyen çok geniş yaprakları vardır. Meyveleri kestaneye benzer, dış kabuğu ise onun etrafındadır, ancak içinde çekirdek yoktur, bu yüzden yenmez. Odunu çok kahverengidir ve damarlarla doludur ve Persler bunu kapılar ve pencere panjurlarında kullanırlar, yağla ovulduğunda ceviz ağacından yapılmış herhangi bir şeyden, hatta şu anda çok değer verilen kökünden bile daha iyi görünür. 
_Amb. Seyahatler._

[k] 1637.

[115] Binbaşı Scott, bize Pers yazarların yara izlerinin ve yaralarının
lalenin çizgili renklerine benzetildiğini bildirir. Burada kullanılan benzetme
eşit derecede açıktır ve bulunduğu yere daha uygundur.

[116] "Çadırlarımızı, çok sayıda, çok sayıda, çok sayıda ve zeminin tamamen kaplandığı
zambakların bulunduğu küçük tepelerin arasına kurduk. Hiçbiri beyaz değildi, çoğunlukla her yaprağın ortasında kırmızı bir nokta olan
zengin bir menekşe rengindeydiler veya ince siyah renkteydiler ve bunlar
en değerli olanlardı. Biçim olarak bizim zambaklarımıza benziyorlardı, ancak çok daha büyüktüler."

_Tavernier._

[117] Bu, Ariosto'nun daha küçük şiirlerinden birinde, sanırım bir Madrigal'de yer alan bir ifadeydi. Şimdi dizeyi alıntılayamıyorum. [118] Trakyalılar yuvalarını yapan bülbüllerin
Orpheus'un Mezarı hakkında diğerlerinden daha tatlı ve daha yüksek sesle şarkı söyle
bülbüller.

  _Pausanias._

Gongora bu Kuş'a her zamankinden biraz daha fazla hitap etti
anlamsızlığın aşırılığı,

  Farklılıklar, iyi şanslar
    Aquel Ruisenor llora, que sospecho,
    Que tiene others cien mil dentro del pecho,
  Çok büyük bir miktarla alternatifimiz var.

  Öyle bir zarafetle ki Bülbül feryat ediyor
    Bundan şüpheleniyorum, notu o kadar mükemmel ki,
  Yüzbinlerce başka Bülbül
    İçinde, boğazından uğultulu bir keder dolaşıyor.


[119] _Caherman Nameh_'de, Dives savaşta Perilerden bazılarını ele geçirip onları demir kafeslere hapsettiler ve bunları bulabildikleri en yüksek ağaçlara astılar. Orada zaman zaman arkadaşları onları ziyaret etti ve en değerli kokular. Bu kokular Perilerin olağan
yiyecekleriydi ve onlara başka bir avantaj daha sağlıyordu, çünkü
Dive'ların onlara yaklaşmasını veya onları taciz etmesini engelliyorlardı.
Dive'lar kokulara dayanamıyordu, bu da kafese yaklaştıklarında onları kasvetli ve melankolik hale getiriyordu. bir Peri'nin askıya alındığı.

_D'Herbelot._


[120] Muhammed ve Kadiya'nın nikahları.-Dum autem ad nuptias
celebrandas solemnissimum convivium pararetur, concussus est Angelis
admirantibus, thoronus Dei: atque ipse Deus majestate plenus praecepit
Custodi Paradisi, ut puellas ve pueros ejus cum festivis süslemeler
eğitim ve calices ad bibendum ordinatim disponereret: görkemli öğe
puellas ve reçel sororiantibus mammis praeditas ve juvenes illis coaevos,
pretiosis vestibus indueret. Jussit proeterea Gabrielem vexillum
laudis yukarıda Meccanum Templum explicare. Tunç vero valles omnes ve montes
proe loetitia gestire caeperunt, & tota Mekke nocte illa velut olla
süper ignem imposita efferbuit.--Eodem tempore proecepit Deus
Gabrieli, çok büyük ölümlüler bir dağılmadan önce,
admirantibus omnibus subitum illum atque insolitum odorem, quem in
gratiam novorum conjugum dinitus exhalasse universi cognovere.

  _Maracci._


[121] Sclymus 2. Elçileri bir pallat üzerinde otururken kabul etti.
Türkler odalarında uyumak ve yemek yemek için kullandıkları _Mastabe_ adını veriyorlar.
tüm zemin gibi ipek halılarla kaplı olarak beslenirler.
oda da.

  _Knolles._

1568'de Pers ve Osmanlı hükümdarları arasında alışveriş edilen hediyeler arasında ipekten, deve tüyünden, daha küçük olanlardan
ipek ve altından olanlar ve _Teftich_ denilen; en iyi çimenden yapılmış ve o kadar büyük olanlardan
yedi erkekler bunlardan birini bile zor taşıyabilirdi.

_Knolles._

Ali Beg'in güzel hikayesinde, Cha Sefi'nin babasının gözdesinin evini incelediğinde
sade deriler ve kaba halılarla çok kötü döşenmiş olduğunu görünce çok şaşırdığı söylenir, oysa diğer
Asilzadeler evlerinde sadece ipek ve altın halılar üzerinde yürürlerdi.

_Tavernier._

[122] Makao'dan Kanton'a giderken nehirlerde ve kanallarda
çok miktarda istiridye alınır, kabuklarından pencereler için cam yapılır
.

_Gemelli Careri._

Çin Romanı _Hau Kiou Choaan_'da, Shueyping-sin'in hizmetkarlarına
sedef bir perdeyi salonun karşısına asmalarını emrettiğini okuruz.
Konuklarına perdesiz ilk masanın
hazırlanmasını ve iki ışıklı masa kurulmasını emretti. üzerine mumlar yerleştirilecek. Daha sonra
perdenin içine kendisi için ışıksız ikinci bir masa
hazırlatılmasını emretti, böylece _her şeyi onun içinden_ kendisi görmeden
görebilecekti.

Usta George Turbervile Muscovy'den yazdığı mektuplarda 1568, Rus pencerelerini anlatıyor

Onların İngiliz camları yok; kayanın dilimlerinden
Yüksek Sluda pencerelerini yapıyorlar, o İngiliz camları alay ediyor.
Çok ince kesiyorlar ve bir iplikle ekiyorlar
Camlara benzer şekilde, onların mevcut ihtiyaçlarına hizmet etmek. Başka hiçbir cam, iyi niyetle, daha iyi bir ışık vermez,
Ve elbette kaya zengin bir şey değil, maliyeti çok az. _Hakluyt._

Malabar Kızılderilileri pencere camları için sedef kullanırlar.

_Fra Paolino da San Batolomeo._

[123] Kral ve büyük Lordlar ihtişam için bir tür mahzenleri vardır, bazen eğlendirmek istedikleri kişilerle birlikte içki içerler. Bu mahzenler, sadece iki veya üç adımla indiğiniz kare odalardır. Ortada küçük bir su sarnıcı vardır ve duvarlardan sarnıca kadar zemini zengin bir halı kaplar. Sarnıcın dört köşesinde, her biri yaklaşık yirmi litre şarap içeren dört büyük cam şişe vardır, biri beyaz, diğeri kırmızı. Bunlardan birinden diğerine, aynı malzemeden ve formdan yapılmış daha küçük şişeler sıralanmıştır, yani yuvarlak ve uzun boyunludurlar, dönüşümlü olarak yaklaşık dört veya beş litre beyaz ve kırmızı şarap tutarlar. Mahzenin etrafında duvarda birkaç sıra niş vardır ve her nişte kırmızı ve beyaz şişeler dönüşümlü olarak bulunur.--Bazı nişler iki tane alacak şekilde yapılmıştır. Bazı pencereler daireye ışık verir ve çeşitli renkleriyle bu kadar iyi sıralanmış tüm bu şişeler göze çok hoş bir etki bırakır. Her zaman dolu tutulurlar, şarap daha iyi korunur ve bu nedenle boşaldıkları
kadar hızlı yenilenirler.

_Tavernier._

[124] Cuptzi veya Pers Kralı'nın tüccarı bize bir
koleksiyon ikram etti, bu da kırmızı yaldızlı bir tabakta servis edildi.

Persler bizi terk ettikten sonra, Elçiler Şef Weywode'ye kırmızı yaldızlı büyük bir içki
kupasından bir hediye gönderdiler.

_Büyükelçinin Seyahatleri._

İsfahan'da Kralın atları gümüş kovalarla sulanırdı.
renkli.

Türkler ve İranlıların yaldızlamayı çok sevdikleri görülüyor.
yaldızlı üzengileri, yaldızlı dizginleri, yaldızlı gürzleri, yaldızlı palaları vb. &C.


[125] Mohammedes vinum appellabat _Matrem peccatorum_; cui sententiae
Hafez, Anacreon ille Persarum, minime ascribit suam; outem'i söyle

  "Acre illud (vinum) quod vir religiosus _matrem peccatorum_ vocitat,
  Optabilius nobis ac dulcius videtur, quam virginis suavium."
                                                 _Poeseos Asiat. Com._

Illide ignem illum nobis liquidum,
Hoc est, ignem illum aquae similem affer.
_Hafez._

[126] Com'dan hem beyaz hem de vernikli toprak eşya ihraç ediyorlar ve
bu oradan taşınan beyaz eşyaya özgüdür, yazın
sürekli terleme nedeniyle suyu harikulade ve çok ani bir şekilde soğutur. Böylece serin ve lezzetli bir şekilde içmek isteyenler, aynı
kaptan en fazla beş veya altı günden fazla içmezler.
İlk seferde toprağın kötü kokusunu gidermek için gül suyuyla yıkarlar ve
nemli bir keten beze sararak suyla dolu havaya asarlar. Suyun dörtte biri ilk seferde altı saatte terler; ondan sonra günden güne daha da az terler, ta ki gözenekler gözeneklerde duran suda bulunan kalın madde tarafından kapatılana kadar. Ancak gözenekler tıkanır tıkanmaz, kaplardaki su kokar ve yenilerini almak zorunda kalırsınız.

_Chardin._

Mısır'da servet sahibi insanlar, kaplarında _Scio sakızı_ yakarlar, bu sakızın nüfuz eden kokusu gözenekli maddeye
yayılır, bu madde uzun süre onunla emprenye edilmiş olarak kalır ve suya hoş bir koku verir, bu da onu hoş kılmak için alışkanlığın yardımına ihtiyaç duyar.

_Sonnini._

[127] Casbin, İran'daki en güzel üzümü üretir, buna _Shahoni_ veya kraliyet üzümü derler, altın renginde, şeffaf ve küçük bir zeytin kadar büyüktür. Bu üzümler kurutulur ve krallığın her yerine
nakledilir. Ayrıca dünyanın en güçlü ve en
lezzetli şarabını yaparlar, ancak genellikle tüm güçlü ve tatlı şaraplar gibi çok yoğundur. Bu
benzersiz Üzüm, yalnızca asla
sulamadıkları genç dallarda yetişir. Böylece beş ay boyunca yaz sıcağında, kavurucu güneş altında, ne gökyüzünden ne de başka bir yerden bir damla su almadan büyüyorlar. Bağbozumu sona erdiğinde, sığırlarını bağlarda otlatmaları için içeri alırlar, sonra tüm büyük odunları keserler ve sadece yaklaşık üç fit yüksekliğindeki genç hayvanları bırakırlar, bunların diğer yerlerdeki gibi direklerle desteklenmesi gerekmez ve bu nedenle asla böyle destekçilerden yararlanmazlar.

_Chardin._

[128] Dr. Fryer, Bunder-Abassae'nin Kaun'undan
Karda şekerlenmiş elmalar

hediyesi aldı. Tavernier, Erivan'daki Kan'a ilk ziyaretini yaptığında, onu
birkaç subayıyla birlikte _Köprü Odaları_'nda eğlenirken buldu.
Buzla soğuttukları şarapları ve her birinin altında bir buz tabağı olan büyük tabaklarda her türlü meyve ve kavunları vardı.

Halife Mahadi'nin Mekke'ye hac ziyaretinde içkilerini ve meyvelerini soğutmak için çok sayıda deve karla yüklüydü.

[129] İsfahan'daki Elçilerin önünde dans eden Hintli dansçı kadınlardan bazıları "çok garip bir şekilde ayakkabı giymişti, ayaklarının üst kısmının üstüne küçük ziller takılmış bir ip bağlamışlardı, bu sayede kadanslarının doğruluğunu keşfediyorlardı ve bazen de müziğin kendisini düzeltiyorlardı; aynı şekilde ellerinde bulunan ve yönetmede çok uzman oldukları Tzarpanes veya Castagnets ile de yapıyorlardı."

Koojar Mungo Park'ta "birçok sanatçının katıldığı, hepsinin bacaklarına ve kollarına takılmış küçük zillerle donatıldığı" bir dans görüldü.

[130] Seronge'de o kadar ince bir kumaş türü yapılmıştı ki, sanki çıplakmış gibi deri içinden görülebiliyordu. Tüccarların bunu ihraç etmelerine izin verilmiyordu, Vali yapılan her şeyi Büyük Moğol Sarayı'na ve sarayının baş lordlarına gönderiyordu. C'est de quoy les
Sultanes & les femmes des Grands Seigneurs, se font des shirtises, & des
robes pour la chaleur, & le Roy & les Grands se plaisent a les voir au
travers de cesises fines, & a les faire danser.

_Tavernier._

[131] Cupri-Kent veya köprünün Köyü adlı bir Köye geldim, çünkü çok uzakta olmayan, Tabadi adlı bir nehrin üzerine inşa edilmiş çok güzel bir köprü var. Bu köprü, sadece nehirle ayrılmış iki dağ arasına yerleştirilmiş ve hem yükseklikleri hem de genişlikleri eşit olmayan dört kemerle destekleniyor. Nehirde duran iki büyük kaya yığınına göre düzensiz bir şekilde inşa edilmişler ve bu
kadar çok kemer yerleştirmişler. İki uçtakiler her iki tarafta oyuktur ve yolcuların konaklaması için kullanılır, bu amaçla küçük odalar ve revaklar yapmışlardır, her birinde bir baca vardır. Nehrin ortasındaki Kemer, bir taraftan diğerine kadar oyulmuştur, uçlarında iki oda ve yazın serin havayı büyük bir keyifle aldıkları iki büyük balkon vardır ve kayadan oyulmuş iki çift merdivenle inilir, tüm Georgia'da bundan daha güzel bir köprü yoktur.

_Chardin._

Isperuth nehri üzerinde "altı kemer üzerine inşa edilmiş çok güzel bir köprü vardır, her birinin geniş bir odası, bir mutfağı ve birkaç başka kolaylığı vardır, suyla aynı hizada uzanır, aşağıya inmek için taş bir çift merdiven kullanılır, böylece bu köprü tüm bir kervan için eğlence sağlayabilir."

_Amb. Tr._

Bu köprülerin en görkemlisi, İsfahan'daki Zülfa Köprüsü'dür.

[132] Bu kum yataklarını kaplayan toz o kadar incedir ki, en hafif hayvan, en küçük böcek bile orada karda olduğu gibi izinin izlerini bırakır. Bu izlerin çeşitliliği, üzgün ruhun doğanın yasaklarının belirtilerinden başka hiçbir şeyle karşılaşmayı beklemediği noktalarda hoş bir etki yaratır. _Bu çöllerde son derece yaygın olan çok küçük kertenkele türlerinin geçiş izlerinden daha güzel bir şey görmek imkansızdır. Kuyruklarının ucu, iki sıra çizginin ortasında düzenli kıvrımlar oluşturur ve ayrıca dört ayakları ve beş ince parmakları tarafından düzenli olarak izlenir. Bu izler yakın çevrede çoğalarak iç içe geçmiştir.
Bu küçük hayvanların yeraltı sığınakları ve
güzellikten yoksun olmayan tekil birleşim.

  _Sonnini._


[133] Bu satırlar Burnet'in Teorisindeki bir pasajdan zayıf bir şekilde uyarlanmıştır.
Dünya'nın.

Haec autem dicta vellem de genuinis & majoribus terrae montibus; olmayan
gratos _Bacchi_ colles hic intelligimus, aut amoenos illos monticulos,
qui viridi herba & vicino fonte & arboribus, vim aestivi solis repellunt:
hisce non deest sua qualiscunque Elegantia ve jucunditas. çok uzun
Aliud hic respicimus, nempe longaeva illa, tristia & squalentia corpora,
Telluris Pondera, quae duro capiti rigent inter nubes, infixisque in
terram saxeis pedibus, ab innumeris seculis steterunt immobilia, atque
nudo pektore pertulerunt tot annorum ardentes tabanlar, fulmina &
procellas. Merhaba sunt primaevi & ölümsüzler illi montes, qui non aliunde,
quam ex fracta mundi compage ortum suum ducere potuerunt, nec nisi cum
eadem perituri sunt.

De montibus bölümünün tamamı bir Şairin belagatiyle yazılmıştır.
Gerçekten de Gibbon, Burnet'in "Kutsal yazıları, tarihi ve geleneği tek bir muhteşem sistemde harmanladığını, Milton'ın kendisinden bile aşağı olmayan bir hayal gücüyle harmanladığını" söyleyerek ona abartılı bir övgüde bulunmadı. Bu eser, Yazarın kendi çevirisi olan Latince olarak okunmalıdır. sefil bir şekilde aşağılıktır. İngiliz nesrinin en kötü çağında yaşadı.

[134] Zaccoum, Cehennemin dibinden çıkan bir ağaçtır: meyvesi Şeytanların
başlarına benzer; ve lanetliler bundan yiyecektir ve karınlarını bununla doldururlar; ve
üzerinde onlara içmeleri için kaynar su karışımı verilir; sonra
Cehenneme geri dönerler.

_Kur'an. Bölüm 37._

Bu cehennem Zaccoum'u adını Tehama'daki dikenli bir ağaçtan alır, ki bu ağaç
meyve verir badem gibi ama aşırı acı; bu nedenle aynı
isim cehennem ağacına da verilmiştir.

_Satış._

[135] Ünlü Derar'ın kız kardeşi, Şam önünde birçok Arap kadınla birlikte esir alındığında, onları isyana teşvik etti,
çadırların direklerini ele geçirdiler ve esir alanlara saldırdılar. Bu cesur
karar, diyor Marigny, güçsüz öfkeden ilham almamış. Bu kadınların çoğu
zaten askeri eğilimlere sahipti; özellikle
Hemiar kabilesinden veya Homeritlerden olanlar, burada erken
at binme ve yay, mızrak ve ok kullanma konusunda eğitilmişlerdir cirit. İsyan başarılı oldu, çünkü çatışma sırasında Derar
onların yardımına geldi.

_Marigny._

[136] Pers'in kuzeydoğu kesimlerinde, Aloadin adında yaşlı bir adam vardı, bir Mahumetan, iki tepe arasında yer alan güzel bir vadiyi çevrelemişti ve onu Doğa ve Sanatın verebileceği her türlü meyveyle donatmıştı , resimler, süt, şarap, bal, su dereleri,
saraylar ve güzel hanımlar, zengin giysiler içinde, ve ona
Cennet diyorlardı. Buraya, zaptedilemez bir kaleden başka bir geçit yoktu ve her gün
mahkemesinde tuttuğu gençlere bu Cennetin zevklerini vaaz ediyor, bazen onlardan bazılarına uykulu bir içki ikram ediyor ve
sonra onları oraya götürüyordu, orada ağırlanıyorlardı bu zevkler
4 veya 5 gün boyunca kendilerinin Cennete götürüldüklerini sandılar ve sonra
söz konusu içkiyle tekrar transa girdiler, onları
taşıdı ve sonra gördükleri şeyleri onlara sordu ve bu
yanılsamayla onları, düşmanları olan herhangi bir Prensi öldürmek gibi, onları atadığı herhangi bir girişim için kararlı hale getirin, çünkü
Mahumetik Cennetleri umuduyla ölümden korkmuyorlardı. Fakat Haslor veya Ulan 3
yıllık kuşatmadan sonra onu ve bu onun aptallar Cennetini yok etti.

_Purchas._

Başka bir yerde Purchas aynı hikayeyi anlatır, ancak Sahtekâr'ı
Aladeules olarak adlandırır ve Osmanlı İmparatoru Selim'in
Cennetini yıktığını söyler.

Hikaye çok sayıda yazar tarafından ve o kadar çok zaman ve mekan farkıyla
anlatılır ki, bütünüyle gerçekliğini geçersiz kılar, hatta koşullar daha olası olsa bile. Güneye doğru daha fazla seyahat ederek, Melistorte adlı çok hoş ve bereketli bir yer olan belirli bir ülkeye vardım.
Ve bu ülkede Senex de
monte adında yaşlı bir adam vardı, iki dağın etrafında sayd dağlarını çevrelemek için bir duvar inşa etmişti. Bu duvarın içinde tüm dünyadaki en güzel ve en kristal çeşmeler vardı: ve sayd çeşmelerinin etrafında çok sayıda en güzel bakireler ve ayrıca güzel atlar vardı ve kısacası bedensel teselli ve zevk için tasarlanabilecek her şey vardı ve bu nedenle ülkenin sakinleri aynı yere Cennet adını verirler.

Sayın yaşlı Senex, düzgün ve yiğit bir genç adam gördüğünde onu cennetine kabul ederdi. Dahası, belirli davranışlarıyla şarap ve sütün bolca akmasını sağlardı. Bu Senex, intikam almak veya herhangi bir kralı veya baronu öldürmek istediğinde, söz konusu cennetin valisi olan kişiye, söz konusu kralın veya baronun tanıdıklarından bazılarını oraya getirmesini, bir süre bundan zevk almasına izin vermesini ve sonra onu tamamen duyularını kaybetmesine neden olacak bir uykuya daldıracak belirli bir iksir vermesini ve böylece derin bir uykudayken onu cennetinden çıkarmasını emreder: uyandığında ve kendisinin cennetten kovulduğunu gördüğünde, o kadar üzülürdü ki, ne yapacağını veya nereye döneceğini bilemezdi. Sonra, daha önce adı geçen yaşlı adama gidip, ona tekrar cennetine kabul edilmesi için yalvarırdı: o da ona, oraya kabul edilemezsin, ancak benim için şu veya bu adamı öldürmeyi denersen ve onu öldürüp öldürmemen fark etmeksizin, seni tekrar cennete yerleştiririm, böylece orada sonsuza dek kalabilirsin, der: sonra, grup, onu mutlaka infaz eder, söz konusu yaşlı adamın nefret duyduğu herkesi yiyip öldürürdü. Ve bu nedenle, doğunun tüm kralları söz konusu yaşlı adamdan korkarak, ona büyük bir haraç öderlerdi.

Ve Tatarlar dünyanın büyük bir bölümünü ele geçirdiklerinde, söz konusu yaşlı adama geldiler ve ondan cennetinin himayesini aldılar:
Buna öfkelenen kişi, çeşitli umutsuz ve kararlı kişileri daha önce adlandırdığı cennetinden dışarı gönderdi ve birçok Tatar soylusunun öldürülmesine neden oldu. Bunu gören Tatarlar gidip söz konusu yaşlı adamın bulunduğu şehri kuşattılar, onu aldılar ve onu en acımasız ve
aşağılayıcı ölüme mahkûm ettiler.

_Odoricus._

En ayrıntılı anlatım, o yılmaz yalancı Sir John
Maundevile tarafından verilmiştir.

"Pentexoire'nin yanında, yani Prestre John'un Lond'unda, insanların Milsterak'ı kavradığı büyük bir
Yle uzun ve büyük bir bahçe vardır; ve Prestre John'un Lordschipe'indedir. O Yle'de tanrılar bolluğu vardır. Orada bir zamanlar
yiğit bir adam yaşardı; ve uzun süre oturmadı ve insanlar
ona Gatholonabes giydirdiler; ve o, sakallı ve beyaz tenli
bir adamdı: ve dağda,
o kadar güçlü ve asil ki, hiç kimse daha
güçlü bir
şey tasarlayamazdı. Ve tüm dağın etrafını güçlü bir
duvar ve panayırla
doldurmuştu. Ve duvarların içinde, sadece bir adamın görebileceği
en güzel bir bahçesi vardı; ve orada sadece bir adamın
büyüyebileceği her türlü meyvenin arasında ağaçlar vardı, ve orada ayrıca güzel kokulu her türlü erdemli ot ve ayrıca güzel kokulu diğer tüm otlar vardı ve ayrıca o bahçede birçok güzel kuyu vardı ve kuyuların yanında altın ve maviyle kaplı güzel salonlar ve güzel odalar yaptırmıştı. Ve o yerde birçok garip şey ve birçok garip hikaye vardı: ve en iyiler ve en iyiler hakkında, ki bunlar lezzetli bir şekilde şarkı söylüyordu ve zanaatı, bunların
çok güzel olmadıklarını düşündürüyordu. Ve bahçesinde ayrıca her türlü kuş ve en iyiler vardı, ki bunları yalnızca bir adamın düşünebileceği, çünkü onları seyretmek için bir oyun veya eğlence
yapabilirdi. Ve o yerde ayrıca, 15 Zere'nin altında bulunabilecek en güzel Damyseles ve aynı yaştan insanların elde edebileceği en güzel zonge
striplynges vardı: ve hepsi tamamen gösterişli Altın giysilere bürünmüş değildi ve bunların
Angeles olmadığını söyledi. Ve ayrıca 3 kuyuyu da güzel ve asil ve hepsinin
altınla boyanmış ve değerli taşlarla ve büyük orient İncilerle
kazanmış Jaspre, kristal taşlarla
çevrelemesini yaptırmıştı. Ve
altına bir kanal yaptırmıştı, böylece 3 kuyu, listesinde, scholde renne sütünde,
başka bir su ve başka bir bal ve o yerde Paradys'i seçti. Ve o tek Tanrıça Şövalye, o güçlü ve asil olan, bu Rialtee'yi görmeye geldiğinde, onu Cennetine götürür ve ona bu harikulade şeyleri, eğlencesi için, ve dyverse Bryddes'in harikulade ve lezzetli şarkısını, ve güzel Damyseles'i ve güzel süt, şarap ve bol miktarda bal kuyularını gösterirdi. Ve o, yüksek bir Tur'da o kadar neşeyle çeşitli müzik aletlerinin ekilmesine izin verirdi ki, bunu duymak bir zevkti ve hiç kimse bunun zanaatını görmezdi: ve oysa, dedi, Tanrı'nın Melekleri değildik ve o yer Tanrı'nın dostlarına emanet ettiği Cennet'ti, ve şöyle dedi: _Dabo vobis terram fluentem lacte &
melle_. Ve daha sonra bazı kuru bölgelerin kurumasını sağladı,
bir an önce içilmeleri gerekirdi ve sonra da düşünürlerdi
Daha önce yaşadıklarımdan çok daha fazlası. Ve sonra etek ucuna baktı
eğer onun için ve aşkı için boyarsam, işe alındıktan sonra
onlar Paradys'e geliyorlar ve onların scholde benleri de yaşlarında
Damyseles ve etekleri ve zit ben Maydenes ile thei scholde pleyen.
Ve bu zit scholde'den sonra eteğini fayrere Paradys'e koydu, burada
Doğanın Tanrısını, Majestesinde ve onun
mutluluk. Ve sonra ona nişanını aldı ve ona, düşmanları olan veya onun listesine aykırı olan böyle bir Lord'a veya böyle bir adama gitmek istediklerini söyledi, böylece onu giymek istemezlerdi ve bu yüzden kendilerini övmek istemezlerdi: çünkü onları kiraladıktan sonra, diğerlerinin hepsinden 100 kat daha güzel olan başka bir Cennet'e koyarlardı: ve orada olabilecek en güzel Damyseles'lerle birlikte yaşarlardı ve onlarla daha da çok eğlenirlerdi. Ve böylece birçok farklı şehvetli bekar, farklı ülkelerde, düşmanı olmayan büyük Lord'ları öldürmek için gitti ve o Cennet'e sahip olma umuduyla kendini öldürmeye zorladı. Ve böylece sık sık düşmanlarından onun
sotylle disketleri ve sahte kementleriyle intikamını aldı. Ve Contree'nin değerli adamları bu Gatholonabes'in bu sotylle sahtekarlığını fark ettiklerinde, onları zorla topladılar ve Kalesi'ne saldırdılar ve onu yavaşlattılar ve tüm güzel yerleri ve o Paradys'in tüm soylularını yok ettiler. Kuyuların ve duvarların ve diğer birçok şeyin yeri açıkça iyi, ama zenginlik temiz ve o yerin yıkılması uzun sürmeyecek."

_Sir John Maundeville._

[137] Kralın giydiği kraliyet giysileri,
Kralın bindiği at ve başına geçirilen kraliyet tacı getirilsin:

Ve bu giysiler ve at, Kralın en asil prenslerinden birinin eline teslim edilsin ki, Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adamı yanına alsınlar ve onu at sırtında şehrin sokaklarından geçirip, önünde şöyle ilan etsinler:
Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama böyle yapılacaktır.

_Esther._. VI. 8. 9.

[138] Göksel Havari gibi, _Medine_'den çekilmesi, beş vakit namazı her zaman tam zamanında kılmadığı için, _Namaz_'da ona katılmayı ihmal eden müritleri, efendilerinin bu ilk dini görevi yerine getirdiği
gün ve gece anlarını halka duyurmak için bir yöntem belirlemek üzere bir gün toplandılar. Bayraklar, çanlar, trompetler ve ateş, ardışık olarak işaret olarak önerildi. Ancak bunların hiçbiri kabul edilmedi. Bayraklar, nesnenin kutsallığına uygun olmadığı için reddedildi; çanlar, Hıristiyanlar tarafından kullanıldığı için; trompetler, İbranice ibadete tahsis edildiği için; ateş, pirolatörün dinine çok yakın bir benzerlik taşıdığı için. Müritler, bu zıt görüşlerden herhangi bir karar vermeden ayrıldılar. Fakat onlardan biri, _Abdullah ibn Zeid Abderiye_, bir sonraki geceyi, bir rüyada, yeşil giysili bir göksel varlık gördü: hemen ondan tavsiye istedi,
en gayretli ciddiyetle, tartışılan nesneye saygı göstererek. Size, dininizin bu önemli görevini nasıl yerine getireceğinizi bildirmek için geldim, diye cevapladı göksel ziyaretçi. Sonra evin çatısına çıktı ve yüksek bir sesle ve o zamandan beri kanonik dönemleri ilan etmek için kullanılan aynı kelimelerle _Ezann_'ı ilan etti. Uyandığında, _Abdullah_ vizyonunu peygambere bildirmek için koştu, peygamber onu
kutsamalarla doldurdu ve o anda, diğer bir öğrencisi olan _Bilal Habeşli_'ye, evinin tepesinde, _Muzzinn_ unvanıyla o görkemli görevi yerine getirmesi için yetki verdi.

Bunlar Ezann'ın sözleridir: _En yüce Tanrı! en yüce Tanrı! en yüce Tanrı! Tanrı'dan başka hiçbir şey olmadığını kabul ediyorum; Tanrı'dan başka
hiçbir şey olmadığını kabul ediyorum! Muhammed'in Tanrı'nın
Peygamberi olduğunu kabul ediyorum! duaya gel! duaya gel! kurtuluş
mabedine gel! Büyük Tanrı! büyük Tanrı! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur._

Bu bildiri, beş kanonik
dönemin her biri için aynı olmalıdır, ancak sabah vakti hariç, _Müezzin_, _kurtuluş tapınağına gelin_ sözcüklerinden sonra,
şunu eklemelidir:
_dua uyumaktan daha iyidir, dua uyumaktan daha iyidir_.

Bu ekleme _Bilal Habeşli_'nin şevki ve dindarlığıyla yapılmıştır:
bir gün peygamberin
karşı odasında şafak vaktinin _Ezann_'ını ilan ettiğinde, Aische ona fısıldayarak göksel elçinin
hâlâ uyuduğunu bildirdi; _Müezzinlerin_ ilki daha sonra şu sözcükleri ekledi,
_dua uyumaktan daha iyidir_: peygamber uyandığında
onu alkışladı ve _Bilal_'e bunları tüm sabah _Ezanns_'larına eklemesini emretti.

Kelimeler, özellikle inancın ikrarını oluşturanlar, dikkatle ve ciddiyetle söylenmelidir. _Müezzin_ bunları belirgin bir şekilde telaffuz etmelidir; sesinin melodisinden çok, kelimelerin telaffuzuna daha fazla dikkat etmelidir; uygun aralıklar ve duraklamalar yapmalı ve kelimelerini aceleye getirmemeli, ancak insanların bunları açıkça anlamasını sağlamalıdır. Başka hiçbir
nesne tarafından kesintiye uğratılmamalıdır. Tüm _Ezann_ boyunca, her iki kulağında birer parmağıyla ayakta durmalı ve yüzü, dua eder gibi, _Mekke_'nin _Keabe_'sine doğru dönmelidir. Bu kelimeleri, _duaya gelin, kurtuluş tapınağına gelin, _söylerken, yüzünü sağa ve sola çevirmelidir,
çünkü dünyanın tüm milletlerine, tüm genişlemiş evrene hitap etmesi gerekir. Bu sırada dinleyiciler, _Tehhlil_'i alçak sesle okumalıdır. Güç yoktur, kuvvet yoktur, ancak
Tanrı'da, o yüce Varlıkta, o güçlü Varlıkta olan vardır.

_D'Ohsson._

[139] Tauris şehrinin Meydan'ında veya Büyük Yerinde, her akşam güneş battığında ve her sabah
güneş doğduğunda, yarım saat boyunca korkunç bir trompet ve davul konseri yapmak üzere görevlendirilen kişiler vardır.
Bunlar Meydanın bir tarafına, biraz daha yüksek bir galeriye yerleştirilir; ve aynı uygulama İran'daki her şehirde yerleşiktir.

_Tavernier._

[140] Bazı kutsal alanların sınırları içinde gömülen birkaç kişiyi hariç tutarsak, geri kalanlar şehirlerinden ve köylerinden uzakta, bu amaç için büyük miktarda arazinin ayrıldığı bir yere taşınır. Her ailenin, atalarının kemiklerinin nesiller boyunca bozulmadan kaldığı, bir bahçe gibi duvarlarla çevrili, kendine özgü bir bölümü vardır. Çünkü bu muhafazalarda[l] mezarların hepsi ayrı ve belirgindir; her birinin başında ve ayaklarında dik duran bir taş vardır, orada yatan kişinin adı yazılıdır; aradaki alan ise ya çiçeklerle dikilmiş, etrafı taşla çevrili ya da her yeri fayanslarla döşenmiştir. Başlıca vatandaşların mezarları, üzerlerine inşa edilmiş bazı kare odalarla veya Kubbelerle[m] daha da belirgindir.

[l] Bunlar, Antiklerin [Yunanca: Periboloi] ile aynı gibi görünüyor. Örneğin Euripides. Troad. l. 1141.

[Yunanca: All' anti kedrou peribolon telainon
En tede thapsai paida.]

[m] Muhtemelen bu tür yerler, Demoniack'in _mezarların arasında_ yaşadığı söylendiğinde anlaşılmalıdır.

Şimdi, tüm bu farklı türdeki mezarlar ve mezarlar, aynı şekilde muhafazaların duvarları da sürekli olarak temiz, beyaz badanalı ve güzel tutulduğu için, Kurtarıcımızın mezarların süslenmesinden bahsettiği ve yine yazıcıları, Ferisileri ve ikiyüzlüleri, dışarıdan güzel görünen ancak içeriden ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu olan beyazlatılmış mezarlara benzettiği ifadesine dair mükemmel bir yorum olmaya devam ediyorlar. Herhangi bir kişi gömüldükten sonra iki veya üç ay boyunca, kadın akrabalar haftada bir kez mezarın başında ağlamaya ve üzerinde ebeveynliklerini sergilemeye giderler. _Shaw._

Mylasa kasabasından yaklaşık çeyrek mil uzakta, antik çağda _Distoeya_ veya _Çift çatılı_ olarak adlandırılan türde bir mezar vardır.
İki kare odadan oluşuyordu. Bir kapısı olan altta, ölenlerin küllerinin bulunduğu
çömlekler bırakılıyordu. Üstte, akrabalar ve arkadaşlar cenazenin yıldönümünü kutladılar ve belirtilen ayinleri gerçekleştirdiler. Zeminde açılan bir delik, yeleleri veya ruhları
tatmin etmek için kullanılan bal, süt veya şarap sunularının dökülmesi için tasarlanmıştı.

_Chandler'ın Küçük Asya'daki Seyahatleri._

[141] _Lettres Juives_'te _Mercure
Historique et Politique_'ten şu alıntı yer almaktadır. 1736.

Bu ülkede, olaydan yerinde haberdar olan _Belgrad_ Mahkemesi'nin iki memuru ve _Gradisch_'teki (_Sclavonia_'da) İmparatorluk Majesteleri'nin birliklerindeki bir memur tarafından
doğrudan doğrulanan yeni bir Vampirlik sahnesi gördük.

_Eylül_ ayının başlarında, _Gradisch_'ten üç fersah uzaklıktaki _Kisilova_ köyünde, altmış iki yaşın üzerinde yaşlı bir adam öldü:
Gömüldükten üç gün sonra gece oğluna göründü ve
kendisine yiyecek bir şeyler vermesini istedi ve sonra ortadan kayboldu.
Ertesi gün oğul komşularına bu ayrıntıları anlattı. O gece
Baba gelmedi, ancak ertesi akşam onu ​​tekrar ziyaret etti ve
yiyecek bir şeyler istedi. Oğlunun ona bir şey verip vermediği bilinmiyor, ancak ertesi sabah genç adam yatağında ölü bulundu. Bölgenin Yargıcı veya İcra Memuru bundan haberdardı, ayrıca aynı gün köyde beş veya altı kişi hastalandı ve birbiri ardına öldü. Bunun kesin bir hesabını _Belgrad_ mahkemesine gönderdi ve bunun üzerine iki komisyon, bir cellat eşliğinde köye gönderildi ve olayı yakından incelemeleri talimatı verildi. Bu haberi aldığımız İmparatorluk hizmetindeki bir subay da _Gradiseh_'ten, hakkında çok şey duyduğu bir olayı kişisel olarak incelemek için gitti. İlk olarak altı haftada gömülen herkesin mezarlarını açtılar. Yaşlı adamın mezarına geldiklerinde, gözlerinin açık, renginin taze, solunumunun hızlı ve güçlü olduğunu, ancak katı ve hissiz göründüğünü gördüler. Bu belirtilerden onun kötü şöhretli bir _Vampir_ olduğu sonucuna vardılar. Bunun üzerine cellat, komiserlerin emriyle, kalbine bir kazık çaktı; ve bunu yaptıktan sonra, bir şenlik ateşi yaktılar ve cesedi küle çevirdiler. Oğlunda veya aniden ölen diğer kişilerin bedenlerinde Vampirizm'in hiçbir izine rastlanmadı.

Tanrıya şükür, herhangi bir insanın inandırıcılığa teslim olmaktan
uzak olduğu kadar, tüm fizik ışıklarının bu gerçeği açıklamamızı
sağlamadığını kabul ediyoruz, ne de nedenlerine girmeye kalkışıyoruz. Ancak, yetenekli ve şüphesiz tanıklar tarafından yasal olarak onaylanmış bir olguya itibar etmekten kaçınamayız, özellikle de bu türden tek olgu olmaktan çok uzak olduğu için. Burada, 1732'de Gleaner, No. 18'e eklenmiş aynı türden bir örneği ekleyeceğiz.

Latince _Oppida_Heidonum_ olarak adlandırılan _Macaristan_'ın belirli bir kasabasında, diğer tarafta _Tibiscus_, kaba bir şekilde _Teysse_ olarak adlandırılır; yani, _Tokay_'ın ünlü topraklarını ve _Transilvanya_'nın bir parçasını yıkayan nehir. _Heydukes_ adıyla bilinen insanlar, _Vampir_ dedikleri belirli ölü kişilerin yaşayanların kanını emdiğine inanırlar, öyle ki bu kişiler iskelet gibi görünürken, emicilerin ölü bedenleri o kadar kanla doludur ki, kan vücutlarının tüm kanallarından ve hatta _gözeneklerinden bile akar. Bu tuhaf görüşlerini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulanmış bir sürü olguyla desteklerler. Burada en önemlilerinden bazılarını anacağız.

Yaklaşık beş yıl önce, _Medreiga_ köyünün sakinlerinden biri olan Arnold Paul adındaki _Heyduke_ adlı bir kişi, üzerinden geçen bir saman arabası tarafından ezilerek öldü. Ölümünden otuz gün sonra, ülkenin geleneğine göre, genellikle Vampirler tarafından emilen kişilerin öldüğü şekilde, en az dört kişi aniden öldü. Bunun üzerine, _Arnold Paul_'un yaşamı boyunca anlattığı bir hikaye aklıma geldi: _Türk Sırbistanı_'nın Sınırlarındaki _Kosova_'da bir Vampir tarafından işkenceye uğramıştı; (şimdi yerleşik görüş, bir Vampir tarafından emilen bir kişinin
kendisinin de bir Vampire dönüştüğü ve sırayla emdiğidir.) Ama bu kötülükten kurtulmanın bir yolunu, Vampirin mezarından bir miktar toprak yiyerek ve kendini onun kanıyla ovarak bulduğunu. Ancak bu önlem, onun bir Vampir olmasını engellemedi; öyle ki, bedeni ölümünden
kırk gün sonra alındığında, üzerinde kötü şöhretli bir Vampirin tüm izleri bulundu. Teni tazeydi, saçları, tırnakları
ve sakalı uzamıştı; vücudunun her yerinden kefenine akan
sıvı kanla doluydu. Vampirlikle iyi tanışık bir kişi olan _Hadnagy_ veya _İcra Memuru_, gelenek olduğu üzere, _Arnold
Paul_'un kalbine ve ayrıca vücuduna keskin bir kazık saplattı; Bunun üzerine
sanki yaşıyormuş gibi korkunç bir şekilde bağırdı. Bunu yaptıktan sonra başını kestiler,
bedenini yaktılar ve küllerini _Saave_'ye attılar. Vampirlikten ölen kişilerin bedenleri için de aynı önlemleri aldılar, çünkü onların da sırayla emmeye düşmelerinden korktular.

Tüm bu ihtiyatlı adımlar, aynı felaketin yaklaşık beş yıl sonra tekrar patlak vermesini engellemedi, aynı köyde birkaç kişi çok garip bir şekilde öldü. Üç ay içinde, her yaştan ve cinsiyetten on yedi kişi Vampirlikten öldü, bazıları aniden, bazıları da iki veya üç gün acı çektikten sonra. Diğerleri arasında
bir _Stanoska_ vardı, adı _Jovitzo_ olan bir _Heyduke_'nin kızıydı, mükemmel sağlıkla yatağa girdi, gecenin bir yarısı uyandı ve korkunç bir çığlık atarak, adı _Millo_ olan ve yaklaşık üç hafta önce ölmüş olan bir _Heyduke_'nin oğlunun onu uykusunda boğmaya çalıştığını söyledi. O zamandan sonra
çok kötü bir durumda yaşamaya devam etti ve üç gün içinde
öldü. Bu kızın söyledikleri, _Millo_'nun oğlunun bir Vampir olduğunu ortaya çıkardı. Cesedi aldılar ve onu gerçekten Vampir olarak buldular. Mekanın başlıca kişileri, özellikle Doktor ve Cerrahlar, tüm önlemlerine rağmen Vampirliğin
nasıl bu kadar korkunç bir şekilde tekrar ortaya çıktığını çok dar bir şekilde incelemeye başladılar. Sıkı bir soruşturmadan sonra, ölen _Arnold Paul_'un sadece daha önce belirtilen dört kişiyi değil, aynı zamanda yeni Vampirlerin, özellikle _Millo_'nun oğlunu yediği birkaç canavarı da emdiğini buldular. Bu koşullar tarafından teşvik edilerek, belirli bir süre içinde ölen tüm kişilerin cesetlerini kazma kararı aldılar. Bunu yaptılar ve kırk ceset arasında, on yedi tanesi açıkça Vampirdi. Bunların kalplerine kazık çaktılar, başlarını kestiler, cesetleri yaktılar ve küllerini nehre attılar. Bahsettiğimiz tüm bilgiler yasal bir şekilde alındı ​​ve tüm infazlar, komşu garnizonlardaki birkaç subay, birkaç Alayın cerrahları ve yerin başlıca sakinleri tarafından onaylanan tam formda düzenlenen sertifikalarla görüldüğü gibi bu şekilde gerçekleştirildi. Sözlü süreç, geçen _Ocak_ ayının sonlarına doğru _Viyana_'daki savaş konseyine gönderildi ve bunun üzerine bu gerçekleri incelemek için özel bir komisyon kuruldu. Az önce bahsedilenler, _Hadnagi Barriarer_, köyün _Heyduke_ başkanı, ayrıca _Wirtemberg_ Prensi _Alexander_'ın _Baş Teğmeni_ _Battuer_, _Furstemberg_ alayının _Flickstenger_ cerrah majörü, aynı alaydan üç başka cerrah ve birkaç başka kişi tarafından onaylandı. 

Benzer bir batıl inanç Yunanistan'da da yaygındır. Hikayesini anlatacağımız adam, doğal olarak kötü huylu ve kavgacı bir Mycone Köylüsüydü, bu tür durumlarda dikkat edilmesi gereken bir durumdur. Tarlada öldürüldü, kimse nasıl veya kim tarafından öldürüldüğünü bilmiyordu. Kasabadaki bir Şapel'e gömülmesinden iki gün sonra, geceleyin büyük bir telaşla yürüdüğü, insanların
mallarını devirdiği, lambalarını söndürdüğü, arkalarından sızlandığı ve binlerce başka maymun numarası yaptığı duyuldu. Hikaye ilk başta kahkahalarla karşılandı; ancak daha iyi insanlar bundan şikayet etmeye başladığında, bu durum ciddi olarak görüldü; Papalar bile bu gerçeğe itibar ettiler ve şüphesiz bunu yapmak için nedenleri vardı; kitleler kesinlikle söylenmeliydi: ancak tüm bunlara rağmen Köylü eski işini sürdürdü ve onların
yapabilecekleri hiçbir şeye aldırmadı. Şehrin ileri gelenlerinin, rahiplerin ve keşişlerin çeşitli toplantılarından sonra, küflü bir tören nedeniyle, defin işleminin sona ermesinden dokuz gün sonrasına kadar beklemenin gerekli olduğu sonucuna varıldı. Onuncu gün, cesedin konulduğu şapelde, içine girdiğini düşündükleri Şeytan'ı
kovmak için bir ayin yaptılar. Ayinden sonra cesedi aldılar ve kalbini
çıkarmak için her şeyi hazırladılar. Kasabanın kasabı, yaşlı ve beceriksiz bir adam,
önce göğüs yerine karnını açtı, bağırsaklar arasında uzun süre yokladı, ancak aradığını bulamadı; sonunda biri ona Diyaframı kesmesi gerektiğini söyledi. Kalp daha sonra tüm seyircilerin hayranlığıyla
çıkarıldı. Bu arada
Ceset o kadar iğrenç kokuyordu ki, tütsü yakmak zorunda kaldılar; ama leşten çıkan dumanla karışan duman
kokuyu artırdı ve zavallı insanların perikranlarını bulandırmaya başladı.
Önlerindeki manzarayla sarsılan hayal güçleri
görüntülerle doldu.
Bedenlerinden yoğun bir duman çıktığını fark ettiler; bunun tütsünün dumanı olduğunu söylemeye cesaret edemedik.
Şapelde ve önündeki yerde aralıksız Vroucolacas haykırıyorlardı;
bu sözde Redivivi'lere verdikleri isim buydu. Gürültü sokaklarda yankılandı ve sanki şapelin çatısını yırtmak için
kasıtlı olarak
uydurulmuş bir isim gibiydi. Orada bulunan birkaç kişi, o alçak kanın son derece kırmızı olduğunu iddia etti; Kasap, cesedin
hala sıcak olduğuna yemin etti, bundan dolayı Ölen'in tamamen ölmediği veya daha açık bir ifadeyle Yaşlı Nick tarafından
yeniden canlandırılmaya
çalıştığı için çok hasta bir adam olduğu sonucuna vardılar; Vroucolacas hakkında sahip oldukları fikir budur. Sonra o ismi muhteşem bir şekilde haykırdılar. Tam
bu sırada, yüksek sesle protesto eden bir insan sürüsü geldi, Cesedin tarladan kiliseye gömülmek üzere
taşındığında sertleşmediğini ve dolayısıyla gerçek bir Vroucolacas olduğunu açıkça fark ettiler; bu kelime hala şarkının yüküydü.

Orada olmasaydık, kokmadığına yemin edeceklerinden şüphem yok; Bu felaket zavallı insanları o kadar şaşırtmıştı ve Ölülerin yeniden canlandırılması fikrine o kadar kapılmıştı ki. Gözlemlerimizde daha kesin olabilmek için cesedin yanına olabildiğince yaklaştığımızda, ondan yayılan dayanılmaz kokuyla neredeyse zehirleniyorduk. Bize bu ceset hakkında ne düşündüğümüzü sorduklarında, bunun tamamen ölü olduğuna inandığımızı söyledik: ancak, onu iyileştirmeye veya en azından önyargılı hayal güçlerini çileden çıkarmamaya istekli olduğumuz için, kasabın çürüyen Bağırsaklar arasında el yordamıyla dolaşırken biraz sıcaklık hissetmesinin şaşırtıcı olmadığını, duman çıkarmasının olağandışı bir şey olmadığını, çünkü ortaya çıkan dışkının da aynı şeyi yapacağını; kanın sözde kırmızılığına gelince, kasabın ellerine baktığında bunun hala çok kötü kokulu, iğrenç bir lekeden başka bir şey olmadığını söyledik. Tüm nedenlerimizden sonra, ölü adamın kalbini deniz kıyısında yakmanın en akıllıca yol olacağı görüşündeydiler: ancak bu infaz onu biraz daha uysal yapmadı; her zamankinden daha öfkeli bir şekilde
dalga geçmeye devam etti; geceleri insanları dövmekle,
kapıları ve hatta evlerin çatılarını kırmakla, pencereleri çarpmakla,
giysileri yırtmakla, şişeleri ve kapları boşaltmakla suçlandı. En susamış
Şeytandı! Sanırım evinde kaldığımız Konsül dışında kimseyi esirgemedi.
Bu adanın durumundan daha sefil bir şey olamazdı; tüm sakinler akıllarını kaçırmış gibiydi:
aralarındaki en akıllı olanlar da diğerleri gibi hastaydı;
salgın bir beyin hastalığıydı, köpeklerin deliliği kadar tehlikeli ve bulaşıcıydı.
Bütün aileler evlerini terk edip,
kasabanın en uzak yerlerinden çadır yataklarını
kamu alanına getirip orada geceyi
geçirdiler. Her an yeni bir hakaretten yakınıyorlardı;
gece yaklaşırken iç çekmeler ve inlemelerden başka bir şey duyulmuyordu:
daha iyi insanlar kırsala çekildi.

Önyargı bu kadar yaygın olduğunda, dilimizi tutmanın en iyi yolu olduğunu düşündük. Buna karşı çıksaydık, sadece gülünç aptallar olarak görülmekle kalmayacaktık, aynı zamanda Ateistler ve Kâfirler olacaktık, bütün bir halkın deliliğine karşı durmak nasıl mümkün olabilirdi? Bizim gerçeğimizden şüphe ettiğimize inananlar gelip bizi
inanmazlığımızla azarladılar ve F. Richard adlı bir Cizvit Misyoner tarafından yazılan Buckler of Faith'ten alıntılarla Vroucolacasses gibi şeylerin olduğunu kanıtlamaya çalıştılar.
O bir Latin'di, diyorlardı ve bu nedenle
ona itibar etmelisiniz. Sonuçların adaletini inkar ederek hiçbir şey elde etmemeliydik: her sabah bu gece kuşunun işlediği yeni çılgınlıkları duymak bizim için bir Komedi kadar iyiydi; onu en iğrenç günahlardan
suçlu olmakla suçluyorlardı.

Kamu yararına en gayretli olan bazı Vatandaşlar, törenin en maddi kısmında
eksik olduklarını düşünüyorlardı. Onlar, o alçakların kalbini
çıkarmadan önce ayin
yaptıklarında yanılmış oldukları görüşündeydiler: Eğer bu
önlemi alsaydık, dediler, Şeytan'ı bir silah kadar kesin ısırmış olurduk; o,
bir daha asla oraya
gelmeden asılmış olurdu: oysa
önce ayin
yaptıktan sonra, kurnaz Köpek bir süre kaçtı ve
tehlike geçince tekrar geri geldi.

Bu akıllıca düşüncelere rağmen,
ilk günkü kadar şaşkınlık içinde kaldılar: gece ve sabah buluşuyorlar,
tartışıyorlar, üç gün ve üç gece itiraflarda bulunuyorlar, Papaları oruç tutmaya
zorunlu kılıyorlar; onları evden eve koşarken,
ellerinde kutsal su fırçasıyla her yere serpip
kapıları onunla yıkarken görebilirsiniz; hatta zavallı Vroucolacas'ın ağzına döküyorlardı.

Şehirdeki Yargıçlara, Xtendom'da böyle bir durumda, neler yapıldığını gözlemlemek için geceleri en sıkı nöbeti tutmamız gerektiğini sık sık tekrarladık; sonunda, bu karışıklıklarda şüphesiz parmağı olan birkaç serseriyi yakaladılar: ama ya onlar baş elebaşı değildi ya da çok erken serbest bırakıldılar. İki gün sonra, hapiste tuttukları Oruç'u telafi etmek için, gece evlerini boş bırakacak kadar aptal olanların şarap fıçılarına tekrar saldırdılar: böylece insanlar tekrar dua etmeye zorlandılar.

Bir gün, bu işi çok sıkı bir şekilde yaparken, bu cesedin mezarına, her gün üç veya dört kez, herhangi bir adamın kaprisi için kaldırdıkları, kaç tane çıplak kılıç sapladıklarını bilmiyorum; Mycone'da bulunan bir Albaneze, otoriter bir sesle, böyle bir durumda Hristiyanların kılıçlarının kullanılmasının son derece saçma olduğunu söylemeye başladı. Kör olduğunuz için, dedi, bu kılıçların saplarının haç gibi yapılmış olmasının Şeytan'ın bedenden çıkmasını engellediğini anlayamıyor musunuz? Neden Türk kılıçlarını almıyorsunuz? Bu bilgili adamın tavsiyesi hiçbir işe yaramadı: Vroucolacas'lar
düzeltilemezdi ve tüm sakinler garip bir şaşkınlık içindeydi; artık hangi Aziz'i çağıracaklarını bilmiyorlardı, sonra aniden, sanki birbirlerine ipucu vermişler gibi, tek bir sesle, şehrin her yerine haykırmaya başladılar, daha fazla beklemenin dayanılmaz olduğunu; geriye kalan tek yolun Vroucolacas'ları tamamen yakmak olduğunu; bunu yaptıktan sonra, eğer yapabilirse Şeytan'ın orada saklanmasına izin verileceğini; Adanın tamamen terk edilmesindense bu aşırılığa başvurmanın daha iyi olduğunu ve aslında tüm ailelerin Syre veya Tinos'a çekilmek için toplanmaya başladığını söyledi. Bu nedenle yargıçlar Vroucolacas'ın St. George adasının ucuna taşınmasını emrettiler, orada odunun kuru olduğu için yeterince hızlı yanmaması korkusuyla büyük bir zift ve katran yığını hazırladılar. Bu zavallı leşten daha önce kalanlar bu ateşe atıldı ve hemen yakıldı: 1 Ocak 1701'di. Delos'tan dönerken alevi gördük; buna neşe ateşi denebilirdi, çünkü bundan sonra Vroucolacas'a karşı hiçbir şikayet duyulmadı; Şeytan'ın artık rakibini bulduğunu söylediler ve onu alay konusu yapmak için bazı şarkılar söylendi. _Tournefort._

[142] Bu satırlarda, Piskopos Taylor'un
Vaazları'ndaki bir pasajı, mümkün olduğunca az değiştirerek, onun geliştirilemez dilini şiirleştirdim.

"Çünkü ben, bereketli bir Asma'nın düzensiz dallara ve
cüretkar çıkıntılara dönüştüğünü, yapraklar ve küçük halkalar halinde tükendiğini,
şarap presine yalnızca önemsiz salkımlar verdiğini ve
dolu bir hasatla tazelenmeyi özleyen
yüreğine belli belirsiz bir dönüş sağladığını biliyorum: ancak
Asmanın Efendisi, süsleyicilerin daha yabani bitkiyi kesmesini ve
kanatmasını sağladığında, faydasız yaprakların boşuna harcamasıyla ılımlı hale geldi,
güzel ve sulu dallara düğümlendi ve meyvenin geri dönüşüyle ​​o kan kaybının hesaplarını yaptı."

[143] Okuyucularım Lenora'yı hatırlayacaktır. İsteksiz benzerlik
konu tarafından bana dayatıldı. Burger daha önce gittiği için yoldan dönemedim. "Berkeley'li Yaşlı Kadın"
aptalca o eşsiz Balad'ın bir taklidi olarak adlandırıldı: benzerlik Makedonya ile Monmouth arasındakiyle aynı türden. İkisi de Balad ve ikisinde de bir At var.

[144] Mohareb nasıl oldu da bu Ada'nın Sultanı oldu? Don Kişot'u
okumuş olan herkes Maceracıların her zaman sahip olabileceği Adalar olduğunu bilir. Eski Sultanı öldürdü ve onun yerine hüküm sürdü. Bir Domdanielite neyi
yapamazdı ki? Anlatım ana hikayenin akışını
keserdi.

[145] Bu vadide sığırlarımız için bol miktarda yem bulduk:
biberiye çalıları ve çölün yerlileri oldukları için belki de hala isimleri olmayan sıra dışı kokulu diğer çalılar. Bu kokulu bitkiler devenin olağan yiyeceği olsa da, nefesinin dayanılmaz derecede mide bulandırıcı olması dikkat çekicidir. Ancak açlık onu zorladığında, ağzına en ufak bir zarar vermeden dikenleri ve dikenleri ayrım gözetmeksizin
yiyip bitirir, bu da en keskin dikenlere bile kanıt gibi görünür.

_Eyles Irwin._

[146] Şahin, Halep'te tavşanı yakalamak için kullanılır. "Tavşan
sahiplenilir edilmez, en yakın tazılardan biri veya ikisi yakalanır ve
onların ardından dörtnala koşan Şahinci, şahinini fırlatır. Tavşan, şahinin düzgün davrandığı yerde uzun süre koşamaz, ancak bazen köpeklerin
önünü keserek bir sonraki tepeye ulaşır ve kaçar. Şahin alışılmadık derecede vahşi ve obur olduğunda,
tavşanın ilk vuruşta vurularak öldürülmesi olur, ancak bu çok nadirdir; çünkü tavşan avı için tercih edilen şahinlere, avı ele geçirmek için değil,
avı savurup vurmaları öğretilir ve her saldırı arasında biraz yükselirler ve tekrar taze bir güçle inerler. Bu şekilde av, tazılar gelene kadar
karıştırılır ve geciktirilir.

_Russell._

Şahin veya Şahin Nazik, daha tehlikeli bir avda uçar.

Eğer, diyor yaşlı Russell, İngiltere'de gerçeğe tanıklık edecek birkaç beyefendi olmasaydı Anlatacağım şeyden, bir güvercin büyüklüğündeki bu kuşla bazen büyük Kartallar aldıklarını iddia etmeye pek cesaret edemem. Eskiden Şahin, Kartalı kanatlarının altına alması için eğitilirdi ve böylece bir
kanat kullanmasını
elinden aldığı için, her iki kuş da birlikte yere düşerdi: ancak bana
şu anki yöntemin Şahine sırtına kanatlarının arasına yerleşmesini öğretmek olduğu söylendi, bu da aynı etkiye sahip, ancak kuş daha
yavaş düştüğü için, Şahinci Şahin'in yardımına gelmek için daha fazla zamana sahip oluyor; ancak her iki durumda da, çok hızlı olmazsa, Şahin kaçınılmaz olarak yok olur.

Dr. Patrick Russell, bu sporun kendi zamanında kullanılmadığını, muhtemelen
Kartal'dan çok Şahin'in ölümüyle sonlanmasından dolayı. Ancak Şahinlerin sık sık Balıkçıl ve Leylek aldığını görmüştü. "Atmaca
atmaca
atıldığında, yerden altı fitten daha az bir mesafede yatay bir çizgide bir süre uçar, sonra şaşırtıcı bir
hızla dikine
yükselir, avını kanatlarının altından yakalar ve ikisi birlikte
düşerek yere gelir. Eğer atmacacı hızlı olmazsa av
kendini hemen
serbest bırakır.

Yaklaşık yirmi antilop gördük, ancak bunlar o kadar utangaçtı ki,
ateş etmek için yeterince yaklaşamadık ve
bu ülkelerde genellikle uygulanan yöntem olan şahinler olmadan onları avlamanın mümkün olduğunu da sanmıyorum.
En hızlı tazılar bile işe yaramazdı, çünkü antiloplar daha önce gördüğüm herhangi bir hayvandan çok daha hızlı ayaklara sahiptir.

_Jackson'ın Kara Yolculuğu._

Persler şahinlerini bu şekilde eğitirler. Bir geyiğin başını, gövdesini ve bacaklarını içeren tüm derisini alırlar ve hayvanın şekline göre samanla
doldururlar. Sonra kuşu genellikle eğittikleri yere sabitleyerek,
yemeğini doldurulmuş geyiğin başına ve özellikle
gözlerin iki boşluğuna koyarlar ki, kuş oraya vurabilsin. Birkaç gün boyunca onu bu şekilde yemeye alıştırdıktan sonra, geyiğin ayaklarını tekerlekler üzerinde hareket eden ve uzaktan iplerle çekilen bir tahtaya bağlarlar; ve günden güne daha hızlı çekerler,
Kuşu avını bırakmamaya alıştırmak için duyarsızca; ve sonunda geyiği tam hızda bir atla çekerler. Aynısını yaban domuzu, eşek, tilki, tavşan ve diğer av hayvanları için de yaparlar.--Hatta bir atlıyı tam hızda durdurmaları öğretilir ve Şahinci onları geri çağırıp yiyeceklerini gösterene kadar onu bırakmazlar.

_Tavernier._

Persler çok sabırlı oldukları ve zorluklardan yılmadıkları için, Karga'yı Şahin'le aynı şekilde eğitmekten zevk alırlar.

_Tavernier._

Tarihte veya romanda, bir Tiranı yok etmek için bu şekilde eğitilmiş iki köpeğin hikayesinin olduğunu hatırlamıyorum. Ama bunun tarihsel bir kurgu olduğuna inanıyorum. Norveç'teki çiftçiler Kartal'ın bazen bir geyiğe saldıracağına inanırlar, bu girişimde şu stratejiyi kullanır; kanatlarını suya batırır ve sonra onları kum ve çakılla örter, bunlarla geyiğin yüzüne uçar ve onu bir süre kör eder; bunun acısı onu dikkatsiz bir yaratık gibi koşturur ve sık sık bir kayadan veya dik bir yerden aşağı yuvarlanır ve boynunu kırar; böylece kartalın avı olur.

_Pontoppidan._

[147] Bu ölüm görüntüsünü bir boğa güreşinde gördüm - İspanyolların ve Portekizlilerin iğrenç eğlencesi. Ülkemizin şerefine, çok az İngiliz bu gösterileri ikinci kez ziyaret eder.

[148] Bir Kaplan gibi benekli, ancak çok nazik ve evcil olan Ounce adlı bir canavarları var. Bir atlı onu taşır ve Ceylanı fark edince onu serbest bırakır: ve Ceylan inanılmaz derecede hızlı olmasına rağmen o kadar çeviktir ki
üç sıçrayışta avının boynuna atlar. Ceylan
ülkenin dolu olduğu bir tür küçük antiloptur. Ons
keskin pençeleriyle hemen onu boğar, ancak talihsiz bir şekilde
vuruşunu kaçırırsa ve Ceylan kaçarsa, orada
utanç ve şaşkınlık içinde kalır ve o anda bir çocuk onu yakalayabilir veya öldürebilir
kendisini savunmaya çalışmadan.

_Tavernier._

Pers Kralları avlanmayı çok severler ve ihtişamlarını esas olarak bu şekilde gösterirler. Bir gün
Cha-Sefi sarayında bulunan tüm Elçileri ağırlamak istedi ve
o sırada orada Tataristan, Moskova ve Hindistan'dan bakanlar vardı. Onları avlanmaya götürdü ve onların huzurunda çok sayıda büyük hayvan, geyik, dişi geyik, dişi geyik ve yaban domuzu bulundurduktan sonra, hepsini aynı gün giydirip yedirdi ve yemek yerlerken bir Mimar'a, İsfahan'ın ortasına, sadece bu hayvanların başlarıyla bir kule dikmesi emredildi: kalıntıları henüz görülmedi. Kule uygun yüksekliğine yükseltildiğinde, Mimar, o sırada Elçilerle ziyafette olan Kral'ın yanına sevinçle geldi ve ona, işi iyi bitirmek için hiçbir şeyin eksik olmadığını, ancak nokta için büyük bir hayvanın başının yeterli olduğunu söyledi. Prens sarhoşluğuyla ve Elçilere tebaası üzerinde ne kadar mutlak olduğunu gösterme niyetiyle, Mimar'a sertçe döndü--_Haklısın_ dedi,
_ve seninkinden daha iyi bir başı nerede bulabileceğimi bilmiyorum_.
Mutsuz adam başını kaybetmek zorunda kaldı ve kraliyet emri
hemen yerine getirildi.

_Tavernier._

[149]

O aspidis'in
bir yılanı
vardır, kendi türünden olan bu,
O, tüm taşların en asilidir
İnsanların yakı dediği,
Kafasında yukarıda, yukarıda yatar.
Çünkü bir adam hafifçe
Taşa vurur ve onu dante'ye,
Sarkıklığıyla onu büyülerdi,
Bir kulağını tamamen yere indirir ve sıkıca tutar,
Diğer kulağını da sıkıca tutar
Kuyruğu o kadar ağrıyarak alışveriş eder ki,
Büyüsünün sözlerini, ister istemez
duymaz. Ve bu bilgelikte kendisi de kayak yapar,
Böylece sözcükleri yönlendirir,
Ve böylece kulağı hiçbir şekilde aldatılmaz.
_Gower._

"Büyücünün sesini duymayan sağır engerek,
onu asla bu kadar akıllıca büyüleyemez" ifadesi, Mısır'da yakaladıkları gibi müzikle kandırılamayan bir yılana atıfta bulunmuyor mu?

[150] Balmumuna gelince, arıların
en iyi ve en beyaz olanıdır: ve tüm imparatorluğa yetecek kadar bol miktarda vardır. Birkaç eyalet onu üretir, ancak Huquam'daki diğerlerinin hepsini hem miktar hem de beyazlık açısından aşar. Xantung eyaletinde küçük ağaçlarda toplanır; ancak Huquam'dakinde Hindistan Pagodları veya Avrupa'daki kestane ağaçları kadar büyük olanlarda. Doğanın onu üretmek için bulduğu yol bize yeterince garip görünüyor. Bu eyalette, pire büyüklüğünde bir yaratık veya böcek vardır, o kadar keskin bir
sokma yeteneğine sahiptir ki,
sadece insanların ve hayvanların derilerini delmekle kalmaz, aynı zamanda ağaçların dallarını ve gövdelerini de deler. Xantung eyaletindekiler çok değerlidir;
burada yaşayanlar yumurtalarını ağaçlardan toplar ve onları Huquam eyaletinde satmak üzere
taşırlar. İlkbaharda, bu yumurtalardan bazı kurtçuklar çıkar ve yaz başında bunları ağacın dibine yerleştirirler, oradan sürünerek
tüm dalların üzerine harika bir şekilde
yayılırlar. Oraya yerleştikten sonra,
kemirir, deler ve özlerine kadar delerler ve besinlerini kar kadar beyaz balmumuna dönüştürürler,
bunu açtıkları deliğin ağzına sürerler, orada rüzgar ve soğukla ​​damlalar halinde donmuş halde kalır. Sonra ağaçların sahipleri onları toplar ve bizim yaptığımız gibi Çin'de satılan keklere dönüştürürler.

_Gemelli Careri._

Du Halde'nin anlatımı bundan biraz farklıdır, kurtçukların ağacın yapraklarına yapıştığını ve kısa sürede bal peteklerinden çok daha küçük olan balmumu petekleri oluşturduğunu söyler.

[151] Duman ve alev soluduğu için ateşin bir Şeytan'ın yapısına girdiğinin bilindiği için, her Cadı'nın kendi çakmak kutusunu varsaymakta bariz bir uygunluk vardır, çünkü bunlar şeytani doğaya yaklaşır.
Kutsal Melekler Hiyerarşisi'ne başvurmadığım için üzgünüm, aksi takdirde en iyi
yetkililere göre, Beelzebub'un dinin kostümünü parodileştirme hilesi olduğunu gösterebilirdim, Azizlerin yanıcılığı bolca örneklenebilirdi.

Aziz Elfled Rahibe seçilmeden önce, sabahın erken saatlerinde, diğer kız kardeşleriyle birlikte kilisedeydi ve geleneklere göre bir ders okumak için ortaya çıktı, okumak için gördüğü mum söndürüldü ve bunun üzerine ışığın azalmasıyla sağ elinin parmaklarından öylesine aşırı bir parlaklık geldi ki, sadece kendisi değil,
Kutsal Kitap'ın geri kalanı da okuyabildi.

_İngiliz Şehitleri._ 1608.

Ölü Azizler sıklıkla çürümüş odun veya ölü balık gibi bu fosforik niteliğe
sahiptiler. "Aziz Bridget, Ulster eyaletindeki Dunne kasabasında, Aziz Patrick ve Aziz Columbe'nin saygıdeğer naaşlarıyla birlikte gömüldü ve daha sonra, bir gece geç saatlerde, İsa'nın 1176 yılında kilisede dua ederken, oradaki Piskoposa mucizevi bir şekilde sunuldu ve üzerinde büyük bir ışık parladı."

_İngiliz Şehitlik Uzmanı._

Bu yüzden Muhammed'in dadısı, annesi Amena'nın odasına ilk girdiğinde, bebek peygamberin ışığı olan ışıldayan bir ihtişam gördü, böylece Amena geceleri lambasını asla yakmadı.

_Maracci._

Aynı türden bir başka Müslüman mucizesi hiç de olasılık dışı değil. Hüseyin'in başı Couffah'a getirildiğinde, Valinin kapıları kapatıldı ve taşıyıcı Haula onu kendi evine götürdü. Karısını uyandırdı ve ona onu bu kadar çabuk eve getiren şeyin ne olduğunu anlattı. Benimle birlikte,
dedi, Halife'ye verilebilecek en değerli hediyeyi
getiriyorum ve kadın içtenlikle bunun ne olabileceğini soruyor, Hüseyin'in başı, işte burada, Vali'ye gönderiliyorum. Hemen
yataktan fırladı, gördüğü manzara karşısında şok olmuş veya korkmuş değildi,
çünkü Arap kadınlar orduyu takip etmeye alışkındı ve kan ve katliam
görüntüsüne alışmışlardı. Fakat Hüseyin, annesi Fatıma'dan peygamberin torunuydu ve bu, kadının zihninde
şaşırtıcı bir etki yarattı. Tanrı'nın Elçisi adına, diye haykırdı,
bir daha asla bana torununun başını getiren bir adamla yatmayacağım.
Ülkesinin geleneğine göre birçok karısı olan Müslüman, bu kadar vicdanlı olmayan bir başkasını çağırdı. Ancak
bir masanın üzerine konulmuş başın varlığı onun uyumasını engelledi,
_çünkü_ dedi ki _tüm gece boyunca etrafta büyük bir ihtişamın oynadığını_ gördü.

_Marigny._

Affonso de Castro, Molucca Adaları'ndan birinde şehit edildikten sonra
bedeni denize atıldı. Fakat birkaç gün sonra, Tanrı tarafından
acı çektiği yere geri getirildi, yaralar sanki yeni açılmış gibi tazeydi ve onlardan o kadar garip ve güzel bir ihtişam akıyordu ki,
böyle bir ışığın kaynağının, ruhu sonsuz mutluluğun tadını çıkaran o beden olması gerektiği açıktı.

Mağribiler, bu fosforlu mucizelerden birini kendi inançlarını desteklemek için eşit bir ustalıkla yorumladılar, şehit ettikleri bir Maruni'nin mezarının üzerinde her gece bir ışık görüldü ve Rahibin
sadece cehennemde ateşle işkence görmediğini, aynı zamanda
bedeninin mezarda yakıldığını
söylediler.

_Vasconcellos._

[152] Klasik batıl inanç kadar eski ve muhtemelen henüz tamamen inkar edilmemiş, iyi bilinen bir büyücülük töreni.

[153] _Lubar_ veya iniş yeri olarak adlandırılan Ağrı Dağı'nda,
St. Gregorie Rahipleri Manastırı vardır. Bu Rahipler, eğer herhangi biri onlara inanmak isterse, Arke'nin bir kısmının
Melekler tarafından korunduğunu; eğer birileri yukarı çıkmaya çalışırsa, onları
gece gündüz tırmandıkları kadar uzağa geri taşıdıklarını söylerler.

_Purchas._

[154] Beder'de öldürülen Müslümanların kanından bir balsam ağacı çalılığının
bittiği söylenir.

AElianus, Arabistan eyaletlerinde üreyen engereklerin, ısırsalar bile, ısırıklarının zehirli olmadığını, çünkü
baulme ağacıyla beslendiklerini ve onun gölgesinde uyuduklarını iddia ediyor.

_Antik ve modern zamanların hazinesi._

Balsam ağacı, bir mersin dalı kadar büyük ve yaprakları tatlı mercanköşk otunun yapraklarına benziyor. Engerekler bu bitkilerin etrafında ikamet ediyor ve bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla sayıdalar; çünkü balsam ağacının suyu onlar için en tatlı yiyecek ve yapraklarının oluşturduğu gölgeden çok hoşlanıyorlar. Bu nedenle bu ağacın suyunu toplama zamanı geldiğinde, Araplar kutsal koruya gelirler, her biri iki dal tutar, bunları sallayarak Engerekleri kaçırırlar; çünkü onları öldürmek istemiyorlar, çünkü onları balsamın kutsal sakinleri olarak görüyorlar. Ve eğer biri bir Engerek tarafından yaralanırsa, yara demirden yapılmış olana benzer, ancak herhangi bir
tehlikeli sonuçla birlikte gelmez; çünkü bu hayvanlar, tüm ağaçların en kötü kokulusu olan balsam ağacının suyuyla beslendiğinde, zehirleri ölümcül bir özellikten daha hafif bir etki üreten bir özelliğe dönüşür.

_Pausanias._

Helicon sakinleri, bu dağda üretilen hiçbir bitkinin veya kökün insanlığa zarar vermediğini, buradaki
meraların yılanların zehrini bile zayıflattığını söylüyorlar; böylece bu bölgede sık sık yılanlar tarafından ısırılanlar, Psylli ulusundan olsalardı veya
zehire karşı bir panzehir
keşfetselerdi olduğundan daha kolay bir şekilde tehlikeden kurtulurlardı.

_Pausanias. _

[155] İngiltere'nin sıradan insanları, kas liflerinin geçirdiği bu
değişimle uzun zamandır tanışıktır. Bu durum filozoflar tarafından öğrenilmeden önce, onların spermaceti'ye karşı bir hoşnutsuzluk ve tiksinti duyduklarını duydum. --"çünkü o ölülerin yağıydı."

[156] Persler, krallarının gömülmesi konusunda garip bir şekilde batıl inançlıdır. Çünkü, bazı büyülü sanatlarla bedenlerine çocuklarının aleyhine büyü yapılmasından korktukları için, gerçek gömülme yerini, içlerinde yattığı kadar gizlerler.

Bu amaçla, kurşundan yapılmış birkaç tabutla birlikte, Taboat adını verdikleri tahtadan yapılmış birkaç tabutu birkaç yere gönderirler ve hepsini aynı ihtişamla gömerler. Bu şekilde, gerçek bedenin hangi tabutta olması gerektiğini dışarıdan ayırt edemeyen insanların merakını
aldatırlar. Ancak, bunu yapmak için masraf ve zahmete girecek olanlar tarafından keşfedilebilir. Ve böylece, büyük Habas'ın hayatında, bu tabutlardan on ikisinin, zenginlikleri için değil, içine koydukları kişi için on iki büyük camiye taşındığı anlatılacaktır; ve yine de hiç kimse, Kral'ın bedeninin on ikisinden hangisine konulduğunu
bilmiyordu, ancak yaygın inanış, Ardevil'e bırakıldığı yönündedir.

Ayrıca Sefie I'in hayatında, sanki bir bedenden üçlü bir üretim yapılmış gibi, üç tabutun birkaç yere taşındığı söylenir, ancak neredeyse kesin olarak bilinen bir şey olsa da,
cesedin konulduğu tabutun, aynı Kom şehrine ve ölen Kral'ın ölen babasının bedeninin taşınmasını emrettiği yere taşındığı.

_Chardin._

Ölülerin acı çekebileceğini düşünürler, bir Portekiz beyefendisi bir gün cahilce mezarlar arasında dolaşmıştı ve bir Mağribi, uzun
tartışmalardan sonra onu Kadı'nın huzuruna çıkmaya zorlamıştı. Beyefendi şiddetten şikayet etti ve hiçbir suç işlemediğini söyledi, ancak yargıç ona yanıldığını, zavallı ölülerin Hristiyan ayaklarının
üzerine basıldığında acı çektiğini söyledi. Muley Ishmael bir keresinde eşlerinden birini bir mezarlıktan geçirme fırsatı yakalamıştı ve insanlar akrabalarının kemiklerini çıkarmışlardı ve mırıldanarak ne yaşayanların ne de ölülerin huzur içinde yatmasına izin vermeyeceğini söylediler.

_Chenier. ek bölüm. Çevirmen tarafından._

Bu Mağribi batıl inancı doğru olsaydı, Aziz Swithin'in son isteğinde bir keşişlik meziyeti olurdu, "bu dünyadan ayrılmaya hazır olduğunda, (alçakgönüllülük uğruna) bedeninin kilise avlusuna gömülmesini emretti, böylece herkes ayaklarıyla basabilirdi.

_İngiliz Şehitleri._

Aziz Frithstane'in her gün ölüler için ayin ve tören
yapmaya alışkın olduğu ve bir akşam kilise avlusunda yürürken söz konusu töreni okurken, _yaşamak için_ ayağa kalktığında, etraftaki mezarlardaki sesler yüksek sesle cevap verip _Amin_ dedikleri kaydedilmiştir.

_İngiliz Şehitleri._

[157] Müslüman geleneği bundan bile daha korkunçtur: Kötülerin cesedi kemirilir ve sokulur ta ki
doksan dokuz Ejderhanın dirilişi, her biri yedi başlı, ya da diğerlerinin dediği gibi, günahları
zehirli Canavarlar olacak, acı verenler Ejderhalar gibi sokacak,
daha küçük olanlar Akrepler gibi ve diğerleri Yılanlar gibi; bazıları mecazi anlamda anladığı
durumlar.

_Sale'in ön söylevi._

Bu Müslüman hikayesi Kutsal Kitap'a kadar izlenebilir; "solucanları ölmez."

[158] Leileth-ul-cadr gecesi özellikle
anlatılabilir gizemlere adanmış olarak kabul edilir. Yaygın bir görüşe göre,
bu gecede binlerce gizli ve görünmez mucize gerçekleştirilir;
tüm cansız varlıklar Tanrı'ya ibadetlerini sunar;
denizin tüm suları bu gizemli anlarda tuzunu kaybeder ve
tazelenir; ki, bu gecenin kutsallığı öyledir ki, bu gecede edilen dualar, bin ayda okunabilecek dualarla eşdeğerdir. Ancak, _Ferkann_ adlı ünlü teolojik eserin yazarı, Tanrı'nın bunu sadıklara ifşa etmesinin uygun olmadığını söylüyor: hiçbir peygamber, hiçbir aziz bunu keşfedemedi: bu yüzden bu kadar görkemli, bu kadar gizemli, Cennet tarafından bu kadar
lütfedilen gece şimdiye kadar keşfedilmeden kaldı.

_D'Ohsson._

[159] İran'da, Kral _Megeler_'inde, yani Lordlar Meclisi Odası'nda, hazır bulunma hakkı olan Lordlar'la birlikteyken, bir tahtadan sarkan bir tür yarı perde vardır ve bazı görevliler bunu bir yelpaze gibi ileri geri sallayarak havayı tazelerler. Buna _Badzen, kadınlar için rüzgar_ denir.

_Tavernier._

[160] Ragusa'lı bir Hekim, o küçük Cumhuriyet tarafından Türklerin İmparatoru ile müzakere etmek üzere görevlendirildi. Bu yolculuğa çıkmadan önce, kırmızı tenli bir çocuğu hizmetine aldı, dul bir kadının tek oğlu, fakir bir kadın, ama onurlu ve erdemli bir kadın. Bu Elçi, Konstantinopolis'e vardığında hemen imparatorluk hazretlerinin ilk Hekimine başvurdu, onun lütfu sayesinde ülkesi için daha fazla pazarlık yapma olanağına sahip olsun diye. Müslüman, genç Ragusan'ı görür görmez, efendisini onu terk etmeye ikna etmek için her türlü hileyi kullandı. Çocuk, sonunda, Konstantinopolis'te kalmak isteyerek, kendisine sunulan güzel beklentilerle gurur duyarak ve onu doğuran kadına karşı şefkatli ve kahramanca bir şefkatle
dokunarak, koruyucusundan onu Barbar'la birlikte bırakmasını ve bu nedenle alacağı parayı annesine götürmesini rica etti: Böylece Ragusalı hekim, hizmetçisini Bizanslı'ya bıraktı ve ondan bin pulluk bir kese aldı. Birkaç gün sonra İtalyan, Müslüman Hekim'e veda etmeye ve ona iyiliklerinden dolayı teşekkür etmeye gitti; ve ayrılmadan önce kızıl saçlı çocuğu görmek için içtenlikle ricada bulundu. Türk, onu zehirlediğini kabul etmek zorundaydı ve onu, çocuğun çıplak bedeninin hala ayaklarından asılı olduğu bir odaya götürdü. Kızıl saçlı çocuğun ilk efendisi bu manzara karşısında çok şaşırdı ve çocuğun altı saat boyunca, birbirlerinin yerini alan köleler tarafından karnına vurulduğunu ve çocuğun öldüğünü duyduğunda daha da şaşırdı: ve ağzından çıkan son köpükten o kadar nüfuz eden bir zehir yapıldı ki, bir atın üzengisine, içine batırılmış bir iğnenin ucu değdiğinde, binen hemen ölürdü.

_Plaidoyers Historiques par M. Tristan._ 1650.

Bu ciltte, Ragusan hekimine karşı Annenin savunmaları ve onun savunması verilmektedir. Anne, kendisinin bir Hekim olması nedeniyle, Kafir Hekimin kızıl saçlı bir çocuğu neden satın almak istediğini bilmemesinin imkansız olduğunu, çünkü kendisi de yasalara karşı korkmasaydı onu aynı şekilde kullanacağını, geri kalanının Tristan'ın söyleminin olağan üslubunda olduğunu söylüyor.

Müslüman bu fabrikada kızıl saçlı bir Hristiyan çalıştırdığı için, Hristiyan aleminde bir Türk kullanılması gerektiği düşünülüyor. Ancak Türkler kolayca yakalanamadığı için, bir Yahudi yakalanabilir.

Barlovento Adaları'nda ve Brezilya'nın tüm topraklarında, Santa Marta'da ve yeni krallıkta ve zalim bir Kızılderili türünün yaşadığı diğer ülkelerde başka bir tür zehir kullanıyorlardı; Çünkü öldürdükleri bir Kızılderilinin bacağını alırlar ve onu güneşe karşı havaya asarlar ve içini zehirli okların dikenleriyle doldururlardı.
Bunlar bir Kızılderilinin etinden çıkarılırdı. Birkaç gün sonra onları çıkarırlar ve temizlemeden, güneşin gelmediği havada kuruturlardı.
Sonra oklarını onlarla birlikte fırlatırlardı.
Ve bu, dünyadaki en kötücül ve tedavisi en zor zehir haline gelirdi. İspanyollar o ülkeye gelip Kızılderililere savaş açtıktan sonra, bunu öldürdükleri veya aldıkları İspanyolların etleriyle yaptılar; ancak daha özel olarak, saçları koyu safran renginde olan kızıl saçlı bir İspanyolun etini istediler; çünkü o etin daha fazla ısı içerdiğine ve dolayısıyla ürettiği zehirin daha fazla virülans içerdiğine inanıyorlardı: ancak belki de İspanyollar arasında, kızıl saçlı erkeklerin zehir bileşimi yapmaya uygun olduğunun sık sık söylendiğini duymuş olabilirler.

_Garcilasso'nun Peru Kraliyet Yorumları._

"Üç ons kızıl saçlı bir fahişe" Macbeth'teki cadı kazanının malzemeleri arasındaydı. Kızıl saçın neden cüzzam belirtisi olduğu, Michaelis'in Niebuhr ve yol arkadaşlarına araştırma için önerdiği sorulardan biriydi. Bu görüşlerin evrensel olarak hakim olduğu bir dönemde, altın buklelerin neredeyse her kadın güzelliği tanımına girmesi tuhaftır. Bir şairin sözü alınırsa (ve şimdi alıntılanan kafiyecinin uydurma olduğu şüphesi
yeterince yalan söylemek için yeterli değilse) hanımlar kırmızı peruklar bile takardı, çünkü Absalom için

Arabistan'ın altınları kırmızı ve güzeldir,

Her yıl saçları yenilenen erkekler
Adamlar süslenmek için satılır.
_David, Doktor Jacobo Uziel'den._

Uzun saçları omuzlarından aşağı doğru kıvrılıyordu,
Doğu altınından daha güzel ve kırmızı,
Ve her yıl ekildiğinde, kıskanılan saçlar
her yıl fuarı süslemek için satılıyordu.

Javalıların zehir elde etmek için benim kullandığım Türk
makabına benzer bir yöntemi vardı.

Cameleon veya Hint Semenderi, diğer adıyla Gekko.

Sadece Brezilya'da değil, aynı zamanda Doğu Hint Adaları'na ait olan Java Adası'nda da bulunan ve halkımız tarafından sürekli
ağlaması nedeniyle Gekko olarak adlandırılan bu yaratık (bizde Guguk Kuşu'nunki gibi) tam olarak bir Hint Semenderidir. Yaklaşık bir ayak uzunluğundadır, derisi soluk veya deniz yeşili renktedir ve kırmızı noktalara sahiptir. Başı, düz bir ağzı olan
bir kaplumbağanınkine benzemez. Gözleri çok büyüktür, baştan başlar ve uzun ve küçük göz elmalarıyla. Kuyruk birkaç beyaz halka ile ayırt edilir; dişleri o kadar keskindir ki çelik üzerinde bile
iz bırakır. Dört bacağının her birinin ucuna çivilerle nişanlanmış beş çarpık pençesi vardır. Yürüyüşü çok yavaştır, ancak nereye tutunursa tutunsun kolayca
çıkarılamaz. Genellikle çürümüş ağaçların üzerinde veya eski evlerin ve kiliselerin
harabeleri arasında yaşar; Genellikle
yatakların yakınına yerleşir, bu da bazen bataklıkların kulübelerini yıkmasına neden olur.

Sürekli çığlığı _gekko_'dur, ancak başlamadan önce bir tür
tıslama sesi çıkarır. Bu yaratığın sokması o kadar zehirlidir ki, yara hemen kızgın bir demirle yakılmadığı veya
kesilmediği takdirde ölümcüldür. Kan, zehirin kendisini andıran soluk bir renktedir.

Javalılar oklarını bu yaratığın kanına batırmayı severler; ve
aralarında zehir ticareti yapanlar (Java adasında her iki cinsiyet tarafından da çok saygı duyulan bir sanat) onu kuyruğa bağlanmış bir iple tavana asarlar, bu sayede en yüksek sese kadar
öfkelendirilerek ağzından sarı bir sıvı
çıkarır, bunu altına koydukları küçük
tencerelerde toplarlar ve daha sonra güneşte bir vücuda
pıhtılaştırırlar.
Bunu, yaratığa günlük yiyecek vererek aylarca birlikte sürdürürler. Şüphesiz dünyadaki en güçlü zehirdir;
idrarının aşındırıcı özelliği o kadar fazladır ki, cilde değdiği her yerde sadece kabarcıklar oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda eti siyaha çevirir ve
kangrene neden olur.

_Nieuhoff._

Böylece elde edilen bir köpük ile deli bir köpeğin tükürüğü arasında bir benzerlik var mıdır?

[161] Upas'ın kurgusu Botanik Bahçesi'nden o kadar iyi bilinir ki, tekrarlamaya gerek yoktur. Burada Ağacın suçlu Adalılara bir ceza olarak
ortaya çıktığı söylenmektedir. İlk gezginlerimizden hiçbiri bu Ağaçtan bahsetmez ve bu kadar korkunç bir hikayeyi gerçek olsaydı bile,
ihmal
edemeyecek kadar harikalara düşkündüler. Böyle bir hikayenin bir Hollandalı tarafından
uydurulması ilginçtir.

Belki de Upas'ın tohumu aşağıdaki pasajda yer almaktadır.

Söz konusu Ada'nın (Java) hemen yanında Panten veya
Tathalamasin adında başka bir ülke daha vardır. Bu topraklarda un, bal ve şarap ve tüm dünyadaki en ölümcül zehiri veren ağaçlar vardır: çünkü buna karşı
tek bir çare vardır; o da şudur; eğer bir adam zehir almışsa ve bunun tehlikesinden kurtulmak istiyorsa, bir adamın gübresini suda yumuşatsın ve böylece bol miktarda içsin
ve bu zehir hemen dışarı atılır.

_Odoricus the Minorite Rahip. Hakluyt'ta._

[162] Bir kişi gömülecek olduğunda, cenazenin öğle veya ikindi namazlarında bu camilerden birine getirilmesi
alışılmış bir şeydir, oradan da cemaatin en büyük kısmı ona eşlik eder ve
mezarına götürülür. Bu zamanlardaki alayları, Hıristiyanlığın çoğu yerinde olduğu gibi
o kadar yavaş ve ciddi değildir: çünkü tüm topluluk,
yolculuk ederken, Kuran'dan seçilmiş birkaç ayet söyleyerek, ellerinden geleni yaparlar.
Tanrı'nın iradesine gösterdikleri o mutlak teslimiyet,
bu durumlarda hiçbir teselli edici söz kullanmamalarına izin verir: bundan sonra hiçbir kayıp veya talihsizlik pişmanlık duyulacak veya şikayet edilecek bir şey değildir: bunun yerine, ölen kişiyle ilgili olabilecek bu tür üzüntü ve başsağlığı ifadelerinin yanı sıra, iltifatlar en yakın ilgili kişiye yönelir, bir bereket (arkadaşlarının dediği gibi) başınız üzerinde olsun.

_Shaw._

Tüm Müslümanlar, dua için ayrılan saatte ölüleri defnederler; ölen kişi, gün batımından sonra ölmediği sürece evde tutulmaz, ancak
Ceset, dua etmeye gidenler tarafından taşındığı Cami'ye taşınır; her biri, bir bağlılık ruhuyla, sırayla taşımak ister. Kadınlar, cuma günleri düzenli olarak, anılarını çok sevdikleri ölülerin mezarları için ağlamaya ve dua etmeye giderler.

_Chenier._

Cenaze etrafında toplanma geleneği, Türkiye'de vebanın yayılmasına
katkıda bulunur.--Worcestershire'ın bazı bölgelerinde, cenaze töreni sırasında başlarını tabutun üzerine koyarak diz çökmeye alışkın olanların üzerinden çok yıl geçmedi.

Bir Müslüman cenazesinin en ayrıntılı anlatımı, M. Guys'ın Lettres sur la
Grece adlı eserinde yer almaktadır. Şans onu, Müslümanların bir kâfirin varlığıyla dinden çıkmasına izin vermeyeceği bir törenin seyircisi yaptı.

"Sabah saat on civarında mezar kazıcısını iş başında gördüm; köleler ve
ailenin kadınları mezarlıkta oturuyorlardı, birçok başka
kadın geldi ve sonra hepsi ağıt yakmaya başladı. Bu prelüdden sonra
birbiri ardına mezarların üzerine yerleştirilmiş küçük sütunlardan birine sarıldılar ve _Ogloum, ogloum, soena Mussaphir
gueldi_, Oğlum, Oğlum, seni görmeye bir misafir geliyor diye haykırdılar. Bu sözlerle
gözyaşları ve hıçkırıkları yeniden başladı; ancak fırtına uzun sürmedi;
hepsi oturdular ve sohbete başladılar.

Öğlen vaktinde karışık bir ses ve ağıt sesleri duydum, gelen cenazeydi. Önünde küçük bir sandık taşıyan bir Türk vardı; dört Türk daha tâbiatı omuzlarında taşıdı, sonra büyük sayılarda
ölenlerin babası, akrabaları ve arkadaşları geldi.
Ağlamaları Mezarlığın girişinde, ama sonra
kavga ettiler--ve bunun için. Sandığı taşıyan adam açtı,
Kuran kopyalarıyla doluydu, genç ve yaşlı bir Türk kalabalığı
kendilerini kitaplara attı ve onları almaya çalıştı. Başarılı olanlar
İman'ın etrafına dizildiler ve hemen
Kuran'ı okumaya başladılar, neredeyse Çocukların derslerini söyledikleri gibi. Okuyucuların her biri on para, yaklaşık on beş sol aldı, kağıda sarılmış. O zaman bu dindar yardımcılar bu on beş peni için kavga etmişlerdi ve bizim ülkemizde daha azı için kavga ettiklerini görebilirdiniz. Cenaze sedyesi, mezar kazıcısının hâlâ çalıştığı mezarın yanına konuldu ve üzerlerine parfümler yakıldı. Kuran okunduktan sonra imam birkaç Arapça dua okudu ve onun tüm duaları şüphesiz size de bana olduğu gibi çok saçma gelirdi. Tüm Türkler ayaktaydı; ellerini mezarın üzerine açtılar ve imamın ölen kişi için Tanrı'ya ettiği tüm dualara _Amin_ dediler.

Dualar bitince, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde büyük bir sandık getirildi; tahtaları çok kalındı. Tabut genellikle selvi ağacından yapılır; böylece Horatius'un selvi ağacının son malımız olduğu ifadesi tam olarak doğrulanmış olur.

Neque harum, quas colis, arborum,
Te, praeter invisas cupressus,
Ulla brevem dominum sequetur.

Türklerin mezarlıkları genellikle dini bir bağları olan bu ağaçlarla dikilir. Gevşek parçalar halinde olan sandık mezara yerleştirildikten sonra, tabut içine ve
üzerine tahtalar, diğer tahta parçalarıyla birlikte yatırılır. Sonra tüm Türkler kürekler alarak mezarın üzerine toprak dökerler. Bu, tüm izleyicilerin sırayla yardım ettiği törenin bir parçasıdır.

Ceset gömülmeden önce camiye taşınır. Sonra İmam, _Fatka_'yı (Rabbimizin duasına çok benzeyen,
orada bulunan herkes tarafından tekrarlanan bir dua) okuduktan sonra cemaate ölen kişinin hayatı ve ahlakı hakkında
neye tanıklık etmeleri gerektiğini sorar.
Her biri sırayla aşina olduğu iyi amelleri anlatır.
Daha sonra ceset yıkanır ve mumya gibi sarılır, böylece
görünmez. Cenaze taraklarına ilaçlar ve baharatlar konur ve
cenaze törenine götürülür. Mezara indirilmeden önce,
İman sessizliği emreder ve şöyle der: "Bir an için ağıtlarınızı kesin,
ve bu Müslüman'a diğer dünyaya geldiğinde nasıl davranması gerektiğini öğreteyim." Sonra cesedin kulağına, dinine ilişkin soru sormayı ihmal etmeyecek olan
Kötü Ruh'a nasıl cevap vereceğini söyler,
&c. Bu ders bittiğinde, tüm yardımcılarla birlikte _Fatka_'yı tekrarlar ve ceset mezara indirilir.
Romalıların kullandığı gibi, mezarın üzerine üç kez toprak attıktan sonra,
çekilirler. İman sadece kalır, mezara yaklaşır, eğilir,
kulaklarını eğer ve Ölüm Meleği onu almaya geldiğinde Ölü'nün tartışıp tartışmadığını duymak için dinler: sonra ona veda eder ve
iyi ücret alabilmek için, ölülerin en iyi haberlerini aileye bildirmeyi asla ihmal etmez.

[163] Türkler şehrin duvarları içine hiç gömmezler, ancak
büyük Türk İmparatorlarını, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, ve büyük Bassalarından birkaçını ve onları sadece bu amaçla inşa edilmiş şapellere gömerler. Türklerin geri kalanı
tarlalara gömülür; bazıları daha iyi türden olan mermer mezarlara,
ama geri kalanı üzerlerine mezar taşları konulmuş veya her mezarın başına ve ayaklarına biri dikilmiş iki büyük taşla; bunların en büyük kısmı Marmara Adası'ndan getirilen beyaz mermerdendir.

Başka birinin gömüldüğü yere başka birini gömmezler, başka birinin kemiklerini
çıkarmayı dinsizlik sayarlar: bu nedenle şehrin etrafındaki en iyi zemini büyük beyaz taşlarla kaplarlar: bunların, sonsuz sayıda olmaları nedeniyle, şehrin etrafına başka bir duvar
yapmak için yeterli olduğu düşünülür.

_Knolles._

Türkler, yolcuların ölülerin ruhları için dua edeceklerine inanarak yol kenarına gömerler.

_Tavernier._

[164] O gün boyunca, önceki gün olduğu gibi karla kaplı ovalarda seyahat ettik ve gerçekten de bu derin karlarda seyahat etmek sadece sıkıntılı değil, aynı zamanda çok tehlikelidir. Kötü yanı, gün boyunca üzerinde duran güneş ışınlarının gözleri ve yüzü o kadar yakıcı bir şekilde rahatsız etmesidir ki, görüşü çok zayıflatır, bir insan hangi çareyi uygularsa uygulasın, ülke halkının yaptığı gibi, yeşil veya siyah ipekten ince bir mendil takar, bu da rahatsızlığı hiçbir şekilde gidermez.

_Chardin._

Karla kaplı bir ülkeden günlerce seyahat etmek zorunda kaldıklarında,
Seyahat edenler görüşlerini korumak için, yüzlerini özel olarak yapılmış, siyah krep gibi bir
ipek mendille örterler. Diğerlerinin keçi derisi ile çevrili büyük kürklü başlıkları vardır ve yüzün üzerine sarkan uzun keçi kılları krep kadar kullanışlıdır.

_Tavernier._

Bir Habeş tarihçisi, Zinzenam, _yağmur üstüne yağmur_ olarak adlandırılan köyün adını, bir zamanlar bu bölgelerde meydana gelen olağanüstü bir olaydan aldığını söylüyor, çünkü bir sağanak yağmur yağdı, bu sağanak yağmurun doğasına uygun değildi, çünkü yere akmıyordu, ama çok hafifti, tüylerin ağırlığından biraz daha azdı, çiçek gibi güzel beyaz bir renkti; sağanak halinde yağıyordu ve havada yağmurdan daha fazla, sise benzer bir karanlık yaratıyordu. Tüm ülkenin yüzünü birkaç gün boyunca kapladı, beyazlığını korudu, sonra çiy gibi kayboldu, arkasında hiçbir koku veya
olumsuz etki bırakmadan.

Böylece Hollandalılar daha önce bir Doğu Hindistan Yerleşiminden kovulmuşlardı, çünkü
Konsolosları, Ülke Prensi'ne Avrupa'nın harikalarını anlatırken, kendi Ülkesinde Suyun yılda bir kez, bir süre için katı bir cisim haline geldiğini söyledi: İnsanlar veya hatta Atlar
batmadan üzerinden geçebilirdi.--Prens öfkeyle, şimdiye kadar hikayelerini sabırla dinlediğini, ancak bunun o kadar açık bir Yalan olduğunu, bundan sonra asla Avrupalılarla bağlantı kurmayacağını, çünkü onların sadece
bu tür korkunç yalanları ileri sürebileceğini söyledi.

[165] Lübnan Sedirleri hakkında De la
Roque tarafından garip bir açıklama yapılmıştır. _Voyage de Syrie & du Mont Liban._ 1722.

"Bu küçük orman, muazzam büyüklükte yirmi sedirden oluşuyor,
o kadar büyük ki gördüğümüz en iyi çınarlar, çınarlar ve diğer büyük ağaçlar
onlarla karşılaştırılamazdı. Bu başlıca sedirlerin yanı sıra, çok sayıda daha küçük ve bazıları
çok küçük, büyük ağaçlarla karışmış veya onların yakınında küçük kümeler halinde bulunuyordu.
Bunlar, ardıca benzeyen ve yıl boyunca yeşil olan yapraklarında farklılık göstermiyorlardı: ancak büyük sedirler zirvelerinde
yayılır ve mükemmel bir yuvarlak oluştururken, küçük olanlar selvi gibi piramit şeklinde
yükselir. Her ikisi de aynı hoş kokuyu yayar; büyük olanlar sadece meyve verir, neredeyse çamınkine benzeyen büyük bir koni şeklindedir,
ancak daha kahverengi bir renge ve daha sıkı bir kabuğa sahiptir. Çok
hoş bir koku verir ve bir tür kalın ve şeffaf balsam içerir, küçük deliklerden sızan ve damla damla düşen. Sapından ayrılması zor olan bu meyve, Selvi'ninkine benzer bir
ceviz içerir; dalların ucunda büyür ve ucunu yukarı doğru çevirir.

Bu ağacın doğası, gövdesini veya kök ile ilk dallar arasındaki kısmı
yükseltmek değildir; çünkü gördüğümüz en büyük Sedirler gövdelerinin yüksekliği altı veya yedi ayağı geçmezdi. Bu
alçak ama son derece kalın gövdeden,
yükseldikçe yayılan ve yukarı doğru bakan dallarının ve yapraklarının düzeniyle bir tür tekerlek oluşturan muazzam dallar yükselir, bu da sanat eseri gibi görünür.
Sedirin kabuğu, gövde hariç, pürüzsüz ve parlaktır, kahverengi bir
renktedir. Kabuğun hemen altında beyaz ve yumuşak olan odunu,
içeride sert ve kırmızıdır ve çok acıdır, bu da onu bozulmaz ve neredeyse ölümsüz kılar. Ağaçtan hoş kokulu bir sakız çıkar.

Ölçtüğümüz en büyük sedirin çevresi yedi fitti, iki inç kadardı ve mükemmel yuvarlaklıklarından ölçülmesi kolay olan dallarının tamamı yaklaşık 120 fitlik bir çevre oluşturuyordu. Marunilerin Patriği, bu Ağaçların nadirliğine tamamen ikna olmuş ve kalanların korunması için Kutsal Kitap'ta bu kadar övülen bir ormana olan saygısını göstermek isteyerek, onları kesmeye cesaret eden herhangi bir Hıristiyan'a karşı kanonik
acıları ve hatta aforozu ilan etti; bazen misyonerlerimizin şapellerinde haç ve küçük çadırlar olarak alınmasına izin vermeyecek.

Marunilerin kendileri bu Sedirlere karşı öyle bir saygı duyuyorlar ki,
Başkalaşım gününde, onların altında büyük bir ciddiyetle festivali kutluyorlar, Patrik papalıkça ayin yönetiyor ve ayin okuyor ve diğer ibadet uygulamalarının yanı sıra özellikle orada Meryem Ana'yı onurlandırıyorlar ve ona övgüler yağdırıyorlar, çünkü o Lübnan'daki Sedirlerle karşılaştırılıyor ve Lübnan'ın kendisi Mesih'in annesi için bir metafor olarak kullanılıyor.

* * * * *

Maruniler, karlar düşmeye başladıktan hemen sonra, dalları sonsuz sayıda olduğu için hepsi aynı yükseklikte olan ve daha önce söylediğimiz gibi bir tür tekerlek veya şemsiye oluşturan bu Sedirler olduğunu söylüyorlar. Bu Sedirler, diyorum ki, o zaman şekillerini değiştirmeyi asla ihmal etmiyorlar. Daha önce yayılan dallar, fark edilmeden yükseliyor, bir araya geliyor denebilir ve uçlarını yukarı, Cennete doğru çevirerek, tamamen bir piramit oluşturuyorlar. Bu hareketi ilham edenin ve onlara yeni bir şekil kazandıran şeyin Doğa olduğunu söylüyorlar. Bu Ağaçlar, karın bu kadar uzun süre kalmasına asla dayanamazdı.

Bu gerçek hakkında daha ayrıntılı bilgi edindim ve bunu sık sık
tanıklık eden birçok kişinin tanıklığıyla doğrulandı. Maruni Patriği Sekreteri böyle yazmıştı
bana kendi mektubunda vermenin doğru olduğunu düşündüğüm mektuplarından birinde
kelimeler. _Cedri Libani, Deus, ut Mezmur yazarı olarak: loquitur, sitae
planitie quadam'da sunt, aliquantulum infra altissimum Montis-Libani
cacumen, ubi tempore hyemali maxima nivium niceliksel iniş,
tribusque & ultra, mensibus mordaciter dominatur. Cedri Altum'da
gyrum solo paralelis'te yükselen extensis tamen ramis,confioientibus
suo gyro fere şemsiye solaremi. Sed süperveniente nive, quia
coacervaretur in magna quantitate eos desuper, neque possent pati tantum
gölet tanto tempore premens, sinüs certo fraksiyonis ayrımcılığı, Natura,
rerum omnium provida mater, ipsis concessit, ut adveniente hyeme &
azalan nive, statim rami altum assurgant'ta ve secum invicem ünitesi
kurucu yarı conum, ut melius sese ab adveniente hoste tueantur.
Natura enim ipsa verum est, virtutem quamlebet unitam simul reddi
fortiorem._

Mezmur yazarının söylediği gibi, Tanrı'nın kendisi tarafından dikilen Lübnan Sedirleri,
Kışın çok miktarda kar yağan ve üç ay veya daha uzun süre devam eden Lübnan Dağı'nın en yüksek zirvesinin biraz altında, küçük bir ovada yer almaktadır. Sedirler yüksektir, ancak dalları yere paralel olarak bir daire şeklinde yayılır ve neredeyse güneşe karşı bir kalkan oluşturur. Ancak, üzerlerine o kadar büyük miktarda yığılacak olan kar düştüğünde, kırılma tehlikesi olmadan
bu kadar uzun süre böyle bir ağırlığa dayanamazlardı, Doğa, her şeyin tedbirli annesi, onlara güç bahşetmiştir, böylece kış geldiğinde ve kar yağdığında, dalları hemen yükselir ve
birleşerek bir koni oluşturur, böylece yaklaşan Düşmandan daha iyi korunabilirler. Zira Doğanın kendisinde, birleşmiş erdemin daha güçlü hale geldiği doğrudur.

[166] Kahve bitkisi portakal ağacının büyüklüğündedir, çiçeği
renk, boyut ve koku olarak beyaz yasemin bitkisine benzer, meyvesi
önce yeşil, sonra kırmızıdır, olgunlaştığında toplanır.

Olearius'un Kahve tasviri eğlencelidir. "Mısır'dan getirilen bir meyveden yapılan, rengi sıradan buğdaya, tadı Türk buğdayına benzeyen, küçük bir fasulye büyüklüğünde olan Cahwa adını verdikleri bir kara su içerler. Bunu herhangi bir içki olmadan demir bir tavada kızartırlar veya daha doğrusu yakarlar, toz haline getirirler ve güzel suyla karıştırarak, sanki yanık bir kabuk tadında olan ve damağa hoş gelmeyen bu içeceği yaparlar.

_Amb. Travels._

[167] Oryantalistlerin bu sahte bilime ne kadar bağımlı oldukları iyi bilinir. Sir John Chardin'in seyahatlerinde kamusal bir çılgınlığın ilginç bir örneği vardır.

"Sephie-Mirza, _Egire_ 1057 yılında doğdu. Çünkü
Perslerin batıl inançları bize ayı veya günü bildirmez. Astrolojiye olan bağımlılıkları o kadar fazladır ki, doğum anlarını dikkatlice gizlerler, böylece doğumlarını, belki de bilmek istemedikleri bir şeyle karşılaşabilecekleri
yerlerden uzak dururlar."

Bu Prens'in taç giyme töreninde, ellerinde bir Astrolab ile iki Astrolog hazır bulunacak,
kendi deyimleriyle, şanslı saati alacak ve o önemli olaylar için mutlu bir takımyıldızın işaret etmesi gereken şanslı anları gözlemleyeceklerdi.

Sephie-Mirza, sefahat yüzünden sağlığına önemli ölçüde zarar verdiğinden,
Başhekim çok endişelendi, "hayatı Kral'a bağlıydı, ya da hayatı bağışlansa bile, Asya Hükümdarlarına bakan herkesin başına geldiği gibi, mülkünü ve özgürlüğünü kaybedeceğinden emindi, onların bakımı altında öldüklerinde. Kraliçe Anne de onu vatana ihanetle veya cehaletle suçladı, oğlunun doktoru olduğu için onu iyileştirmek zorunda olduğuna inanıyordu. Bu, doktoru çaresiz bıraktı, böylece tüm makbuzları elinden gidince, kendine özgü bir icadı olan ve çok az doktorun bulabileceği, Galen'de veya Hipokrat'ta bulunmayan bir şey düşündü. Sonra ne yapar, ancak olağanüstü bir zekâsıyla, suçu yıldızlara ve Kral'ın Astrologlarına yüklemeye başlar ve tamamen yanlış yaptıklarını, eğer Kral bitkin bir durumda yatıyorsa ve sağlığına kavuşamıyorsa, bunun taç giyme töreni sırasında mutlu saati veya talihli bir takımyıldızın Görünümünü gözlemlememiş olmalarından kaynaklandığını haykırır." Strateji başarılı oldu, Kral taç giydi ve yeni adıyla
Solyman!

_Chardin._

[168] Şimdi, belirli takımyıldızlar altında yapılan Bronz Kafaların cevaplar verebileceğine ve her durumda, bunlara sahip olanlara rehber ve danışman gibi davranabileceğine ikna olmuş olanların hatalarını çürütmeliyiz. Bunlar arasında, Henry de Villeine'in Madrid'de böyle bir kafa yaptığını ve daha sonra 2. John'un emriyle parçalandığını iddia eden Yepes vardır. Kastilya. Aynı şey Bartholomew Sibillus ve _Dünyanın Görüntüsü_'nün Yazarı, Virgil tarafından; Malmsbury'li William of Sylvester tarafından; John Gower of Robert of Lincoln tarafından; İngiltere'nin sıradan insanları tarafından Roger Bacon tarafından; ve Avilla'lı Tostatus Piskoposu, Venedikli George, Delrio, Sibillus, Raguseus, Delancre ve daha birçoğu, saymakla bitmez, Albertus Magnus tarafından doğrulanmıştır; en uzman kişi olarak, aynı metalden bütün bir adam yaratmış ve onu çeşitli görünümler ve takımyıldızlar altında biçimlendirmek için otuz yıl boyunca hiçbir kesintiye uğramadan çalışmıştır. Örneğin, o, Güneş Zodyak'ın o bölüme karşılık gelen bir burcundayken, gözleri, birbirine karışmış ve aynı burçların ve gezegenlerin karakterleriyle işaretlenmiş çeşitli metallerden çıkararak, Exodus'a ilişkin yorumlarında adı geçen Tostatus'a göre oluşturmuştur ve bunların çeşitli ve gerekli görünümlerini yapmıştır. Aynı yöntemi, baş, boyun, omuzlar, uyluklar ve bacaklarda gözlemledi; bunların hepsi birkaç kez şekillendirilmiş ve bir insan biçiminde bir araya getirilip tutturulmuş olduğundan, söz konusu Albertus'a tüm temel zorluklarının çözümlerini gösterme yeteneğine sahipti. Buna, heykelin hikayesinden hiçbir şey kaybolmaması gerektiğini ekliyorlar; Aziz Thomas tarafından, sadece gevezeliklerinin aşırılığına tahammül edemediği için parçalara ayrılmış. Ancak Albertus'un bu Androidleri ve ayrıca tüm bu mucizevi kafalar hakkında daha mantıklı bir açıklama yapmak için, bu masalın aslının İbranilerin Teraph'ından çıkarılabileceğini düşünüyorum; Bay Selden'in de belirttiği gibi, birçok kişi, Laban'ın Tanrıları hakkında Genesis'te ve Krallar'ın birinci kitabında Mikol'ün Davut'un yerine yatağa koyduğu heykel hakkında söylenenleri anlamamız gerektiği görüşünde. Çünkü
R. Eleazar, bunun bir erkek çocuğun, ilk doğan ve ölü doğan, başının altından yapıldığını, dilinin altına bir altın lamen koyduklarını, üzerine Yahudilerin batıl inançlarla yukarı aşağı dolaştıkları, Urim ve Tummim veya Baş Rahibin Efodu yerine, belirli gezegenlerin karakterlerinin ve yazıtlarının kazındığını savunuyor. Ve
bu orijinalin doğru ve iyi çıkarılmış olduğu, Henry D'Assia ve Bartholomaeus Sibillus'un, Albertus'un Androidleri ve Virgil tarafından yapılan Baş'ın et ve kemikten oluştuğunu, ancak doğa tarafından değil, sanat tarafından yapıldığını iddia etmesinde açık bir gösterge var. Ancak bu, modern Yazarlar tarafından imkansız olarak değerlendirildiğinden ve İmgelerin, Yıldönümlerinin ve
gezegensel Sigillerin erdemi büyük bir üne sahip olduğundan, insanlar o zamandan beri (Trismegistus'un Asklepion'unda, Tanrıların bazılarının Egemen Tanrı tarafından, bazılarının ise, bir sanatla, görünmez Ruhları görünür ve cismani şeylerle birleştirme gücüne sahip olan insanlar tarafından yapıldığını ileri sürmesinden bu yana, St. Augustine tarafından geniş bir şekilde açıklanmıştır) bu tür figürlerin bakırdan veya başka bir metalden yapıldığını ve insanların bunların üzerinde Cennetin ve gezegenlerin bazı olumlu Yönleri altında
işlediğini düşünmüşlerdir. Benim amacım, Memnon'unki gibi, yükselen Güneş'in ısısıyla gelip, gecenin soğuğunda içinde yoğunlaşan havayı belirli küçük kanallardan seyreltip dışarı attığı küçük bir ses ve hoş bir gürültünün çıktığı bir insan başı veya heykeli yapabileceğini kesinlikle reddetmek değil. Ya da belki de Cassiodorus'un _Metalla mugiunt_, _Diomedis in aere grues buccinant, aenus anguis insibilat, aves simulatae
fritinniunt, et quae propriam vocem nesciunt, ab aere dulcedinem probantur
emittere cantilenae_ dediği Boetius'un heykelleri gibi olabilirler; çünkü böyle bir şeyin, Doğal Büyü'nün Matematiğe dayanan kısmının yardımıyla yapılmış olabileceğinden şüphem yok. _Büyünün Tarihi._

Bu kitabın başlık sayfası eksik; ancak Epistle Dedicatory J. Davies tarafından
imzalanmıştır. Yazarın üslubu, yazım tarzı ve _kapsamlı okuması_ göz önüne alındığında, geçen yüzyılın bir eseri gibi görünmektedir.

[169] Bu Masa Yedinci Gökte asılıdır ve Şeytanlardan
korunmuştur, böylece üzerindeki herhangi bir şeyi değiştirmesinler veya bozmasınlar. Uzunluğu Gök ile Dünya arasındaki mesafe kadardır, genişliği Doğu ile Batı arasındaki mesafeye eşittir ve tek bir
inciden yapılmıştır. İlahi Kalem Tanrı'nın parmağıyla yaratılmıştır: o da incilerdendir ve o kadar uzun ve geniştir ki hızlı bir at beş yüz yılda etrafında dörtnala koşabilir. O kadar yeteneklidir ki kendi kendine hareket ederek
geçmişi, şimdiyi ve geleceği yazar. Işık, mürekkebidir ve kullandığı dili yalnızca Melek Seraphael anlar.

_Maracci._

[170] Schabann ayının 15'inde Leileth-ul-beraeth gecesini büyük bir endişe ve dehşetle kutluyorlar, çünkü onu, insanlığın her iki yanına iyi ve kötü eylemlerini yazmak için yerleştirilen meleklerin
Kiramenn-keatibinn, kitaplarını teslim edip aynı işin devamı için yenilerini aldıkları muazzam gece olarak görüyorlar. Ayrıca, o gece baş melek Azrail'in, ölüm meleğinin de kayıtlarını bıraktığına ve ertesi yıl ölmesi gerekenlerin isimlerinin yazılı olduğu başka bir kitap aldığına inanılıyor.

_D'Ohsson. _

[171] Ölülerin Dengesi neredeyse her inançta bir maddedir.
Muhammed bunu Perslerden ödünç aldı. Rahiplerin bunu nereden
tanıttıklarını bilmiyorum; muhtemelen bu apaçık kurguyu
icat edecek kadar cahildiler.

Thurcillus'un Vizyonu'nda tören doğru bir şekilde anlatılıyor. "Kuzey duvarının sonunda, kilisenin içinde, Aziz Paul oturuyordu ve
onun karşısında, dışarıda, Şeytan ve Melekleri vardı. Şeytan'ın ayaklarının dibinde, Cehennem Çukuru'nun ağzı olan yanan bir çukur alevleniyordu. Şeytan ve Havari arasındaki duvara eşit şekilde dengelenmiş bir terazi sabitlenmişti, her birinin önünde bir terazi asılıydı. Havari'nin iki ağırlığı vardı, biri büyük, biri küçük, hepsi parlıyordu ve altın gibiydi ve Şeytan'ın da iki dumanlı ve siyah olanı vardı. Bu nedenle, hepsi siyah olan Ruhlar, büyük bir korku ve titremeyle, iyi ve kötü işlerinin tartılmasını görmek için birbiri ardına geldiler: çünkü bu ağırlıklar, yaptıkları iyi veya kötülüğe göre tüm ruhların işlerini tartıyordu. Terazi Havari'ye doğru eğildiğinde, Ruh'u aldı ve Doğu kapısından, Araf ateşine soktu, böylece orada suçlarının kefaretini ödeyebilirdi. Fakat Terazi eğilip Şeytan'a doğru battığında, o ve Melekleri ruhu acınası bir şekilde uluyarak ve onu doğuran
baba ve anneyi sonsuz işkencelere
söverek kaptılar ve kahkahalarla ve sırıtarak Şeytan'ın
ayaklarının dibindeki derin ve ateşli çukura attılar. İyi ve kötünün bu Dengesi hakkında çok şey
kutsal Babaların yazılarında bulunabilir."

_Matthew Paris._

"Şarlman'ın kurtuluşu hakkında, kutsal yaşam adamı olan Başpiskopos Turpin şöyle yazmıştır. "Ben, Rheims Başpiskoposu Turpin, Viyana şehrindeki odamda dualarımı ederken, havada büyük bir gürültü yapan bir Şeytan lejyonu gördüm. İçlerinden birine nereden geldiklerini ve neden bu kadar büyük bir gürültü çıkardıklarını söylemesini rica ettim. Bana, büyük bir Lord'un öldüğü Aix la Chapelle'den geldiklerini ve ruhunu alıp götüremedikleri için öfkeyle geri döndüklerini söyledi. Ona büyük Lord'un kim olduğunu ve ruhunu alıp götüremediklerini sordum. Charlemagne olduğunu ve Aziz Jago'nun onlara karşı olduğunu söyledi. Ona Aziz Jago'nun onlara karşı nasıl olduğunu sordum; o da, bu dünyada yaptığı iyiliği ve kötülüğü tartıyorduk ve Aziz Jago, kendi adına kurduğu kiliselerden o kadar çok kereste ve taş getirdi ki, bunlar tüm kötü işleri; ve bu yüzden onun ruhu üzerinde hiçbir gücümüz yoktu.
Ve bunu söyledikten sonra Şeytan ortadan kayboldu."

Başpiskopos Turpin'in bu vizyonundan, bu dünyada kiliseler inşa eden veya onaranların, kurtuluşları için dinlenme yerleri ve hanlar inşa ettiklerini anlamalıyız.

_Historia do Imperador Carlos Magno, & dos Doze
Pares de Franca._

Görüşten iki başka sonuç daha çıkar. Şeytan'ın Aix la Chapelle'den eve giden yolu Viyana'dan geçer; ve kiliseler ağırlıkla gittiği için, Sir John Vanbrugh okulundan bir mimar her zaman işe alınmalıdır."

Bu Ölülerin Dengesi kolay ve yerinde bir metafordu, ancak beceriksizce
gerçek bir deneme biçimi olarak hayal edildi.

"Çünkü eğer bu kadar akıllıysan, Balaunce'ını al,
"Ve göğün altında esen rüzgarı tart;
"Ya da Doğu'dan yükselen ışığı tart:
"Ya da insanın zihninden akan düşünceyi tart
"Ama bunların ağırlığını gösteremiyorsan,
"Dudaklarından düşen tek bir kelimeyi tart."
_Spenser._

[172] Bu çift anlam, kehanet öngörüsünün ruhundadır. Klasik okuyucu Apollon'un iki anlamlılığını hatırlayacaktır,
duvar halısındaki genç adam ve Aslan masalı daha genel olarak hatırlanacaktır: İngiltere'de bu hikayenin uygulandığı birçok bina var, --Bristol yakınlarındaki Cook's Folly ismini benzer bir gelenekten alır. Korsanların Tarihi, kendi başarısını sağlayan
dikkat çekici bir kehanet örneği sunar.

"Kaptan _Sharp_ ile _Güney Denizlerine_ ilk geçişimden önce (ve aslında herhangi bir Korsan, en azından _Drake_ ve _Oxengham_'dan beri) daha sonra gittiğimiz yoldan gitmişti, _La
Sound_ hariç, _Fransız_ Kaptan, Kaptan _Wright'ın_ talimatlarıyla bir grup adamla _Cheapo_ kasabasına kadar gitmişti, ancak tekrar geri
pürülmüştü, o sırada ben Kaptan _Coxon_'daydım, üç veya dört Korsan daha eşliğinde, _Portobel_'in yaklaşık dört fersah doğusunda, _Carthagena_'dan oraya giden paketleri aldık. Tüccarın mektuplarının büyük bir miktarını açtık ve çoğunun içeriğinin çok şaşırtıcı olduğunu gördük, _Eski İspanya_'nın çeşitli bölgelerindeki Tüccarlar böylece muhabirlerine _Panama_ ve
başka yerlerde, o yıl _İspanya_'da dolaşan belli bir kehanetten, _konusu, o yıl Batı Hint Adaları'nda _İngiliz _korsanlarının_ olacağı ve _Güney Denizlerine_ bir kapı açacak kadar büyük keşiflerde bulunacaklarıydı; bunun en hızlı şekilde kapatılacağını düşünüyorlardı: ve
mektuplar buna göre arkadaşlarına kıyılarında çok dikkatli ve tedbirli olmaları yönündeki uyarılarla doluydu.

Bahsettikleri bu kapının, _Darien_ Kızılderililerinin ülkesinden geçen kara yolu olması gerektiği sonucuna vardık. Bu Kızılderililer, bundan biraz önce bizim arkadaşımız olmuşlardı ve son zamanlarda _İspanyollarla_ arası açılmış, onlarla bir süredir devam eden ilişkileri kesmişlerdi. Ayrıca, bu _Kızılderililerin_ bu zamandan biraz önce bize sık sık ülkelerinden geçip _Güney Denizleri_'nde _İspanyollara_ saldırmamız yönündeki davetlerini hatırlayınca, bundan sonra bu tür düşünceleri ciddi olarak düşünmeye başladık ve kısa süre sonra _Kaptan _Sharp, Coxon, &c._ ile yaptığımız girişimleri yapmaya karar verdik. Böylece bu mektupları almak, bu cesur girişimlere ilk canı verdi. _İspanyolların_ bu kehanetten veya olası varsayımdan veya her neyse ondan duyduğu korkulardan yararlandık; çünkü mektupların çoğunu tekrar mühürledik ve
Portobel'e gönderdik.

_Dampier._

[173] Bazı Müslümanlar, Kutsanmışların Ruhlarının
Cennet Koruları'ndaki yeşil Kuşları canlandırdığını varsayarlar. Bu görüş, ölü kişinin beyninin yakınında Hamah adında bir Kuş'un oluştuğuna inanan Pagan Arapları yatıştırmak için mi icat edildi?

Buna Moallakat'ta bir gönderme vardır. "O zaman, onlarla böylesine şiddetli bir mücadelede, birçok ağır darbenin
Beynin Tünemiş Kuşları'nın her Kafatasından hızla uçmasını sağlayacağını kesin olarak biliyordum."

_Antara Şiiri._

Bahar-Danush'ta, Papağanlar Cennet sakinlerinin yeşil yelekli benzerleri olarak adlandırılır. Aynı eserdeki aşağıdaki pasajlar belki de aynı batıl inanca gönderme yapıyor olabilir veya belki de gerçek Doğu gösterişinin olağan üslubuyla sadece mecazi olabilir. "Anlayış Kuşu
beynimin yuvasından kaçtı." "Eklemlerim ve uzuvlarım
birbirlerinden
ayrılacakmış gibi görünüyordu ve Hayat Kuşu
Bedenimin yuvasını terk edecekti." "Ruhumun Kuşu, parlak buklelerinin
ağında tutsak oldu."

Bir Avrupa Dergisinde, Amirallerin Hayatları'nın
Yazarı'nın iki benzer dizesini hatırlıyorum.

_Çırpınan göğsüm iyi işlenmiş bir kafestir,
O tatlı Altın İspinoz Umut asla kaçamaz!_

Maruni Şehit Francisco Jorge'nin Mezarı, alışılmadık büyüklükte iki
tuhaf Kuş tarafından ziyaret edildi. Kimse nereden geldiklerini bilmiyordu. Vasconcellos'un söylediğine göre,
ruhunun saflığını ve yorulmak bilmez faaliyetini simgeliyorlardı.

Otaheite sakinleri, Bedenin daha az saygın bir bölümünü Ruhun Yeri olarak atamışlardır.

Orada bedenin bağırsaklarının çıkarılması her zaman büyük bir gizlilikle ve çok fazla dini batıl inançla yapılır. Bağırsaklar, bu insanlar tarafından, ilk izlenimlerin alındığı ve zihnin tüm işlemlerinin yürütüldüğü, duyumun doğrudan organları olarak kabul edilir: bu nedenle, bağırsakları ölümsüz kısımla en büyük yakınlığı taşıyan şey olarak takdir edip saygı gösterebilecekleri sonucuna varmak doğaldır. Bu konu hakkında sık sık, onları tüm entelektüel işlemlerin kafada yürütüldüğüne ikna etmek için sohbetler yaptım; buna genellikle gülümserlerdi ve kafatasları kırılmış ve başka şekillerde başları çok yaralanmış insanların iyileştiğini sık sık gördüklerini söylerlerdi; ancak bağırsakların yaralandığı tüm vakalarda, kişilerin kesinlikle öldüğünü söylerlerdi. İnançlarını desteklemek için başka argümanlar da öne sürerlerdi; örneğin, büyük bir ajitasyon ve huzursuzluğa neden olan ve bazen midede hastalığa yol açan ve tamamen bağırsakların eylemine atfettikleri korku ve diğer tutkuların etkisi gibi. _Vancouver._

[174] Ali'nin oğlu Hüseyin ağır bir rahatsızlıktan hastalandığında, o meyve henüz mevsimi olmamasına rağmen, bir nar özledi. Ali dışarı çıktı ve titizlikle araştırarak bir Yahudi'nin elinde tek bir nar buldu. Narla geri döndüğünde, hasta bir adam onunla karşılaştı ve sağlığına kavuşacağını söyleyerek narın yarısını istedi. Ali ona yarısını verdi ve onu yedikten sonra, adam iyileşmesini daha erken tamamlamak için diğer yarısını da ona vermesini istedi. Ali şefkatle itaat etti, oğlunun yanına döndü ve olanları anlattı ve Hüseyin babasının yaptığını onayladı.

Hemen bir mucize oldu! Konuşurken kapı hafifçe vuruldu. Kadın hizmetçiye oraya gitmesini emretti ve
elinde yeşil ipekle kaplı bir tabak olan
tüm erkeklerin en güzeli olan bir adam buldu,
içinde on nar vardı. Kadın
adamın ve narların güzelliğine hayran kaldı ve
birini alıp sakladı ve diğer dokuzunu Aly'ye götürdü, o da
hediyeyi öptü. Adam onları saydığında birinin eksik olduğunu gördü ve bunu hizmetçiye söyledi, kadın onu mükemmelliği nedeniyle aldığını itiraf etti ve Ali ona özgürlüğünü verdi.
Narlar Cennet'tendi, Hüseyin hastalığından sadece
onların kokusuyla kurtuldu ve hemen ayağa kalktı, iyileşti ve tüm gücüyle.

_Maracci._

Şüpheleniyorum ki, diyor Maracci, bu gerçek bir mucize, bir Hıristiyan Aziz tarafından yapılmış ve yanlışlıkla Ali'ye atfedilmiş. Ancak bu ne olursa olsun, Tanrı'nın kafirlerde bile olağanüstü bir hayırseverlik eylemini özel bir lütufla ödüllendirmesi saçma görünmüyor, çünkü bazen çarpıcı bir cezayla büyük suçları cezalandırmıştır. Ancak Narların Cennetten gönderildiği iddiası bu masalı açığa çıkarır.

Maracci, Müslüman mucizelerini ayrıntılı olarak anlatıp alay ettikten sonra,
bir ekte tüm dünyanın tanıklığıyla kanıtlanmış olan Hristiyanlığın gerçek ve kalıcı mucizelerinden birkaçını onlarla karşılaştırır. Örnek olarak beş tanesini seçer. 1. Melekler tarafından Nasıra'dan İlirya'ya ve İlirya'dan İtalya'ya getirilen Loretto Şapeli; sadık elçiler her iki yere de gönderilmiş ve her ikisinde de eski temellerinin, boyutlarının ve malzemelerinin tam olarak aynı olduğunu bulmuşlardır.

2. Doğu Hint Adaları'ndaki Urbe Malipuritana'daki (Masulipatan) St. Thomas'ın haçı. Aziz dua ederken haçı üzerine uzatıldığında, bir Bramin onu öldürdü. Şehitliğinin yıldönümünde, Ayin
kutlaması sırasında, haç yavaş yavaş aydınlanır, ta ki tek bir beyaz
görkemle parıldayana kadar. Ekmeği yükselttiğinde doğal rengine döner ve bolca kan
terler, inananlar giysilerini buna batırır, bu sayede birçok
mucize yaratılır.

3. _Certissimum quia evidenceissimum_--Barii'de (Adriyatik'teki Bari)
Apulia'da Aziz Nikolaos'un kemiklerinden bir içki akar, buna Aziz derler. Nicholas'ın mannası, şişelerde saklandığında asla bozulmaz veya kurtçuk üretmez - sahibi kendisi bozulmadığı sürece - ve her gün mucizeler yaratır.

4. Tolentinum'da (Anconia Marche'deki Tolentino) St. Nicholas'ın kolları kanla dolar ve bol miktarda akar - Hristiyanlık üzerinde büyük bir felaket yaklaştığında.

5. Napoli'deki St. Jaunarius'un kanı.

Maracci, bunların _miracula perseverantia_, yani kalıcı mucizeler olduğunu ve Müslümanlar için Şeytan'ın hileleri olduğu söylenemeyeceğini söyler.

[175] Bahar-Danush'ta Simorg bir cins olarak anılır - bir birey olarak değil, bu sapkınlıktır - Simorg'un birliği tüm kanonik Roman kitaplarında ifade edilir.

Simorg, Griffin gibi korkunç bir Kuştur; Caherman Tarihi'nde, Adem'den önce geçen tüm
çağların ve yaratılmış şeylerin
dönüşümleri boyunca var olduğunu söylemesi sağlanır. Bu yaratılmış şeyler makul varlıklardı, ancak insan
şeklinde değillerdi. Notta belirtilen çeşitli Süleymanlar tarafından yönetiliyordu. Cilt I. Sayfa 214.

[176] Araf, Müslümanların Cenneti ile Cehennemi arasında bir yerdir, bazıları onu bir ayrılık perdesi, bazıları ise güçlü bir duvar olarak görür;
diğerleri ise, iyi ve kötü işleri o kadar eşit olan
inanlıların kalacağı bir Araf olduğunu düşünürler ki, ne Cennete girecek kadar erdemli, ne de Cehennem ateşine mahkum edilecek kadar suçludurlar. Oradan, Kutsanmışların ihtişamını görürler ve onları tebrik etmeye
yeterince yakındırlar; ancak aynı mutluluğa
katılma konusundaki ateşli arzuları büyük bir acıya dönüşür. Sonunda Yargı Günü'nde, yargılanmadan önce tüm insanlar Yaratıcılarına hürmetlerini sunmak için çağrıldıklarında, burada hapsedilenler, hayranlıkla, Rabbin huzurunda secde edecekler: ve bu din
eylemiyle, bir meziyet olarak kabul edilecek, iyi işlerinin sayısı kötü işlerinden fazla olacak ve onlar şana kavuşacaklar.

Saadi, Araf'ın mutlulara cehennem, lanetlilere ise Cennet gibi göründüğünü söyler.

_D'Herbelot._

* * * * *

ŞİİRSEL ESERLER,

_T. N. LONGMAN VE O. REES İÇİN BASILMIŞTIR_.

JOAN OF ARC, _Robert Southey_ tarafından yazılan Epik Şiir, 2 Cilt. Küçük 8 cilt.
İkinci Baskı, fiyatı 12 şilin. Levhalarda.--Quarto Baskısının birkaç kopyası bulunabilir, fiyatı 1 libre. 1 şilin.

2. POEMS, _Robert Southey_, Cilt 1. Üçüncü Baskı, fiyat 5s. Panolarda.

3. ---- Cilt 2. İkinci Baskı, fiyat 5s. Panolarda.

4. HERMAN ve DOROTHEA, GOETHE'nin Almancasından, Werter'in Kederleri'nin Yazarı; T. Holcroft tarafından. 10 zarif
Gravürle süslenmiş, fiyat 10s. 6d. Panolarda.

5. BALLADS and other POEMS, _W. H. Ireland_ tarafından, Antik İngiliz Şairlerinin Taklidi,
bir Ciltte. Fool's-cap, 8vo. fiyat 5s. Panolarda.

6. ANNUAL ANTHOLOGY, iki Cilt. Küçük 8vo. fiyat 12s. Panolarda.

7. ALFRED, Yirmi Dört Kitapta Epik Bir Şiir, _Joseph Cottle_ tarafından, 4to.
fiyatı 1l. 1s. tahtalarda.

8. ŞİİRLER, _Joseph Cottle_ tarafından, 2. Baskı, fiyatı 4s. tahtalarda.

9. MALVERN HILLS, Bir Şiir, _Joseph Cottle_ tarafından, fiyatı 2s. 6d.

10. İZLANDA ŞİİRİ; veya, SAEMUND EDDA'SI. İngilizceye çevrildi
Dize _A. S. Cottle_ tarafından, fiyatı 6s. tahtalarda.

11. LİRİKA BALADLAR, _W. Wordsworth_ tarafından, 1. Cilt. 2. Baskı, fiyatı
5s. tahtalarda.

12. ---- 2. Cilt. fiyatı 5s. tahtalarda.

13. LYRICAL TALES, Bayan _Mary Robinson_ tarafından, küçük
8vo olarak güzelce basılmış. fiyatı 5s. levhalarda.

14. POEMS, _S. T. Coleridge_ tarafından. Bunlara, POEMS, _C. Lamb_ ve _C. Lloyd_ tarafından eklenmiştir. İkinci baskı, fiyatı 6s. levhalarda.

15. POEMS and PLAYS, Bayan West_ tarafından, 2 Cilt. Fool's-cap 8vo olarak zarifçe basılmış ve sıcak preslenmiş, fiyatı 10s.

16. The PLEASURES of HOPE; a Poem, in Two Part, _Thomas Campbell_ tarafından
Dört zarif Gravürle süslenmiş, fiyatı 6s. levhalarda.

17. POEMS, _Anne Bannerman_ tarafından, fiyatı 5s. levhalarda.

18. _Charles
Fox_ tarafından yazılan, notlarla birlikte, Pers Sürgünü ACHMED ARDEBEILI'nin ŞİİRLERİ, 8 cilt. fiyatı 8 şilin. tahtalarda.

19. APHONO ve ETHINA. ETİK BİLİMİ dahil, Evrensel Bilimin İlkeleri üzerine kurulmuştur. _George
Nason_ tarafından yazılmış üç Kantodan oluşan bir Şiir, fiyatı 3 şilin 6 peni.

20. ŞİİR RESİMLERİ, Tarihsel, Biyografik ve Eleştirel;
_Alexander Thompson_, Esq. Whist ve Lezzet Cenneti'nin Yazarı,
&c. Küçük 8vo. fiyatı 5 şilin levhalarda.

21. MARQUIS DE LA FAYETTE'den GENERAL WASHINGTON'A MEKTUP.
Küçük 8vo. fiyatı 2 şilin dikilmiş.

22. SELİM ve ZAIDA; diğer ŞİİRLERLE birlikte. Bir Ciltte. Fool's-cap 8vo.
güzel Gravürlerle süslenmiş. Fiyatı 5 şilin 6 peni levhalarda.

Birkaç Gün İçinde,

ŞİİRLER, kısmen İskoç Lehçesi; _Hector Macneill, Esq._ tarafından
2 ciltte yayınlanacak. Sekiz zarif Gravür ve Yazarın Bir Portresi ile süslenmiştir.

Robert Southey tarafından yazılan Thalaba the Destroyer'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THALABA THE DESTROYER ***

***** This file should be named 39804.txt or 39804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/0/39804/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
