*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sovereign Remedy (Egemen Bir Çare)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: May 27, 2012 [EBook #39813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sovereign Remedy, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Sovereign Remedy

Author: Flora Annie Steel

Release Date: May 27, 2012 [EBook #39813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOVEREIGN REMEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi, sayfa taramaları Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlandı

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=RdIMAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

BİR EGEMEN ÇARE

Bir Egemen Çare

Yazar

FLORA ANNIE STEEL

_"Suyun Yüzünde",
"Rabbin Orduları", "Gecenin Sesleri" vb.'nin yazarı_.

New York
Doubleday, Page & Company
1907

Telif hakkı, 1906, Flora Annie Steel
Ocak 1907'de yayınlandı

_Tüm hakları saklıdır,
İskandinav dilleri de dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviriler de dahil olmak üzere

EGEMEN BİR ÇARE

EGEMEN BİR ÇARE

BÖLÜM I

"Ah! Hepsinin canı cehenneme!... Çok üzgünüm...!"

"Ah! Hepsinin canı cehenneme!... Çok üzgünüm...!"

Birbirine denk gelen haykırışlar ve ardından gelen özürler, bir çarpışmayla ayrıldı, ardından bir duraklama oldu, bu sırada çarpışan iki bisikletçi tozdan yara almadan kurtuldu ve
hızla makinelerine baktı; sonunda rahatlamadan doğan gülümseyen bir
_iyilik_ ifadesiyle birbirlerine döndüler - çünkü olayın ciddi olabileceği ve ikisinin de günah işlediğini
inkar etmenin bir yolu yoktu.

"Benim hatamdı; manzaraya bakıyordum," dedi iki genç adamdan biri içtenlikle. Biraz daha uzun boylu, daha geniş ve belirgin şekilde daha yakışıklıydı; ama ikisi de temiz, sağlıklı görünümlü İngiliz erkekliğinin mükemmel örnekleriydi; ayrıca ilginç bir şekilde sadece yüz hatlarında değil, geleneksel tipe kararlı bağlılıklarında da birbirlerine benziyorlardı.

"Ama ben de öyleydim!" diye karşılık verdi diğeri. Sesi daha hoştu, belki de o kadar yankılı değildi ama daha fazla modülasyon içeriyordu. "Ayrıca, senin
makinen hasarlı ve benimki değil--Aman Tanrım! Pedala dikkat etmemiştim," diye ekledi diğerinin bakışını izleyerek. Daha yakından incelemek için eğildi, sonra yarı yarıya pişmanlık dolu bir kahkaha attı; aslında, bu İlahi takdir adaletinden tamamen memnun değildi.

"Aşağı yukarı eşitler--bu yüzden pes edeceğiz," dedi.

"İkimiz için de yürümek anlamına geliyor," dedi diğeri omuz silkerek. "Benim yolumdan mı gidiyorsun?"

Başını, durdukları yuvarlanan tepenin dalgalı ana hatlarındaki bu boşluktan, gökyüzünün yarısına kadar uzanan, düz, soluk mavi bir bulut gibi uzanan uzak denize doğru uzanan vadinin mavi derinliklerine doğru salladı.

Boşluk, doğu ile batı arasındaki zirve seviyesiydi; bu nedenle, çok fazla suyun ve birçok yolun bir araya geldiği bir yerdi.

İkincilerden biri, pembe
çan funda ve püsküllü pamuk otlarının geniş bir alanı boyunca geriye doğru kıvrılıyordu; bu, bir su toplama bataklığını anlatıyordu;
burada, güzel havalarda bile, dağ sisleri çiye dönüşüyordu ve
çiy, kıvrımların ve sazlıkların püsküllü kirpikleri arasında, kahverengi gözler gibi koyu turba göletlerinde toplanıyordu.

Ve bu merkezi yolun her iki tarafında, iki kişi daha, kuzeye ve güneye doğru kıvrılarak, üçü de, önlerindeki dik iniş için, sanki bu yeni girişimde yalnız kalmaktan korkuyormuş gibi, bir çalılık ve kaya parçasının arkasına keskin bir şekilde dönmek için el ele tutuştular. Gerçekten de, iki bisikletçi arasındaki çarpışma, her biri aniden ortaya çıkan bir manzaraya odaklanmış olarak, buradan gelmişti.

"Başka bir yol yok - izlerimize geri dönmekten başka - Blackborough'a geri dönmek - Aman Tanrım!" diye cevap geldi.

İlk konuşmacı gülümsedi. "Demek sen de bir Blackberry'sin - Eh! Burası korkunç bir yer - buradaki tüm is ve pisliğin sadece - diyelim ki yüz mil ötede olduğuna inanamayız. Burada nefes alınabilir - "Daha fazlasını yapabilecekmiş gibi görünüyordu, sonunda son toz zerresinden
kurtularak yola çıkmaya hazırlandı. "Geride hiçbir şey bırakmamışsındır umarım," dedi diğeri, geriye bakarak.
"Merhaba! Birinin cebinden
stramash'a düşen bir mektup var - senin mi yoksa benim mi?"

Adresi aralarında yukarıda tutuyordu ve ikisinin daha uzun olanı, kısa bir "Benim" diyerek mektubu alıp cebine koydu. Arkadaşı ona
baktı.

"Buraya bak," dedi, elini uzatarak. "Bir
hata yaptın - o mektup bana ait - ben Edward Cruttenden'ım."

Sıra diğerindeydi. "Sen ne şeytansın! Neden! - adım
Edward Cruttenden!"

Birbirlerine öylece bakarak durdular ve aniden kendi benzerliklerinin belirsiz bir hissine kapıldılar, ta ki ikisinin daha kısa olanı başını
tuhaf bir şekilde sallayana kadar.

"Bu kafa karıştırıcı," diye belirtti, tartışmacı bir tonda. "Oturup üzerine bir pipo içelim - birlikte dünyaya
çıkmadan önce kendimizi
fark etmemiz gerekecek."

Neredeyse ayaklarının dibinde, yumuşak sfagnum yosunu yatağında zar zor duyulan minik bir su sızıntısı, inişin çoktan başladığını söylüyordu;
ama bu, birkaç ayak ötede, derenin toplandığı ve taştığı kayalık bir çukur tarafından durduruldu, böylece sığlaşan gölete baktığınızda, onu çevreleyen sazlar, ötesindeki denizin
uzaktaki maviliğine karşı göze çarpıyordu ve küçük gölcüğün okyanusa çılgınca bir sıçrama yapmaması ve böylece kendisini görünmeyen vadilerde yorucu bir yolculuktan
kurtarmaması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu.

Bu göletin kıyısında, sırtları uygun bir kayaya yaslanmış, bacakları dağ koyunlarının aç ısırığıyla
bir çim gibi tutulan kısa, tatlı çimenin üzerinde, iki Edward Cruttenden dinlendi, sigara içti ve notalarını karşılaştırdı; biraz ağır ağır, çünkü öğleden sonra
güzeldi ve batan güneşin batışının bataklığa ve tepeye etkisi kesinlikle
ruhu doyurucuydu.

"İsimlerimizi bir şekilde farklılaştıralım," dedi hoş sesli olan
tembelce--"Vaftiz babaların, vs. senin için Edward'dan daha fazla bir şey yaptı mı--benimki yapmadı."

Diğeri başını iki yana salladı. Yakışıklı yüzündeki bir şey, arkadaşının yüzündeki eğlenceli meraktan
kendisini çoktan ayırmıştı.

"Bu garip--kısaltmalara sürükleneceğiz. Sen
Ted, ben de Ned olacağız--ikimiz de dişçi ama filolojik olarak birbirinin yerine geçemez; bu yüzden
şimdilik idare edecekler. Peki, Ted, sen yirmi yedi yaşındasın ve ben yirmi dokuz yaşındayım ve babam ben doğmadan önce öldüğünden,
kayıp kardeşler olarak--bu kadar uzun süre karmaşık olamayız, değil mi?"

Ted ona sertçe kaşlarını çatarak döndü--"Hayır! ama--ama bunu
kafana kim soktu. Ben----"

Ned güldü; sesi kadar müzikal bir kahkaha, ama sanki kendisi de dinlemek için bir kenara çekilmiş gibi tuhaf bir mesafeyle.

"Durum--romantik; ve romanlar bunu her zaman yapar. Sanki bizim İngiltere'mizde bir adamı diğerinden ırkına göre ayırmak
açıkça imkansız değilmiş gibi--biz umutsuz melezleriz, her yönden birbirimize akrabayız. Doğumun hiçbir önemi yok; o yüzden bırakalım--Büyüme?"

Ted kısa bir an sözünü kesti--"Ben--ben babamı hiç tanımadım ve annem
ben doğduğumda öldü."

"Benimki de öyle," dedi Ned yumuşak bir sesle.

Yuvasına çok yakın olduğunu düşünen, dönen bir yağmurcunun cezbedici çığlığı ısrarcı hale geldi ve dağın yalnızlığını bir annelik duygusuyla dolduruyormuş gibi göründü, ta ki bir kez daha müzikal, eleştirel kahkaha ona çarpana kadar.

"'Gel!' Shakespeare'in dediği gibi, 'sana sempati var!' Şimdiye kadar adil başladık. Eğitim?--Eton'daydım ve----"

"Ben Mavi Ceketli bir çocuktum," diye sözünü kesti Ted tekrar ve sesindeki bir şey Ned'in başka tarafa bakmasına ve sarmaşık yapraklı dağ çan çiçeğinin hassas izini çimlerdeki daha kaba arkadaşlarından ayırmaya çalışmakla boş yere meşgul olmasına neden oldu.

"Daha iyi bir eğitim bekliyorum," dedi sonunda, "ama sarı çorapların şeytani olduğunu kabul ediyorum; yine de"--durakladı, kendini
daha da rahat bir şekilde yarığına yerleştirdi ve ellerini başının arkasında kavuşturarak duman ve sessizliğe geri döndü. Hatta masumiyetlerine ikna olan yağmur kuşu bile, dönen, baştan çıkarıcı feryadını kesmişti. Böylece, bazen sadece düşünerek, bazen soru-cevap yoluyla, dağınık bir şekilde oturdular ve kendilerini ortak bir ismin bağından ayırmaya çalıştılar. Ve önlerinde, denizde yavaşça yok olmaya doğru batan öğleden sonra güneşi, vadiyi her şeyin bireyselliğini kaybettiği altın bir pusla doldurmak için düz ışık ışınları göndermeye başladı.

Sonunda Ned doğruldu ve piposunun küllerini silkti.

"Aşağı yukarı eşitiz diyebilirim; tabii ki para hariç."

"Bu, her konuda eşit olmadığımız anlamına geliyor," diye belirtti Ted kısaca. "Bunu inkar edemezsin. Benim gibi bir katip, cebinde harcayacak on poundla bir Whitsun tatili için dışarı çıkmış biri, aynı hafta içinde değil- ... "Nasıl istersen. Nasıl elde edersen et, yüz pound'un olduğunu kabul ediyorsun."

"Yüz on demeliyim," diye sözünü kesti Ned, bir avuç gevşek altın ve gümüş sayıyordu. "Ayrıca banknotlarda da yüz pound'um var.
Ancak! Bu zor olmak zorunda değil!"

Düz, altın güneş ışınları kavisli bir altın uçuşta parladı, parlak yeni bir hükümdar ayaklarının dibindeki taşan havuzun üzerinde ördek ve erkek ördek gibi uçtu, sonra kayboldu, parlak yüzeyinde duman çelengi gibi dairesel bir dizi dalga bıraktı.

"Sıkı tutun! Diyorum ki - biliyorsun - burada! Durdur şunu, olur mu - bu kadar
suçlu bir aptal olma!" ...

Arkalarındaki yoldan gelen bir ses, itiraz ve otorite karışımıyla şöyle dediğinde, gerçekte bir mücadele tehlikesi yakındı:

"Kavga etmeyin, görüşürüz, iyi dostlarım, ama bana anlaşmazlığınızın nedenini söyleyin, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Konuşmacı, yine otuz yaşlarında genç bir adamdı, uzun boylu ve esmerdi,
çenesi uzunluğundan dolayı güçlü olması gerekirdi, ancak
sert tıraşlı sakalın mavi gölgesini
yalanlayan neredeyse kadınsı yumuşak hatlarıyla ilginç bir şekilde bozulmuştu. Geri kalanında, yüksek, dar alnında neredeyse birleşen kalın kaşlarına yakın duran güzel bir çift ateşli koyu göz vardı. Bir azizin veya bir günahkarın yüzüydü, tercihen ilkiydi; ancak her neyse, bir
coşkunun yüzüydü.

"Sen bir papazsın," dedi Ned, şakalaşmayı bırakıp paslı siyah takım elbiseye bakarak. "Bu yüzden, efendim, siz benimle aynı fikirde olmak için kumaşınızla bağlı olduğunuzdan ve paranın
tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylediğinizden, size atıfta bulunacağız."

Aşağıdaki vadide bulunan Kalvinist Metodist Kilisesi'nden Rahip Morris Pugh, anlaşmazlığın nedenini öğrendiğinde oturdu ve önce
şüpheyle gevşek altın ve gümüşe, sonra da Ned
Cruttenden'in eleştirel mavi gözlerine baktı. İkisi de ona güçlü bir şekilde hitap ediyordu; ırkının şiirselliği birine doğru sıçradı, ırkının tipik özelliği olan
bir peninin bile aşırı değerlemesi diğerine ulaştı.

"Satılıp fakirlere verilebileceğini söyleme," dedi Ned aniden gülümseyerek--"Öncelikle, bu söz Yahuda tarafından sahiplenildi ve sonra, bu çok büyük bir soru--dilekçe! Zengin veya fakir, aramızdaki tartışma konusu--oradaki arkadaşım biraz sosyalist, tabii ki biraz da mammon hayranı--altının egemen bir çare olup olmadığı! Ben hayır diyorum. Kişisel denkleme dokunmuyor, ki elimizde olan tek şey bu--eğer varsa! Bu yüzden ne ben, ne de dünya genel olarak, bu şekilde ördekler ve erkek ördekler yaparsam acı çekmeyiz..."

Altının bir başka kıvrımlı uçuşu, azalan sıçramaların ve son bir kayboluşun hızlı bir _whit-whitter_'ıyla sona erdi; ama bu sefer alıkoyan el Morris Pugh'undu. Hevesli yüzü, arzusu konusunda hiçbir şüphe taşımıyordu,
ama zihni bunun bir nedeni konusunda tereddüt ediyordu.

"Gerçekten, efendim, yapmamalısınız," diye başladı; sonra durakladı.

"Neden?" diye sordu Ned sessizce.

Ted cevapladı. "Çünkü aslında sizin değil. Siz onu hiç hak etmediniz,
bahse girerim ve dünyanın zenginliği emektir----"

Ned bir avuç dolusu parayı çimlere boşalttı ve onu böldü. "Onlardan vazgeçiyorum! İşte onlar, sizin egemen ilaçlarınıza! Onlarla ne yapacaksınız? Neden! Elbette, benim yaptığım gibi, herkesin yaptığı gibi, kendinizi memnun etmek için harcayın! Tekrar ediyorum, eğer ben yapsaydım, dünyaya veya burada bulunan üçümüzden herhangi birine bir asılma bile önemli olmazdı----"

Diğer ikisini üçüncü bir egemen takip ederdi, ancak yeni bir sesin tutuklayıcı gücü olmasaydı.

"Belki de hayır; ancak Peter Ramsay, M.D. için çok belirgin bir yaralanma olurdu. O yüzden onu bana verin, olur mu?"

Onların hemen arkasında, parlak kızıl-kahverengi gözleri ve parlak bronz-kırmızı saçları olan, sağlam yapılı, tıknaz bir adam duruyordu.

Açıkça dik dağ koyun patikalarından birinden aşağı inmişti,
atını sürerek, çünkü şimdi yanında duruyordu, toynakları yarı yarıya yosunların içindeydi, meraklı burnunu parıldayan altın yığınlarına doğru uzatmıştı, sanki yeni bir mısır türüymüş gibi.

"Hoş geldiniz efendim, benim açımdan," diye cevapladı Ned sakince. "Ama
zorluğumuz talep edenlerin eksikliğinden kaynaklanmıyor. Aslında çok fazla var! Saygıdeğer dostumuz şekelleri istiyor, neden söylemesi
şaşırdı, çünkü bunların ihtiyaç duyulan tek şey için satın alma gücü olmadığını vaaz ediyor. Oradaki adaşım onlara karşı çıkmazdı, ancak altın sahibi olmanın bir suç olduğunu düşünüyor----"

"Ben asla öyle bir şey söylemedim," diye söze girdi Ted hararetle.

"Affedersiniz! Bu, kaçınılmaz olarak eşitlik öncülünüzden kaynaklanıyor. Bu, herhangi bir şeye yasal olarak sahip olmaya _coup de grace_ veriyor;
çünkü 'sahip olmak', kişiliğe
dışarıdan gelen bir şeye sahip olmak ve onu tutmak anlamına gelir, oysa her kişilikte eşit miktarda bir şey varsa, o şey bir sahip olma
olmaktan çıkar ve kişiliğin bir parçası olur!--ki bu elbette ki sadece
saçmalık! Size gelince, doktor, siz de mantıksızsınız. Sağlık ve
yaşam arzuladığınız şeylerdir, ancak para hastalık ve
ölüm için bir çare değildir. Pratikte, ayakta durabilen tek kişi benim. Ben bir
zevk arayıcısıyım, saf ve basit, bu yüzden, bu bana zevk verdiği için--işte
gidiyorum!"

Altının üçüncü kıvrımlı uçuşu sözlerini o kadar anlamlı bir şekilde bitirdi ki
dördü de sessizlik içindeydi, altın ışık pusunu izlerken, yolunda bir sis çelengi bulan, onu altına dönüştüren, hem karayı hem de denizi silen, sazlıkların kenarına yerleşmiş, dalgalı taşan havuzun ön planından başka hiçbir şey
görünmez hale getiren. Yeni gelenlerin daha keskin gözlere sahip olmasından bir kez daha korkan küçük kız, dönüp ağladı; krallardan
memnun olmayan midilli, burnunu sokup düşünceli bir şekilde kaba çimenleri ve narin çan çiçeğini kemirdi.

"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı Ned aniden, yüzünde yarı alaycı bir eğlence ifadesi belirerek. "Kader, hangimizin paraya en çok ihtiyacı olduğuna karar versin!" Konuşurken bir cüzdan çıkardı ve içinden bir deste banknot çıkardı. "Burada yüz tane var ve ben istemiyorum--o"--parayı işaret etti--"beni bir hafta idare eder, böylece adaşım
ve ben--eğer isterse--birlikte tatile çıkabiliriz. Bu yüzden bunu emanette bırakacağım! Orada kayada uygun bir yarık var ve tütün kesem nemi dışarıda tutacak----"

İkincisini de çıkardı ve yavaşça içerikleri değiş tokuş etmeye başladı,
diğerleri soluk soluğa kalırken----

"Ama efendim, asla kastetmiş olamazsınız," diye başladı Rahip Morris Pugh,
önce sesini bularak--"Parayı buraya, yola bu kadar yakın bir yere
bırakmak!--bir düşünün ayartmayı!"

"Elbette bizim için," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Ned, "ama başka hiç kimse için değil.
Dünyanın -yani tabii ki kendimiz- istediğini düşündüğümüzde almak bizim elimizdedir--ama unutmayın--dünyadaki başka hiç kimseye alma konusunda hiçbir şey söylememeliyiz. Elbette, onu --diyelim ki, egemen bir çare olarak-- ele almayı kabul ediyoruz; bu yüzden onu yalnızca --onsuz tedavi edemeyeceğimiz şeyleri tedavi etmek için kullanacağız."

"Ya da tedavi edemeyeceğimizi düşünürsek," diye düzeltti Peter Ramsay gözlerini kırpıştırarak,
"reçetelerim benimle vicdanım arasındaki kişisel meselelerdir. Fikir cezbedici, tahsis edilmemiş bir bakiye----"

"Hiç de tahsis edilmemiş sayılmaz," diye alaycı bir şekilde belirtti Ned, "görünüşe göre
hayırseverliğe ipotek edilmiş--siz İskoç'un dediği gibi, doktor--çünkü sanırım hayırseverlik evde başlamamalı."

"Neden olmasın?" diye araya girdi Ned. "Gerçekten bir amaç veya zaman sınırlaması yok. Herhangi birimiz yarın herhangi birine haber vermeden mevduatı çekebilir, eğer o kişi--onsuz yapamayacağına dair sağlam bir inanca sahipse? Hepiniz katılıyor musunuz?"

Bir duraklama oldu.

"Bu lanet olası bir şey," dedi Ted Cruttenden sonunda somurtarak, "ama bu şartlar altında katılıyorum."

Rahip Morris Pugh, tüm dünyanın gizlendiği altın sisin üzerine dalgın dalgın baktı.

"Para tüm kötülüklerin köküdür," diye başladı.

"Saçma!" diye sözünü kesti Dr. Ramsay, ayağa fırlayarak. "Ben varım! Eğer bazılarınız çok eski değilse, o parayı ilk gerçek ihtiyaç için alacağım----"

Ned Cruttenden da ayağa fırladı ve güldü. "Ben de öyle yapacağım, eğer 'gerçek ihtiyaç'ı neyin oluşturduğuna karar verebilirsem."

İkisi birbirlerine meydan okuyarak durdular, sonra tüylü bronz-kırmızı kaşların altındaki kızıl-kahverengi gözler yumuşadı.

"Çok fazla değil, kabul ediyorum; çok sık çıplak hayat."

Ned tütün kesesini saklamak için eğildi ve mırıldandı, "_Il faut vivre!
Pour moi je n'en vois pas la necessite!_"

Sonra başını kaldırdı. "İşte, beyler, emrinizde.
Ve şimdi, isimdaşım, adil bir başlangıç ​​yapabiliriz--en azından ilk demirci dükkanına yürüyüşümüz için."

Beş dakika sonra altın rengi sis, hala dalgalanmayan havuzu ve kayadaki yarığı bile ele geçirmişti, aşağı doğru giden
yoldaki dört genç adam ise tamamen gözden kaybolmuştu.

BÖLÜM II

Deri önlüğüyle _orta çağ_ demircisi olabilecek Owen Jones, başını kaldırıp Galce uzun bir şeyler söyledi, bunun üzerine yeni bir duygu olasılığıyla etrafında toplanmış olan istekli, tetikte küçük kalabalık, Galce başka bir şey söyledi, gülümsedi, başını salladı ve bilgece baktı.

"Eh," dedi Ted sabırsızlıkla.

Demircinin İngilizcesi olmadığı için tercümanlık görevini, belli bir uygun nezaketle, onlara yolun tüm güzelliklerini bağışlanabilir bir gururla gösteren
Morris Pugh üstlendi. onlara
geçmiş hayatından, şimdiki fikirlerinden coşkulu ve sevimli bir şekilde bahsetti,
gözlerinde yaşlarla dul annesinden, sesinde gururla Parlamento hırsı olan zeki genç
kardeşinden ve sonunda onları kilisesinin bir büyüğü olarak demirciye resmen
tanıttığından bahsetti.

"Yaklaşık yarım saat içinde hazır olacaklar, diyor; ve, görüşürüz, Owen
Jones gerçekten mükemmel bir işçi." Burada sesini yükseltti ve
onay için etrafına bakındı. "Daha iyisi yok, eminim."

"Hayır! Gerçekten," diye onayladı Isaac Edwards, tüccar dükkanından genel çıkarlara yardım etmek için yolun karşısına gelmişti,
"Pembroke'dan Pwlhelli'ye Owen Jones'tan daha iyisi olmayacak!"

Bu önerinin büyüklüğü dinleyicilere uygundu.
Kendilerine, klanlarına, ülkelerine itibar kazandırıyordu; Böylece, meşe ormanları arasındaki arduvaz şist yığınlarından görev başında olmayan taş ocağı işçileri ve bu cumartesi öğleden sonra okuldan ayrılan çocuklar, iki Cruttenden'ın çay almak için küçük handa hareket etmelerine
_yarı_askeri bir şekilde gülümsediler ve selam verdiler, orada bir Bisiklet Kulübü tabelası, duvarları yoldan alınlığa kadar

kaplayan
kırmızı meyveler ve beyaz çiçeklerle dolu
-büyük bir cotoneaster'ın içinde neredeyse gizlenmişti.

Burada Rahip Morris Pugh'un iyi niyetine veda ettiler.

Çok geçmeden koro provaları ve dua toplantısı için şapele gitmesi gerekiyordu.
Bunu söylerken, mesleğine her değindiğinde fark edilen
sesine bir tür meshetme geldi. Sanki
içinde bir tür şibboleth ihtiyacı
doğmuş gibiydi, sanki tamamen doğal olmayan
- bir iddianın

dikkate alınması
gerekiyordu. Gerçekten de, duanın her yerde -hatta huzurlu Dinas köyünde bile- gerekli olduğunu söylemek için bir an durmuştu - bu Whitsuntide haftasında Ruh'un biraz olsun dışa vurumu için dua. Şu anda özel bir tezahür olmamıştı, ancak her an biri gelebilirdi - Tanrı'nın merhameti Kendisinden korkan herkese yakındı; bunu
hatırlasınlar. Böylece, sözünü zamanında söyledikten sonra tavrını değiştirdi, onlara içtenlikle iyi şanslar diledi ve böylece onları kendi başlarına bıraktı; çünkü aynı zamanda hoş bir tanıdık olduğu ortaya çıkan İskoç doktor, Dinas'ın ağaçların arasında mütevazı bir şekilde saklandığı küçük çukurdan yaklaşık yarım mil yukarıda, köprüden ayrılmıştı. Ancak köprünün nerede olduğunu görebiliyordunuz, çünkü yanındaki şaşırtıcı kırmızı-beyaz okul, sanki Jüpiter'in beyninden gelen Diana gibi, çıplak yamaçtan eğitim için tamamen silahlanmış bir şekilde
çıkmış gibi görünüyordu.

Ted, çay beklerken hanın penceresinden dışarı baktığında, onu gördü ve
Morris Pugh'un kaçındığı bir sorun olan, neden köyden bu kadar uzağa inşa edildiği sorunu tekrar aklına geldi.

"Söylemeliyim ki, çünkü yer birine aitti," dedi Ned soğukkanlılıkla. "Bu şeyler olacak, hatta Boards'a bile. Bunlar ticari standartlarımızın bir parçası --_caveat emptor!_ Ve bu durumda, alıcı halk --- iyi, halkı komşumuz olarak düşünmüyoruz. Hayır! Halk, Galler'de ölçülülük konusunda kötü bir köpektir! --- özellikle Kalvinist Metodistler arasında. Rahip ise iyi bir adamdı --- konuyu beğenmedi!"

"Kapının üzerindeki Galce sloganı beğenmediği kadar," diye güldü Ted. "Aman
George! Yabancı diller ve Galler'in fethedilmiş bir ülke olduğu hakkında ne kadar da çok şey söyledi. Mantığımı ve Norman istilasını bir kenara bırakmak zorundaydım, yoksa
bir kavga çıkardı. Ffluellen'e çok benziyordu - Shakespeare ne kadar da dahiydi."

"Evet! O anladı, ama sen anlamadın. Sana söylüyorum, Galler dünyadaki en
Rip-van-winkle'lı yer. On beşinci yüzyıldan kalma bir
çiftlikte uyuyabilir ve ertesi gün bir
Ortaokulda uyanabilirsin. Hindistan'daydım ve bana
Ulusal Kongre'yi çok hatırlattı. Ama hoşuma gitti, gerçeğe özlem duyan herkes için yorucu olsa da. Yine de, biraz daha fazla
su olsaydı - yazın hiç olmaz, bilirsin - ve biraz daha az yağmur,
biraz daha doğru ve biraz daha az doğruluk çok daha iyi olurdu."

"Doğruluk!" Ted yankılandı, "zaten yeterince var.
Köydeki kaç kişiye iki, dört, altı, sekiz, sekiz çan kulesi?--toplam dört yüz?"

"Bunlar sadece dört şapel; diğerleri Pazar okulları, bahse girerim--'Macleod'ların kendilerine ait bir tekneleri olmalı.' Sonra kilise var--şu yıkıntı--bir de okulu olacak----"

Ama Ted'in dikkati dağılmıştı. "Bence," diye belirtti, "bu çok
harika bir kız!"

Handan biraz uzaktaki bir kulübeden çıkıp Morris Pugh'u yakalamıştı ve acele etmesine rağmen onunla canlı bir sohbete dalmıştı. Uzun boyluydu, parlayan siyahlar giymişti ve saçlarının kıvırma tokaları olması onun çok _görkemli_
yakışıklı görünümüne müdahale etmiyordu.

"Hımm!" Ned, yanına gelip, "Bana geçen Pazartesi'yi hatırlatıyor--yani Resmi Tatil! Öyle değil mi?" diye belirtti.

Alaycılık haklıydı, ama arkadaşının yüzünde hafif bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Kendisinin daha aşağı bir soydan geldiğini biliyordu ve diğer Edward Cruttenden'in ona bunu ve adil bir seçim hakkı verildiğinde muhtemelen unutacağı bazı diğer gerçekleri hatırlatma gibi bir huyu vardı.

Böylece köy, çay bitene kadar kendi haline bırakıldı, sonra piposunu tekrar pencereye götürdü.

"Uluslararası bir Sergiyi altüst eden fiyatlar hariç," diye belirtti, "burası neşeli bir merkez noktası olurdu. O büyük tepe--Rahip ona 'Dünyanın Gözü' demişti, değil mi?--çok
harika!"

Bu kez kelime, gölgenin gösterdiği, büyük dağın ışıkla kavislenmiş zirvesine kadar uzanan, uzaklaşan güneş ışığının o eğrilerinin onurunun karşısında doğal önemsizliğini yitirdi. "Şahsen," diye kuru bir şekilde belirtti Ned, "demircinin manzarasını daha fazla buluyorum--Şimdi, yapma!--En ufak bir telaş değil--köyün çay saati ve kralın tüm atları değil----"

Ama Ted ve onun kötü sözleri kapalı kapıları çekiçleyerek ve
sonunda demirciyi yere sererek, parlak sürahilerle asılmış meşe bir şifonyerde rahatça çay içiyordu. Çok küçük ama oldukça süslü bir kulübeydi, demircinin bu kulübesi, birçok şeyde eğitimsiz sanatsal isteklerini gösteriyordu, bir armonide, sonsuz ucuz fotoğraf
çerçevelerinde, devasa çinilerde, Galce'de "Myfanwy Jones"a yazılmış birkaç sırlı sertifikada ve orada burada paha biçilmez bir Staffordshire
eşyası.

Sonra bir çıkmaza girildi. Demirci, zorlamayı koklayarak, aniden Galce'de alevlendi ve sözleşme ihlalinin bilincinde olan Ted, İngilizce'de küfür etmeye başladı, ta ki aniden yukarıdan, gür, tiz bir ses gelene kadar. "Giyinmeyi bitirdiğimde aşağı ineceğim. Lütfen efendim,
kendinize bir fincan çay alın."

Ardından demirciye tiz Galce çıkışlar geldi, bu da bir fincan daha uzatırken neşeli bir gülümsemeyle sonuçlandı.

Ted, bir parça ekmek ve tereyağını aldı, başka bir şey yapamayacağını hissetti ve beklerken, kadın sesi yukarıda, kulübeye daldığında devam eden bir sohbete devam etti, ancak bunu fark edemeyecek kadar kötü muamele görmüştü.

"Eğer şapkayı istemiyorsan, Alicia Edwards, kutuya koyarak
gönül rahatlığıyla kabul edebilirsin; ama koro tatilinde diğer kızların yanında
salaş kalırsın ve Mervyn sana iki kere bile bakmaz. Hayır, kesinlikle! Ve
sadece yirmi bir şilin. Çok ucuz! Akıllı ol ve satın al. Bak,
bir pounda sahip olacaksın ve Mervyn ile evlenince ödeyebilirsin."

"Mary!" diye boğuk bir sesle daha yumuşak, daha duygusal bir ses. "Ah! Ben sadece
bana bakmasını istiyorum. Ah, Myfanwy Sence o----"

"Önündeki yüksekliği umursamıyorsan, arkadan
öne doğru takabilirsin. Hatta çok da moda," diye devam etti ilk ses,
duygusallıktan bağımsız olarak. "Giy onu, çocuğum ve bu kadar aptal olma.
Bir pound ne işe yarar, sen de bir stajyer öğretmen misin? İşte! Çok güzel görünüyorsun.
Şimdi bana şapka iğnelerimi ver, aşağıdaki adama gitmeliyim."

Oturma odasının bir köşesinden yukarı çıkan merdiven basamaklarındaki ipek eteklerden oluşan _frou-frou_ Ted'in etrafına bakmasına neden oldu.

Önce, çok sayıda bağcıklı, boncuklu siyah ayakkabı gördü,
sonra, bir aralık, siyah, ajurlu,
çoraplar, son olarak, dantelli ipek fırfırlardan oluşan bir _tourbillon_,
üzerinden sarkan siyah saten bir elbise, Ted'in
kızı kıvırma iğneleriyle hemen tanıdığı bir görüntü; ya da daha doğrusu,
tanrılaştırması, çünkü artık hem içten hem de dıştan görkemliydi.

Güzel vücudu, kırışıklıklardan bu kadar masum olabilmesi için eritilip içine sokulmuş gibi görünen sıkı bir korseyle tam anlamıyla sarılmıştı.
Yapıldığı ağır dantel boyunduruk, altındaki teninin beyazlığını gösteriyordu; bu beyazlık, boynundaki çift sıra sahte inciye karşı kendini koruyordu.
Geri kalanı için, bir dükkândaki Paris modeline tam olarak uygun şekilde planlanmış, düzenlenmiş ve geliştirilmişti.

Bir elinde, Ted'in neredeyse şapka olarak teşhis ettiği, ancak tepesi veya siperliği olmayan, son derece sorumsuz bir yaratı tutuyordu ve
diğer elinde, uzun, siyah başlı iğnelerden oluşan mükemmel bir demet.

Ona içten bir iyilik yaparak gülümsedi ve umursamazca, "Demirci, babam, çayını içtikten sonra sizinle ilgilenecek, efendim," dedi, duvardaki küçük bir aynaya geçti, sorumsuz
yaratığı, her aklı başında yaratığın hayal edebileceği en son pozisyona, kargaşalı ama disiplinli saç dalgalarına yerleştirdi ve görünüşe göre, uzun iğneleri kafasına saplamaya devam etti.

Ancak, camda Ted'in öfkeli şaşkınlığını görünce, ona sert ama küçümseyici bir şekilde baktı.

"Dinas'ı acele ettirmeye çalışmanın bir faydası yok. Onlar taşralı insanlar, Londra veya Blackborough gibi değiller. Burası Williams ve Edwards veya buna benzer
bir yer değil, söyleyebilirim. "

Blackborough'daki en büyük perde firmasının adı Ted'e şaşkınlığının bir kısmını ima etti.

"Anlıyorum," dedi yavaşça, "sen böyle oldun--tabii ki
dükkandasın, değil mi?"

Bu sırada duvağını ustalıkla geriye doğru kıvırıyordu, arkadan bağlamak için hazırlık yapıyordu, çenesini tutarak duvağı yerinde tutuyordu. Bu yüzden
koyu gözleri sonuna kadar açıktı, o da öyle olduğunu söyledi. Aslında,
şömine bölümünde--figürü yüzünden. Duvağını manipüle ederken cömertçe sergiledi, bu arada kendi mükemmellik bilincine gülümsedi.

Ted de gülümsedi. Büyük, cesur, güzel hayvan kesinlikle
çekiciydi. Ted, bu konuda bir şeyler söyledi ve Ted kıkırdadı.

"Koro provasına gelmek için zamanını harcamalısın," dedi,
babasıyla çok tiz bir Galce
konuştuktan sonra, ikincisi onarım için en kısa
sınırı olarak iki saate sadık kaldı. "Hala tatildeyken kilisede şarkı söylüyorum; müzik hocam büyük Taleisin'di--bu onun ozanının adıydı, tabii ki--ve burada Alicia Edwards yarışmada birçok kez kazandı."

Son cümle, aşağı inen, beyaz dantel çoraplar ve ardından mavi bir elbiseyle, muhtemelen Myfanwy Jones'un belagatini harcadığı son derece şık bir şapkayla taçlandırılmış bir kızı tanıttı. Kız açık tenli ve güzeldi, ancak çevresinde kişisel olarak kontrol edemediği belirgin bir şey vardı, bu da on bir yıl ve daha fazla süren katı Okul Yaşamının bir sonucuydu; çünkü Alicia'nın babası, üç yaşında ana sınıfına katıldığında onu stajyer öğretmen olarak belirlemişti. On altı yaşında pozisyonu güvence altına alana kadar bu onun hırsıydı. Şimdi, on yedi yaşında mı? On yedi yaşında kızardı ve kıkırdadı, Myfanwy devam etti:

"O, bizim bakanın kardeşi. O çok
yakışıklı genç bir adam--tıpkı senin kadar yakışıklı."

Bu bariz meydan okumaya Ted, kıkırdamayı kıkırdamaya çeviren bir şey söyledi; ardından, Ned'e yaptığı bir göndermenin
sonucu konusunda biraz belirsiz hissederek onları terk etti.

Ned'i, köyün biraz aşağısında dereyi tekrar geçen köprüde yüzüstü yatarken buldu, dediğine göre,
aşağıdaki derin havuzda bir alabalığın gölgesini bile arıyordu, uzun bahar kuraklığından sonra bir sonrakine sadece bir damla suyla bağlı olan bir havuz.

"Öyle mi?" diye yankıladı Ned, gözlerinde bir ışıltıyla Ted'e bakarak.
"Elbette Excelsior." Piposunu "Dünyanın Gözü"ne doğru salladı, hala yüksek omuzlarını silkerek, babasının ihmal edilmiş lahana tarlasının kapısında Alicia Edwards ile birlikte duran ve gri süet eldivenlerini bir Gümüş şatelaine'inden kanca. Yüzünde güzel bir bilinçsizlik vardı, ama gözleri tetikteydi.

Ted tereddüt etti; sonra daha büyük bir kulübeden Rahip Morris
Pugh çıktı, tertemiz ve genç bir adamla birlikteydi, görünüşlerinden belli ki yakışıklı Mervyn. Ama genç Galler modasına uygun olarak taktığı alnındaki perçem Ted için fazlaydı.
Sanki bir saç maşasına takılmış gibi görünüyordu ve belli belirsiz bir şekilde Ned tarafından
bununla birlikte görülmek istemediğini hissederek güldü,
"Kesinlikle Excelsior," dedi ve geçerken şapkasını çıkarıp büyücüye doğru yol gösterdi.

Beş dakika sonra, nefes almak için durduktan sonra, yukarı doğru ilk sıçramaları
yapıldıktan sonra, köy arkalarında uzanıyordu, kulübelerin ve ağaçların sıkı
bir aradalığı içinde yalnız görünüyordu.

Ama kiliseden, geniş mezarlığının ortasındaki sarmaşıklarla kaplı yerden bir çan
çınlıyordu ve taşlarla noktalanmış çimenli tepeciklerin üzerinden, siyah bir cübbe ve bir şapka giymiş uzun boylu bir figür
kutsal
kapıya doğru ilerliyordu.

"Çölde ağlayan birinin sesi," diye belirtti Ned, "ama cemaat için
çan çalan kişi onda ve hatta Bayan Myfanwy Jones bile sonunda babalarının yaptığı gibi
bir kuruşluk cenaze töreni için
eski kilise bahçesine geri dönecek. " Sonra güldü. "İskoç damatımı asla unutamam-----" durakladı. Ted ona merakla baktı.

"Ee?" dedi.

"Ah, hiçbir şey! Sadece bir Gal cenazesi hakkındaki eleştirisi acımasızdı.
'Bir damla viski bile yoktu ve benden kardeşlerin arasına
girmemi istediler!' Hakaret üstüne hakaret!"

Böylece gülerek yukarı doğru yol aldılar, kara toprak ve bataklıktan, hayal edilemeyecek kadar uzun çalılıklardan ve seyrek, sıkışık tepeciklerden, koyunlar bozguna uğramış bir ordu gibi düzensiz bir şekilde uçup gidiyordu, çalılıklardan başlayan bir taş yığını onlara bir anlık oyun düşüncesi veriyordu -- bir düşünce, daha fazlası değil. Ve güneş ışığı onlarla birlikte yükseldi, gölge tarafından kovalandı, böylece zirveye ulaştıklarında aşağıdaki vadiyi yumuşak mor bir örtüyle örtülü olarak gördüklerinde ve güneşin kendisi de çok uzakta olmayan, denize doğru uzanan uğursuz, alçak bir bulut seviyesinin arkasında batmaya yakın bir yerde onları şaşırttı.

"Düşündüğümden daha uzun sürdü," dedi Ned, karnının üstüne uzanarak, "ama daha çok zaman var."

"Çok," diye yankıladı Ted, bir Türk gibi çapraz bacaklı bir şekilde, piposunun küllerini bir taşa
vurarak.

"Biz yaptık "Zencefilli bira kadın, her neyse," diye belirtti Ned bir duraklamadan sonra. "Oraya geliyor," plato boyunca birkaç yüz metre ötede taş bir kulübeyi işaret etti, "Llangolley tarafından;
Turist zamanında sabah yediden akşam yediye kadar, dedi hancı. Acaba
gününü nasıl geçiriyor?" Sonra, yarı yarıya kendi kendine, "Sanki
bu herkes için yeterli et ve içecek değilmiş gibi." diye ekledi.

Öyle olmalıydı. Uzakta ve yakında, aşağıdan gelen mor gölgeyle
yarılmış, yüksek tepeler kendilerini aşağıdakilerden ayırıyordu, pembe, görkemli bir şekilde parlıyordu, güneşe ayrılık hediyesini
aslında geri veriyordu, yine de yavaş yavaş gölgenin hızla yükselen yükselişine boyun eğiyordu. Başka bir, ve başka bir ışık direği dikildi, kırıldı, düşmandan
daha yüksek bir sığınağa kaçtı, ta ki "Dünyanın Gözü"nün son kararlı direği gölge dünyasının üzerinde tek başına kalana kadar. Tek başına kaldı,
denizin sel gelgitinin hapsedildiği
ametist tepelerinin geniş çanağının üzerinde, net bir görüş alanı. Öylesine hareketsiz, öylesine dingin, öylesine gümüşi, karşı konulmaz bir uykuya dalmış, tutsak bir gelinin olabileceği gibi,
aşk yüzünden O kucaklayan kolların olağanüstü güzelliği. Ötede,
karanlık okyanusun geniş kuşağının üzerinde, güneş bulut
çubuğunun içine dalmış, gökyüzünde bir alev bırakıyordu.

"Bekleyip sonunu görmeliyiz," dedi çimenlerin üzerine
aniden ve diğeri başını salladı.

Işık nefes nefese yukarı ve yukarı sürünerek ilerledi. Çukurdaki eğreltiotu parçasında, bir kaya çıkıntısının etrafında toplanarak, şistli bir yamaç boyunca yeni bir duruş için uçarak, bir uçurumun kenarında bir anlığına kendini koruyarak,
çıkıntının üzerinden geçti! Ned'in eli ona dokunmak için uzandı, ama onu
arkasında buldu; bu yüzden hızla döndüğünde, son uçuştan önce, sarı bir tabelanın üzerinde duran son güneş ışığı titremesini gördü--
"Zencefilli bira, 6d."

Ayağa kalktı. "Kahretsin!" diye bağırdı, "Burada
o nihai altı peniyi bulmayı hayal et!"

"Altı peni mi?" diye sordu Ted, kendini bir gündüz rüyasından uyandırarak. "Ah! Orada bıraktığın yüz poundu düşünüyordum. Gerçekten de
k----k çürümüş, biliyorsun. Onu -yani- diyelim ki--yarın sabah---- diye talep etmemi ne engelleyecek?"

"Şimdi zamanın var, eğer istersen," diye onayladı Ned, "ve eğer
fırtına----"

Konuşurken, gizli denizin çok ötesinde bir ışık titremesi geldi.
Görünür dünyanın eşiğinin altından geliyor gibiydi,
ötesinden gelen ani parıltılar gibi, ki bunlar bazen insanın zihnini sonsuz bir mesajla aydınlatır.

Ted, tepeye ve göğe hızla çöken griliğe
şaşırarak döndü. "Mümkün olduğunca çabuk inmeliyiz," diye bağırdı aceleyle, yönünü bulmaya çalışarak. "Sanırım biraz sola doğru denersek
alacakaranlık ilerlemeyi zorlaştırmadan önce kayalık kısımdan aşağı inebiliriz."

Ancak bir kez daha kısa yolun daha uzun yol olduğu ortaya çıktı. Yol
gittikçe daha da umutsuzlaştı, ta ki neredeyse
dik bir vadiden aşağı tırmandıktan sonra kendilerini
tek ilerleme yolu olarak otuz fitlik bir uçurumun
üzerine çıkmış halde buldukları ana kadar.

"Bu--bu----" diye mırıldandı Ted, geri dönmeleri gerektiğine ikna olurken.

"Buna değer," diye belirtti Ned; üzerinde durduğu kaya çıkıntısı
gri gölge ve gri sudan oluşan bir vahşi doğanın üzerinde asılıydı; gri tepeler
gri suyun kıyılardan çekilmesini izliyordu, geride
çekilen gelgitin düzlüklerinden yuvarlakça yükselen
daha da gri kum parçaları bırakıyordu.

Ted yukarı doğru yürümeye başladıktan çok sonra o da ayaktaydı, o da izliyordu ve
bu dalgalı kum tepelerinin boğulmuş bir kadının
giysilerine ne kadar benzediğini düşünüyordu. Kesinlikle bir dünya tanrıçası orada ölü yatıyordu, bedeni
tepelerle çevriliydi.

"Diyorum ki! Gelmiyor musun?" diye bağırdı arkadaşı. "Kaybedecek
zamanımız yok. Şuraya bak!"

Derin kıyının ötesinden yükselen
rüzgarla hızla gelen yuvarlanan
bulutlara doğru canlı bir şimşek çaktı; ve beklenenden daha hızlı bir şekilde, alçak bir gök gürültüsü
mırıltısı kayalıkları tekdüze yankılarla yakaladı.

"Hadi! Yakında seni yakalayacağım," diye bağırdı Ned karşılık olarak. Ve öyle yaptı;
çünkü her hareketinde onu arkadaşının daha dikkatli kararlılığından ayıran bir hafiflik, belli bir eylem stresi vardı.

Rüzgar her esişte artıyordu ve hızla büyüyen alacakaranlıkta koyunlar gece için
kayaların ve büyük taşların arkasına sığındılar.

Yine de aşağı doğru giden yol bulunamadı.

"En iyisi şuradaki dereyi takip edelim," dedi Ned sonunda. "Daha uzun sürecek ama sonunda bizi aşağı indirecek ve o fırtınada pipomla kamp yapmak istemiyorum."

İlk bir iki yağmur damlası onun tavsiyesini vurguladı; ama sis her tarafı kaplarken onu takip etmek kolay bir iş değildi. Sonra karanlık geldi ve beraberinde mükemmel bir sel getirdi. Ayaklarının altındaki taşları neredeyse göremiyorlardı, ta ki yaz şimşekleriyle birlikte, tepelerin, vadilerin ve denizlerin tüm dünyası bir saniyeliğine onlara
gösterilene kadar, sonra sanki gök gürültüsünün anındaki yoklamasına itaat edercesine tekrar kapanana kadar.

Ama gençtiler ve yumuşak, ılık bir yağmurdu; bu yüzden, birçok kayma ve düşme ve birçok kahkaha ile bir şekilde yol aldılar, sonunda büyük bir kayanın rüzgaraltına
durup yeni bir pipo yakıp saate baktılar.

"On buçuk!" diye haykırdı Ted, "Kimin aklına gelirdi ki!" O neşeyle konuştu, çünkü nabızları zihin ve beden egzersizi nedeniyle canlılıkla
çarpıyordu.

"Yapmalıyım," diye cevapladı Ned; "Çok açım. Ancak"--burada parlak bir
şimşek onlara dünyayı tekrar verdi, "Sanırım orası
aşağıdaki dip."

Aşağılarında çok da uzak olmayan alçak ormanlık bir vadiden akan taşkın bir derenin görüntüsü kesinlikle dibiydi, ancak düz ayak sesini bulmaları on bire değil on ikiye daha yakındı ve o da sadece derenin kıyısındaydı.

Geçmek mi, geçmemek mi sorusu ortaya çıktı. Bunu bir sonraki şimşek çakmasına yönlendirdiler; karanlıkta uzun bir bekleyiş, çünkü fırtına
geçiyordu, yağmur durmuştu.

Geldiğinde, onlara bir tarla vahası, bir ağaç kümesi ve
aralarında insan yerleşimi olabilecek veya olmayabilecek bir şey gösterdi. Ancak, bir sonraki anda, diğer tarafta oldukça yakın bir yerde dolaşan bir ışığın aniden
yanıp sönmesiyle mesele çözüldü.
Görüş alanlarının önünde aniden durdu, sonra geri çekildi, belli ki koşarak,
yine de hemen hemen hemen itiraz eden bir sesle birlikte, net, hoş, kararlı.

"Boggles!" dedi. "Boggles diye bir şey yoktur! Sana
bir düzine kez söyledim, Adam, ve bunu söylettirmeyeceğim. İşte böyle!"

"Martha, kadın, bunun boggles olduğunu söylemiyorum, kesinlikle,
bir çığlık çığlığa olabilirdi, ama-- Lud bize yardım et!--bu ne?"

Işık belli ki kapılmış ve havaya kaldırılmıştı. Sonra bir adım
öne çıktı ve ses öfkeli bir alayla yükseldi.

"Defolun gidin, tembel, işe yaramaz Galli libetçiler. Sana söylüyorum
o gitti ve ondan kurtulduğum için çok mutluyum. Bir küstah kız,
o küstah, başı yaşlı hiçbir şey değil, sadece siz genç kıvılcımlar."

"Özür dilerim," diye seslendi Ned, öfke akışını keserek, "ama
yolumuzu kaybettik ve sırılsıklam olduğumuz için bilmek istiyoruz----"

"Asla!" diye geldi ses, sahibi durumu hemen kavradı. "İşte, Adam, dostum, ışığı al ve nazik insanlara geçidi göster, ben de hemen geri dönüp işleri halledeceğim."

Beş dakika sonra, yaklaşık elli yaşında elma yanaklı bir adamın eşliğinde,
ateşin belli ki yeni fırçalandığı, bir çaydanlığın ocağa konulduğu ve kırk yaşlarında elma yüzlü bir kadının zaten var olan düzene aceleyle birkaç dokunuş yaptığı bir kulübeye giriyorlardı.

Kadın onlara gerçekten ilkel bir reverans yaptı.

"Sevgili aşklarım, beyler, yeleklerinize kadar hazır olmalısınız. Adam, nazik insanlar için bir tezahürat yapın, dostum. Adam ve ben tam
tepeden iniyorduk, efendim, o aşağıda buzağılıyor ve onlar bitene kadar bana kurşun gibi
yatırlar, bunu yaparlar. Ve Adam çok ağır uyuyan biri, ama işte!
Bu iki tür birlikte yaşayamaz, hayır, yaşayamazlar."

Bu sakin, felsefi muamele, Adam'da yarı bilinçli bir kıkırdamaya neden oldu ve diğer konuları da benzer şekilde ele almaya geçti. "Köy, hımm, uyumak için pek de uygun bir yer değil ve zaten iyi bir mil, köprü kilitli. Bazı kulübelerdense kendinize bir samanlık daha iyi. Akşam yemeğine gelince, nazik insanların yiyebileceği
bir şey bulamazlardı. Ne aldığını görebiliyordu ve bu arada Adam onlara çatı katını gösteriyor ve yastıkların ve battaniyelerin üzerine getiriyordu; samanların içinde kolayca kururlardı, giysiler kirişlere asılırdı veya Adam akşam yemeğini yerken onları tekrar ateşe getirebilirdi, ancak yangın durumunda giyecek bir şeyler bulundurmak daha iyi olabilirdi!"

Çeyrek saat sonra, soğuk biftek böreği ve çaydan oluşan mükemmel bir yemek yaptıktan sonra, kendilerine "biradan daha iyi bir soğukluk önleyici" olduğu söylenmişti, "yay nedeniyle çok dikkatli olmaları" emredilen feneri gerektiği gibi söndürdüler ve sahibi çatı katından geçerken "Yatağınıza gidin, Adam, ve uyuyabildiğiniz kadar uyuyun" diyen net, tarafsız sesi dinlediler. Gece yarısını geçti ve şafak vaktine kadar
gelmeyecek; ama uyumak
istemiyorum. Çok ağır yatıyorlar, zavallı yavrularım."

"O kadın," dedi Ned, samanlıktaki battaniyeli yatağından, "bir Mareşal veya Başbakan olmalıydı."

Sesinde mutlak bir inanç vardı.

BÖLÜM III

Yaz güneşinin, komşu inek ahırından gelen düvenin böğüren kükremesiyle uyanmadan önce, fırtınayla ıslanmış dünyada birkaç saattir çalıştığını gördüler. Annelik, şafak vakti ona gelmiş, daha geniş bir bakış açısı, daha büyük bir benlikle gelmişti; ve gerçekten de,
çatı katından aşağı indiklerinde, merdivenin dibinde, eski bir kapıyla sıkıştırılmış, büyük, siyah bir buzağı buldular, endişeye iddiayla karşılık veriyordu.

Ancak, karşılarındaki kulübede -bir önceki gece geçtikleri dereye kadar uzanan uzun bir çiftlik arazisinin parçasıydı- hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Kapı
kapalıydı, pencere panjurları kapalı; sakinler büyük ihtimalle
kırık dinlenmelerinden sonra derin derin uyuyorlardı.

Bu yüzden, giysileri hala nemli olduğundan, iki genç adam derenin yukarısına doğru
uzun, derin bir havuza gittiler ve onları sıcak
güneş ışığında kurumaya bıraktılar, sabah banyosunu yaptılar, ardından çimenli bir kıyıda aynı şekilde kendilerini kuruladılar, oradan vadiye doğru baktıklarında
dağların dar düz mera şeridine yaklaştığını görebiliyorlardı. Arkalarında, aşağı doğru görüş, üzerinde bir porsuk ağacının göründüğü çiftlik binaları ve küçük vadinin diğer ağaçlık yamacına ulaşana kadar uzanan yoğun bir orman gülü kümesi tarafından tamamen engellenmiş durumdaydı. "Gerçekten bir adada olduğumuza inanıyorum," diye belirtti Ted, meraların ötesinde, daha yukarıda, başka bir su kanalının habercisi gibi görünen bazı söğütlerin ve yaşlıların değerlerini eleştirel bir şekilde değerlendirerek.

"Bir ıssız ada," dedi Ned, soğuk suyun karmaşıklığıyla ve omuz çantasından bir tıraş bıçağıyla meşgul olarak. "İlkel insanlığın geçici çözümlerine indirgendik. Daha ne istiyoruz?--ve hepsi o yüz pound olmadan! O samanlıkta hiç bu kadar iyi uyumamıştım."

"Tüy yastıklar ve en iyi Whitney battaniyeleriyle senin suçun küçük!
Ve paraya gelince--bu insanlara bahşiş vermek zorundayız. Sanırım yarım kron yeterli olur----"

"Öhöm," diye yanıtladı Ned biraz şüpheyle; "ama çok geç oldu, biliyorsun."

"Çok; ama bu bizim hatamız değildi: 'hi'fer' ile birlikteydiler. Ancak, üç şiline koyalım."

"Ama, sevgili dostum, biftekli böreği düşün--o,
en iyi börekti----"

"İştahına göre hesapla," dedi Ted, hazır giyinmiş, esnek,
temiz ve güçlü bir şekilde ayağa kalkarak. "Üç şilin yeterli. Hazırsan gel ve inelim. Başlamak istiyorum."

Baktı; ama başlamak o kadar kolay değildi, çünkü denemede
kulübenin kapısının sadece mandalda olduğu bulunsa da,
hiç kimse duyamadı.

"Bahşişi masaya bırakalım," diye önerdi Ted sabırsızlıkla.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Ned, "General'i görmeden ve o mükemmel turta için ona teşekkür etmeden gitmem. Ayrıca, dün gece bizi yarı boğulmuş kedicikler gibi nasıl kucaklayıp tekrar yola koyduğunu düşünün! Size söylüyorum efendim, eğer cumartesi gecesi olduğu için başımı yıkamayı teklif etseydi, yaşlı dadıya yaptığım gibi uysalca boyun eğerdim. Aman Tanrım! Dün gece boyunca fırfırlı donlar gördüm rüyamda!"

Ted tepkisizdi; bir kelime dikkatini çekmişti. "Cumartesi!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "o zaman bugün pazar!"

"Pahtin'den sonraki ilk pazar--Hayır! Elbette Üçlü Birlik Pazarı, yılın en kısa
gecesi ve Yaz Ortası Gecesi Rüyası bir arada.
Zaman nasıl da uçup gidiyor..."

"Ne şans!" diye karamsar bir ifade takındı Ted. "Demircinin bize
döngülerimizi reddetmesine şaşırmam - bu vahşi bölgelerde böyledir - ne kadar
hayvani bir şanssızlık!"

Burada, geçidin arkasında maden arayan Ned, muhtemelen bir kömürlük
olabileceğinden şüphelenerek bir kapıyı açtı; ancak
uzun, alçak, tamamen boş bir odadan içeri
dolan ve beyaza kadar fırçalanmış tahtaların üzerinden geniş bir cumbalı pencereye kadar uzanan aniden gelen neredeyse kör edici güneş ışığından geri çekildi.

Sol tarafta bir papağan tüneği duruyordu, yanında mavi giysili uzun boylu bir kız, sarı tepeli beyaz bir kakaduyu konuşturmakla meşguldü.

"Bana altı peni ver," diye mırıldandı aceleyle, muz parçası kesintiye uğrayan kızla birlikte
başka tarafa dönerken.

Böylece bir iki saniye öylece durdular; iki genç adam, pencerenin ötesindeki bahçeden gelen
beyaz Haziran akasmalarının ve büyük kızıl sarmaşıkların
sardunyalarıyla çerçevelenmiş olan o kız gibi figürün aşırı güzelliği karşısında çaresizce vurulmuşlardı.

"Bana bir altı peni ver, bana bir altı peni ver," diye tekrarladı kakadu gırtlaktan gelen bir cazibeyle. Sonra kız gülümsedi.

"Korkarım dün gece çok ıslanmış olmalısın," dedi kesinlikle mükemmel bir sesle, gerçek, saf, tatlı; duyan hiç kimsenin
unutamayacağı
sirenlerin gerçek sesi.

Kapıda duran, başları açık, neredeyse kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe eden iki kişi rahat bir nefes aldı. O zaman bu bir vizyon değildi, bu saf ve basit kadınlık güzelliği, yumuşakça
gülümseyen gözlerle.

Ve yine de? Birbirlerine şüpheyle baktılar ve Ted'in avucundaki üç şilin aniden ısınıp onu kavurdu. Üç şilini mükemmel bir şekilde sunmak imkansızdı!

"Teşekkür ederim, evet--yani hayır--yani ıslanmıştık, oldukça ıslanmıştık--ama şimdi senin nezaketin sayesinde----" Ned durakladı. "General"e ne kadar hayran olsa da, bu parlak yaratığı ona bağlayamıyordu. Ted, burada kendisi için yeni bir şey olduğunu, hayata bakış açısına yönelik olası bir tehlike arz eden bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde fark ederek,
acelesini hatırladı ve konuya geldi.

"Çok minnettarız ve bu yüzden, eğer izin verirseniz, başlamak üzereyken, şunu isteriz ki -- yani eğer siz----"

Burada, Ted'in gerçekten de o muhteşem yaratığa, Ned'e tüm dünyaya bedelmiş gibi görünen bir kadınlığın ilk döneminde üç şilin teklif etmesinden duyduğu mutlak korku, onu öne doğru bir adım atmaya ve parıldayan bir altın sikkeyi uzatmaya yöneltti.

"Gerçekten çok rahattık," dedi özür dilercesine,
"ve eğer siz--eğer bunu vermekten çekinmezseniz----"

"Neden!" diye haykırdı, tüm hevesle, parayı kaparak, "Bence bu bir altın sikke! Hayal edin! Tam bir altın sikke!"

Ned, onun uygunsuz aceleciliğine öfkelendi; ve Ted'in beyninin arkasında üç şilinle ilgili anlık bir pişmanlık vardı; o zaman on şilin yerine sadece bir şilin altı peni için sorumlu olurdu.

Aniden parayı pencereye tuttu, güldü - akan su gibi dalgalanan bir kahkaha - ve tekrar geri verdi. "Bana
gösterdiğin için teşekkürler; daha önce hiç görmemiştim ama büyükbabanın dediği gibi, tıpkı bir peni gibi
güneş ışığını engelliyor!"

"Sen--bir altın görmemiştin!" dedi Ned güçsüzce.

Başını iki yana salladı. "Bu evde paramız yok. Büyükbaba buna
karşı çıkmıyor."

"Kabul etmiyor!" diye tekrarladı Ted tartışmacı bir şekilde. "Ama sen--sen
borçlarını ödemelisin; ve biz de bizimkileri ödemek istiyoruz."

Yüzü ciddileşti. "Ah! Bir şey ödemek istiyorsun. Bu Martha'nın işi. Al! Martha! Bu beyler sana bir altın ödemek istiyorlar."

İç kapıda "General"in figürü unlu kollarıyla
ve ciddi bir şekilde reverans yaparak belirdi.

"Umarım gemi sizi rahatsız etmemiştir beyler," dedi neşeyle; "ama gerçekten borçlu olduğunuz hiçbir şey yok, bir altın değerinden bahsetmiyorum bile."

"Ama bir şey olmalı; ve seni daha önce bulmaya çalıştık ama sen
uyuyordun," diye itiraz etti Ned incinmiş bir tonda.

"Uyuyor! Tanrım bizi koru!" diye güldü Martha. "Neden! Adam buzağılamadan sonra o kadar iyi ki, ocağıma girmeden önce
ben de üç kez çatı katına gittim. Ama hiçbir şey yok. Yay evde büyümüştü ve
hoş geldi, çünkü en iyi ihtimalle sadece yatak malzemesiydi ve üzerinde uyuyan insanlar tarafından
kullanılmak üzere bozulmamıştı." Hafif bir kıkırdama onun üstünlük duygusunu gösteriyordu.

"Ama biftekli turta vardı," diye başladı Ned.

Martha'nın kıkırdaması arttı. "Pazar günü asla tatlı kalmazdı, efendim, bu yüzden siz beyler yapmazsanız domuzlar yerdi."

Bu cevaplanamaz bir argümandı.

"Lütfen geri alır mısınız," dedi kız buyurgan bir şekilde, altını parmağının ve başparmağının kolayca kavrayabileceği şekilde tutarak.

"Ama çay vardı - ve yastıklar ve battaniyeler," diye itiraz etti
Ted sertçe.

Ona hızla döndü. "Martha'nın istemediğini duymadın mı ve
ben de istemiyorum. Bu yüzden sen de istemiyorsan, onu
Cockatua'ya vermeliyiz, çünkü onu tutmaktan yoruldum. İşte, Cockatua, senin için altın bir
sovereign."

Kuşun büyük sarı tepesi, ödülü kaparken açgözlülükle
kalktı, ancak ilk aceleci ısırışında tekrar düştü. Boncuk gibi siyah gözleri
güvensizlik gösteriyordu; parayı çevirdi ve tekrar ısırdı; sonra
tekrar. Sonunda, "Bana bir altı peni ver," diye gırtlaktan gelen bir mırıltıyla,
altını kasıtlı olarak ekmek ve süt kutusuna düşürdü.

Herkes güldü, ancak Martha, aceleyle "Kahretsin şu çörekler; ızgaranın arkası kadar siyah yanacaklar," diyerek kendini kontrol etti ve geldiği yerden kayboldu, sesi Bayan Aura'ya, efendinin mesajını unutmaması için
uyarıcı bir şekilde geri seslendi. "Aura?" diye sordu Ned hemen. "Bu pek uygun bir----"

"Benim adım Aurelia," dedi oldukça açık bir şekilde, "ve mesaj şu ki
büyükbaba seninle kahvaltı yapmak istiyor. Bence daha iyi olur," diye ekledi daha da açık bir şekilde, "çünkü köyde hiçbir şey bulamayabilirsin. Pazar günü, biliyorsun. "

Her biri daveti kabul etmeye karar vermiş olsa da, birbirlerine mekanik bir şekilde baktılar. Bu yüzden onları mutfaktan, Martha'nın ocağının etrafında koşturduğu yerden, bir salona götürdü. Bu diğer
ev, belli ki kulübenin arkasına, kakadunun yaşadığı uzun odayla birleştirilmişti.

"Verandada kahvaltı ediyoruz," dedi Aurelia, sola dönerek, tabandan tavana kadar kitaplarla kaplı, ancak bir sandalye ve bir yazı masasından başka hiçbir mobilya içermeyen, büyük, alçak çatılı bir odaya girdi.

Açık hol kapısının sağladığı bakış, Ted'in tahmininin doğru olduğunu gösterdi. Bir adadaydılar, çünkü bahçenin sağında, birkaç kayanın üzerinden akan bir dere, vadinin sonunu dolduran meyve bahçesini çevreleyen yüksek duvarın arkasında kayboluyordu, kitap odasından geçerken, önlerinde derin, durgun bir havuza doğru eğimli bir çimenlik uzanıyordu, bir havuz gölgesinde
kesinlikle gördükleri en büyük porsuk ağacı vardı. Büyük kolları
kendilerini açtı ve kendi ağırlıklarıyla yere eğilerek, bir başka yukarı doğru
basamak için yeni bir dayanak buldu, ta ki bir ağaç bir koru gibi görünene kadar.

Burada, ev ve ahır duvarlarının birleşmesiyle oluşan güneşli bir meydanda, bir kahvaltı masası ve yanında, bir koltukta,
ince yüzlü ve Floransa kesimli, gümüş-beyaz saçlı yaşlı bir adam buldular.

"Ayağa kalkmamı mazur görün beyler," dedi yüksek, nazik bir sesle, gergin elleri sandalye kollarını oldukça çaresiz bir şekilde kavrıyordu,
"ama ben zaman zaman biraz -az çok- sakat kalıyorum--romatizma ve dün geceki yağmurdan muzdaripim----"

"Sizin nezaketiniz olmasa bizi de romatizmalı yapabilirdi," diye başladı Ned
nazikçe.

"Hiç de değil! Hiç de değil--Martha bu tür şeylerin hepsini iyi yapar--mükemmel bir yaratık--gerçekten mükemmel bir yaratık, ama ne yazık ki! oldukça
zekadan yoksun," dedi ev sahibi ve diğer özelliklerinin küçüklüğünden dolayı yüzüne hakim olan büyük, huzursuz, soluk mavi gözleri, garip bir şekilde inatçı ama zayıf bir itirazcı ifadeye büründü. "Evet!" devam etti, "kesinlikle beyinsiz. Arzu ve kararlılıkla odun kesen ve su çeken, gerçek sosyalist gelişimin önünde cehennem gibi duranlardan biri. Ama bu arada kendimi tanıtmayı unutuyorum. Ben Sylvanus Smith, Başkan--ama kalın----! Çocuğum Aurelia,
Sosyalist Kongre'nin müfredatını çalışma masamdan getir;
bu en iyi tanıtım olur. Ve Martha, sanırım, kahvaltıyla geliyor. Genellikle bir hizmetçimiz olur ama"--yüzünde yine o itirazcı ifade belirdi--"Martha hizmetçilere karşı biraz serttir. O--o ruh ve bedenin mükemmel özgürlüğüne inanmıyor,
bu yüzden sonuncusu dün ateşin alevleri içinde ayrıldı! Köyün gençleri----"

Ned güldü. "Bunu biliyoruz efendim; dün gece 'tembel, işe yaramaz' Gal özgürlükleri' nedeniyle alındık."

Bay Sylvanus Smith şok olmuş gibi görünüyordu. "Gerçekten Martha ile konuşmalıyım," dedi alçak sesle, "Peki Martha, ne var orada?" diye ekledi.

Soru, masanın üzerindeki meyvelerin, kuruyemişlerin ve diğer vejetaryen diyetlerin arasına gümüş bir tabağın konulmasıyla ortaya çıktı ve içinde belli bir titrek otorite vardı.

Martha'nın şifonunun itaatkarlığı olağanüstüydü.

"Bacin ve yumurta, efendim, gerekirse daha fazlası da var."

Otorite, güvenilmez bir öksürüğe dönüştü.

"Kural olarak," diye belirtti Bay Smith çaresizce, "et yememize izin vermiyoruz----"

"Ama aman Tanrım! efendim," diye söze girdi Martha, gülümseyerek, "ben ve Adam'ın o biftekli böreği
parçasını bırakmamız bir İlahi Takdir değil miydi,
çünkü
çilekler ve benzeri şeyler fırtınada ıslanmış
başkalarına soğuk birer teselli gibidir."

Bu öneriye kabul etmekten başka bir cevap olamazdı, bu yüzden
yabancılar pastırmalı yumurtaya başladılar. Bay Sylvanus Smith biraz patentli yiyecekle kahvaltı etti ve Aurelia çilek ve kepekli ekmek yedi
ve süt içti; bunlar tenine ve
saçına işlemiş gibiydi - en azından Ned öyle düşünüyordu. Klematis çelenkleri, kırmızı sardunyaların büyük çıkıntıları etraflarında asılıydı, büyük porsuk ağacı gölge parmaklarını uzatarak çimleri ele geçirdi ve mücevherli çiçek tarhlarından birine dokundu, bunların arkasında ise uzun mahmuzlar ve lychnisler, ayakları parlak çiçeklerin
vahşiliğinde saklı, mutfak bahçesindeki bezelye ve ahududu sıralarına ve meyve bahçesindeki genç elmaların yeşiline karşı yükseldiler.

Bu çiçek ve meyve cennetine karşı, her Havva gibi Aurelia'yı gördüler, güzel, sağlıklı, zarif, gülümsüyordu; ve hem kalplerini hem de kafalarını hemen kaybettiler - en azından şimdilik.

Uzun sessizliklerde ona gizlice baktılar, bu sessizlikler Bay Sylvanus Smith'in misafirlerinin kaderiydi, çünkü o Sosyalizmin geleceği ve çoğunluğun mutluluğu hakkında konuşabilirdi ve yazdığı gibi de konuşabilirdi, yakın çevresinde işlenen birkaç kişinin mutluluğundan veya mutsuzluğundan tamamen habersizdi. Bu onu hiç rahatsız etmedi.

Mutluluktan veya mutsuzluktan, geçmişten, şimdiki zamandan veya gelecekten, iki genç adam, Adem tarafından orman güllerinin arasından ve asma köprüden geçirildikten sonra, ada cennetini arkalarında bıraktıklarında, tek kelimeyle sessizdi.

"Bu güzel bir bahçeydi," dedi Ted.

"Çok," diye belirtti Ned.

Sonra tekrar sessizleştiler; ama ısrarla Aurelia'yı,
güzelliğini, dünyadan uzaklığını, merak uyandıran açık sözlü onurunu ve
söylediği her kelimede gösterdiği kurnaz sağduyuyu düşünüyorlardı.

Köye giden yol ilk başta bir ormandan geçiyordu; orman--böyle
Gal dağ ormanları Yaz Ortası'ndadır--hepsi eğrelti otu ve böğürtlenle
-ve birbirlerinin yüksekliğini kıskanan ve
daralan yarıklar üzerinde başlarını daha yüksekte tutan büyük yüksükotu yığınları--ta ki çok
sıradan bir sivri uç, kayanın bir avantajını elde edip geri kalanını geçene ve böylece
her şeye hükmedene kadar.

Sonra, bir süre sonra, ormanlık yamaçlar kayaya dönüştü. Burada
bölünmüş dereler, tanımanın hızlı bir gevezeliğiyle
birbirlerine kavuştular ve sanki saf iyi ruhlardanmış gibi, kıvrımlı yolun birkaç ayak altında, bir vadide el ele yarışmak için yerleşmeden önce neşeli bir
ya da iki sıçrama yaptılar.

Sonunda dik bir uçurum görüşü engelledi, ancak bunun etrafında keskin bir
dönüşte Ted durakladı.

"Merhaba!" dedi. "Neden, işte yine buradayız!"

Bir gün önce Dr. Ramsay ile ayrıldıkları kavşağın yanındaki köprüdeydiler. Çıplak yamaçta, bu pazar sabahı
terkedilmiş okul duruyordu; altlarında köy uzanıyordu. Şurada
yüzlerce poundluk yüzen tortu saklıydı--(Ted'in gözleri hemen
bunu aradı.) Orada, hala yüksek omzunu
güneş ışığında silkerek, Llwggd-y-Brydd--Ned'in düşündüğü gibi--son geceki maceralarının tüm sorumluluğunu reddediyordu. Gerçekten de gerçek bir
Yaz Ortası Arifesi rüyası! Ve bu gece?--Yaz Ortası gecesi--macera devam edecek miydi?

"Saat ikiydi, akşam yemeği için mi, dedi,?" diye sordu Ted alakasızca. Saati çok iyi biliyordu ama soruyu tartışmak istiyordu.

"Eğer devirler alınamazsa saat iki," diye düzeltti Ned ciddi bir şekilde.

"Elbette," diye yanıtladı Ted sabırsızca, "ve gidip soracağız----"

Ned aniden kahkahayı patlattı. "Neden soralım ki? Sen
yemek yemeyi tercih edersin, ben de öyle. Bu çok basit; ayrıca, istersen
kiliseye veya şapele gidip ihmal günahını itiraf edebiliriz."

Ted ona kasvetli bir erdemle baktı. "Elbette sormalıyız - en azından ben soracağım," diye cevapladı kibirli bir şekilde. Tıpkı arkadaşı gibi, kendi yolunda engellendiğini hissediyordu, yani içindeki yaşamın her zerresi
derinliklerine kadar harekete geçmiş gibiydi; ancak geleneksel ahlak ve sağlam gerçekler
Ned'den
daha fazla şey ifade ediyordu.

Demirci, merhametli bir şekilde, nazikti. Cumartesi günü onarımları bitirmek için çok geç olmuştu; pazartesiye kadar beklemeleri gerekiyordu.

Böylece, mutlu bir rahatlama halinde, tekrar köprü korkuluğuna oturdular ve kırsal kesimdeki insanların şapele girmesini izlediler.

"Kalvinistler pastayı elbiseyle alırlar," diye belirtti Ned. "Blackborough'daki büyük
perde mağazalarının yarısı onlara aitmiş, bana söylendiğine göre, ve yardımcılarına bir yüzde veriyorlarmış. Bu yüzden Bayan--adı neydi?--Jones'un buradaki şapkaların yarısından sorumlu olduğunu düşünüyorum. Aman Tanrım! Bir ruh için ne
bir üst yapı!" Konuşurken, tuğla kırmızısı yanık yüzlü, havuç saçlı bir kızı izliyordu. Kızın hem içinde hem de dışında, pancardan havuca kadar renklendirilmiş ezilmiş güllerden oluşan bir çelenk olan bir leghorn şapkası vardı.

"Myfanwy," dedi Ted hafifçe, "yüke eşit. İşte papazla
geldi ve Bayan Alicia'nın da güzel çocuk Mervyn'i var. İkisi de ne kadar mutlu olabilir ki--bu bukleleri nasıl uzatıyorlar acaba."

Tembel bir alayla konuştu; ama az sonra, swing ve go ile birlikte parça söyleme içgüdüsünün sesi onu uyandırdı, çünkü hayatı boyunca bir koroda şarkı söylemişti ve Ned'i kendisine eşlik etmesi için ikna etmeye boşuna çalıştıktan sonra, Ned'i görünmez alabalıklara karşı beklerken korkulukta boylu boyunca uzanmış halde bırakarak dinlemeye gitti.

Ancak bir süre sonra, eski kilise bahçesi Ned'in tembel ilgisini çekti ve mezar taşlarını incelemek için uzaklaştı.
Yana yanak yanağa duruyorlardı ve birçoğunun üzerindeki tarihlere bakılırsa, eğer tüm cemaat dinlenmek için oraya gelmişse, ölülerin mükemmel bir savaş alanını temsil ediyor olmalıydılar.
Kilisedeki çökük bir kapının alçak yuvarlak kemerinin üzerindeki bir yazı onu
tuttu. Bin dört yüz elli iki! Yerin harap görünmesine ve verandaya inmek zorunda kalmasına şaşmamalı! Burada gözü kırmızı ve siyah çerçeveli çeşitli yönetmelikleri gördü, "Gawain Meredith, Rahip" imzalıydı. Rahip Gawain'in kafası güzelmiş. Ve
bu bir tütsü kokusu muydu?

Perdeyi kenara çekti ve org çatısının altına dikildi. Burada
şaşkınlık onu hareketsiz bıraktı. Her şey çok yeni, çok yaldızlı, çok
kusursuzdu. Sunakta kırmızı ve beyaz bir parıltı vardı,
öncesinde kırmızı ve beyaz giymiş uzun boylu bir figür iki yardımcıyla birlikte diz çökmüş,
komünyon öncesi ayini okuyordu. Bunlardan, meşe sıralarının üzerine seyrek olarak dağılmış, her iki tarafta dört çocuk, sanki büyük bir pirinç kürsü ve kırmızı işlemeli bir tabureyle buluşmak için aşağı iniyormuş gibi, bir süprizli koro vardı.

Ama cemaat? Altı veya yedi kişi karanlık köşelerde olabilir, ya da daha doğrusu
birisinin org çalması gerektiğinden, sekiz! Hayır! din görevlisi,
bir ilahi verdikten sonra, kürsüye yakın bir armoniye doğru yürüdü,
ve ardından, güçlü baritonunun desteğiyle, uzun
sürülen bir kutsal ilahi koridorlarda titreşti ve çatı kirişlerinde
sönüp gitti.

Peki ya org? Ned döndü, yaşlı bir adamı uyandırmadan merdivenleri tırmandı - şüphesiz zil çalan kişi - uzun zamandır alıştığı
koltukta, üfleme sapının yanında uyuyordu ve kendini
her zamanki kırmızı perdenin önünde buldu. Orgun taburesine oturup, görünmeden, aşağıdaki kiliseye baktı.

Tuhaftı. Rahip Gawain kürsüde, "Güçlü bir rüzgar geldi" metnini veriyordu ve
kilisesine boş değil de doluymuş gibi bakıyordu.

Vaiz, bazıları, Yüce Tanrı'dan işaretler ve mucizeler bekliyordu, ancak büyük ve güçlü rüzgar, Whit Pazarı'nda başlayan ve yıl boyunca devam edecek olan Kilise'nin öğretisiydi. Gerçekten de güçlü bir sesti, tüm cemaatçilerinin, hatta orada olmayanların bile kulaklarında yankılanıyordu. Ve onun aracılığıyla konuşuyordu, onların rahibi, Dinas cemaatindeki her erkek, kadın ve çocuğun ruhundan Kilise'ye karşı sorumluydu. Yedi dakika, Ned'in saatine göre, sınırsız yetki, mutlak rahiplik, Orta Çağ. Rahip Gawain'in onurunu izleyen Ned, Meredith'in Zaman'ın geçişini reddetmesini hayranlıkla izliyordu. Ve o, çok iyi bir adamdı. Eski tip, şef, şifacı, Druid, Başpiskopos -isterseniz Başmelek- her çağda hep aynıydı.

Ned, kendi türündeki insanların zamanın başlangıcından beri sahip olduğu türden düşüncelere daldı ve rahibin, büyük bir pirinç kurban tepsisi tutarak, koro basamaklarında koyun gibi bekleyen yan adamı beklediğini görünce bu düşüncelerden uyandı. Kutsal olan her şey adına!--bir peni--sadece bir peni, yardımcının kendi; ama
yoksulluğu bir sonraki anda Rektörün hükümdarı tarafından örtbas edildi.
Aferin Rektörüne!

Ne hayal gücü, ne muhteşem bir hayal gücü. Ned'in
en derin ruhunda bir şey, bu ölümcül gerçeklikten kaçışı karşılamak için sıçradı.
Bir takdiri hak ediyordu. Evet! Adam kiliseden
kendisini çalamayacağı için, _o_ yapardı--org oradaydı!

Ani bir dürtüyle uykulu kilise görevlisine uyanmış bir el koydu.
"Üfle!" diye fısıldadı hararetle, "Üfle, sana söylüyorum, tüm gücünle."

Yarı uykulu adam itaat etti; Ned klavyeyi açtı ve enstrümanının
bilmediğini bilmeden tam diyapazona geçti. Böylece, son Amin
Rahip'ten yankılandığında, çünkü koro kukla gibi görünüyordu,
ve başörtüsü ve pirinç tepsi küçük beyaz
sürplileri takip etmeye başladığında, tüm alay hayretle durdu, çünkü birçok
notası sessiz, birçok uyumsuzluk tam ses patlamasıyla bastırılmıştı,
Handel'in "Başınızı kaldırın, oh! ye gates"i eski kilisenin her köşesine
çarptı. İlk iki ölçü boyunca çarptı, sonra, sızdıran körüklerdeki basınç
esnedi, sallandı ve battı.

Başarısızlığını fark eden Ned, çatı katı merdivenlerinden aşağı, mezarların arasından ve kilise bahçesi duvarının arkasına geçti, orada kendi çılgın şakasına
söndürülemez bir kahkahayla sarsılarak yattı,
son nefes tizdeki takılıp kalmış bir notadan uzun süre çekilen bir boruda kaçarken kilisedeki şaşkınlığı merak takip etti.

Bir süre önce, şapel halkının dışarı çıktığını görünce, Rahiplik binasının arka tarafına doğru ilerledi ve Ted'e katıldı. Ted'in şarkı söylemeye hevesli olduğunu ve Rahip Morris Pugh'un ozan notası olan "hwl"ı duyduğu için mutlu olduğunu fark etti. Gerçekten oldukça etkileyiciydi, A bemolün sürekli tekrarı ve hatta Galce bilmeyen birine bile bir şeylerin umutsuzca yanlış olduğu, bir şeylerin umutsuzca düzeltilmesi gerektiği hissi veriyordu.

Ama hiçbir dışavurum olmamıştı - olağanın dışında hiçbir şey.

"Yapmalıydın----" dedi Ned ve durakladı.

"Ne?" diye sordu Ted.

"Hiçbir şey, sadece bizim Cennete geri dönmemizin zamanı geldi!"

BÖLÜM IV

Kutsanmış beyaz bir elbise giymiş, bir Botticelli meleği gibi görünen Aurelia, bahçede yaşlı Adam'la konuşuyordu. Geri dönüşleri için yarım yamalak özürlerini hoş bir üstünlükle karşıladı.

"Elbette," dedi, "hepimiz geleceğinizi biliyorduk. Martha sizin için güzel bir beyaz tavuğu
öldürecek kadar kaba davrandı ve
bir de ahududulu tart, lor ve krema var. Ah evet! Ve çay için bir sünger kek
yaptım. Yani eminim ki yeterince vardır. Şimdi, içeri girmeden önce,
Ourisia coccinea'mı bulmak istiyorum ve Adam onu ​​kaybetmiş. Şimdi,
Adam, düşün! Ve lütfen yeraltı farelerinin
etiketi yediğini söyleme, çünkü eminim yememişlerdir - eğer yeselerdi, bu bir mucize olurdu, bilirsin."

Burada parlayan gözlerle arkadaşlarına döndü.

"Görüyorsunuz ya, Adam garipliklere ve mucizelere ve her türlü
tuhaf şeye inanıyor, ama Galli değil. Ve bugün kilisede bir
mucizevi olay oldu."

"Bir mucize," diye yankıladı Ned, hafifçe kızararak ve daha fazlasını merak ederek.

Başını salladı. "Evet! Uzun zamandır tek bir nota bile çalmayan org kendi kendine çaldı, ya da daha doğrusu kilise görevlisi Griffiths Morgan, Başmelek Cebrail tarafından
uyandırıldığını söylüyor."

"Saçma," diye sözünü kesti Ned neşeyle, "bu---- olamazdı----"

"Adam öyle diyor," diye cevapladı Aurelia gülümseyerek. "Adam! Hikayeyi
kendin anlat."

"Çok fazla hikaye yok, Bayan Aura," diye atıldı yaşlı bahçıvan, "ama şöyleydi. Rektör, kükreyen, akan rüzgardan bahsediyordu ve o, Roma'nın Papası gibi, o pirinç tepsiyle, aniden patladı. Bir rüzgar, gerçekten, bir akan ve kükreyen, ve son Trump gibi çınlayan ilahi notalar. İnsanlar çok rahatsız olmuştu, hatta kendisi bile ne yapacağını bilemiyordu ta ki Griffiths Morgan, bir çocukken buna alışmış olduğu için
çantacının 'andle'ında uyuyana kadar, uyandığını ve Başmelek Cebrail tarafından üflendiğini söyleyene kadar. Bunun üzerine, ona uyuması için bir şey verdiğini ve bir şekilde
paraları koymuş olması gerektiğini söyledi; ama ben diyorum ki, ben diyorum ki, sadece gerçek bir mucize, kırık kalpli eski orjinin böyle nadir bir 'ollerin' çıkarmasını sağlar."

"Ama mucize diye bir şey yoktur, Adem," diye ilan etti kız ve
sonraki anda dizlerinin üzerinde bir aster tarlasına bakıyordu. "İşte, işte orada," diye bağırdı, "Ah! Adam, nasıl yapabildin?"

Adam sahte bir şaşkınlıkla sınırın üzerinden eğildi.

"Aman, kahretsin jartiyerlerim" (bu onun en uç sözcük biçimiydi). "Öyle olsun. Eh, hanımefendi, bu yıllık meselelerin nasıl ortaya çıktığı gerçek bir mucize, iftira olsun ya da olmasın. Bu, Rab'bin işi, onları adlarıyla anmayın,
görüşürüz."

"Ama Adam yaptı," dedi Ned, bu yer değişikliğinden önce Başmelek Cebrail olmadığını itiraf etme zorunluluğunun ortadan kalkmasıyla rahatlayarak.

"Hangi Adam?" diye sordu Aura. "Ah! Sanırım İncil'dekini kastediyorsun,
sadece büyükbaban buna inanmıyor, biliyorsun. Her neyse,
bu olamazdı," diye devam etti, gözleri bir kez daha kahkahayla parladı
çimenlerin üzerinde hareket ederken, Adam'ın Ourisia coccinea'nın üzerinde başını sallamasına neden oldu, "çünkü sınırlarımı kazdığında önce tüm sayımları bir yığın halinde topluyor; sonra onları düzenli aralıklarla tekrar geri koyuyor. Çok komik, biliyorsunuz, ama çok kafa karıştırıcı.
Her bahar, her bir sevgili şeyin ne anlama geldiğini düşünmek için beynimi patlatmak zorundayım. Elbette, bu kendi başına ilginç,
ama"--burada gözleri daha da netleşti, sempati için yukarı bakarken daha da aydınlandı--"hata yapmak oldukça üzücü. Bir
çan çiçeğinin maviyken beyaz, beyazken mavi olduğunu hayal etmeyi sevmiyorum."

"Bence biri diğerinden daha güzel," diye güldü Ted.

"Evet!"--sonra gözleri Ned'inkileri aradı--"ama her zaman, insanın beklemeyi öğrendiği
bir şeyi kaybetmesi zordur."

Ona gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

Bu yüzden çimenlerin üzerinde yürürken, o, arada sırada onlara
sürdüğü tenha, yoğun yaşamın bir anlık görüntüsünü verirken (çünkü o ve büyükbabası, belki de bir yarışma konserinde jürilik yapmak dışında
köye hiç gitmezlerdi) zil çaldı ve verandaya geçtiklerinde
Bay Sylvanus Smith'i gün geçtikçe daha az sakat, ama her zamanki gibi kibar ve konuşkan buldular, Martha ise küçük bob reveransıyla
örtüleri kaldırmayı bekliyordu.

Ve tavuk ve ahududulu tartla krallar gibi ziyafet çektiler; ve zayıf, sert elma şarabı Martha'nın yaptığı ve Bay Smith'in romatizması için içtiği, Hayat Şarabı'yla birlikte kafalarına girmiş gibiydi,
oturup konuştular ve çiçek ve meyve fonunda Aurelia'yı izlediler.

"Ah! şarapçı! Hayat Şarabı'nı sakla, ne hediyeler getirebilirsin?"
diye alıntıladı Ned aniden kendi kendine.

"İyi bir şair Hafız--çok iyi bir şair," diye belirtti Sylvanus Smith, çoğu şeyi okumuş ve hatırlamış gibi görünüyordu, "ama gerçek insan ruhundan yoksun. Kendini mistik gerçek dışılıklarla tatmin etmeye çalışıyor ve her ruhun özgürlük ve eşitlik konusundaki büyük bireysel iddiasını kaçırıyor. Byron'dan çok farklı."

"Çok," diye onayladı Ned kuru bir şekilde.

Yine de sohbet sona ermedi ve akşam yemeği bittiğinde kütüphanenin karşısındaki büyük bir odaya geçtiler, ki bu da büyük bir piyano, bir koltuk ve bir müzik sehpası dışında hiçbir şey yoktu. Burada Ned, Ted ve Aura'ya şarkı söylerken eşlik etmek için yerleşti ve sonunda, piyanoda olduğu kadar orgda da kendini evinde hissetmediği için özür dileyerek, eski bir müzisyen olduğu ortaya çıkan Bay Sylvanus Smith'i, piyano ve keman için bir Brahms sonatını denemeye ikna etti. Ve burada Martha çay söylemeye geldiğinde, onları hala duvar boyunca dizilmiş büyük müzik yığınlarının üzerinde mutlu bir şekilde meşgul buldu. Ned piyanoyu kapatmak için oyalanırken Aura da sessizce onu izlemeye devam etti; ama gülümseyerek, "Sen Başmelek Cebrail'din, değil mi?" diyerek onu irkiltti ve şiddetle kızarmasına neden oldu.

Şaşkın bir şekilde, gözleri onunkilerle buluştu ve onların güvenini yansıttı. "Öyleydim. Ama sen nasıl öğrendin?"

"Bilmiyorum," dedi, yüzünde hafif bir sıkıntı belirdi, "en kötüsü bu. _Mesih_'in içinden koşarken,
aklındaki bir şey benimkine dokundu, sanırım. Bazen oluyor,
değil mi?--ve--ve tamamen hoş değil."

İçgüdüsel olarak ondan uzaklaştı, ama o da onu takip etti.

"Neden?" diye sordu.

Ona doğru döndü. "Çünkü dokunulmaktan hoşlanmıyorum."

Bir sessizlik oldu; Sonunda merakla sordu, "Adam'a söylemeli miyim?"

"Neden söyleyeyim ki? Mucizeleri sever ve ayrıca konuşacak bir şeyler verir," -burada güldü- "eski orgun sesini çıkarmak bile bir mucizeydi, bilirsin."

"Belki de," diye cevapladı Ned, kendisini her zaman başını derde sokan birçok ani dürtüden birini itiraf etme zorunluluğundan kurtulmuş bir şekilde.

Çay masasının yanında Martha'yı buldular, ceket, etek ve denizci şapkasıyla çok şımarık ve genç görünüyordu, ancak bu, her zamanki gibi, üstünlüğünü itaatkarlıkla gizlemesini engellemedi. Beyefendilerin odaları onlar için tamamen hazırdı ve köyde dolaşırken demirciye herhangi bir mesaj bırakabilir miydi?

"Teşekkürler, hayır!" Ted kısa bir şekilde cevap verdi, çünkü Aura'nın Ned'e olan güvenini fark etmişti ve -nedenini düşünmeye bile vakti olmamıştı- bundan rahatsız olmuştu;
"ama, bence, Cruttenden, Bay Smith'in nazikçe sunduğu misafirperverlikten faydalanırsak, şafak vakti yola çıkmalı ve bu arada bisikletlerimizi
almalıyız."

"Nasıl istersen, Ted," diye cevapladı Ned umursamazca. "Ama yine de teşekkürler, Martha. Umarım kilisede başka mucizeler olmaz."

"Teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Martha neşeyle, "ama ben ne kiliseyle ne de şapelle işim olmaz. Adam'dan bahsedip duruyorum, insanların günahlarını fazla düşünmelerine neden oluyorlar. Ve bu, bizim aşçıların ikinci sınıf dediğimiz bir şey efendim; onu alıp götürdüğü için, güzel ve ıslak, Adam işini gerçek bir İngiliz gibi yapıyor - evet! gerçekten yapıyor -"

Adam'ın değerine dair bu tanıklıkla bir reverans daha yaptı ve
tüm dertlere deva olan ilacı için, "bisikletiyle bir tur" attı.

"Sanırım," dedi Ted, bir duraklamadan sonra, biraz da hayrete düşmüş bir sesle, "Adam, Martha'nın kocası."

Aura, neşeyle köpürdü. "Martha'nın kocası! Aman Tanrım, hayır!
Neden, bana her zaman 'hiçbir erkeğe meyletmemem için' der, hayır; eğer
'havası altınla doluysa'; ve sadece Adam'ın küçük kesilmiş
başını düşünün!"

Gülüşü bulaşıcıydı.

"Ve böylece Martha da ailenin altına olan düşkünlüğünü paylaşıyor," diye önerdi Ned
kurnazca.

Bay Sylvanus Smith hemen lafa atıldı. "Biz ondan hoşlanmıyoruz, efendim; altın şüphesiz dünyada belirlenmiş bir yere sahip, ama
yanlış yerde. Bu yüzden onu görmezden geliyorum ve tüm
faturalarımı çekle ödüyorum."

"Martha, Ordu ve Donanma için listeler hazırlıyor, biliyorsun,"
diye açıkladı Aura hemen. "Kutular geldiğinde onları açmak oldukça eğlenceli."

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti Bay Smith, kesinlikle özgün olma çabası olduğunu ima eden bir ses tonuyla, "şu anda uygulandığı şekliyle, paranın tüm kötülüklerin kökü olduğu. Biriktirdiğimiz milyonlar, dünyaya eşitlik -rahat, memnun edici eşitlik- getirmek yerine, insanı diğer insandan tamamen yapay bir ayrımla ayırıyor; sınıf düşmanlığı yaratıyor ve beceriksiz tembelliğin primi."

"Duyun, dinleyin!" dedi Ted. "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim. Eğer bu milyonlar eşit olarak
bölünseydi----"

"Bunun yerine tembel beceriksizliğin primi olurdu," diye güldü Ned hafifçe. "Bir aylağa bir işçiyle aynı ücreti verirseniz, ben de aylaklık ederim. Daha iyi tarafı bu. Eğer biri bana şu anda bir
altın altın teklif etseydi, Bayan Aura----"

İkinci fincanını dökmenin ortasında çaydanlığı durdurdu,
ve ona gülümseyerek dehşet içinde baktı.

"Ve Cockatua'nın ekmek ve süt kutusundakini asla geri vermedim! Aman Tanrım, eğer sen gitseydin ve onu bıraksaydın ne yapardım? Çaydan sonra hatırlayacağım."

Ama çaydan sonra onları hala gülüyor, hala konuşuyor, hala
bir süre sessizce oturmuş, gün alacakaranlığa doğru
batarken, yaşlı porsuğun eğik dalına oturmuş, daha önce hiç
hiçbir zaman söylemediği gibi şarkı söyleyen bir ardıç kuşunun şarkısını dinliyorlardı.

Böylece ay gökyüzüne tırmandı ve çiçekler
çiçek hayaletlerine dönüştü, her biri gündüz giydiği renk tonlarından sadece bir ipucu taşıyordu.

"Yatağa gitmek ne kadar da yazık," dedi Aura aniden, büyükbabasının sandalyesine
eğilip yanağını onun kalın, beyaz
saçlarına koyarak; "çünkü birbirimize söyleyecek çok şeyimiz varmış gibi görünüyor, değil mi?"

Hafifçe irkildi; çünkü bir kereliğine
son yıllarının dalgınlığını unutmuştu ve kendini, saklanmak için
vahşi doğaya kaçtığı trajedi olmasa olacağı gibi bırakmıştı. Çünkü
karısının açlıktan öldüğünü ve kızının kendini sattığını görmüştü ekmek için, romatizmal ateşten bitkin düşmüşken, bir Mahkeme'nin gecikmiş kararını beklerken. Karar her ikisi için de çok geç gelmişti; fakir, genç bir
anne için düzgün bir cenaze töreni ve mümkünse kendinden kaçmak dışında her şey için çok geç. Fakat, bazen karısının çaresizliğinden önce ölmesini görmenin trajedisini unutsa da,
her zaman bakış açısını bulanıklaştırmak, onu olduğu şeye, yarı deli bir vizyon sahibine dönüştürmek için kaldı.

Ve bu gece unutmuştu. Önemsiz şeylere gülmüş ve
bin yıllık porsuk ağacının ve yaz gündönümüyle bağlantılı Druid efsanelerinin önemsiz hikayelerini anlatmıştı--gerçek yaz ortası gecesi, gerçi Aziz John Günü daha sonra geldi.

Fakat şimdi hatırlama geri geldi ve ayağa kalktı. "Çok fazla konuştuk," dedi neredeyse nazlı bir şekilde, "ve bu beyler şafak vakti ayrılmak zorundalar.
Onlara iyi şanslar diliyoruz, değil mi? Gel, Aurelia, çocuğum."

Böylece vedalaşmışlardı; ama beş dakika sonra, iki genç adam sessizce pipolarını bitirirken, onun çimenlerin üzerinden geri döndüğünü gördüler,
sağ elinde altın sikke tutuyordu.

Onlara sanki bütün dünya onunla birlikte gelmiş gibi geldi, içgüdüsel olarak ayağa kalkıp, porsuk ağacının kara gölgeleriyle dolu, ayrıca muhteşem ay ışığıyla
dolu, giderek daha fazla ışığa doğru inen serin, karanlık havuzun yanında beklediler.

Hava bahçenin çiçek kokusuyla ağırlaşmıştı, yuvarlak ay, büyük, yumuşak, hafif, kadifemsi gökyüzünde asılıydı,
yeryüzünde veya gökyüzünde tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, çimenlerdeki ayak sesleri bile sessizdi.

"Hanginiz bana verdi?" diye sordu. "İlk başta o kadar çok benziyorsunuz ki, unuttum."

Sessizdiler, neyi iddia edeceklerini, neyi iddia etmeyeceklerini bilemiyorlardı.

Gülümsedi. "Bu bir bilmece mi? Bunu bulmamı istiyorsun; ama aslında, ikinizden de geldiğini
sanıyorum."

"Evet, ikimizden de," diye onayladı Ned.

Gözleri Ted'in yüzündeydi, bakması gerçekten güzeldi ama
hızla Ned'e döndü.

"Ah! Elbette sendin. Evet, sendin," dedi, parayı uzatarak. Adam tek kelime etmeden aldı.

"Bu cennet gecesinde yatağa girmek ayıp görünüyor ama bu kadar erken kalkmak zorundasın." Sesinde pişmanlık vardı.

"Neden yapalım?" dedi Ned dürtüsel bir şekilde. "Tepelerde dolaşalım, bunu daha önce tek başıma
yaptım."

Yüzü gizemli bir şekilde parlak bir şekilde ikisine bakarak durdu.

"Ya sen?" diye sordu Ted'e.

Ted güldü. "Bu gece canım öyle istiyor zaten."

"Ah," dedi başını sallayarak, "sen akıllı bir adamsın. İyi geceler ve
hoş rüyalar."

Beyaz elbisesiyle çimenlerin üzerinden geçerken onu izlediler, gecenin ihtişamını da beraberinde götürüp, onları sıradan bir bahçede parlayan sıradan bir ay ile baş başa bıraktı.

Sonra Ted kısa bir kahkaha attı ve kendini tekrar çimenlere attı,
piposunu içmeye devam etti. "Sorun ne?" diye sordu Ned sakin bir şekilde.

"Hiçbir şey. Dün parayla ilgili olarak
yaptığın tüm gazlamayı düşünüyordum sadece. Neden, bu her şey demek! O altını saat zincirine as, dostum, sonra ona romantik bir
hikaye anlatabilirsin----"

"_whitt whitt, whitter_", ardından havuzun gölgeleri ve ışıkları arasında
birdenbire hıçkırık, bir ördek ve ejder daha anlatıldı----

"Sanki bu bir fark yaratmış gibi," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Sende
bir sürü daha var."

"Benim açımdan, bir fark yaratıyor," diye karşılık verdi Ned coşkuyla. "O özel madeni para daha aşağılık amaçlar için kullanılmayacak."

Bir duraklama oldu, ancak Ned'in purosunu
çekmek için gösterdiği boşuna çabayla bozuldu. Aniden onu bir kenara fırlattı, gölgeden
aydınlığa doğru ilerledi ve adını aldığı adama döndü.

"Bak, Cruttenden," dedi, "sana
açıklamam gereken bir şey var, çünkü--şey--çünkü bu işin aramızda adil ve dürüst olmasını istiyorum. Gerçek şu ki, adım Edward Cruttenden olsa da
son iki yıldır, en beklenmedik şekilde, Lord Blackborough olma talihsizliğine sahibim."

"Lord Blackborough!" diye yankılandı Ted yavaşça. "Neden--neden, sen--sen benim
efendimsin--yani, senin katiplerinden biriyim--ve--ve sen
orta bölgelerin
en
zengin adamısın."

"Sanırım bir yıl önce öyleydim; ama para bana göre değil. Ben buna
böyle yetiştirilmedim. Evet, sakat olan amcamın ölümüyle, isteğim dışında Lord Blackborough oldum. Amcam baronluğu miras aldı - esas olarak
serseriler tarafından satın alındı ​​- ilk alıcıdan. Tek oğlunun bir kadın yüzünden kendini vurduğunu duyunca
kriz geçirdi. İğrenç bir hikaye ve
aramızdaki ayrım, gördüğünüz gibi, tamamen yapay bir ayrım----"

"Lord hazretlerine tamamen katılıyorum," diye sözünü kesti Ted.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Lord Blackborough, "bahçe eşeği olmayarak bana
yardımcı olacaksın. Gerçek şu ki, dışarıda birbirimize oldukça benziyoruz, bu konuda sen açıkça avantajlısın.
Sen daha uzun, daha geniş; kısacası, daha yakışıklısın. İçeriye gelince,
biraz farklıyız, ama orada da sen zenginliği oluşturan özelliklere sahipsin, ben ise sahip değilim. Yaşlılığımda kendimi fakir bir adam olarak görebiliyorum.
O zaman döngülerimizden eşit bir şekilde düştük. Daha da eşit bir şekilde, diyelim ki, bu Cennet Bahçesi'ne düştük.
Şimdi, neden eşit şartlarda orada kalmayalım?"

"Çünkü bu imkansız. Sen Lord Blackborough'sun ve ben senin katibinim."

"Ama neden Cruttenden kardeşler olarak kalmayalım? Bu
uzak----"

"İmkansız," diye tekrarladı Ted öfkeyle.

"Neyse, bunu bir düşünelim. Birlikte tatilimizi geçirmeye karar vermiştik, değil mi? Hadi, bunu konuşalım ve eğer mümkünse,
geri dön----"

Ted acı acı güldü. "Bir memurun bir lord kadar tatili yoktur. Benim
bir haftam geçti, sen----"

"Evet, elbette; lütfen, ev sahibimiz gibi konudan sapma. Bunu bir şekilde halletmemiz gerekiyor, çünkü eğer bunu yapmazsak--şey--ben
tek başıma geri dönmeyeceğim, bu yüzden sen her zaman seninle
gecenin uykusu arasında kalacak. Anlıyor musun?"

Ted somurtkan bir şekilde başını salladı. Arkadaşını bir lord olduğunu bilmeden önce sevmişti ve şimdi İngilizlerin birine olan tüm sevgisi, başlangıçta niteliğe unvan vermek yerine niteliğe unvan veren o garip modern ters çevirme, böyle bir arkadaş olabilecek biriyle gelecekteki arkadaşlık düşüncesiyle karışmıştı.

"Elbette seni satın alabilirim ya da kovabilirim. Şimdi, öfkelenme. Eğer
elbette
eğer
elverirse kişisel özgürlüğüne müdahale etmem. Gerçekten
çok ciddiyim. Bana öyle geliyor ki bize bir avantaj sağlandı --tüm bunların arkasında bir şey var. Ancak, senin için
bu ne burada ne de orada, bu ne burada ne de orada." Bir an oturup düşündü.

"Bir sonraki tatilini ne zaman yapabilirsin?" diye sordu aniden.

"Sanırım Noel'de bir hafta izin alabilirim," diye itiraf etti Ted gönülsüzce.

Lord Blackborough bir okul çocuğu gibi ayağa fırladı ve güldü. "Eden kar altında nasıl görünecek? Neşeli, sanırım----"

"Yani demek istediğin----" diye başladı Ted de ayağa kalkarak.

"Evet, istiyorum. Yani, benim açımdan, ona
elveda diyeceğiz--Noel'e kadar--şafak vakti--çok yakında gelecek olan şafak vakti. Aman Tanrım!" diye ekledi, gözleri tepelerin ufkunda, sesi sonsuza kadar yumuşayarak, "neden _yatağa_ gidiyorum? Kim
bilir? Belki de rüya görmeye. İyi geceler."

Ted, eve doğru yürürken onun alıntıyı yapmaya devam ettiğini duyabiliyordu. Daha sonra üst pencerelerden birinde bir ışık oldu,
ve sonra karanlık.

Kendisi bir süre oturdu ve son birkaç günün tuhaf şanslarını düşündü. Bir roman gibiydi; gerçek hayat gibi değildi. Örneğin, yamaçta duran ve onu almaya karar veren
herkes için hazır bekleyen o yüz pound. Hayatında bile yüz pound alma şansı olmuştu, eğer onlara acil bir ihtiyaç hissetseydi, ama hissetmemişti. Hayatı genel olarak yeterince keyifliydi. Futbolu, kriketi, bisiklete binmeyi, kürek çekmeyi severdi, para kazanmanın zevklerini pek düşünmemişti. Ama şimdi? Örneğin, eski okul arkadaşı olan Borsa'da memur olan birinin daha geçen hafta yazdığı yatırım için harcanan yüz pound, Noel'e kadar bin pound olabilirdi.

Onu o yüz pound sıkıca tutuyordu, Noel'e kadar bununla neler yapılabileceğini düşünüyordu.

Aurelia'yı kazanabilirdi. Çünkü eşitlik başka şekillerde sağlanabiliyorsa, neden adil bir şansı olmasındı? Daha yakışıklıydı--eğer bu bir şey ifade ediyorsa. Sonra başka bir avantajı daha vardı. Yaşlı adamın eski Sosyalizminin çoğunu çoktan geride bırakmış olmasına rağmen, daha modern fikirlere meraklıydı, politik olarak en ileri türden bir Radikaldi,
Lord Blackborough ise--Lord Blackborough neydi? Neyse, o her neyse
çok iyi bir adamdı.

Evet, iyi bir adamdı, ama paranın ona yapışmadığını söylemekte haklıydı. Nasıl yapışabilirdi ki, tabiri caizse ortalıkta bıraktığında.

Ted piposunun küllerini sildi ve bir süre sonra, üst pencerelerden birinde başka bir ışık belirdi. Sonra ışık söndü ve
pencerenin gözü kapandı.

Peki ya içerideki gözler. Kapalı mıydılar yoksa açık mıydılar?

Kim bilir?

Sahipleri uyuyor muydu yoksa uyanık mıydılar, bir yol kavşağına ulaştıklarının bilincinde miydiler--bir yol engebeli dağ tepelerine, diğeri ise düz vadilere çıkıyordu.

Kim bilir?

Ay, gece yarısı serinliğinin pusunun ardında yumuşakça parlıyordu,
yeryüzünden yükselerek
cennetsel çevresinin net çemberini bulanıklaştırıyordu.

Gecenin tam sessizliğinde, sadece annelerinden yeni ayrılmış kuzuların
uzaktan gelen feryatlarıyla kesilen bir nefessizlik vardı.

Dinle! Neyi çağırıyorlardı? Soluk ve uzakta, neydi o?

"_Aura! Aura! Aura!_"

Yukarıda, uzun eğrelti otlarını titreten, gümüşlerinin içinde saklı huş ormanlarının üzerinde, "Dünyanın Gözü"nün
düşmüş
kayalarının arasında daha da yüksekte, geçen neydi?

Ay ışığının aydınlattığı dağın yamacında büyükçe beliren, beyaz ve soluk, çığlığa cevap vermeye çalışan başıboş bir koyun muydu, yoksa, ruhların
dolaştığı bu yaz ortası gecesi, ne aradığını bilmediği huzursuz bir hayalet miydi?

Yoksa tepelerin arasında özgür ve korkusuz olan Aura'nın kendisi miydi?

"_Aura! Aura! Aura!_"

Vadiden,
korilerden, huş ormanlarından, kayalardan gelen zayıf, uzak bir çağrı duyuldu.

Gölgeler öylesine hareketsiz, öylesine yumuşaktı ki, yine de o kesinlikle hareket ediyordu -- yukarı doğru hareket ediyordu. "_Aura! Aura! Aura!_" Aura mıydı yoksa sadece
çağıran kuzuların yankılanan sesi miydi?

Hala, yumuşak, sakin, ah, sisli dağ ay ışığı ne tutuyordun?

Ve bahçede, çimenlerin karşısında, kızın ayaklarının uzandığı yerde, o kavisli gölge, siyah ve beyaz Druid'in porsuk ağacının gölgesine doğru yol alan bir yılan mıydı?

Ah, vadinin sisli ay ışığı, tepelerin arasında ve yüksek göklere doğru yankılanan o soluk,
uzaktaki çığlıkta ne tutuyordun?

Dağ tepesinde buluşup yüz yüze sohbet ettiler mi,
dağ yamaçlarındaki o dolaşan ışıklar ve gölgeler? Yoksa
şafak vaktine kadar bir şey arayarak dolaştılar ve hiçbir şey bulamadılar mı?

* * * * *

Her neyse, şafak vakti Ned'in söylediği gibi geldi.

Ay ışığı hızla güneş ışığına dönüştü, düve boğa buzağısı için böğürdü, uykulu bir ispinoz yaklaşan güne meydan okuyarak
cıvıldadı ve kütüphaneden verandaya gelen Ted Cruttenden, Ned'in müzik odasından içeri girdiğini gördü, aralarındaki koridor kapısında ise Aurelia duruyordu, bu kadar erken yakalandığı için
kızarmıştı.

Bol, beyaz bir tulum giymişti, belinden deri bir kuşakla
kuşanmıştı ve çıplak ayaklarında sandaletler vardı.

"Günaydın," dedi, sesinde hiçbir kızarıklık izi olmadan.
"Eski porsuk ağacının altında ne bulduğumu gördün. Büyükbabanın sandalyesi çimleri
yarmıştı ve oradaydı. Büyükbabanın bize
bahsettiği yılan halkası olabilir mi sence?"

Uzattığı düz, boncuk benzeri taş altı peniden daha büyük değildi,
ama yeşilimsi, yarı opak parlaklığında bir delik vardı.

"Bence öyle olmalı," dedi Ted, taşı Ned'e uzatarak. "Dünyanın
tüm zenginliğine sahip olacaksın. Bunun
getirmesi gereken şey bu değil miydi?"

"Ama ben para istemiyorum," dedi.

"Dünyanın zenginliği sadece para değil," diye gülümsedi Ned, taşı ona geri verirken. "Aşk var."

Neşeyle güldü. "Ben de istemiyorum. Hayır! Hava altınla

yuvarlanırsa."

Açılır köprünün dönüşünden ona el salladılar.

"Noel'e kadar," dedi Ned neşeyle.

"Noel'e kadar," diye yanıtladı Ted neşeyle.

Köyün erkenden hareketlendiğini gördüler. Bayan Myfanwy Jones'un tatili
sona erince, Alicia Edwards, Rahip Morris Pugh ve Adonis Mervyn'in köyün Shandrydan'ına
götürdükleri
bir yığın boş elbise ve bone kutusuyla Williams ve Edwards'a doğru yola çıktı.

"Bu kadar erken kalkmanız çok nazik bir davranış," dedi Myfanwy, gülümsemelerini tarafsızca dağıtarak. "Size sormanın bir faydası yok, Bay Morris," dedi, sesine biraz pişmanlık katarak, "çok meşgulsünüz ve çok iyisiniz; ama Bay Mervyn şehre gelirse, beni ziyaret edeceğinden eminim."

Ön saçları sanki bir kıvırma maşasının elinden yeni çıkmış gibi görünen Mervyn, ona onaylarcasına başını salladı.

"Çok eğlenceli olurdu," dedi. "Eylül ayında bir
sınav için yukarı çıkmam gerekiyor."

"O zaman, eylüle kadar hoşça kal. Hoşça kal, Alicia." İkincisini öperken fısıldadı, "Bu şapka için hesabına bir gine olacak."

"Bir pound dedin," diye itiraz etti Alicia.

"O nakitti, çocuğum. Peki bir şilin nedir? Ama iki altı peni;
ve evlenince ödeyeceksin, görüşürüz."

BÖLÜM V

Helen Tressilian, yeşil-mavi, katı suyun yarı batık bir kayanın üzerinden kaydığını ve azalmayan gücüyle daha yüksek bir
raf kütlesine karşı kırk fitlik pervasız bir su sıçraması gönderdiğini izlerken, bu dalgaları bir Cornwall kıyısı dışında bir şey durdurabilir miydi? diye düşündü.

Ve gökyüzü çok maviydi, güneş çok sıcaktı, uçurum otlarının tüm aromatik kokularını ortaya
çıkarıyordu. Ne kadar da tatlıydılar! Mor kekiklerin arasında bu kadar yoğun bir şekilde çalışmak için mütevazı bir arı olmak neredeyse buna değerdi. Topladığı birkaç başın kucağına düşmesine izin verdi
küçük, isteksiz bir hareketle. Evet! Günleri tekdüze geçirmek yerine çalışmak için.
Hayallerindeki genç ve ölmüş kocası Herbert'in amaçladığı gibi çalışmak için. İtalya'da onu kaybetmesinin üzerinden yedi yıl geçmişti,
sağlığı için balayına gitmişlerdi. Bu yüzden orada ölü yatıyordu
bir kan damarının
patlaması sonucu; veda etmeden ölmüştü;
mavi gökyüzünün altında, portakal çiçeklerinin arasında ölmüştü, oysa annesinin ölümünden sonra babası Sir Geoffrey Pentreath için ev işleriyle ilgileniyordu. Ve
hâlâ en kaba serge takım elbiselerinin üzerinde boynunda ve bileklerinde dulluğun geleneksel muslinini giyiyordu.

Ve kalbinde? Kalbinde öyle bir yas fetişi kurmuştu ki ikinci bir evlilik fikri düşünülemezdi. Yine de
uygun olurdu. Güney Afrika'daki tek kardeşinin ölümü, büyük Pentreath arazilerinden geriye kalan birkaç çiftliği uzak bir kuzenine gönderdi ve Sir Geoffrey'nin uzun yıllar boyunca hazır parası yoktu. Zavallı baba! Onu
düşüncesiydi ki onu----

Sol tarafa baktı, harabe halindeki bir devin evi gibi dev bir
kayanın büyük bir çukurunun üzerinden, hafifçe ürperdi ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

Zavallı baba! Ama nasıl olabilirdi? Ve nasıl olabilirdi ki,
şoförlerini Kale'deki eski servis salonuna getiren
o kader dolu, nefret dolu paralı insanlarla? O _şoförler_
hayatının belasıydı; onlara ne yedirebilirdi ki!

Arkasından biri bileklerini sıkıca kavradı ve ellerini
gözlerinin üzerinde sabit tuttu.

"Tahmin et!" dedi mezar gibi sert bir ses.

"Sevgili Ned! Nereden geldin?" diye neşeyle cevapladı.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Ned Blackborough, yanına kekik
otuna oturarak.

"Sanki Ned Cruttenden dışında hiç kimse -ismi konusunda bir şey diyemem canım-
bu kadar kısık sesli değildi!"

"Aman Tanrım, Nell," dedi denize doğru bakarak, "burada olmak güzel.
İnsan her zaman bunu söyler, değil mi, Tanrı'nın görünen Bedeni şu an olduğu gibi
gözünün önünde değiştiğinde."

"Biliyorsun, Ned, senin Budist düşüncelerine katılmıyorum," dedi biraz sert bir şekilde.

"Özür dilerim! Budist değiller; ama senin
sevmediğini her zaman unutuyorum--bir gün seveceksin ama! Bu arada sana bir soru sormak istiyorum: ve uşağın bana söylediğine göre kıyıda bir yerde olacaksın... şu anda Londra'da çok üstün bir hizmetçi grubu var,
Nell----"

"Şoförlere_ eşlik etmek için," diye sözünü kesti, omuzlarını silkerek. "Biri yapmalı--ama bundan bahsetmeyelim--bu mide bulandırıcı---- Ve sen eski yere mi geldin?"

"Eski yere, Nell," diye tekrarladı, ona nazik ve şefkatli eleştirel gözlerle baktı ve sanki fiziksel ve ahlaki desteğe ihtiyacı varmış gibi göründüğünü düşündü; "Seni her zaman burada,
denize bakarken, Betty Cam'in sandalyesinin hemen altında----" başını geriye, devrilmiş kayaların izine doğru salladı. "Eğer bu kadar uzun süre bakarsan, Nell, hayaletimsi şeyler göreceksin--tıpkı onun yaptığı gibi. O senin atandı, biliyorsun ve güvenli değil----"

Tedirgin bir şekilde konuştu, ama kadın ondan kaçtı. "Bir sorun olduğunu söylemiştin," diye sordu; "Ne?"

"Sadece Kale'de yerin varsa?"

Elini onun elinin üzerine koydu ve hemen azarladı--"Hiç yer olmadığı bir zaman oldu mu?"

Gülümsedi. "Doğru; ama ne yazık ki--şimdi ikinci bir benliğim var."

"Ned!" Ona baktı. "Ah Ned! Nasıl--tek kelime etmeden! O kim?"

"Bu bir erkek, canım. Birbirimize çarptık ve isimlerimizin aynı olduğunu öğrendik. Ama o anonim. Ve bir de
İskoç doktor var--çok iyi bir adam, Peter Ramsay, onu aldık--ama o da anonim. Bu arada bunlar 'Crooked Ewe'de eğleniyorlar ve--peki! Onları bırakamam, görüyorsun, çünkü
onlar benim misafirlerim, ama--ama _şoförlerle_ yemek yiyebiliriz, bilirsin."

"Aptal olma, Ned! Elbette gelmelisin. Aile için
harabelerde hala yer var ve _sen_ aldırmayacaksın----"

Birden sustu ve denize baktı.

"Yorgun musun, Nell?" diye sordu sessizce. "Ne kadar telaşlısın, sevgili kuzenim!"

"Kim telaşlanmadan durabilir ki?" dedi ona bakmadan. "Babam ve ben, sahip olduğumuz şeylerle çok rahat yaşayabilirdik, eğer
benim için para kazanma çılgınlığı olmasaydı. Ah, Ned! Keşke
ona o on beş bini hiç borç vermeseydin."

Yirmi beş bine yakındı, ama bu gerçek Ned
Blackborough'un aklında hafif kaldı.

"Bunun mükemmel bir yatırım olduğuna inanıyorum," diye sakince belirtti,
"ama o sırada ne için istediğini bilmiyordum."

"Ve şimdi bilmiyor musun?" diye tutkuyla araya girdi. "İşte orada duruyor -tamamen aşağılık--denize bakıyor--o denize." Ona yalvarırcasına işaret etti.

Ned, çok belirgin ama bir o kadar da belirsiz olan berrak ufka baktı,
bir gemi, çok uzaktaki deniz fenerinden yönünü aldıktan sonra,
doğruca Kanal'a doğru gidiyordu. Deniz ve gökyüzü arasında eşit bir şekilde
kayıyormuş gibi görünüyordu ve yine de burada her dalganın
gürültüsü
havayı sesle dolduruyordu. Ay! Hiçbir aşağılık şeyle
güvenli bir şekilde karşı karşıya gelinemeyecek bir deniz.

"Bu otel canavarının aklını çelmesine izin veriyorsun, Nell," dedi, bir duraklamadan sonra. "Sonuçta, Eski İngiltere'nin beyaz ve renkli
kayalıklarının yarısı o kadar kirletilmiş ki----"

"Bunu mazur görme," diye neredeyse sertçe sözünü kesti; "mazur görülemez.
Jeff'in ne diyeceğini düşündüğümde--her taşı seven Jeff--sevgili yaşlı Jeff----" Sözünü yarıda kesti ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Güney Afrika'ya lanet olsun!" dedi Ned kısık sesle.

Bir süre sonra başını kaldırdı. "Görüyorsun," diye daha sakin bir şekilde başladı,
"acıtan şey, her şeyin benim için yapılmış olması; ve ben -yılda elli pound- beni bir hastane hemşiresi olarak idare ederdi; ve asla başka bir şey
olmayacağım, Ned, asla! Yedi yıl önce kendim için her şeyimi kaybettim ve
sahip olduğum her şey başkalarına ait. Ve geçmişte kefaret edilmesi gereken çok şey var. Sen Pentreath'lere ait değilsin,
görüyorsun; ama onlar vahşi bir ırktı -Betty Cam, bana hatırlattığın gibi!
Onu düşün! Ned, geceleri o nefret dolu yeri elektrik ışığıyla aydınlatılmış ve çok çok uzaklara, denize doğru parıldarken gördüğümde,
sanki her şeyi tekrar yapıyormuşuz gibi hissediyorum! Gemileri kayalara çekiyoruz!"

"Sevgili Nell, ne kadar da hayal gücün var!" diye sitem etti kuzeni.

Kendini toparladı. "Öyle mi? Ama çok işe yaramaz. Ve Bay Hirsch geldiğinden beri
daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Şu anda Kale'de,
hafif bir tren ayarlıyor. Ve ah, Ned! Çocukken
piknik yaptığımız yer -elbette hatırlarsın-
'uygun inşaat alanları' olarak
tabelaya alınmış."

Ned ıslık çaldı ve denize baktı. Dediği gibi, Deniz İngilteresi'nin beyaz uçurumları
her yerde çok çirkinleşmişti; ama bu,
mutlak güzelliğin
yok oluşuna pek de teselli getirmiyordu.

"Şey," dedi, "sadece birinin onları öyle düşünmesini ve otelin
çatı katlarına kadar dolu olmasını umuyorum. Öyle olmak zorunda; çünkü çiftçiler
ve Haverton'daki küçük dükkan sahipleri, yığınlarını
içine koyan -çünkü amcam koymuştu-- bir temettü bekleyecekler!"

"Ve diğerleri de," diye ekledi acı bir şekilde. "Bay Hirsch'in
bunu piyasaya sürdüğünü biliyorsun. Şu anda Borsa'da işlem görüyor ve
yeni hisselerden elde ettikleri parayla, derme çatma
otelleri inşa ettikleri gibi, seçilmiş derme çatma villalar inşa edecekler----"

"Benimkiyle," diye güldü Ned, biraz tedirgin bir şekilde. "Eh, sevgili çocuğum,
benim onu ​​inşa etme gibi bir niyetim yoktu--ama orada--ve gelip
bakalım. Güzel bir yerde olması bir şey ifade etmiyor, değil mi?"

"Olamaz mı?" dedi soğuk bir şekilde; "ama varlığını unutmaya çalışıyorum--sinirlerimi bozuyor."

"Görünüşe göre," dedi Ned sessizce.

"Ve senin için de öyle olurdu," diye karşılık verdi, "eğer onun yakınında yaşıyorsan ve gece gündüz başka hiçbir şey konuşulmuyorsa. Ama orada - bırakalım onu! 'Crooked Ewe'ye giderken görebilirsin. Elbette öğle yemeğine çıkmanı bekleyeceğiz."

"Teşekkürler," diye cevapladı; "ve - ve bence İskoç doktoru da seveceksin - o çok hevesli. Blackborough'daki işiyle de çok meşgul. Sanırım oradaki bir hastanede ev cerrahı."

Bir an önce, inatçı itirazıyla neredeyse somurtkan olan yüzü hemen aydınlandı. "St. Peter's değil!" diye haykırdı. "Ne kadar
ilginç---- Neden! Krallığın en iyisi olduğunu söylüyorlar; ve
eğitimimi oradaki çocuk koğuşunda almayı düşünüyorum."

"Sanki oraya bir hasta olarak gitmen gerekiyormuş gibi görünüyorsun, Nell," diye cevapladı başını sallayarak; "ve hala mükemmel bir çocuksun. Acaba hiç öğrenebilecek misin----"

"Ne?" diye sordu hemen.

"Kendin," diye güldü, skaura tırmanmaya başladığında.

Betty Cam'in sandalyesi en üstteydi; arkasını oluşturan başka bir
gneys parçasıyla birlikte büyük bir gnays levhası, hiçbir şekilde bir sandalyeye benzemiyordu.

Cadı Betty Cam'in oturduğu ve sahte ateşini
yaktıktan sonra kollarını savurup büyüler mırıldandığı
yer hâlâ oradaydı, ta ki ölümcül fırtınalar kopana kadar.

Vahşi batı kıyısında bu tür birçok hikaye yaygındır ve insanlar bunlara hala
inanmaktadır; belki de bundan daha iyi doğrulanmış olan
hiçbiri, şiddetli güneybatı rüzgarlarının olduğu gecelerde Betty Cam'in sandalyesinde hala bir ışık parıltısı görülebildiği ve tüm yelkenleri açık bir şekilde, korkunç bir kış gecesi doğrudan körfeze, doğrudan uçurumun üzerinden yelken açan, Betty Cam'i ısıran ve sağ tarafıyla uzak Darty-moor'dan Cehenneme yelken açan hayalet Hindistan gemisinin hayaletinin aynı
olağanüstü rotayı takip ederken birden fazla kez görüldüğü.

Ned, tepeyi tırmanırken Sea-view Oteli'ni tam olarak gördüğünde, o yolculuk için başkalarını da gemiye alabileceğini hissetti.

Hemen sandalyeye oturdu ve dehşet içinde alçak bir ıslık çaldı.

Cam'in bildiği gibi, mor kayalıklarda mavi-yeşil denize doğru uzanan o dikenli ağaçla kaplı dik burun kaybolmuştu. Onun yerine
bir çay bahçesinde etkisiz bir girişim vardı! Burada dolambaçlı yürüyüşler,
orada dolambaçlı yürüyüşler, amaçsız yazlık evlere, büfelere,
pervasızca çıplak toprağa dağılmış müzik köşklerine doğru dolambaçlı. Çünkü
çıplaktı. Orada karaçalı yetişirdi veya kokulu mor kekik veya güneybatı rüzgarının
sevdiği sayısız küçük aromatik otlardan herhangi biri, ancak çimen ve çoğu bahçe çiçeği, mevsiminde ve mevsiminde olmayan, tuzla yüklü noktayı
sürüp geçen ve hatta bu düz, sakin Haziran havasında bile, bayrak direğinin çelik gergi iplerini arıların
kovanı gibi vızıldatan sürekli esintinin karşısında çaresizdi.

Deniz--manzarasına gelince--aman tanrım! O ismin vebalı apaçıklığı!--Otel, eğer iplerle desteklenmemiş olsaydı, sanki daha iyi olurdu. Uçurumun tam kenarında duran neydi - İtalyan - Yunan - Gotik - yoksa bir İsviçre şalesi mi? Önemsiz kuleler, alınlıklar, siperler, balkonlar karışımında her şeyin hatıraları vardı. Hastalar tarafından inşa edilmiş bir akıl hastanesi! Tamamen mantıksız, çevresiyle tamamen bağlantısız
toprak, deniz ve gökyüzü. Evet! Aşağıdaki koydaki küçük balıkçı köyüne, kıyının engin adaletine
burun burundan batıya doğru uzanan
tamamen düşmanca. Her şeyden önce,
uzak ufukta çok pürüzsüz, çok sessiz, yakındaki uçurumlara saldırısında çok huzursuz, çok gürültülü olan o geniş su israfıyla yüzleşmeye kesinlikle uygun değildi. Dalgaların kayalarda öfkeli kükremesini duyabiliyor, havayı görebiliyordunuz - o ince duvarlardaki lekeler.

Ve izlerken garip bir şey oldu. Geniş cephenin her geniş penceresinde bir ışık parıltısı vardı ve çay bahçesindeki lambalarla birlikte kemerlerin etrafında çok renkli bir ışık bir saniyeliğine parladı ve sonra tekrar söndü.

Elektrik ışığını deniyor olmalılardı. Sonra aniden güldü. Bu devasa modern sahtekarlığın, sahte medeniyetle dolu, asansörler, salonlar, barlar, kış bahçeleriyle dolu, gerçek bir yirminci yüzyıl ev ikamesi, en son Amerikan hatlarında tasarlanmış, kanaldan geçen herhangi bir eve giden gemiye nasıl benzediğini düşünmek onu gıdıkladı - serseri olmaya müsait. Kesinlikle bir işaret fişeği; ama dünyayı neye karşı uyaran bir işaret fişeği?

"Trinity House ve Betty Cam bunu aralarında halletseler iyi olur," diye mırıldandı kendi kendine, dik açıyla dönerek, Peter Ramsay ve Ted Cruttenden'in onu beklediği "Crooked Ewe"ye doğru
bataklıklardan yola çıkarken.

Cardiff'ten Ilfracombe'a giden ilk geçişi almıştı ve yeni randevusuna başlamadan önce birkaç günü olduğunu fark eden Ned, onunla birlikte gelip Cornwall'un en güzel yerini görmesini ve belki de amcası Sir Geoffrey Pentreath'te bir gece kalmasını istemişti - eğer yer varsa.

Uzun öğle yemeği masasının etrafına bakarken Helen'in bu odayı nasıl bulduğunu merak etti; ama amcasının ona itiraf ettiği gibi, misafirlerin yarısı otele aitti. Bir yollar ve araçlar komitesi vardı ve birkaç kişi -özellikle Helen'in yanında oturan Bay Robert Jenkin- günübirlik Wellhampton'dan gelmişti. Evet! Diğer tarafındaki Bay Hirsch'ti, oldukça yetenekli bir adamdı ama avantajını göstermek için _bete noire_ Bay Jenkin'e çok yakındı.

Aslında, Bay Hirsch, sohbeti Bay Jenkin'in erişebileceğinden çok daha yüksek bir kültür seviyesinde tutmakta ısrar ederek düşmanına karşı son derece itici hale getiriyordu, çünkü hayatına yerel bir demirci olarak başlamıştı ve uzun bir süre devam etmişti. Sonra talih ona gülmüştü ve yerel milyoner oldu, ancak Bay Hirsch'in deyişiyle "küçük esnaf" olarak kaldı.

İkincisi çok zeki, çok şık bir Alman Yahudisiydi, atalarını ve yaşını gösterecek hiçbir şeyi yoktu, hafif bir yabancı peltekliği ve yeleğinin son düğmesinin altında daha da hafif bir beden ölçüsü eğilimi vardı, bu eğilim ona gereğinden fazla endişe veriyordu, çünkü aslında sadece profilden görünüyordu. Geri kalanına gelince, o anlaşılmaz bir şekilde iyi huyluydu. Para ona yapışmıştı ve birçok nezaketi asla iş veya güzellik konusundaki keskin gözüne müdahale etmiyordu.

Sir Geoffrey'nin girişimine olan ilgisinin sırrı Helen'in yakışıklı, melankolik yüzüydü; zıtlıklar ilkesine göre,
sanırım, çünkü o açık bir pagandı, doğuştan _bon viveur_'du.

Bu yüzden Roma'dan ve Avrupa'nın taçlı başlarından birkaçından hafifçe bahsetti, onlarla saygılı bir tanışıklığı vardı; fakat bunu Bay Jenkin için fazlaca ilginç bularak Bayreuth'a yerleşti ve dedikodu
_Parsifal_ yaptı, bir süre sonra gerçekten dalıp gitti ve neredeyse
gözlerinde yaşlarla, "Ah! Sevgili hanımefendi, bunu size
göstermeyi ne kadar isterdim." dedi.

Ciddi anlamda duygusallaştı; aslında, bu söz, uzun yıllardır yaptığı en yakın
teklifti.

"Bizim niyetimiz, Bayan Tressilian," diye araya girdi Bay Jenkin, geri kalmamak için,
"Yaller Pekin bandosunu bizim sezonumuz olan Temmuz-Ağustos aylarında Salonlardan indirmek. Yemeklerde ve akşam yemeğinden sonra Korsanlar Köşkü'nde çalacak. Ve eminim ki, Bayan Tressilian, orkestra şefi--o
aslında bir Çinli değil, hanımefendi, at kuyruğu sadece
takılacak bir şey--ha! ha! ha! bu kötü bir şaka değil, öyle değil mi, Hirsch? At kuyrukları
takılacak bir şey--ha! ha! ha!"

Bay Hirsch, ona tatsız bir hayretle baktı.

"Siz takmıyorsunuz, değil mi, Bay Jenkin?" diye sordu,
her zaman sinirlendiğinde yaptığı gibi yabancı aksanı ortaya çıkıyordu.

"Hayır efendim, bilmiyorum," diye çıkıştı rakibi; "ama dediğim gibi, hanımefendi, eminim ki belirli bir melodiye can atıyorsanız, onu çalardı. Percival hakkında bir şey bilmiyorum ama onun Cake Walk repertuarının Avrupa'daki ilk repertuar olduğunu duydum."

Bu arada Ned Blackborough, şirketin geri kalanını değerlendiriyordu. Genel olarak - tuhaf! Elbette tanıdığı Wrexham'lar. O, spiritüalizme, o da içkilere meraklıydı; ikisi de yeterince iyi tiplerdi; ama çoğunluğun belirgin bir şekilde para kokusu vardı.

Peki ya amcası?

Ned onu bir yıldan uzun süredir görmemişti ve açıkçası ondaki değişim karşısında
şaşkınlık duyuyordu. Her zamanki gibi zayıf ve yakışıklı, hala ince kırmızılığında olan yüzü, tek oğlunun ölümünden sonra bile hayatta kalan neşeli bakışını kaybetmişti, "Pentreath'in ölmesi gerektiği gibi" ölmüştü. "Dinlenme", "annesiyle birlikte olma" ve "tanrıların sevdiği" genç arkadaş grubuyla ilgili bu ve benzeri belirsiz teselliler, insanlığın her zaman yasla karşılaştığı teselliler, sadece dudaklarında değil, yüreğinde de yer almıştı. Her zaman iyimser olmuştu - peki ya şimdi? Her yüzünde bir endişe vardı. Adam bitkin düşmüştü. Ve Helen'e karşı olan bu şikayet neydi ki, konuşmasında "Bayan Tressilian'ın kendi fikri olacaktır, şüphesiz" veya "Kızıma sormalısın; onun adına ben cevap veremem" gibi cümleleri oldukça sık kullanıyordu.

Yan komşusu, çok geveze ve çok sağır bir hanımefendi, ona Paris'ten satın aldığı motorunun İngiltere'deki türünün tek örneği olduğunu ve kesinlikle, tamamen, titrek ve sessiz olduğunu söylerken, Lord Blackborough'un düşünmeye vakti vardı.

Çok zeki insanlardı ve çok zekice bir öğle yemeğiydi:
şampanya, _pate-de-foie en aspic_, likörler ve çimlerde sigaralar. Çocukken tatillerini teyzesi ve annesinin kız kardeşiyle geçirdiği nazik eski Kale için kesinlikle yeni bir _rejim_.
Evet! yeni bir _rejim_, özellikle de _şoförler_ aşağıda benzer şekilde ağırlanıyorsa!

Ve ne güzel eski bir yerdi! rüzgarın yolundan o kadar uzakta, eski çam ve meşe ağaçlarının arasında, denize o kadar yakın bir yerdeydi ki,
şu anda bile Atlantik dalgalarının o tiz sesi, o akıllı kadınların tiz seslerine, bir fagotun bir
kemanla
karşılaştığı gibi
karşılık geliyordu. Ah! ve kışın güneybatı rüzgarlarında, denizin
hızı ve sessizliği, yaprakların
hızı ve sessizliğiyle karışıyordu. Betty
Cam'i hayal edebiliyordu--hımm, bu kadar trajik olduğu için Helen'in suçuydu! Etrafına
baktı ve onu Dr. Ramsay ile konuşurken gördü. Ted de iyi çalışıyordu, Bay Hirsch boğalardan ve
ayılardan bahsederken onun dudaklarında asılı duruyordu. Ted, eğer dikkat etmezse, o da bir zoolog olacaktı!

Ned Blackborough, hâlâ pürüzsüz ve yeşil tutulan çimenlerden uzaklaşıp, bahçenin vahşi doğasına doğru
yürürken böyle düşündü. Ve para düşüncesi Aura düşüncesini getirdiğinde, gülümsedi, bir puro yaktı ve daha da uzağa giderek üzerinde şeftali olan bir şeftali ağacı buldu.

Diğerleri mutluydu, neden o da kendi payına düşen zevki almasındı?

Ancak, aslında Helen ve Dr. Ramsay keyif almıyorlardı; en azından o keyif almıyordu, çünkü Helen'in hayatının tek dileğinin ("yedi yıl önce kocamın ölümünden beri", sesinde her zamanki teslimiyetçi saygıyla araya sıkıştırılmıştı) hastane hemşiresi olmak olduğu iddiasını başını kuşkulu bir şekilde sallayarak karşılamıştı.

"Ben olsam bunu yapmazdım," dedi yavaşça. "Bunun için uygun olduğundan şüphe ediyorum. Çok fazla dayanıklılık gerekiyor."

Helen ona neredeyse kibirli bir şekilde baktı. "Ama ben çok güçlüyüm, sizi temin ederim," diye cevapladı, büyük bir hoşgörüyle gülümseyerek, "Sanırım solgun görünüyorum -- Cornwall kıyısı için; ama, oh! Çok güçlüyüm!"

"Fiziksel olarak, belki." İskoç aksanı nitelemeye büyük bir kesinlik kazandırdı.

"O zaman, zihinsel olarak----" diye neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Zihinsel olarak, hayır," diye cevapladı oldukça sakin bir şekilde.

"Affedersiniz," diye belirtti, "ama beni yeterince iyi tanıdığınızı gerçekten düşünmüyorum."

"Öyle değil mi?" diye belirtti, kahverengi gözleri onun gözlerine bakarak; "benim bir doktor olduğumu ve Bayan Tressilian, sinir sisteminizin şu anda -- aklınızda bulunsun, suç yok -- kesinlikle dengesiz bir dengede olduğunu unutuyorsunuz."

"Dengesiz denge! Gerçekten, Dr. Ramsay"

"Sevgili hanımefendi," dedi, "öğle yemeği boyunca şunu düşündüm ki
sadece kendinize hipnotize olmanıza izin verirseniz,
durugörü sahibi
olursunuz. Kendinizi
yansıtabilir ve bunun ne anlama gelebileceğini
düşünebilir misiniz diye hiç şaşırmam! Neden, bize bir
ipucu
verebilirsiniz----" oldukça heyecanlı bir şekilde durakladı. "Ve bunun emzirmeyle ne ilgisi var?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bu, çok - nasıl adlandırsam? - pratik olmayan bir mizaca yol açıyor. Bir yeteneğin var - harika bir yeteneğin - ama emzirmek için değil; çok duygusalsın."

"Ve bu sonuca nasıl varıyorsun?" diye sordu, kendine rağmen ilgiyle.

"Affedersin!" Kadının giydiği muslin manşete, hayran olmaktan kendini alamadığı bir eliyle dokundu: çok biçimliydi, çok güçlüydü, çok becerikli görünüyordu,
ama onun boyundaki bir adam için çok küçüktü.

Yine de gözleri ona hızlı bir meydan okumayla parladı. "Sevdiklerin için yas tutmanın duygusal ve pratik olmadığını mı söylüyorsun? Sana katılmıyorum."

Gözlerinden içeri parlayan güneş ışığı onları neredeyse kehribar rengine çevirdi. İçlerinde nazik bir alaycılık dünyası vardı, ancak buna
kızmak imkansızdı.

"Kalbini kolunda mı taşıyorsun?--evet," diye cevapladı. "Ah, Bayan Tressilian, inan bana, dünyada kayboldun!
Sevgili hayal gücünle, benim gibi, şeylerin gövdesine burnundan bağlı,
bir köleye ne güzel eş olurdun! Ama bu
başka bir hikaye ve basiret de öyle, ama şu anki halinde
görebildiğine ikna oldum. Konunun özü----"
durakladı.

"Eh!" diye sordu neredeyse hevesle.

Güldü. "Hastalarım, kendilerini
hırpalamamaları için yalvardığımda, Cennet'i reçete ettiğimi söylüyorlar. Ama öğrendiğim bir şey var. Nedenini
söyleyemem ama endişe, hayati makinenin çalışmasını durduruyor. Bir şekilde
dişlilere
giriyor ve tekerlekleri tıkıyor. Sonra
yedek güce geri dönüyorsunuz ve onu tükettiğinizde, kendinizi bitkin hissediyorsunuz. Biz doktorlar
günümüzde, telaş hissi karşısında çaresiz kalıyoruz.
Dinlenme tedavileri reçete ediyoruz ama siz sırtınızın düz kısmı için de aynı ölçüde, belki daha fazla
endişelenebilirsiniz! Çare hastadadır. Ve sizin çok
hayal gücünüz var, Bayan Tressilian. Neşeyle kullanıldığında, sahip olduğumuz en değerli
terapötik ajandır. Ah! İşte babanız geliyor.
Otel çalışanlarından bazıları hepimizi
çay içmeye geri götürmek istiyor ve sanırım o da size bunu sormaya
gelecek."

Ona dikkatle baktı ama adam hiçbir bilinç belirtisi göstermedi ve
şaşkınlık içinde Sir Geoffrey ile karşılaşmak için döndü. Bu çayı biliyordu ve
önlemek istemişti; ancak Dr. Ramsay'in istenmeyen teşhisinin çok açık bir şekilde ortaya çıkması, onu ona bunun yanlışlığını göstermeye yöneltti.

Neyse, kendini sadece otele gitmekle kalmayıp, Bay Hirsch'in motorunun ön koltuğuna otururken buldu.

Ve geniş, güneybatı verandasına girdiğinde -dik uçuruma o kadar yakın inşa edilmişti ki korkuluktan eğildiğinizde denizden başka hiçbir şey göremiyordunuz- tuzlu rüzgar yanağına bir sevgilinin sert öpücüğü gibi yapışırken, alışılmadık bir renk
almasını da beraberinde getirirken, yerin kendine has çekicilikleri olduğunu; tamamen bayağılaşmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Elbette çay masalarında kahkahalar ve müzikler vardı (ikisi de yüksek sesle), ancak daha uzakta, küçük kızı görünüşe göre Sir Geoffrey'nin çok yakın bir arkadaşı olan hasta bir hanımın kanepesinin etrafında karşılaştırmalı bir huzur hüküm sürüyordu.
Çocuklara karşı her zaman çok iyi olduğunu, küçük Maidie'nin yaşındayken kendisini
hayal ederek bir sızıyla hatırladı.

Çocuğun annesi Amy Massingham çok esmerdi - esmer, o büyük parlak gözlere ve Kızılderili kanını andıran çok beyaz dişlere sahipti;
ve uyuşukluk ve solgunluk yerine zengin renk ve canlılık gelmeden önce güzel olmalıydı. Yine de, en iyi halinde bile küçük kızı Maidie'nin aşırı parlaklığına ve güzelliğine asla dokunamazdı. O eşsizdi. Küçük, canlı bir tropik kuş
Sir Geoffrey'nin etrafında uçuşuyordu, gevezelik ediyordu, küçük yuvarlak yüzü
parlak tonlarla parlıyordu, ışıldıyordu, gamzeliydi, dişleri bir gülümsemeyle
vücudunu ve ruhunu aydınlatıyormuş gibi görünüyordu,
koyu saçları, kıvırcık uçları hala altın bronz,
onunla birlikte
yüzüyordu.

O, narin küçük sarı ipek elbisesiyle olgun bir nar gibiydi, sarı ve kızıl-kahverengi. Şimdi Sir Geoffrey'nin uzun kucağında tünemiş, yumuşak köstebek derisi dizlerini okşuyor ve ritmik bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

"Ve baba Hindistan'dan geldiğinde," diye ısrar etti, "buradan
ayrılmayacağız ve ayrılmayacağız, Sir Geoffley, değil mi, anneciğim? Her zaman, her zaman, her zaman Seaview'de duracağız. Öyle değil mi, anneciğim?"

Amy Massingham nazikçe gülümsedi: her şeyi o kadar nazikçe yaptı ki,
sanki hiçbir şey yapamadı. Etkisi sabit bir nesneyi
hareket ettirecek kadar güçlü değildi.

"Eh, canım! Çok hoş olurdu ve sevgili Sir Geoffrey çok nazik, değil mi? Ama korkarım baban bunu başaramaz. Görüyorsun ya, Bayan Tressilian, sevgili yaşlı Dick sadece kısa bir izinle evde -aslında sadece beni görmek için- ama halkı onu ilk iş olarak isteyecek."

"Ah, anneciğim! Onu ilk iş olarak alacağız," diye itiraz etti Maidie, şimdi yerde yatıyordu ve her zaman Sir Geoffrey'nin gölgesi olan büyük, kıvırcık av köpeğini okşuyordu, "çünkü gemisi oradan geçecek--tam oradan, görmüyor musun, Bayan T'sllian."

Bu sırada Helen'in yanındaki korkuluğun üzerinden eğilmiş ve ona bakıyordu--çok parlak, zeki küçük bir hizmetçi!--korkusuz gözlerle. Çocuksuz kadının kalbindeki bir şey ona, sonra da kendisinden çok uzakta, portakal ağaçlarının altında, evlendiği sırada ölmekte olan adamın mezarına doğru gitti. Eğer böyle bir çocuğu olabilseydi! - belki daha iyi olurdu.

"Buraya bir işaret koysak, 'Anneciğim ve Maidie seni bekliyor' desek, eğlenceli olmaz mıydı?" dedi gülümseyerek.

"Yapar mısın?" dedi çocuk hemen.

Başını iki yana salladı. "Sadece bir varsayımdı, Maidie," diye cevapladı.

Küçük zeki yaratığın yüzü asıldı. "Ah! Keşke sen de - onları tam burada, tam bu köşede durdursaydın. Onun durmasını istiyorum, sonra ben de gemiye binip yelken açardım, yelken açardım, yelken açardım." Yeni fikirdeki hayal kırıklığını unutmuştu. Helen, dünyanın genelde yaptığı şey bu diye düşündü; ve yine de----

"Sanırım babanı seviyorsun, değil mi, Maidie?" diye sordu
aniden.

Çocuk ona ciddi bir şekilde baktı. "'Çok normal,' diye cevapladı,
klişe ifadesini tekrarlayarak. "Ve ben Sir Geoffley'i çok normal seviyorum
de. Birlikte yaşayacağız ve sonsuza dek onun sevgilisi olacağım
ve sonsuza dek ve hayır! Öyle değil mi? Öyle değil mi?"

Ve o yaklaşırken kendini kollarına attı, bukleler, gülümsemeler ve gamzelerden oluşan
saklı olmayan neşeli bir yumağa. Yüzü
tüm gün boyunca taşıdığı baskıcı endişe ifadesinden gevşedi. Çocuğu yakaladı, uzun boyunun üzerinde bir tüy gibi havaya fırlattı,
sonra öpmek için sıkıca sarıldı.

"Sonsuza dek, sonsuza dek ve evet!" diye yankıladı; "Korkma, Maidie, emrindeyim."

Sonra onu yere bıraktı ve kızına döndü. "Helen!" dedi,
"Burada beni bir süre oyalayacak bir işim var. Elbette Hirsch ile geri döneceksin."

Helen onun gözlerine bakmadı, ama gözlerini denizde tuttu.

"Sanmıyorum, baba," dedi nazikçe, "Ned ile eve yürümek istiyorum.
Ona söyleyecek bir şeyim var."

Sir Geoffrey ona öfkeyle baktı. "Ned yukarıda hasta bir Kızılderili
arkadaşı buldu ve müsait olmayacak--sen gitsen iyi olur."

Sonra arkasını döndü. "Hayır, baba, gidemem. Bu adil değil--ona.
Buraya gelmek bile----" Sözünü yarıda kesti ve tekrar denize döndü.

Yaklaştı, tereddüt etti. "Nell," dedi neredeyse acıklı bir şekilde, "beni memnun edemez misin? O gerçekten de özünde iyi bir adam. Başka türlü istemezdim. Beni -bilmediğin şeylerden- kurtarırdı. Ve, Tanrım! Londra'da karşılaşılan güzel kadınların yarısı böyle korkunç serserilerle evli."

"Bay Hirsch bir serseri olmadığı için -çünkü o gerçekten de bazı açılardan iyi bir adam," dedi, "ben yapmayacağım--diğerleriyle birlikte geri dönebilirim."

Bir an gözlerinde öfke ve şefkatle ona baktı, sonra Bayan Massingham'a veda etmek için uzaklaştı.

"Sanırım kocan her an gelebilir," dedi neşeyle.

"Her an," diye yankıladı, "çok heyecanlıyız, Maidie ve ben. Bu
sabah ufukta hemen geçen çok büyük bir gemi gördük.
Müdür bunun bir nakliye gemisi olabileceğini düşündü."

Maidie başını kaldırıp buklelerini başını sallayarak onayladı. "Ama öyle değildi, görüyorsun ya," dedi; "çünkü o--(burada Helen'a tekrar başını salladı)--'Dur!'
işareti verecek."

"Bu sadece bir varsayımdı, Maidie!"

"Varsayım ve varsayım ve varsayım. 'Boş zamanlar 'boştur' 'boştur' diye alıntıladı Maidie kurnazca, "Sadece bekle ve gör."

"Evet! Bekle ve gör," diye güldü Sir Geoffrey; "Elveda, küçüğüm! Bir dahaki sefere, sanırım, babam burnumu yerinden oynatacak ve sen
bana söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak--ha?"

Kulak uçlarına kadar kızardı. "Asla! Asla! "asla!" diye haykırdı,
ayaklarını isteyerek yere vurarak; "birlikte yaşayacağız
sonsuza dek--evet!"

Yan taraftakiler onun ani tutkusuna güldüler ve Sir Geoffrey'nin zayıf,
kırmızı yüzü daha da koyu bir kırmızıya döndü.

"Tamam, küçük hanım," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Asla korkma! Sözümü sonsuza dek tutacağım ve asla ve asla!"

BÖLÜM VI

Londra uşağı, Ned Blackborough Seaview Oteli'ndeki hasta arkadaşından döndüğünde sanki bir bronza çıraklık yapmış gibi giyinme çanını açıyordu; ancak uyarısına aldırmadı ve
yan bir geçitten aşağı dönerek evin eski kısmında, kural olarak amcasının bulunduğu bir oda aradı.

Ve gerçekten de oradaydı, sözde yazı masasında oturuyordu
ve açılan kapının sesiyle biraz irkilerek, elinde kalemle arkasını döndü. Ancak Ned'in hızlı gözleri ne kağıt ne de mürekkep gördü. O halde
kalem, beklenmedik ziyaretçilere karşı yalnızca bir sığınaktı.

Bu, yerden tavana kadar adamın ve onun yakın atalarının, giderek azalan mülkü miras alan Sir Richards ve Sir Geoffreys'in Pentreath'in son iki yüz yıldır. Oltalar, tüfekler, av boynuzları ve düello tabancaları eğlencelerine tanıklık ediyordu, "Pentreath Estate Records" etiketli bir teneke kutu, mesleklerine ve _Annual Register_ ve _Gentleman's Magazine_'in tam bir seti edebi zevklerine. Ayrıca bir tartı makinesi ve cam bir kutuda Prens Charlie tarafından o zamanki Sir Richard'a sunulan kılıç vardı; çünkü Pentreath'ler her zaman her şeyde kaybeden taraftaydı. Yine de geçmişte başlarını hep dik tutmuşlardı.

Ama şimdi Sir Geoffrey'nin bitkin yüzü sanki ellere sığınmış gibi görünüyordu, bunlardan birini nazikçe selamlayarak uzattı.

"Demek sen, Ned!--eski zamanlardaki gibi. Seni tekrar gördüğüme sevindim, oğlum."

"Ve geri döndüğüm için mutluyum, efendim," diye cevapladı, durakladı ve sonra
saçma sapan konuşmanın bir faydası olmadığını hissederek bir hamle yaptı.

"Size söyleyecek bir şeyim var, efendim. Yarın sabah yola çıkıyoruz ve başka bir fırsatım olmayabilir----" tekrar durakladı.

"Akşam yemeğine çok az kaldı," dedi Sir Geoffrey, saatine bakarak. "Ama ateş edin. Evlenecek misiniz?--eh?"

"Belki," dedi Ned soğukkanlılıkla, "ama konu otel."

"Otele lanet olsun! Şimdi ne oluyor?" Lanet hiç bu kadar içten veya
umutsuzca söylenmemişti. "Eh--devam et."

"Elektrik ışığını kimin taktığını bilmiyorum,
ama güvenli değil. Kablolar her zaman füzyon yapıyor. Çok karanlık tutuyorlar, ama arkadaşım--biraz elektrik mühendisi--dün gece uyanıkken öğrendi----"

Sir Geoffrey'nin yüzü yine elinin altındaydı ve Ned'i kısa bir kahkahayla böldü.

"Ah! İşte bu--neden, her zaman birbirlerinin işini 'kırıyorlar'--her zaman!
Ve--ve paranız artık yeterince güvende; yer sigortalı."

"Parayı düşünmüyordum, efendim," diye bağırdı Ned öfkeyle. "Bütün o kadınları ve çocukları düşünüyordum."

Sir Geoffrey'nin yüzü, Ned'i oldukça şaşırtan tutkulu bir kızgınlıkla dolu elinden yukarı kalktı. "Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı, "ve
benim onları düşünmediğimi varsaymaya ne hakkınız var? gece gündüz, efendim--gece gündüz!" Sonra gözleri Ned'inkileri bulunca, neredeyse çocukça bir çaresizlikle elini ona doğru uzattı. "Ah, Ned! Ned!" dedi, "bunu kendimizden biriyle--bir beyefendiyle--lanet olası bir para avcısı yerine--konuşmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz--ama bunu Hirsch için söyleyeceğim, o bir ahmak değil."

"O zaman bunu daha önce de biliyordunuz, efendim," dedi Ned yavaşça. "Anlıyorum----"

"Biliyorum! Tanrım! Ned, şeytan
bu işe girişmek için
içime girdiğinden beri bilmediğim ne var! Sana söylemem, Ned, çünkü senin Helen gibi olacağını biliyordum; ama varise söyledim ve o da bundan hoşlandı. Tek istediği
para. Ve ben--tek istediğim bir şey yapmaktı--zavallı yaşlı Jeff gittikten sonra Helen için bir şey. Ona bakardı,
görüyorsun ya--Pentreath'ler kadınlarımızı her zaman iyi tutmuşlardır--onlara her zaman bakmışlardır. Ama o öldü! Ay!"--burada titreyen dudağı kendini sertleştirdi,
"Kraliçesi ve ülkesi için bir Pentreath'in yapması gerektiği gibi öldü."

Ardından gelen duraklamada Ned, İngiltere'nin yeomanry'sinin arkaya doğru yolu göstermesini engellemeye çalışırken öldüğünü acı bir şekilde düşündü. Gerçek buydu ve bu gerçeğin ardında ne kadar da cehalet, beceriksizlik, çıkar hırsı kaydı vardı. Hiçbir şey için hiçbir şey, hatta vatanseverlik bile modern slogandı; ucuz bir somun ekmek ve dağılmış bir imparatorluk--_caveat emptor_ savaş karşısında bile.

"Buna inanamazsın, Ned," diye devam etti Sir Geoffrey, şimdi daha az tutkuyla ama daha fazla hevesle, sanki anıları taşmış gibi,
"tamamen bitene kadar. Her şeyin yasal olmasını istedim,
ama öyle olmadı. İşler korkunçtu. Herkes sadece para için
çırpınıyordu. Bir beyefendi böyle bir şeye dokunmamalı--bu bir zift,
Ned. İnşaatçılar, duvarcılar ve tesisatçılarla--Aman Tanrım!--tesisatçılarla!--hepsi 'öde, öde, öde'den başka bir şey düşünmüyor. Ah!
Kipling, İngiltere'nin kahramanlığı, vatanseverliği için o nakaratı yazdığında oyunu biliyordu. Yüzyıllar boyunca, Ned, İngilizlerin ne hale geldiğine dair bir adamın içgörüsü olarak kalacak." Şimdi odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu, huzursuzca. "Hepsi kötüydü, ama Jenkin
en kötüsüydü--ve bunu bilmeliydi. Elektrik santralini
kuran yeğeniydi. Vurmam gerektiğini söyleyeceksin, Ned, ve öyle de
yaptım, ama senin paran gitti, Ned, ve onlarınki de, zavallılar!--birçok çiftçi ve insan sadece birkaç pound koydu çünkü bu
benim fikrimdi, anlıyor musun. Devam etmeliydi. Ve ben deniz kumu ve ikinci sınıf macun hakkında ne biliyordum ki. Bu bir beyefendi işi değil ve bu bir gerçek.
Ama neşeli eski Atlantik yeterince keskin biliyordu ve sıvanın içinden tuz ve betonun içinden deniz spreyi gönderiyordu... Sonra, kötü bir durumdayken ve Jenkin--serseri tüccar!--her kuruşu biriktirmek için, Hirsch ile tanıştım. Aramızda kalsın, Ned, Helen'i hayal ederek başladı ve ben--ben--peki! O bir ahmak değil, sen bilir ve bu adamların yarısı
tanır; ama eşleri bunu umursamıyor gibi görünüyor."

Durakladı ve Ned Blackborough'a yalvarırcasına baktı, ama o
amansızdı.

"Sizin torunlarınızın babası olarak seçeceğiniz adam olduğunu hiç düşünmezdim, efendim."

Sir Geoffrey bunu hiç çekinmeden yüzüne vurdu. "Hayır," dedi
basitçe, "Sanırım hayır. Ama ben düştüm, Ned, korkunç bir şekilde düştüm. Bazen onun - yani teyzenin, yani, beni tekrar tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum
eğer--onu görsem."

Konuşmadan bir iki tur attı, sonra sonradan aklına gelen bir bahane uydurdu, bu da Ned'i gülümsetti ve yine de küfür etmeye meyilli hissettirdi.

"Ama çocuklar olmayabilir, bilirsin. Ne işe yararlardı ki - eski yer Pentreath'lerden gitti - tamamen gitti. Bakalım - neredeydim? Ah evet! Hirsch geldi ve gördü ve Britanya'daki en iyi yer olduğunu söyledi. Ve öyledir. Cam'in noktasından daha iyi sağlık veya güzellik
yoktur. Bu yüzden bizi tekrar ayağa kaldırdı ve 'renk yıkama' dediği şeye
çok para harcadı. En azından bana korkunç bir miktar gibi geliyor ve Jenkin çılgındı. Ama onu çalıştırmak zorundaydık, yoksa yeni
şirket bunu fark etmezdi - onu köpürtmeliyiz, anlıyor musun - ama
Tanrım keşke hiç başlamasaydım,-Tanrım keşke hiç başlamasaydım----"

Hala kendi kendine mırıldanarak aşağı yukarı yürüyordu.

"Ve bu arada," diye sordu Ned, aşırı acımasına rağmen, "ne
yapılmalı? Kablolar her an kaynaşabilir--Charteris öyle düşünüyor----"

Sir Geoffrey şüpheye kapıldı--"O kadar da kötü değil--Bence o kadar da kötü değil. Sezon bitince ve yeni şirket güvence altına alınınca,
yeni bir tesis kuracağız ve yeri uygun şekilde sigortalayacağız. Ve
bu arada çok dikkatliyiz. Bugün ben de iki saat oradaydım,
işçilerin ne yaptığını gördüm; ve oldukça küçük bir şeydi--bir anda
söndürüldü."

"Ama siz elektrik hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu
Ned sessizce, "ve sigortalı olduğunu söylediğinizi sanıyordum."

Sir Geoffrey'nin yüzü kızardı. "Evet, bir bakıma. Hirsch içeri girdiğinde
sigortalamıştı. Parasını sigorta olmadan yatırmazdı."

"Acaba karısını ve çocuklarını da yatırır mıydı?" diye sordu Ned acı bir şekilde.
"Ama sigortayı hâlâ tam olarak anlamadım----"

Sir Geoffrey kıpırdandı. "Hirsch'e açıklamasını söyleyeceğim. Ama sorun değil, sanırım. Ama günümüzde makul bir prim öderseniz her şeyi sigortalıyorlar--herhangi bir ölümlü şeyi." Duraksadı ve umutsuz bir şaşkınlığın
imgesi gibi durdu; ve sonra--biraz rahatlamasına sebep olarak--akşam yemeği gongu
çaldı. "Aman Tanrım! Ve ben giyinmedim," diye mırıldandı, "gitsek daha iyi olur."

Ama merdivenlerin ayrıldığı yere ulaştığında, o
dostça, misafirperver, aile elini tekrar uzattı ve şöyle dedi:--"Teşekkürler, Ned,
parayı düşünmemek çok korkunç bir rahatlama oldu. Sanırım
biri
senin sahip olduğun kadar çok şeye
girdiğinde, bunu artık düşünmüyorsun?"

Öyle miydi, diye merak etti Ned Blackborough. Kesinlikle hayır; çünkü Bay Hirsch'in
milyonları vardı ve hâlâ daha fazlasını düşünüyordu. Hayır! O kişisel olarak bir süredir
paradan bıkmıştı. _Caveat emptor_ mükemmel bir yasal, hatta
kesinlikle ahlaki bir aksiyomdu; ancak insanlar milyonlarının sana olan muamelelerinde konuyu karıştırmasına izin verdiğinde, o zaman--o zaman insan
milyonların denklemde olmamasını dileyebilirdi!

Ve son zamanlarda--aslında, yüzen yatağı terk ettiğinden ve
Aura'yı gördüğünden beri--onun kırmızı ve beyaz çerçeve içinde durduğunu ve hükümdarı o kesin
"Lütfen al!" diyerek geri verdiğini hatırlayarak gülümsedi.

Neden o ve o, sandaletli ayaklarıyla çölde unutup hatırlamak için dışarı çıkmasınlar ki? Hayat buydu. Bu kadar çok şeyi unutmak ve bu kadar çok şeyi hatırlamak çok şey unutulmuştu.

Bir süre sonra alışılmamış düşünce veya hayal çizgisinden kendini çekip çıkardı, kendine bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledi - tamamen saçmalık. Yine de çekiciydi.

Birdenbire "Git! Sahip olduğun her şeyi sat," sözleri aklına geldi,
bunun zor bir söz olup olmadığını merak etmesine neden oldu. O an için buna harfiyen uymaya meyilli hissetti.

Lord Blackborough masaya gelmeden önce akşam yemeğinin yarısına gelmişlerdi. Başlangıçta uşağına resmi kıyafetler için telgraf çekmişti ve
iyi hizmetin rutinine alışkın olduğundan, onları odasında
bulmayı ummuştu. Ancak, onlar değildi ve sadece Londra'dan gelen tüm gürültücü hizmetçilerin her şeyi aynı anda yapmaya çalışırken küfürler savurduğu gözyaşlı küçük bir Cornwall kızının yardımıyla, valizini hizmetçilerin salonunda buldu, iki asil _şoför_ birinin gecikmiş uşağıymış gibi ona alaycı bir şekilde yaklaştı. Onlardan ve ciddi bir şekilde sarhoş olan ve servis ettiği _ana yemeğe_ akıl almaz bir dil kullanan aşçıdan kaçtı, ancak adamının gömleğine çivileri takmayı unuttuğunu gördü. Bunun üzerine, iş yüzünden tırnaklarını kırarken küfür de etti. Ve yine de beyninin arkasında Aura düşüncesi ve önünde de aptalca, çocukça, çaresizce para isteyen amcasının yüzü vardı. Yaşlı adam Havuz'da oyun oynarken hileden başka ne bekliyordu ki. Bu, ortada altın bir altın sikkeyi kavramaya çalışan ellerin sıkışmış girdabından başka bir şey değildi! Herkes, o da herkes kadar, kavradı. Sonra bir kavanozla, aklı Hindistan'da gördüğü birçok ağacın gölgesine geri döndü, orada insanlar yaşıyordu ve görünüşe göre mutlu bir şekilde yaşıyorlardı, ruhlarından başka hiçbir şeye sahip değillerdi, kaçınılmaz et giysisi dışında her şeyden yoksunlardı. Bir Bo ağacının gölgesi!

Kesinlikle bu değildi, diye düşündü, gülümseyerek özür dileyerek boş yere kaydı ve kendini hararetli bir tartışmanın savaş alanında buldu.

Bu ışıklar, çiçekler ve güzel kadınlar kesinlikle biraz göz kamaştırıcıydı.

Helen, Bay Hirsch ile Dr. Ramsay arasındaki masanın başında beyazlar içinde iyi görünüyordu; ve Tanrıya şükür! akşamları ağlayanları bırakmıştı. Dantel ile sert, kıvrımlı muslin arasında ne kadar büyük bir fark vardı; ve ne kadar da genç görünüyordu.

Düşüncenin hızı ölçülemez, titreşiminin hızı
sadece insan eti ve kanı açısından tercüme edilemez. Bu düşünceler
ve bir saniyede Ned Blackborough'un yaşam deneyiminin bir parçası haline gelen tüm _çevre_ tarafından önerilen milyonlarca başkası, zihnine
geçti ve onu hemen kuzeninin gey--

"İşte Ned! Ona sesleneceğim! Kadınların oy kullanmaması adil mi sence?"

"Önce terminolojimizi belirlememiz gerekecek, Helen," diye cevapladı aynı tonda. "Adil olan nedir? Sanırım Bayan Tressilian'ın doğru olduğunu düşündüğü şey."

"_Bu_ adil değil," diye karşılık verdi. "Adil olan"--durakladı.

"Kesinlikle öyle!" diye güldü Peter Ramsay. "Dışarıdan bir standart var mı, yok mu? Soru bu."

Akşamları her zaman beyaz yelek giyen Bay Hirsch (siyah olanlar kadar yakışmazlardı) buna cevap verdi.

"Elbette bir standart var - genel görüş birliği."

"Birimlerden mi oluşuyor?" diye önerdi Dr. Ramsay.

"Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi finansçı, "ama bu güvenliğin sınırını belirler.
Belirli çizgiler arasında pazarlık yapabilirsiniz - Borsa'da bile,
ha, ha!" Kahkahaları tuhaf bir şekilde patlayıcıydı ve onu baştan ayağa sarstı.

"Ama kesinlikle bir standart var," dedi Helen yumuşak bir sesle.

"Hep birlikte kabul ettiğimiz bir standart var, Helen. Sonunda kişisel kararımıza geri dönüyor, korkarım," dedi kuzeni,
"ve bu kararın nasıl değiştiği ilginç," Bay Hirsch'e hitap etmeye devam etti. "Siz, sanırım, arz ve talep yasasına inanıyorsunuz.
Şimdi, bir şekilde, dalgın bir kocanın ölmekte olan karısı için istediği bir bardak suya bin pound isteseydim, iğrenç bir şey yapmış olurdum, adam bunu ödemeye oldukça istekli ve yetenekli olsa bile." Bir duraklama oldu.

"Bu oldukça sert bir örnek," dedi Ted Cruttenden; "ama
teorik olarak, bir adamın malları için alabileceği en iyi fiyatı alma hakkı kesinlikle vardır; bu aksiyom olmadan ticaret sona ererdi."

"Acaba dünya onsuz ne olurdu?" diye belirtti Dr. Ramsay.
"Herhangi birinin yüzde ondan fazla kâr elde etmesinin ceza olarak kabul edildiğini varsayarsak----"

"Ben fakir olurdum," diye güldü Bay Hirsch, parlak gözleri dans ederken. "Bu bana hiç uymazdı. Neden, verecek hiçbir şeyim kalmazdı ve hayır kurumlarım günahlarımı örterdi. Bir düşünün, '_darbe_'nin olmadığı, beyninizin size hiçbir faydasının olmadığı bir dünya. Pah!"
Kendine dalgın dalgın bir şekilde bir bardak su koydu ve
sanki tadını almak istercesine içti.

O gece harika bir formdaydı, Helen'in onunla eve gitmeyi reddetmesinin
reddi onun bol canlılığını harekete geçirmişti, tıpkı Borsa'daki bir rakibin hareket özgürlüğünü kısıtlama girişiminin yapacağı gibi, yani istediği gibi yapma kararlılığını harekete geçirmişti.

Diğerleri de neşeli görünüyordu, öyle ki Ned bile Seaview Oteli'nin varlığını unuttu, ta ki biri gülerek havada elektrik, manyetizma veya hipnoz olması gerektiğini söyleyene ve bir tür _seans_ önerene kadar. "Hayır," diye haykırdı Psişik Araştırma Derneği'nde iyi bir yer edinmiş gibi davranan Leydi Wrexham. "Kristal bir bakış atalım - ya da sihirli bir
ayna olarak kalalım. Avucumuzda sadece biraz mürekkep, Bayan Tresillian. Odada olduğumda çok sık çıkıyor ve eminim ki siz
'gözlemleyebilirsiniz', bunu gözlerinizde görüyorum."

Helen, Dr. Ramsay'in bakışlarını anında yakaladı, neredeyse öfkeyle, ama o sessizdi.

"Belki de ben de bir cadıyım, kim bilir?" dedi, ona doğru konuşarak. "Yaşlı
Betty Cam bizim atalarımızdandı, değil mi baba? Ve o
şeytanın kendi büyücüsüydü. Ama hayal kırıklığına uğramayacaksın, Leydi Wrexham.
Evin bir yerlerinde Tibet'ten gelen gerçek bir büyülü kristal var. Onu yarın, daha doğrusu bugün, çünkü saat
on ikiyi geçti. Cadı olmayan herkesin yatağında olması için zaman geldi, kesinlikle."

Bu söz hakkında reddedilemeyecek bir karar vardı, bu yüzden
hanımlar, kimisi ışıklı, kimisi ışıksız, yukarı kata akıllıca ve aptal bakireler gibi
oyalandılar, bilardo odasına giden erkeklere şakalar ve iyi geceler dilediler, Ned Blackborough ise fırsatı değerlendirerek Bay Hirsch'i pusuya düşürdü ve Sir Geoffrey'nin ininde beş dakika için yalvardı.

"Otel hakkında," diye yankıladı Bay Hirsch, Ned konuya girdiğinde.
"_Affedersiniz!_ Ama sigaramı puroyla değiştirirsem beni mazur görün.
Bu iş hakkında her zaman söylenecek çok şey vardır."

Gülümseyerek konuştu, ama yüzü hemen sertleşmişti ve Ned,
dinlerken, arkadaşının tavizsiz
doğrudanlığına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Elbette, dedi, Sir Geoffrey'nin yatırdığı paranın Lord Blackborough'dan aldığı bir borç olduğunun farkındaydı ve bu nedenle ona, bir hissedar, büyük bir hissedar olarak, mutlak bir
özgürlükle davrandı.

Eh! Bay Hirsch, Sir Geoffrey'yi zor durumda bulmuştu ve ona
yardım etmişti. Neden? Çünkü, Bayan Tressilian'a karşı büyük bir _tutkunu_ olduğu için, işe yaramaktan memnundu. Otelin neredeyse
yeniden inşa edilmesi gerekecekti. Şu anki durumu, Londra yakınlarındaki derme çatma bir villayı bile utandırırdı. Ve bu akıl almaz sahtekarlığı Atlantik'in tam karşısında yapmışlardı.

Ama bu tür planlar ilk başta düzgünce
yüzülmediğinde her zaman böyle olurdu. Kaçınılmaz
sızıntıya izin verecek kadar para asla olmazdı. Sonra küçük adamların küçük yolları vardı ve bir
tuppenny--ha' penny yüzüğünün yöntemleri, tıpkı bunun gibi, basitçe korkunçtu.

Ama alan devasaydı, kesinlikle devasaydı ve eğer o şişkin tamirci Jenkin ve çetesinden kurtulabilirseniz, bundan
her şeyi
yapabilirdiniz. Ama onlar tedavi edilemez derecede kaba idiler--hollerde bir gramofon istemişlerdi, kâhyanın odasına bir tane izin verdiler.

Bu sözler Ned'e, dik uçuruma çarpan o muhteşem denize hayranlıkla bakarken, kahkahalarla ve son müzikhol "yakala" sesine yapılan çift karıştırma sesiyle karşılandığını hatırlattı. Ve gülümsedi. Hirsch haklıydı. Tedavisi mümkün olmayacak kadar kaba bir davranıştı. Kimdi ki, günümüzde yalnızlık ile kabalık arasında seçim yapmak zorunda kaldığı için,
ilkini seçtiğini söyleyen?

Bay Hirsch'in purosu aslında öfkesinden sönmüştü, ama
tekrar
yaktı ve devam etti.

Sigortayla ilgili olarak mı? Evet. Kendi parasını ve Sir Geoffrey'nin parasını güvence altına almak için geçici bir düzenleme yapmıştı ve biraz fazla; günümüzde
her şeyi yeterince yüksek bir primle güvence altına alabilirsiniz. Aslında, eğer bunu söylemekten mazur görülebilirse,
şimdi olabilecek en iyi şey--yeni bir başlangıçtı--Jenkin olmadan! Otel, sezon sonunda pratik olarak
yeniden inşa edilmek zorunda kalacaktı. Bu arada,
elektrik ışığıyla ilgili olarak. Kötüydü--yine Jenkin--ama
aşırı dikkatli davranıyorlardı ve daha fazlasını yapamazlardı.

"Ama varsayalım ki," diye başladı Ned.

"Sevgili Lord Blackborough," dedi Bay Hirsch, meraklı bir gülümsemeyle
ayağa kalkıp beyaz yeleğini aşağı çekerken, "Ben asla
varsayımlarla hareket etmem. Bir iş adamı olarak, bunu karşılayamam. Bunun eski moda sorumluluk fikirleri olan Sir Geoffrey'i endişelendirdiğini biliyorum, ama--ah! işte geliyor. Sadece efendim, dün gece Seaview'daki hafif alarmdan dolayı bu sabah ne kadar
rahatsız olduğunuzu söylüyordum. Ama, dediğim gibi, bunun tekrar olma ihtimalini gerçekten azaltıyor. Şu anda, adil bir şekilde başlamak için
elinizden gelen tüm parayı toplamanız
gerektiğinde herhangi bir yaygara koparmak
intihar olur. Aslında, yaptığımızdan daha fazlasını yapmak zorunda olduğumuzu görmüyorum. Bu kadar kötü su tedarik edilen tüm büyük binalarda belirli bir risk vardır. Ama kesinlikle
gözleri olan insanlara itibar etmek gerekir. _Caveat Emptor!_ Lord Blackborough, _Caveat Emptor!_ Bu ahlaksız ama rahatlatıcı bilgelik parçası tüm makul spekülasyonların omurgasıdır. İyi geceler. Eğer izin verirseniz, yukarı çıkarken bilardo odasında biraz viski ve su alabilirim."

Ned kapıdan geri döndü ve amcasına baktı.

"Peki efendim," dedi, "ne yapacağız?"

Sir Geoffrey'nin yüzü kararsızlığın bir ifadesiydi. "Yarına kadar bırakalım, Ned," dedi sonunda; "gece bilgelik getirecek. Ama Hirsch'in haklı olduğunu düşünüyorum. Harika derecede berrak bir kafası var; ve ben sadece
keşke Helen----"

"Ben sizin yerinizde olsam Helen'i işin dışında bırakırdım, efendim,"
diye sözünü kesti Ned öfkeyle.

Onu olası bir kısmi ödeme olarak düşünmek dayanılmazdı.
Mumunu yakıp eski kanada, onun dediği gibi "harabelerin arasına" doğru ilerlerken, kendi kendine diğer tüm
çıkarları satın almak ve tüm o dangalak binayı uçurumdan aşağı atmak için fazladan bir iki bin harcamak istediğini söyledi. Ve hepsi o kadar da işe yaramazdı!
Helen parayı istemiyordu; bir hastane hemşiresinin maaşıyla yaşamak istiyordu.

"Ned," dedi kapıda bir ses, tam ceketini çıkarmışken,
"lütfen beni içeri al, seni görmeliyim."

Bu Helen'in kendisiydi. Gözleri parlıyordu, yüzü solgundu.
Çıplak omuzlarına beyaz bir şal atmıştı, yine de titredi.

"Ned," dedi hızla, "Tanrıya şükür buradasın! Benimle gelmelisin - geleceksin, değil mi? Kalın ayakkabılarını giy ve olduğun gibi gel.
Hava oldukça sıcak - sadece sis var."

"Gel," diye yankıladı, "nereye gel?"

Biraz kafası karışmış gibi göründü ve elini alnında gezdirdi.

"Elbette ki konuya kadar; uyarılmalılar----"

"Neye uyarılmışlar? Ne duydun?"

"Duymadım, gördüm. Ah! Çabuk gel, orada olmam gerekirdi, bilirsin, bir ışık göstererek."

Garip bir şekilde düzgün bir tonda konuştu ve Ned bir an için uyurgezer olduğunu veya rüya gördüğünü düşündü. Aşırı telaşlı, ne yaparsan yap düşüncenin emekleyen bedeni çok geride bıraktığı o ölümcül rüyalardan biri.

"Gördün! Ama nerede ve ne?"

Bir saniye sessiz kaldı, yarı sersemlemiş bir şekilde ona baktı, sonra
oldukça doğal bir şekilde konuştu. "Kristalin içindeydi--Tibet'ten getirdikleri kristal. Yapabileceğimi söyledi ve ben de gördüm----"

Birdenbire tüm duruşu değişti.

"Yangın! Yangın! "Yangın!" diye bağırdı, yüksek ve net bir şekilde, kadın dönüp
kaçarken, adam karanlık koridorda onun peşinden giderken, beyaz elbisesinin parıltısıyla.

Çıldırmış mıydı yoksa gerçekten bir şey mi görmüştü?

Eski Kale'nin arka kapısı olan küçük bir dış kapı vardı, kanadın ve evin ana bölümünün köşesinden açılıyordu.
Onu oradan takip etti, nemli duvarlara yapışan yoğun beyaz sisin içinde hemen kaybetti.
Sir
Geoffrey'nin çalışma odasının pencereleri açıktı ve patikayı
takip ederek yanlarından koşarken, damarlarında kanın çılgınca
bir sıçrama yapmasına neden olan bir şey duydu.
Sir Geoffrey'nin yeni oyuncağıyla ilk kez keyif aldığında, işçilerle sürekli temas halinde olabilmek için
taktığı telefon zilinin öfkeli ve ısrarlı bir şekilde çalmasıydı.

Sonra bir şeyler _yanlış_tı. Ne? Helen'in hayalet gibi
odasına doğru hızla ilerlerken ötesindeki daha berrak atmosferde görülen figür,
kendisine nasıl bilebildiğini sordu. "Nereye gidiyorsun?" diye nefes nefese bağırdı, "otelden giden yol orası değil."

Bir an döndü, sonra koşmaya devam etti, sesi ona geri geldi,
"Işık bu -- Betty Cam'in sandalyesindeki ışık -- geminin ışığı."

"Helen! Helen! Geri dön, ne işe yarayabilirsin? Gidip bakayım," diye bağırdı, çaresizce onu yakalamaya çalışarak; ama o bir tavşan kadar hızlıydı ve o kocaman kayaların arasında
sıyrılıp belli belirsiz görünüyordu. Ve her yerde deniz sisi kalındı. "Helen! Helen!"
Haykırışı ona geri geldi, ama uçuruma yaklaşırken dalgaların yükselen kükremesinden başka bir ses duymadı.

Tam önünde Betty Cam'in sandalyesi yükseliyordu. Eh! Eğer oraya
gidiyorsa onu o zaman yakalardı; ve bir sorun olup olmadığını
görecekti -- evet! oradan görecekti.

Bir an onu tepesinde gördü, ufuk çizgisinde miydi? Ve eğer öyleyse, gökyüzü neden bu kadar açıktı? Bir parıltı var mıydı? Aman Tanrım! vardı!
gökyüzünde ve ayaklarının dibinde bir parıltı.

"Helen! Helen!" diye bağırdı hızla ilerlerken. "Söyle bana, ne?"

Cevap yoktu, ama bir sonraki anda tepeye ulaşmıştı ve
görebiliyordu. Ateşti, ama sisin içinden görülen ateş. En garip
görüntü - devasa bir vinyet, sihirli bir fener kaydırağı, ortada keskin,
bir haleye dönüşüyordu. Çok yakın olmalarına rağmen, ışık parıltısında
belirsiz gölgelerden başka bir şey göremiyordu.

"Gemi! Gemi! Çok hızlı geliyor--ah! Çok hızlı," dedi yanındaki tekdüze bir ses. Helen--Aman Tanrım! Ne kadar hasta görünüyordu, hiç de kendisinden farklı değildi--Betty Cam'in sandalyesine oturmuş,
sağ eliyle denize doğru işaret ediyordu.

"Nell!" dedi hızla, "Gel! Seni burada bırakamam ve hemen
aşağı inmeliyim, yol hemen altımızda, tüm
yardıma ihtiyaçları olacak----"

Konuşurken birinin geldiğini biliyordu, çünkü canlı bir kıvılcım beyaz sisin içinden hızla kıvrılarak yolun olması gereken yere, büyük bir
fitil gibi
bir madenin kalbine doğru ilerledi. Bir motor olmalıydı - büyük ihtimalle Hirsch'inki - Tanrıya şükür en azından bir eylem adamıydı! Evet,
ışık parlayıp, hızlanırken, kaybolurken sesi geri geldi.

"Tanrı aşkına, sakin olun, efendim, elimizden geleni yaptık, elimizden geleni yapacağız!"

Doğru değil! doğru değil! sonuncusu hariç. "Helen!" diye bağırdı sertçe, "baban--gel!"

Gülümsedi mi? Emin olmak için beklemedi, ama onu bırakıp
tepeden aşağı koştu. Yarı yolda şüpheyle döndü, onun kendisini takip ettiğini umuyordu; ama, sisin içinde neredeyse kaybolmuşken, Betty Cam'in sandalyesinde oturan, etrafında hafif bir parıltı olan yalnız figürü gördü.

Tekrar hızla ilerlerken, sisin içinden tuhaf bir titrek patlama sesi geldi. Bunun ne olduğunu belli belirsiz merak etti, ama tüm zihni o belirsiz alevli ışık çemberine odaklanmıştı. Artık daha yakındı,
vinyet daha da keskinleşti, kuleler ve balkonlar korkunç bir şekilde belirmeye başladı,
alev dilleriyle kuşatılmıştı. Her yer yanıyor olmalıydı - uçtan uca geniş bir alan.

Yine o titrek patlama sesi - neydi o? Tanrım! Helen yine haklı olabilir miydi ve tehlikede olan bir gemi miydi? Koşarken, on,
yirmi,
otuz, kırk, elli, elli beş, altmış diye saydı. Bir gemi! Gerçekten de bir gemi! Hiçbir son veya dehşet olmayacak mıydı? Artık yükselişteydi. Hale gitmişti. Kalabalık hareketsiz dururken
sıçrayan alevleri görebiliyordu.

Çok kalabalık, Tanrıya şükür! Yani kesinlikle hepsi dışarı çıkmış olmalı!

Geri koşan bir adamla karşılaştı, koşarken "Kayalıklarda tehlikede olan bir gemi var - cankurtaran botu - daha fazla yardıma ihtiyaç var, gelin!" diye seslendi.

"Hepsi dışarı çıktı mı?" diye bağırdı ve adam koşarken başını salladı.

Gerçekten bir rahatlama!

Daha fazla balıkçının yanından geçip _işlerine_
ve _mesleğine_ geri dönmesiyle hızını düşürdü.

Hepsi dışarı çıktı! Tanrım! Ne rahatlama! Hayır! Tanrım! Kalabalıkta aniden bir hareketlenme oldu ve henüz alevlerden etkilenmemiş en uzaktaki deniz balkonunda, küçük beyaz bir figür korkuluktan eğilip aşağıdaki birine seslendi. Cevap ona ulaştı ve onu öne doğru sıçrattı--

"Tamam, küçük hanım! Geliyorum!"

Önünde bir mücadele vardı, uzun boylu bir figür onu geri tutacak
ellerden kurtuldu; ve sonra amcası----

"Tanrı aşkına," diye bağırdı koşarken--"Helen'i düşün!"

Ses Sir Geoffrey'i bir anlığına durdurdu ve Ned bir an gördüğü o korkmuş, nazik, perişan yüzün ifadesini asla unutmadı.

"Onu düşünüyorum," geldi cevap. Sonra duraklama sona erdi.

Ned bir an bile düşünmeden peşinden gitti; hayat ona o kadar
küçük bir şey gibi görünüyordu ki durup düşünemedi; ama Ted
Cruttenden de onu geri tutmak için öne atıldı. Kader bunu yaptı,
ancak, yanan eve dalmak üzereyken, geniş hol kapılarından birinin üst menteşesi gevşedi ve içeriye doğru
çarparak dönerken, Ned'in ön koluna dokundu ve onu
bir saz gibi
kırdı.

Sendelerken, Ted onu yakaladı. "Yapamazsın," dedi. "Her dönüşü
biliyor ve merdivenler
durursa bunu yine de yapabilir. Senin için
çılgınca. Ve Tanrım! İşte Bayan Tresillian. Neden gelmesine izin verdiler?
ona bilerek söylemedik----"

Ned, zorlukla tespit edebildiği bir acıyla sersemlemiş bir şekilde, sadece onun yanına gelip sağlam koluna tutunmadan önce elbisesini nasıl değiştirdiğini -bir ceket ve etek giymişti- aptalca merak etmek için zaman buldu.

"Baba!" dedi. "Ned, baba nerede?"

Başını iki yana salladı. "Görevini yapıyor sanırım," diye mırıldandı; "Takip etmeye çalıştım ama yaralandım. Sakin kalmaya çalış, Nell, hala bir şans var."

Evet! Yangına dayanıklı merdivenler yangına dayanıklıysa bir şans. O sessizce durdu; sadece bir kez kendi kendine, "Neden bekledim--ah! Neden hemen gelmedim?" dediğini duydu.

Böylece dakikalar geçti ve Camhaven balıkçılarının kalabalığı bu gece burada daha fazla heyecan umudunu
kaybedip başka bir yerde aradı, ancak
sisin içinden hemen bir tehlike olmadığı yönünde bir mırıltı duyulmuştu; batık kayaların üzerinde büyük bir gemi vardı ve kıyıyla iletişim kurmuştu. Hepsi bu.

Ve dakikalar geçti ve Ned Helen'in elini tutarak durdu.

Yine de yangına dayanıklı merdivenlerde geri dönen ayakların belirtisi yoktu.

Hafif bir esinti, dumanı güneybatıya doğru sürüklemiş,
balkonu kapatmış, böylece hiçbir şey görememişlerdi.

Onu tanıyanlar ona acıyan gözlerle bakmaya başladılar. Sonra bir anda her şeyin unutulduğu bir şey oldu--bir tüfeğin
çatlaması gibi keskin bir ses, kıvılcımların hızla yükselmesi, sonra büyük bir çarpma,
ve birkaç dakika sessizlik ve karanlık.

Çatı çökmüştü.

"Onu eve götüreceğim, Lord Blackborough," dedi Peter Ramsay, tüm
boyu onu kolayca kaldırsa da. "Burada aranacaksınız. Bay Hirsch, motorunuzu kullanabilir miyim?"

"Kırık," diye cevapladı Bay Hirsch, çarşaf gibi bembeyazdı, gözyaşları neredeyse yanaklarından aşağı
akışıyordu. "Kendim sürdüm ve anlamadım, ama Wrexham's burada. Aman Tanrım! Ne korkunç bir şey--_shrecklich! schrecklich!_" Sesi titriyordu; bu şeyler
bağda değildi.

Yine de bir bağ tutulmuştu, çünkü bir saat içinde, alevler Cam'in noktasını gasp etmeye cesaret eden
zayıf şeyi
yeyip bitirdiğinde, Sir Geoffrey'i merdivenlerin yarısında, yangına dayanıklı
olarak
planlanan bir merdivenin iki boşluğu arasındaki bir tuzağa yakalanmış olarak buldular.

Çocuğu kollarında tutuyordu, başı, onu dumandan korumak için
paltosuna sarılı, göğsüne sıkıca sokulmuştu.

"Sonsuza dek asla an-naye!" Bu söz her neyse, bir
Pentreath'in tutması gerektiği gibi tutulmuştu!

BÖLÜM VII

Yeni ölülerin karanlık mı yoksa gündüz mü olduğunu umursamadan yattığı bir evde erken şafak. Hayatın ışığının sevilen bir yüzden
söndüğünü görenlerin, yavaş güneş ışığının bir kez daha dünyanın
kendisi için çalmasını ve her şeyi kendine mal etmesini izlediği şafak. Yine de tek başına izlemek, böyle bir şafak ne kadar huzurlu olabilir, insan ölümle ayrı bir şey olarak değil, hayatın bir parçası olarak yüzleşebildiğinde; onun nazik biçimini duygusallıklarla gölgelemeye gerek olmadığında, kendimizi gelecekteki hayata dair bir uyuşturucuyla onun onurunu hiçe saymaya zorlamamıza gerek olmadığında, bu hayatın tüm hayatın gittiği yerde geçtiğini hissetmeye yetecek kadar olduğunda.

Ancak eski Kale'de, efendinin çalışma odasında, olta ve tüfeklerinin arasında, soruşturma bitene kadar onu bıraktıkları gibi ölü yattığı yerde, ölü adama bakacak kadar yakın kimse yoktu, çünkü Helen hala yukarıdaki odasında baygındı. Elleri birçok davacıyla dolu olan Dr. Ramsay, bir süredir gelmekte olduğu belli olan ciddi bir sinir krizinden bahsetti. En iyi şansı, kendi iyi zamanında iyileşeceği bu yarı kataleptik durumdu. Bu yüzden sade beyaz
odasında, sade küçük yatağında yatıyordu ve şafak, kuşların sabah şarkısını da beraberinde getirerek
açık pencereden yavaşça içeri süzülüyordu. Ama o
orada değildi.
Yakınlardakilerin görebildiği kadarıyla babasıyla birlikte olabilirdi.

Ned, Dr.
Ramsay'in anında ciddi göründüğü kırık kolundan dolayı yüzü acıyla gerilmiş, ama Ned'in bazı gerekli ayrıntılar ayarlanana kadar
kesinlikle yatmayı reddettiği Ned, içeri baktı ve ona imrendi. Doktora odasına yaptığı ziyareti ve Betty Cam'in sandalyesine kadar onu vahşice kovalamasını ve bu kadar kısa bir sürede eve nasıl gidebildiğine, elbisesini değiştirip
Wrexham'ın motoruna nasıl binebildiğine olan şaşkınlığını --düşündükçe büyüyen bir şaşkınlığı-- anlatmıştı. Yine de
başarmıştı.

Açıkça bunu yapmıştı, doktor ihtiyatla cevap vermişti ve
orada, birçok çağrının stresi içinde, konu kapanmıştı.

Ve yine de Ned endişeleri ve sıkıntıları azaltma umuduyla emirler verirken, kuzeninin yüzünde fark ettiği
tuhaf, fark edilmeyen bakışı hatırlıyordu. Mümkün müydü--Hayır! imkansızdı. Neyse ki henüz bunu düşünmeye vakti yoktu.

Mahkûmların yoklaması, Tanrıya şükür! genel olarak
tatmin ediciydi. Sadece ikisi cevap vermemişti. Bayan Massingham ve
ilginçtir ki, Kızılderili ateşi atağının geçmesi gereken
ertesi sabah ayrılmayı planlayan arkadaşı Charteris.
Tehlikeyi bilen tek adam! Kesinlikle bir tesadüftü.
Bayan Massingham'a gelince, korku kalp krizlerinden birini geçirmiş olmalıydı; yoksa Maidie'yi de yanına alarak
kaçmaması için hiçbir sebep yoktu; zaten iyi bir hayat olmamıştı.
Ama koca için ne korkunç bir eve dönüş! O gün gelebilirdi, ama gelmese daha iyi olurdu. Birkaç gün boyunca,
ta ki bütün her şey, hem beden hem de ruh, sonsuza dek
anlaşılmaz hale gelene kadar.

Sonra gemi vardı. Hindistan'dan gelen bir nakliye gemisiydi, bir motora
hasar verdiği için rotasından biraz
çıkmıştı. Yangını daha batıdaki deniz feneriyle karıştırmıştı ve Cam's Bay'ın ötesindeki burundan hemen açıkta batık bir kayaya hafifçe çarpmıştı. Hiç de kötü görünmüyordu,
ve büyük ihtimalle rüzgar güçlendikçe bir veya iki gelgitte
yüzüp gidecekti. Bu arada bu başka bir cenaze töreni anlamına gelecekti, çünkü
o gece gemide bir ölü vardı.

Bay Hirsch, Ned'e yeni şirketin ofisine telgraf çekmek için onu görmeye gittiğinde ona çok şey anlattı.

"Ona baktım," diye cevapladı kısaca, "ve bunların hepsini" (yanında mükemmel bir yığın form vardı) "hemen çıkarmalıyım; tek sıkıntı
motorumun hasarlı olması."

"Ted Cruttenden benimkiyle birlikte bisiklet sürüyor," diye başladı Ned. Bay Hirsch hızla başını kaldırdı--"Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Kendi yuvamı elimden gelenden fazla kirletmem," dedi Ned acı bir şekilde.

"Doğru! Ve biliyorsun----" Bay Hirsch hala aceleyle yazıyordu--"Bunun kablolar olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle
arka tarafta başladı ve bana aşçının akşam yemeğinden sonra
ölüp sarhoş olduğunu ve hizmetçilerin yarısının da -gramafona
çalarak dans ettiklerini söylediler."

"Bu, tadı kaçırmıyor," diye coşkuyla patladı Ned, "ya da
o korkunç canavarı o noktaya, o denizin önüne, gökteki yıldızların altına
yerleştirme sorumluluğunu ortadan kaldırmıyor----"

Bay Hirsch, bir çocuğun aniden kırık bir oyuncak yüzünden ağlamaya başlamasına
verdiği şaşkın ve nazik bakışla baktı.

"Gerçekten yatağa gitmelisin, Lord Blackborough," dedi. "Bütün bunlar
sinirleri çok yoruyor. Bunu, telgraflarımı gönderdiğimde yapacağım."

Ned'in Bay Hirsch'i tekmelemeye meyilli olmasına neden olan çift r harfinin yuvarlanması mıydı? Ted Cruttenden'in, yas evinde insanların benimsediği sessiz, göze batmayan şekilde içeri girerek konuşmayı bitirmesi rahatlatıcıydı.

"Mesajlar hazır mı?" diye sordu.

"Benimkiler hazır! Bay Hirsch'in biraz var. Sanırım gitmek istiyordun, Haverton'a giden yol
çok kötü," dedi Ned, odadan çıkarken kötü bir mizahla.

"Ama Haverton'a gitmeyeceğim," dedi Ted. "Wellhampton'a bisikletle giderek
zaman kazanacağım. Beş mil daha uzakta, ama bütün gece açık bir ofis var ve saat sekize kadar zaman kaybetmek yazık gibi görünüyor."

"İyi," diye başını salladı Bay Hirsch, "ama----" burada kısa, patlayıcı kahkahalarından birini attı--"Özellikle acelem yok. Jenkin'e zaman tanımalıyım - Tanrım, Jenkin'den kurtulmak ne büyük bir rahatlama - öhöm!" Kendini aceleyle ayağa kaldırdı ve yazmaya devam etti.

Ted'in bir milyonerle, Avrupa'da finansör olarak ün yapmış bir milyonerle ilk kez yakınlaşmasıydı,
ve etkisi canlandırıcıydı. Hayranlığını, hayal gücünü uyandırdı. Pencerede durdu,
bekledi ve Bay Hirsch'in başını izledi -aslında tepesi biraz kelleşmişti- kağıtlarının üzerine eğilirken ve
basit şeyleri altına dönüştürme sanatına sahip olmanın nasıl bir his olduğunu düşündü.

"Sana bir altın vereceğim," diye başladı büyük adam küçümseyerek.
"Biri şifreli ve o da pahalı. Pullarda değişiklik, eğer
lütfen. Yazacak çok mektubum var."

Tipkâm bir adam, diye düşündü Ted Cruttenden, Bay Hirsch ise genç adamın kendisinin ve Lord Blackborough'un telgrafları arasında ayrım yaparken ne kadar dikkatli olduğunu fark edip, onları farklı ceplere
koyduğunu fark ederek gülümsedi. "Metodiksiniz, görüyorum," dedi, ara sıra İngiliz olmadığını söyleyen o hafif th harfini geveleyerek. "Bu iş dünyasında
harika bir
hediye."

Ted de gülümsedi ve Bay Hirsch'in övgüsü
değer olduğu için zevkten kızardı; ve böylece, hemen orada, sanki beynini oluşturan moleküller ile Bay Hirsch'inki arasında bir kimyasal yakınlık
ortaya çıkmış gibi, kendi örneğini izlemeye karar verdi. Aptal değildi; başkaları başardı, neden o başarmasındı?

Atını sürerken zihni bu yeni kararlılıkla doluydu. Ve yine de,
bir hafta önce kendisini alışılmadık derecede şanslı sanmıştı yılda yüz elli pound alacak kadar
merdivenleri tırmanmış olması. Çünkü unutulmamalıdır ki o hiç kimsenin oğlu değildi. Annesi babasının adını vermeyi reddetmişti. Ölmek üzereyken ve halkı onu kandırmaya çalışırken
çocuğun adının ne olması gerektiğini sorduğunda, onlara alaycı bir şekilde gülümsemişti. "Elbette Edward Cruttenden," diye cevap vermişti, ikincisi kendi adıydı, Black Country'de oldukça yaygın bir isimdi.

Ted bunların hepsini defalarca düşünmüştü; ancak
annesine karşı hiçbir
kin duymadan, ama tanımadığı babasına karşı epeyce bir öfkeyle geri dönmüştü. Bu güzel Haziran sabahında, yüksek Cornwall yaylasında ilerlerken, iki freni de açık bir şekilde dik bir
çatıya inip daha sonra tekrar tırmanarak bisikletini iterek çıktı.

Eğer daha erken para kazanmayı düşünmeye başlasaydı, Aura ile daha iyi bir şansı olurdu. Hiç şüphe yok ki Hirsch o yaşta Borsa'da işlem yapıyor ve şirketleri tanıtıyordu.

Tanıtıyordu! İşlem yapıyordu! Bunlar gerçekten de kelimelerdi!

Ama yokuş yukarı bir iş olmalıydı - bu sonuncusu da öyleydi; çünkü
o sıcak Haziran günlerinden biri olacaktı, şafağın tazeliği yarım saat içinde kaybolacaktı ve çimenlerin üzerinde çiy izi bile kalmayacaktı.

Tepeye oturdu ve yüzünü silmek için mendilini çıkardı.

Bunu yaparken Bay Hirsch'in telgraflarından biri de çıktı ve yere düştü.

Şifreli olandı ve ona baktığında, tamamen şans eseri
bunu bildiğini ya da buna çok benzeyen bir şey olduğunu fark etti. Borsacının ofisindeki küçük arkadaşı ve hayranı şifreler konusunda uzmandı ve
ona birkaç tane göstermişti. Bu -en kolaylarından biri- sayının içindeydi.

İlk kelimeyi, "Satın al"ı okumaktan başka çaresi yoktu.

Satın al! Bu ilginçti. "Sat" olmasını beklemeliydi.

Ne satın al?

_Deniz manzaralı, hepsi beş şilinden ucuz. Hirsch_.

Bir süre kelimelere baktı, şaşkın bir şekilde, sonra yoluna devam etti,
zihni sorunla meşguldü; ancak Wellhampton'daki telgraf ofisine girerken, Bay Jenkin'le karşılaşana kadar bulmaca devam etti.
Sonra, Bay Hirsch'in "Jenkin'den kurtulduğu" için duyduğu rahatlama kahkahasının anısı, ki o zamanlar pek fark etmemişti,
geri geldi. Jenkin'e satması için zaman verilecekti, Bay Hirsch ise satın alacaktı. Bu doğrudan bir geçişti. Ya yüz pound'a kadar bile olsa bunu takip ederse?
Kalbinde büyük bir
çarpma oldu; ilk kez bir ata bindirildiğinde ve dizginler eline verildiğinde bir adamın hissedebileceği gibi hissetti. Onu istediği yere gitmekten kim alıkoyabilirdi ki -elbette at hariç!

Kahvaltı saatinde Kale'ye döndü, ama şaşırtıcı bir şekilde iştahı yoktu, çünkü o sağlıklı, güçlü sinirli bir tipti, kişisel üzüntü bile iyileşmeyi gerektiren bir güç harcaması olarak gelirdi. Ve bu trajedide Blackborough'un payı dışında kişisel bir duygu yoktu; bunun için samimi bir şekilde üzgündü. Ancak, sonunda Dr. Ramsay tarafından odasına gitmesi emredilmişti, çünkü kimseyle konuşamayacak kadar meşguldü. Wrexham'lar erken ayrıldılar, diğer misafirler de onları ara sıra takip etti ve Kale, her zaman bir felaketin heyecanını
takip eden gevşek çöküşe yerleşti. Hizmetçiler bütün gece ayakta olduklarını hatırlamış gibiydiler; Bay Hirsch gerçekten uyanık olan tek kişiydi, ama Ted
bir şekilde Bay Hirsch'i görmek istemedi; ancak gün ilerledikçe ve
ikincisi bir kez daha Cam'in noktasına gittiğinde, Ted kendisine gelen
birkaç telgrafı aldı ve onları endişeyle okumasını izledi.
Bunlar tatmin edici görünüyordu, ama bu sırada Ted kendi kendine, Borsa'daki arkadaşına o telgrafı
göndererek aptalca davrandığını söylüyordu.

İşçilerin hala Bay Charteris'in cesedinin
izlerini aradığı noktadaki ıssızlık onu daha da depresif hale getirdi, bu yüzden Camshaven'a doğru yürüdü ve böylece kendini
ek bir kasvetle baş başa bıraktı; çünkü, küçük rıhtıma yanaştığı anda,
nakliye gemilerinden birinin bir tabutu indirdiğini gördü. Ölü subay, elbette. Zavallı adam, evinin görüş alanında böyle ölmek
kötü şanstı. Başını açıkta tutarak, şeref muhafızlarının
oluşmasını ve cesedi kiliseye götürmeye hazırlanmasını izledi,
akrabalarından telgrafla talimatlar gelene kadar orada kalacaktı.

"İsmini biliyor musunuz?" diye sordu, yanında duran yerel pilota.

"Emin değilim efendim," diye cevapladı, "ama Massin'ham dediğini duydum;
dün gece yatağında yakılan zavallı hanımla aynı isim."

"Massingham!" diye yankıladı Ted--"bu çok ilginç."

Öyleydi. Gerçekten de, yarım saat sonra Kale'ye dönen Bay Hirsch oldukça solgundu ve Dr. Ramsay, Binbaşı Massingham'ın cesedinin gömülmek üzere Camshaven'a getirilmesinin olağanüstü tesadüfünü anlattı,
zavallı karısı ve çocuğununkiler sanki onu bekliyordu. Ama
o, Bay Hirsch, nakliye gemisinin kaptanını görmüştü ve her şey
oldukça basitti--korkunç derecede basitti. Binbaşı Massingham, Bombay'da gemiye
gelmişti ama yine de halkına hastalığını bildirmemişti, çünkü yolculuğun onu
hazırlamasını bekliyordu. Ne yazık ki Cebelitarık'ta
üşütmüştü: zatürre olmuştu ve sayıklamaları arasında
sürekli karısından ve çocuğundan bahsediyordu ve denize gömülmemek için yalvarıyordu. İkinci fikir onun için tam bir saplantıydı;
neredeyse söylediği son sözler "Denizde değil--denizde değil!" olmuştu. Geminin çarpmasından iki saat önceydi ve
tehlike olmadığını keşfettiklerinde, zavallı Massingham'ın isteğini yerine getirmek için başka bir ilginç tesadüf daha olmuş gibi görünüyordu. Ama bütün mesele ...

Burada Bay Hirsch, İngilizce ve Almanca'nın karışımıyla oldukça anlaşılmaz hale geldi.

"Kesinlikle--tuhaf," diye onayladı Dr. Ramsay düşünceli bir şekilde; "çok
tuhaf. Ama eve ölü dönmesi de iyi oldu--haber onu
yıkmış olurdu. Bu arada, Lord Blackborough'un rahatsız edilmesini istemiyorum. Sorun çıkaracak iğrenç bir kıymık var; ve o kadar
acı çekiyordu ki, bir uyku ilacı sipariş ettim. Gerçekten----" Burada gülümsedi. "Ben de akşam yemeğine kadar uyumayı düşünüyorum."

"Ben de," diye esnedi Bay Hirsch. "Mein Gott! Trajedi sahne dışında da sahnede de yorucu ve bu zavallı Binbaşı Massingham... _Himmel! es
ist un-be-greiflich-auf-erlegbar!_" Ve odasına gitti,
on yıl yaşlanmış, mükemmel bir enkaz gibi görünüyordu; çünkü altın aramanın gerektirdiği
sert kabuğun altında kalbi yumuşaktı. Ve
bu şeyler rahatsız ediciydi -bağlantıda değillerdi-
onun hiçbir rolü olmadığı manevi bir hayata aittiler.

Bunlar Ted Cruttenden'ı da çok etkiledi, çünkü o, bilinmeyene dair bir ipucu veren her şeye, halihazırda sahip olduğundan daha geniş bir bakış açısına sahip olduğunu ima edebilecek her şeye karşı bir İngiliz'in doğuştan gelen düşmanlığına sahipti. Fakat Bay Hirsch'in yolunu izleyerek kazandığı yüz pound, ona daha da çok etki ediyordu. Neden bu kadar dürtüsel davranmıştı? En fazla üç yüz pound kazanabilirdi; ve Bay Hirsch dışarı çıkarsa ne diyecekti? Aslında önemli değildi, çünkü Bay Hirsch'i daha fazla görmesi pek mümkün değildi, çünkü ertesi sabah Blackborough'a geri dönmek zorundaydı. Bu yüzden, bir süre sonra o da odasını ve dinlenmeyi aradı.

Ancak Dr. Ramsay'in de dinlenmesi gerekiyordu; çünkü Lord Blackborough'un nasıl olduğunu görmek için geçerken içeri baktığında, onu sadece uyanık değil, aynı zamanda bir hizmetçinin getirdiği haberle çok heyecanlı buldu.

"Lanet olsun aptala!" dedi Peter Ramsay sinirlenerek. "Uyuduğunuzdan emin oldum. Evet! Çok ilginç ama----"

"Ne demek bu, doktor--benim bilmek istediğim bu," diye atıldı Ned. "Nedir bu, ara sıra bize ciddi, örtülü bir yüz gösteren ve sonra alaycı, şeytani bir kahkahayla kaybolan garip bir şey - şarlatanların hileleri mi?"

Dr. Ramsay başını iki yana salladı. "Bunu size söyleyebilseydim, Lord
Blackborough, ben--peki! Öncelikle, dünyanın en
zengin adamı olurdum. Biz doktorlar olarak söyleyebileceğimiz tek şey, eğer biri bunu açıklamayı seçerse
açıklanabilecek bir şey olduğudur. Ama açıklama bilimsel değildir. Bir adamın deli olduğunu, çünkü kendisinin Çin'in İmparatoru olduğuna inandığını söylemek kolaydır, peki ya 'Bir adam deliyken neden kendini Çin'in İmparatoru sanır?' sorusuna ne demeli? Bunu cevaplamamız ve sanrılara ve histeriye neyin sebep olduğunu ve hipnotik
uykunun neden kurumsal bedende belirli değişikliklere sebep olduğunu göstermemiz gerekiyor. Ama büyük bir keşfin eşiğinde olduğumuz gerçeğine daha yeni uyandık; sinir merkezlerini sorgulamaya ve telkinin hesaplanamaz gücünü görmeye daha yeni başladık. Şimdi
kuzeninizin bu vakasını ele alalım," diye devam etti hevesle. "Ne olursa olsun, ilk önce ona zihinsel olarak dengesiz olduğunu, ikinci olarak da kendini yansıtabileceğini söylediğim kesin... sonra Lady Wrexham kristal bakışlı önerisiyle araya giriyor ve iş bitiyor."

"Başka bir şey daha var," dedi Ned yavaşça, neredeyse isteksizce, "o da olabilir--sabah yaşlı Betty Cam'den bahsediyorduk--o ve ben--ve ona sürekli denizi izlemesinin güvenli olmadığını söyledim--onu--şaka olarak--kalıtımsal----" Burada sabırsızca sözünü kesti. "Ama konuşmanın bir faydası yok--işin aslı--imkansız olduğu açık."

"Kesinlikle öyle değil," diye belirtti Dr. Ramsay kuru bir şekilde. "Öğrenmemiz gerekiyor,
görünüşe göre, birçok şeyin mümkün olduğunu--zaman zaman."

Ned ona merakla baktı. "Bu tür inançlara sahip olduğunu kimse kabul etmez, Ramsay," dedi.

"Ben de kabul etmiyorum," diye yanıtladı doktor kısaca. "Şahsen
bu fenomenlerin var olmamasını isterdim. Hayatın denklemini muazzam şekilde karmaşıklaştırıyorlar. Ama varlar. Onları histerik tezahürler olarak görmezden gelmenin bir faydası yok. Bu sadece sorunun başlığını değiştirir ve fenomene 'Histeri nedir?' başlığı altında tekrar değinmemiz gerekir."

"Bir şeyden eminim," diye belirtti Ned aniden, inançla:
"dün gece Betty Cam'in sandalyesinde bıraktığım kişi, şu anki gibi Helen değildi.
Tüm olayı kafamda tekrar tekrar gözden geçirdim ve tüm bunlar boyunca bir şeylerin bilinmediği, gerçek olmadığı hissine kapıldığımın bilincindeyim----"

"Soru şu," diye sordu Dr. Ramsay, "uyandığında ne kadarını hatırlayacak ve bu çok uzun sürmeyecek, çünkü iki saat önce onu en son görmeye gittiğimde çok daha normaldi. Yukarı
çıkarken tekrar bakacağım."

"Umarım hiçbir şey hatırlamaz," dedi Ned hemen.

Peter Ramsay başını iki yana salladı. "Her şey olabilir; muhtemelen söyleyemezsin----" diye sözünü kesti, kapıda bir vuruş duyuldu ve bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi. "Aman Tanrım!" diye devam etti, "işte orada!"

Kapıyı açık tutarken içeri giren Helen'di, hızla kuzeninin yanına geçti.

"Zavallı Ned!" dedi, yüzünde son gözyaşlarının izleri vardı, minnettar, şefkatli bir ilgiyle doluydu. "Seni her şeyin yüküyle baş başa bırakmak ne kadar da aptalcaydı; ama şimdi iyiyim ve idare edeceğim. Yatakta olması gerekirdi, değil mi?" diye devam etti, gözleri Peter Ramsay'inkilerle buluştuğunda biraz kısıldı, tüm
ifadesi bir anlığına yarı şaşkın bir acıyı yansıtıyordu, sanki geçmişteki bir sıkıntının anısını arıyormuş gibi. "Böyle düşündüğünüzden eminim--öyle değil
mi?"

"Gerçekten çok öyle düşünüyorum, Bayan Tressilian," diye cevapladı. "Kuzeninizin
kolu----"

"Zavallı kol!" yumuşak bir sesle sözünü kesti, "ben aşağı inmeden önce kırılmıştı--sanırım beni çağırdıklarında uyuyordum--uyuyabilmiş olmam çok garip ve korkunç gerilim hariç her şeyi unutmuşum gibi görünüyor; sonra o noktadaki korkunç gece--ama--ama onu kurtaramazdın, Ned.
Merdivenlerdi--keşke yangına dayanıklı olsalardı!--çünkü her dönüşü biliyordu. Ben--ben onu görmeye aşağı indim, Ned ve çok huzurlu--çok mutlu görünüyor.
Görüyorsun ya elinden gelen her şeyi yaptı--bir Pentreath'in yapması gereken her şeyi--bu yüzden--en iyisi bu. Ve şimdi canım, gerçekten yatağa gitmelisin. Ben
güzel idare edebilirim. Massingham'larla buluşmaya göndereceğim--zavallılar!--ne kadar korkunç derecede üzücü ve her şey ne kadar anlaşılmaz!"

Gerçekten anlaşılmaz! Birbirlerine sessizce baktılar.

Açıkça onların bildikleri her şeyi biliyordu, ama bilmedikleri hakkında da hiçbir şey bilmiyordu.

Yukarı odasına çıkıp diğerleriyle şakalaşıp güldüğü zaman ile
ateş halesini ilk gördüğü zaman arasındaki süre büyük bir gerilime dönüşmüştü.

Dr. Ramsay kendi kendine bunun iyi olduğunu itiraf etti, ama yine de
sinirlenmiş hissediyordu. Çünkü Helen Tressilian'ın yüzüne baktığında,
şansının ve bilimin şansının bittiğini fark etti. Büyük olasılıkla bu, onun merakını bu kadar uyandıran bilinmeyen boyuta yaptığı tek müdahaleydi. Artık normaldi; muhtemelen hak eden bir aptalla evlenebilir ve yarım düzine çocuk sahibi olabilirdi. Hatta bir hemşire bile olabilirdi!

Her şey, ikisinin de dinlenmesi konusunda ısrar ettiği sakin özdenetimle mümkündü. Bu yüzden, kötü bir ruh haliyle onun tavsiyesine uydu.

Bu arada, sabahki işi için kendini kutsayıp kutsamayacağından emin olmadan amaçsızca dolaşan Ted Cruttenden da dinlenmek için aramıştı ve Aura'yı düşleyerek uyuyordu. Aura'yı, mavi keten önlüğü ve sandaletleriyle gördüğü gibi, Aura'yı pembe saten ve elmaslarla
hayal edebildiği gibi. En güzeli, en
güzel olanı hangisiydi? Bunu pek bilmiyordu. Kendini kutsamaya meyilli hissettiğinde, bunun nedeni onu ikincisinde hayal edebilmesiydi; küfürler geldiğinde
bu, öncekinden pişman olduğu içindi.

Böylece, sıkıntılı bir uykuda, kapının çalınması duyuldu.

"İçeri gir," diye uykulu bir şekilde seslendi; sonra yatağının kenarına
kalbi çarparak oturdu, ayaklarıyla terliklerini yokladı. Kapıdaki şık küçük figürün kendisi için
Mephistopheles olduğunu, ruhunu şeytana satmak üzere olduğunu bilmiyordu; ama
hayatında yaklaşan bir krizin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"_Soh!_ genç dostum, Sea View hisseleri satın aldın! Neden?"

Oda kararıyordu. Genç adam, zihinsel ve bedensel bir dayanak noktası bulduğunda, ceketsiz, meydan okurcasına, sanki Kaderle savaşmaya hazırmış gibi, ve Bay Hirsch akşam yemeği için düzgünce giyinmiş ve her zamanki gibi, düğme deliğinde kusursuz bir hayatın büyük beyaz çiçeğiyle
pencerelerden geniş bir gölgeli ışık aralığı vardı. Açık
pencereden, ormanın ve vadinin neşeli şarkısıyla dolu, yumuşak bir kara kuşun
tüyleri ısrarla zorla duyuluyordu. Bunun hatırası Ted'in
her zaman aklındaydı. Sonraki yıllarda, vahşi doğaya olan o neşeli davet,
seçim sorusu ortaya çıktığında
kulaklarında yankılanıyordu.

Şimdi, duymuş olsa da, buna kulak veremeyecek kadar meşguldü.

"Neden?" diye yankıladı. "Onları satın aldım, efendim--çünkü ben--ben sana
inanıyordum ... işte özetle."

"Ve sen bana neden inandın?"

Güvenini yeniden kazanan Ted, kısa bir kahkaha attı. "Aman Tanrım, bilmiyorum. Ben yaptım--hepsi bu."

"O zaman hiçbir özel imada bulunmadın--hiçbir şey duymadın--sen--bu _unvertraute gut_--artık yok mu?"

"Bana kendinle bir adım önde olmamı sağladın, biliyorsun," diye yanıtladı Ted
tartışmacı bir şekilde. "Jenkin'in zamanı olması gerektiğini söyledin ve gerisi de geldi--şifreyi bilmeden edemedim, değil mi?"

Kapının yanındaki karanlıktan hafif bir kıkırdama geldi. "_Soh!_
Prains'iniz var! Bay Cruttenden, kızmam gerekir, size birçok şey söylemem gerekir, ama bana inanacak birini uzun zamandır aradım. Ona ihtiyacım var.
Şöyle olsun--üç yüz pound kazandınız. Katibim olarak size yılda bunu veriyorum. Kabul ediyor musunuz?"

Bir anda her şey bitti. Karatavuk şarkısını bıraktı ve Ted
Cruttenden akşam yemeği için aceleyle giyinirken başı dönüyordu. Bu gerçekten bir şanstı. Noel'e kadar daha eşit bir zeminde durabilirdi.
Ve Noel'den sonra? Hayalleri pembe saten ve elmaslarla coştu.

Ama ertesi sabah Bay Hirsch ile birlikte ayrıldığında, Hirsch çok kötü bir ruh halindeydi. Lord Blackborough aptaldı. Mantığı dinlemeyi
reddetmişti ve Bayan Tressilian da ondan daha iyi değildi. İkisi de otelle daha fazla ilgilenmeyi
reddetmişti ve hatta onu satın almasına bile
izin vermeyeceklerdi. Sigorta şüphesiz iş prensiplerine uygun olarak yapılmıştı, ama----

"Eğer böyle _verdammlich gerecht_ olmaya devam ederse, iki yıl içinde her kuruşundan vazgeçecek. Evet! Ona iki yıl fakir olma süresi veriyorum," dedi zavallı Bay Hirsch ve sonra Helen için bir yeterlilik elde etme çabalarının nasıl başarısız olduğunu
düşündüğünde gözleri yaşlarla doldu. BÖLÜM VIII

Erken sonbahardı ve Aura bahçede duruyordu, her zamankinden daha fazla bir Botticelli meleğine benziyordu, çünkü yüzü isyankardı, şakaklarındaki ve kulaklarındaki bukleler bile
güneş ışığına meydan okurken
kıvrılmış ve altın rengindeydi.

Martha ile tartışıyordu, Bay Sylvanus Smith'in Sosyalist Kongre çalışmaları için her yıl yaptığı kısa yokluklarda,
bir zamanlar tartışmasız sahip olduğu bir otoriteyi hala denemeye çalışıyordu.

"Eh, eğer öyle olsaydı, yapmazdım," diye iddia etti değerli kadın,
yüzü haklı bir öfkeyle alev alevdi. "Bay Meredith, rektör,
kendi rolünü biliyor ve vaftiz edilmemiş olduğu için cenaze töreni olmayacak, o zaman
çiçeklerin ne faydası var?"

Aura'nın kaşları aniden çatıldı. "Onların
reddedeceklerini kastetmiyorsun----"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bayan H'Aura," diye sözünü kesti Martha; "sadece duyduklarım. Vaftizle ya da cenazelerle, özellikle de buralardaki
bir kuruşluk şeylerle işim olmaz. Beni gömmek için
bir yarım peni istemiyorum. Günümüzdeki insanlar gibi değilim, onlar da
nerede yatacaklarını, öldüklerinde nereye gideceklerini
hiç bilmedikleri için huzursuzlar. Ama bir yaygara kopacağını duydum, çünkü
Kalvinistler, babanın adını ele geçirmek umuduyla bebeği vaftiz etmiyorlardı, çünkü bu bir günah ve utançtı, onun
olduğu gibi,
her şey oradaydı ve şimdi papaz vaftiz edilmemiş birine itiraz edecek,
sadece 'ölen arkadaşını' koydukları garip köşelere. Hayır, bu senin karışman gereken bir şey değil, Bayan H'Aura. O güzel zambaklar onları o kıza, Gwen'e götürmenden utanırdı."

Aura başını okşayarak, tuttuğu altın rengi, Japon zambaklarının büyük demetine doğru eğdi.

"Onları ölü bir bebeğe götürüyorum," dedi sessizce, "zambaklar bundan
utanmaz."

Ve ardından topuklarının üzerinde muhteşem bir şekilde dönerek Martha'yı
konuşamaz halde bıraktı, mavi keten önlüğün çimenliği geçip orman güllerinin arkasında
kayboluşunu izledi. Yaşlı kadın dilini bulup, Adem'in pancar otlarını ayıkladığı yere gidip ona
söylemeden önce, köprünün ötesindeki huş ağacının arasında bir parça cennet gibi bir şey
gösterdi.

"Sözümü unutma, Adam Bate," dedi ciddiyetle, "Bayan H'Aura" (_h_ her zaman törensel bir nokta olarak bu gibi durumlarda eklenirdi) "yanlış
adamla
evlenecek, yumurta yumurtadır, kesinlikle."

Adam dehşet içinde başını kaldırdı. "Yanlış adamla mı? Aman Tanrım, hiç
biri yok; ve üzgünüm, çünkü gerçek aşıkların yapması gerektiği gibi, havple ağaçları arasında bir şeyler
alıp gevezelik ederken görmek güzel bir manzara olurdu."

Martha'nın bastırılmış öfkesi anında bir çıkış yolu buldu. "Adam Bate," diye sertçe belirtti, "sizin alçak, ahlaksız bir zihniniz var, sizin sorununuz bu. Bayan H'Aura kucaklaşmaya meraklı biri değil, hayır, ben de öyle, bunu kendi pahasına biliyorsunuz ya da artık bilmeniz gerekiyor. Hayır! Bayan H'Aura, Tanrı onu korusun, hiçbir erkeğin asla gerçekten ulaşamayacağı bir bakış açısına sahip; ve bir sekizden aşağı baktığınızda, bir adamın merdivenin hangi basamağında durduğunu söylemek zor. Her zaman doğru görmenin önünde bir engel vardır, ya vücududur ya da başı, özellikle de güzel görünüyorsa." 

"Çok alçaksa hayır, Martha, kadın," diye cevapladı Adam, pancarına daha da yaklaşarak, pancarın bir kısmı güneş yanığı kulaklarına kaçmış gibi görünüyordu. "O bir yıldız kadar yüksekteyken ve o yeryüzünde sürünen bir kadınken,
ve orada asla iyi olmanın bir anlamı olmazdı----"

"O zaman flört etmeyi yalnız bıraksan iyi olur," diye sözünü kesti Martha tavizsizce, "ona asla sarılamadığına göre, ne kadar uğraşırsan uğraş.
Ama sözümü tut, kafa ya da kalp, Bayan H'Aura'nın zamanı geldiğinde,
o en az umurunda olan, ona en az parmağını koyan kişidir, o ödülün sahibi. Ve senin ağaçlarının arasında gagalama ve şakıma olmayacak, Bay Bate--işte böyle!"

Adam hayranlıkla ona baktı. "O kızarma numarası olmasaydı o kadar kötü olmazdı; ama işte, pancar pancardır ve
ellerde olan yüze çıkar. Bunu ona
fur bilin'de verdiğimde söyleyeceğim."

Bu sözlerle kıkırdadı ve bir kez daha ot ayıklamaya başladı. On beş yıl boyunca Martha'yı etkilemek için etkisiz girişimlerde bulunmuştu ve şimdi hiçbir şey onu en ufak bir başarıdan daha fazla şaşırtmaz veya şaşırtmazdı.

Martha ise, dış ruhla çatışmayı sürdürdü, ama aynı zamanda onun inatçılığına karşı gizli bir hayranlık da besliyordu. Mutfağına geri dönerken o da kıkırdadı. "Bir bebek gibi kızardı," diye mırıldandı, "ve kötü bir ekmek parçası gibi buruştu. Ona pancarı içeri getirdiğinde kanadığını söyleyeceğim."

Aura bu sırada ormandan çıkmış ve eğrelti otlarıyla kaplı yamacın zirvesine tırmanmıştı, aptal Gal koyunu onun zarif varlığından bile
tedirgin olmuş, dünyada başka hiçbir koyunun çıkaramayacağı homurtular ve ıslıklarla
çok önündeki çalılıklardan ve kayalardan kaçıyordu.

Kolunun üzerindeki zambaklar temiz sabah havasına geçici bir tatlılık getiriyordu ve onları
taşırken düşünceleri Martha'nın ona
söyledikleriyle meşguldü. Bütün bunların anlamı neydi? Genç ve canlı yaşamları boyunca hiç çocuk tutmamış olan kolları,
sanki ölü bir bebeğin bedeniymiş gibi çiçeklerin etrafında şefkatle
sımsıkı kapanmıştı. Zavallı
küçük bebek! Bu dünyaya istenmeden gelmek, onu
tartışılmaya
bırakmak. Cinsiyetinin hakkı olan annelik onda güçlü bir şekilde
uyandı; yumuşak yanağını bir kez daha okşayarak
beyaz bir yaprağın üzerine, sonra, ani bir dürtüyle, onu yumuşakça öptü. Zavallı
küçük çocuk! Ama Gwen onu sevmişti ve vaftiz edilmemesine aldırış etmemişti. Hatta babasızlığına bile aldırış etmemişti. Gwen de almamıştı; ama zavallı ruh, insanların istek
dediği şeydi. İstek
neden? Kesinlikle annelikten değil.

Aura, ikisini çoban kulübesinin etrafındaki güneşli kıyılarda birlikte oynarken sık sık görmüştü; yumrukları annesinin kıvırcık saçlarıyla dolu, iki yüzü de kahkaha ve sevgiyle parlayan yürümeye başlayan bebek.

Ve şimdi çocuk ölmüştü. Zavallı Gwen!

Doğa'ya berrak gözlerle bakmaya alışmış ve geleneksel sonuçlardan tamamen etkilenmemiş olan Aura, kalbinde bir sempati kaynağının
yükseldiğini hissetti. Hem de ne kadar güzel bir bebekti! Bir kereden fazla, geçerken durup onu izlemiş ve kendisinin de böyle hoş bir oyuncağı olmasını dilemişti, onlara karşı bu kadar kalıcı bir ilgiyle, tenha vadisindeki tepeler ve ormanlar, dereler ve çiçekler hayatına yeteceğini düşünmüştü.

Ve şimdi ölmüştü!

Gözleri yaşlarla bulanıklaşmış, tepelerin arasında küçük bir çukurda, insanların yolundan
uzak bir yerde gizlenmiş kulübenin etrafında sisli bir hale oluşturuyordu.

Bahçesiz, çitsiz, ıssız görünümlü küçük bir kulübe, fışkıran bir pınarın yanına kurulmuş, sadece bir insan yerleşimi, gece gündüz, gece gündüz, tiz, zayıf, sızlanan bir tekrarla.

Yaklaştığında kapının önünde siyah bir gölge belirdi ve,
dökülmemiş gözyaşlarının sisinin arasından, bunun bir erkek figürü olduğunu tanıdı. Gerçekten de, teselliden
uzaklaşan Rahip Morris Pugh'du. Onu görünce durakladı, her erkeğin yapabileceği gibi ve
keskin Kelt yüzünde coşkulu bir onay dalgası geçti. Şapkası
çıkarılmıştı, gülümsemesi parlak bir şekilde parlıyordu.

"Affedersiniz," dedi, "Ben papazım ve bu gerçekten nazik;
o güzel zambaklar, zavallı anneyi kesinlikle rahatlatacak ve
tarlaların çiçeklerini düşünenin merhametine güvenmeyi öğretecek - bu bir Hıristiyan eylemidir." Sesinde neredeyse gözyaşları vardı.

Aura ona baktı ve gülümsedi.

"Ama ben bir Hıristiyan değilim. Onları bebek için getirdim," dedi
basitçe.

Morris Pugh'un gözleri kısıldı. "Üzgünüm; ve çocuğa hiçbir faydası olamaz. Tanrı onu aldı. İntikam benimdir, diyor Rab, ben karşılığını vereceğim. Gwen dersini almalı, zavallı çocuk."

"Yani,"--Aura'nın yüzü biraz solgunlaşmıştı--"çocuğun
ölümü bir ceza mı?"

"Bu sevgiyle yapılır--Tanrı terbiye ettiği kişiyi sever," diye cevapladı
yumuşak bir şekilde. "Ve sen ona bunu söyledin mi?"

Kızın sesindeki bir şey onu anında cevap vermeye zorladı: "Söylenmesine
ihtiyacı yoktu; zaten biliyordu."

"Zaten biliyordu!"

Aura bir ateş alevi gibi yanından geçti ve kulübeye tamamen insani tesellisiyle hevesle girdi; ancak içindeki hazırlık notası
ruhunu ürpertti.

Yaşlı Bayan Evans, Gwen'in annesi, gümrükte önünde İncil'iyle siyah bir elbiseyle oturuyordu.
Oturma odasıyla
yatak odası arasındaki kapı yarı açıktı ve kapının ardında, beyaz bir çarşafla örtülü bir masanın üzerinde, beyaz bir elbise giymiş, küçücük, hareketsiz, örtüsüz bir beden vardı. Aura, küçük gamzeli ellerin küçük göğsünde öylesine ağırbaşlı bir şekilde birleştiğini görebiliyordu; onları bu kadar sessiz düşünmek ona büyük bir sızı
verdi.

Peki ya Gwen? Peki ya kendisi?

"Bu zambakları getirdim," dedi neredeyse özür dilercesine, şişman Bayan Evans'a; "Eğer izin verirseniz, bunları Gwen'e vermek istiyorum."

Bayan Evans'ın İngilizcesi çok küçük olduğundan, iç çekti, ayağa kalktı ve "Lütfen, bu tarafa gel," diyerek Aura'yı kucağında zambaklarla yatak odasına götürdü. Önlüğü yüzünün üstünde, Gwen ileri geri sallanarak ve kendi kendine mırıldanarak yatak odasının en uzak köşesinde oturuyordu. Annesinin dokunuşu ve Galce hızlı cümlesiyle önlüğünü aşağı çekti ve öylece oturup ölü bebeğin bedeninin üzerinden Aura'ya baktı. Yüzü perişan olmaktan çok boştu, pembe ve beyaz güzelliği altında kesinlikle yatan kederin trajedisini gizliyor gibiydi.

"Bunları getirdim," dedi Aura, zambaklardan birini ölü çocuğun yanına koyarak.

Vahşi bir hayvan kadar şiddetli bir çığlıkla Gwen ayağa fırladı,
çiçeği kaptı, parça parça kopardı ve
odanın köşelerine fırlattı.

"Geri çekil, İngiliz kadın!" diye bağırdı Galce, gözleri ani, vahşi, dalgın bir tutkuyla
parlıyordu. "Bizi yalnız bırakın! Lanetliyiz! Lanetliyiz! Burada çiçek istemiyoruz." Sonra annesine sarıldı ve
ağladı, "Ah! Anne, götür onu - çocuğu götür - istemiyorum; lanetli. Tanrı aldı ve gitmeli. İstiyorsa alsın; götür ve gözden uzak bir yere göm. Günahımı - günahımı - günahımı unutmalıyım! _Beth n'ai! Beth n'ail Gwae fi! beth
n'ai!_"

İki kadının birbirine karışan hıçkırıkları, bir anda dizginlenemeyen duygunun en yüksek seviyesine çıkarak Aura'nın kulaklarına çarptı ve onu gerçek bir taşa çevirdi. Duyduklarının ne anlama geldiğini kavrayacak kadar anladı ve bu şekilde kabaca rahatsız edilen sessiz dinlenmeye karşı hızlı bir acıma duygusuyla eğildi ve kilden soğuk çocuğu öptü, sonra tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı. Ancak uzun süre yalnız kalmayacaktı.

Yaşlı kadın, özdenetimini kaybettiği kadar çabuk geri kazanarak, alçak kapının ötesindeki güneşe doğru onu takip etti ve
karışık gözyaşları ve özürlerle onu tutukladı. Gwen, dedi en tuhaf İngilizce ve Galceyle, çılgın bir _iolin_ idi --sadece aptalca bir
saçmalık-- gerçi çocuğun ölmesinin daha iyi olduğu doğruydu.
Diğeri gibi değildi--burada, su hortumunun yanında çamurdan turta yapmakla meşgul olan beş yaşındaki bir çocuğa hüzünle baktı ve
başını salladı--bu haftada iki şilin altı peniydi. Evet,
gerçekten! çünkü kızı sonsuza dek iyi bir shentleman
placiss'indeydi; ama Gwen--aptalca saçmalık, Gwen--hiçbir şey ödeyemezdi. O
hepsi de akıllı değildi----

Aura, tepe ve ormanın büyülü örtüsünün içindeki tüm güzel dünya genişliğini
yaşayan güneş ışığına bakarak, kadının gerçekten kederli yüzüne, yavaş, neredeyse inanmaz bir
şüpheyle baktı.

"Yani----" tereddüt etti, çocuğu işaret ederek--"hizmette olan diğer kızınızın size yarım kron ödediğini mi?"

Sesindeki bir şey Bayan Evans'ın önlüğüyle gözlerini daha da şiddetle silmesine neden oldu. "Bu bedel," diye itiraz etti; "üç şilinlik çok fazla talep var. Bayan Jhones ve onun iki tane var, Bayan Davis ve----"

"Ve Gwen hiçbir şey vermedi!"

Aura'ya kelimeler güneş ışığını bastırıyormuş gibi geldi; kaçma ihtiyacı hissederek
gitmek için hızla döndü. "Ama hanımlar," diye hıçkırdı Bayan Evans, "geldiklerinde bir şilin veya daha fazla verilecekti. Evet, gerçekten! bir şilin veya daha fazla."

Aura döndü, zambaklar hala kollarındaydı. "Param yok," diye bağırdı, sesi tutkulu bir alayla çınlıyordu, "Hiç param olmadı, Tanrıya şükür!"

Böylece hızlı, sıçrayan adımlarla, tüm genç ruhu öfkeyle alev alev yanarak, tepeyi göğüsledi, çukurları geride bıraktı, tüm kalbiyle ölü bebeği
yanında taşıyabilmeyi diledi. Ona lanet olsun! Vaftiz edilmemiş saymak! Orada öylesine huzurlu, öylesine hareketsiz, öylesine mumsu, zambaklara
benzeyen sevgili yatıyordu. Ah! Keşke onu tüm o iğrenç düşüncelerden uzaklaştırabilseydi, parmakları orada, şefkatli toprağın koynunda hangi gömüyü çevrelemezdi! Hem onun hem de zambakların için. Ne kadar yumuşak yatmalı, ne kadar çiçeklerle bezenmiş olmalı! Evet, büyük beyaz yapraklar küçük beyaz yüzü yakın, nemli toprağın dokunuşundan korumalı ve o
uyumalı--uyumalı--uyumalı!

Gözyaşları yanaklarından sessizce akıyordu, neredeyse genç ve güçlü hızının sınırında, geçip gidiyordu, yukarı doğru gidiyordu,
kaçmak, taşımak istediği şey için güvenli bir dinlenme yeri bulmak için
tek baskın dürtü tarafından takip ediliyordu.

Ama, yavaş yavaş, düşünceleri sakinleşti; tüm acıklı hikayeyi görmeye başladı ve parmağını sezgisel olarak
kırık noktalarına koydu; çünkü dünyadan çok az şey görmüştü ve
yolları hakkında daha da az şey biliyordu. Böğüren düveyi ve boğa buzağısını, daha o sabah ebeveynlerini çok heyecanlı gördüğü
ikinci yavru genç karatavukları düşündü ve sonra tek değeri haftada iki buçuk peniyi büyükannesine getirmek olan
babasız, istenmeyen çocuğu düşündü!

Gerçekten de büyükbabası haklıydı. Para bir lanetti.

Ama diğer şeyler de öyleydi. Örneğin, zavallı Gwen'e çocuğunun lanetli olduğunu, ölümünün bir ceza olduğunu söyleyen din.
Zavallı Gwen, başında önlüğüyle, eskiden kekik kıyılarında gürültücü, pembe yanaklı bebeğiyle yuvarlanan mavi pamuklu elbiseli kızdan çok farklı, yıpranmış siyah bir elbise içinde oturuyordu.

Acıklıydı. O çığlık _Beth n'ai! Beth n'ai! Gwae fi! beth n'ai!_
Aura sonunda bir tepenin zirvesindeki koyun barınağının kayaları arasına oturduğunda kulaklarında çınladı. Kışın burada güneybatı
rüzgarları uluyor ve çıplak yamaçları süpürüyordu, güçlerini koyun koyunlarının bile rahatça yatabileceği liken kaplı kayalara karşı harcıyordu, ancak bu erken sonbaharda güneş sık kesilmiş
çimleri
kazıyordu ve kuzuların yattığı yerde mantarlar kümeler halinde büyüyordu.

Aura'nın en sevdiği manzaraydı, çünkü genişleyen
haliç ve ötesindeki denizi gösteriyordu. Onun ötesinde yine batan güneş; çünkü
geç oluyordu ve sonbahar günleri kapanmaya başlamıştı.

Orada yabani kekik üzerinde oturmuş, düşünüyordu, gençlerin neredeyse bilinçsizce yaptığı gibi birçok şey hakkında kafasında bir şeyler oluşturuyordu, zihninde onunla ilgili bazı yeni düşüncelerle belirsizce geleceğe uzanıyordu,
ve bu arada Batı'da kendini gösteren Ölüm Günü'nün büyük gösterisini izliyordu.

Bu korkunç bir gün batımıydı; alevlerle, koyu, mor lekeli bulutlarla doluydu.
Bu bir tutku gösterisiydi, kendi kendine var olan, kendini yok eden.

Yine de güzeldi! Oturup sonuna kadar izleyecekti, güneş battığında öfkenin ve onun tehdidinin gri bir dinginliğe dönüştüğünü görecekti.

Bu yüzden zambaklar hala kucağında, bir adımla, tek bir kelimeyle uyanana kadar oturdu-- "Gwen!"

Şaşkınlıkla döndü, arkasında genç bir adamın şaşkın yüzünü gördü. Güzel bir yüzdü, kadınların sevdiği türden bir yüzdü ve
bu ani şaşkınlığında neredeyse bir çekicilik, adil bir
duygulanma umudu vardı.

Kız durumu bir anda kavradı.
Mavi elbisesi onu yanıltmıştı.
Onun Gwen olduğunu düşünmüştü; zavallı, zayıf Gwen,
"tamamen bilge" değildi, ama yine de bu sırrını saklayacak kadar bilgeydi. Yarı mırıldanarak özür diledi, bir an sonra gitmiş olacaktı, ama Aura'nın güçlü, sağlam parmakları bileğindeydi; onu baştan ayağa süzdü, yargıladı.

Sonra diğer elinin hızlı bir hareketiyle, hala tuttuğu solgun zambaklarla yakışıklı
yüzüne vurdu.

"Korkak!" dedi. "Git! Görevin tamamlandı!"

Çiçekler sıcak etinde ve kanında yumuşakça kırıldı, hiçbir iz bırakmadı,
ama sözleri onu buruşturmuş gibiydi; o da uzaklaştı.

Onun yamaçtan aşağı kaybolmasını izledi, sonra bir hıçkırıkla kendini kısa çimenlere yüzüstü fırlattı, zambakları ölümüne ezdi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

BÖLÜM IX

Küçük Dinas köyü bir kargaşa içindeydi. Küçük boyutu ve sonsuz tepelerin etrafında gerçekleşen ve sakin yaratılışın tam kalbine yakın olan konumunun aşırı barışı düşünüldüğünde, olağanüstü bir telaşlanma kabiliyetine sahipti. Sıcak Kelt kanı en ufak bir provokasyonda sıcak Kelt beynine girerdi ve kırsal yaşamın normalin altında olmasından, vaftiz etmeyi reddeden ve bir başkasının gömmeyi reddettiği bir bebek yüzünden yaşanan bir devrimin ateşli sıcaklığına yükselmişti.

Orta Çağ'a güvenen rektör, kurtuluşu şüpheli olanlar için ayrılmış ısırgan otuyla kaplı köşeye işaret etmişti.
Seçilmeyi ve kaderi unutan tüm Kalvinist topluluk,
tek bir adam gibi İncil'in otoritesinden
Gömme Yasası'nın otoritesine kaçmıştı.

Radikal din ve dini radikalizm bir kez daha karşı karşıya gelmişti ve köydeki küçük telgraf istasyonunun garantörleri, ülkenin dört bir yanındaki karanlık ve aydınlığın prensleri ve güçlerinden gelen
telgraflar sayesinde özgürce nefes almışlardı.

Sonuç, elbette, bu sonraki günlerin kaçınılmaz sonucuydu: bir uzlaşma. Mezarlık cemaate, cenaze töreni Kilise'ye aitti. Ve böylece, papazın tanıdık cübbesi ve biretta'sının yokluğundan dolayı en derinlerinde tuhaf bir tereddütle, köy, Gwen'in bebeğinin babalarının değil, annelerinin mezarına muzaffer bir şekilde
gitmesiyle zaferini ilan etmişti.

Tabutun etrafında toplandıklarında, uzakta, yağlı, kara toprağın altında, çok küçük görünen, papazın her zamanki akşam ayininde söylediği "Öfke Günü, o korkunç gün"ün sesi, kiliseden dışarıya doğru yayıldı ve Morris Pugh'un Yüce Tanrı'ya öfkeli, militan duasına katıldı; ancak huzurlu, küçük ölü çocuk, her ikisinden de rahatsız olmadan uyuyordu. Yine de, dürüst bir adam olan papazın hiç de kötü bir duygusu yoktu, aksine, kendi cehaleti yüzünden kaybolan sürüsünün kuzusuna karşı derin bir acıma duyuyordu; çünkü eğer hastalığını bilseydi, çobanın kulübesine baskın düzenleyip papazlık hakkını talep etmekten onu hiçbir şey alıkoyamazdı. Gerçekten de, masum bir ruhtan, anne babasının suçlu olması nedeniyle Kilise'nin kutsallarından birinin saklanmasının utanç verici bir şekilde kınanması gerekliliği olmasaydı, hiç soru sormayacağından ve küçük ölü bedeni düzgün ve düzenli bir şekilde gömeceğinden şüphemiz yok. Ayin bittikten sonra, uzun boylu ve cübbeli bir şekilde, kilise bahçesinin yemyeşilliğini kıran yeni çevrilmiş toprağın minik yığınının yanında durmak, üzerine haç işareti yapmak ve merhamet için küçük bir dua etmek üzere geldi. Yine de, çalışma odasına ve kilise tarihine bu olaydan dolayı daha sert bir adam olarak geri döndü. Piskoposu Kilise'nin otoritesini savunmamıştı; -her ne kadar saygılı bir şekilde söylense de- kendini savunmuştu ve Rahip Gawain Meredith, ruhen ve bedenen sapkınlarla kendini savunmak için fazla rahipti.

Çünkü onun hakkında laf cambazlığı yoktu. Wesleyanlar muhtemelen bölücüydü; diğer tüm muhalifler sapkındı ve Kalvinist Metodistler, başa çıkması gereken en tehlikeli sapkınlardı. Sosyal, dini ve politik örgütlenmeleriyle ona tarihini incelediği Cizvitleri hatırlatıyorlardı. Amaçları için araçları zorlama kararlılıklarına gönülsüzce hayranlık duyuyordu ve cesedi gömmeyi reddetmesinden ne kadar büyük bir sermaye elde edeceklerini açıkça görüyordu. Cemaat konseyi seçimleri yaklaşıyordu ve harcamaları sorgulayarak kendini zaten sevilmeyen biri yapmıştı. Bu yüzden haftalık yerel gazetede çalışma masasının üzerinde onu bekleyen bebeğin cenaze töreniyle ilgili paragrafları ince dudaklarını büzerek okudu. İsterlerse onu konseyden çıkarabilirlerdi ama konseydeyken vergi mükelleflerine karşı görevini yerine getirecekti.

Morris Pugh aynı paragrafları el yazısıyla okumuştu; düzeltme için kendisine gönderilmişti ve tek bir yorum yapmadan geri göndermişti; yine de yüreğinde belirsiz bir pişmanlık hissetmişti.

O saf ve basit bir tutkundu. Partisinin her bakış açısını bu kadar çabuk kavrayan şefleri tutkunlardı ve daha fazlasıydı.

Kendini huzursuz hissediyordu; ancak Gwen'in hatasıyla ilgili gerçeğe ulaşmaya çalışırken neredeyse büyüklerinin kışkırtmasıyla hareket etmişti. Köyün katı babaları Isaac Edwards ve Richard Jones, amansız davranmışlardı ve bu yüzden bir zamanlar koronun gururu olan Gwen, "tartışmada hafif" olmasına rağmen, neredeyse aforoz edilmişti. Böyle bir aforozun kalıcı olması veya çocuğa zarar vermesi gibi bir niyet hiç olmamıştı; ancak spazmodik krup hiçbir şeyi beklemez ve bu yüzden Orta Çağ ve Cenaze Yasası çatışmaya girmişti. Ancak Morris Pugh'un huzursuzluğunun tek nedeni bu değildi. Garip bir şekilde, rahatsız edici unsur Ned Blackborough'un kayaların yarıklarına sakladığı yüz pound'du. Son iki ay, her ne pahasına olursa olsun gidip onu alma ve hiçbir şey söylememe yönünde uzun bir cazibeydi. Ve yine de ruhu bu fikirden tiksindi. Ancak, sürekli çatışma onu daha net düşünmeye zorlamıştı ve
kendisinde ve başkalarında gördüğü birçok şeyden dehşet içinde geri çekilmişti. Altın açgözlülüğü! Tüm insan hayatını nasıl da kasıp kavuruyordu; hatta
sonraki hayatı bile etkiliyordu, çünkü dinin ana kaynağıydı. Para! Para!
Bunun için sürekli bir çağrı vardı. Sürüsünün manevi hayatının yarısı, şapeli inşa eden ve şüphesiz Tanrı için çalışan ama aynı zamanda ipoteklerinde %5 faiz almak için çalışan kişilerin çabalarına bağlıydı.

Evet! Mesih'in uğruna öldüğü ruhlar onları altınla takas ediyordu.

Ah! Bir şey için, Büyük Ruh'un bir sesi, onları daha asil bir ticarete
harekete geçirmek için!

Bu onun arzusuydu, sürekli duasıydı ve ikisinin de stresinden bitkin ve endişeli hale gelmişti.

Son iki gün ayrıca taze bir endişe getirmişti. Kardeşi Mervyn, Blackborough'a yaptığı bir aylık ziyaretten garip bir şekilde asık suratlı, garip bir şekilde kendisinden farklı olarak dönmüştü; bu, yıllardır köyün gururu, annesinin ve kardeşinin kalbinin neşesi olan ciddi, zeki çocuktu. Sınavı geçememesi şüphesiz onu cesaretini kırmıştı; ama hepsi bu muydu? Aslında önemli değildi; henüz gençti, başka bir şansı vardı ve bu arada olduğu gibi devam edebilirdi, köy meclisleri ve kurullarında katip olarak kalmasına yetecek kadar para kazanabilirdi. Bu yüzden Morris Pugh, gözleri çökük, solgun bir şekilde, geldiği toza gömdüğü küçük çocuğun mezarının başında oyalanırken, düşüncelerinde hiçbir istikrar yoktu. Hayalperest bir şekilde dolaşmaya devam ettiler, ta ki bir şimşek gibi, daha bir dakika önce küçük tabuta bakan birçok yaslıdan birinin, tabutun içinde sakladığı şeyin babası olduğu kesinliğine varana kadar.

Ve orada sessizce, pişmanlık duymadan durmuştu!

Evet; öyle olmalıydı, çünkü zavallı Gwen gezgin değildi; kendi halkı o sınırlı yaşam için
yeterliydi.

Yüzünü elleriyle kapattı ve hızla döndü, neredeyse arkasında duran kardeşine
takılacaktı. Yüzü de bitkindi ve Morris ona kalbini kavrayan hızlı bir korkuyla baktı.

"Orada--orada yanlış bir şey yok--Merve--" diye kekeledi.

Çocuk kıpkırmızı oldu. "Sadece sen ayağıma bastın; hepsi bu," diye cevapladı, kardeşinin ayağının çizmesinde bıraktığı mezar tozunu silkelemek için eğilerek.

"Özür dilerim," diye cevapladı Morris Pugh yavaşça; sonra
burada ve başka yerlerde papaz olduğunu hatırlaması, "O zavallı çocuğun babasının burada - yanımızda - olması gerektiği düşüncesiyle öylesine sarsıldım ki, Merve."

Ama çocuğun yüzü tekrar yukarı kalktı; kardeşinin yüzüne sakince baktı.

"Sanırım öyleydi; ama bunun için uğraşmanın ne anlamı var?
Bu
şey
bitti--" Konuşurken mezara baktı ve
kardeşine neredeyse sabırsızlıkla baktı. "Ah! Tanrı aşkına, Morris, bırak
o--söylemeye cesaret ediyorum--bir tür hataydı--bunu kastetmemiş olabilir--ama neyse, iş bitti!

"Bitti!" diye yankıladı Morris; "pişmanlık olmadan nasıl yapılabilir?"

Mervyn'in yakışıklı gözleri kısıldı, dudakları büzüldü. "Ve onun
pişman olmadığını nereden biliyorsun? Eğer--bebek yaşasaydı buna değer olabilirdi; ama şimdi--" aniden gülümsedi. "Artık bunun için endişelenme,
iyi bir adam var. Annemiz bizi çay için bekliyor olacak ve bu akşam
göndermen gereken
tüm o zarflar var."

Morris Pugh bu hatırlatma karşısında irkildi. Evet! Yarın Pazar günü Koleksiyon günüydü ve inancın her hanesine,
içine bağışın eklendiği,
adreslenmiş bir zarf sağlanmalı, böylece
yetkili olanlar yetersiz bağışları eve kadar takip edebilmeli.

Ah! Mesih Kilisesi'ne, Seçilmişlerin Tanrılarını aldatmaya karşı böyle önlemlere ihtiyaç duymayacağı bir zaman asla gelmeyecek miydi? Çünkü bunun anlamı buydu.

Sürünün her birinin bu dünya ile öbür dünya arasındaki dengeyi nasıl tartacağını düşündükçe tüm ruhu bulandı. Ve yine de
iyi bir koleksiyon, ruhsal yaşamın canlandırıcısıydı. O olmadan,
ekstra vaizlerin maaşları nasıl ödenebilir ve
toplumun dini-sosyal çalışmaları nasıl devam ettirilebilirdi?

Rahip Hwfa'nın onuruna bir resepsiyon ve dua toplantısı da dahil olmak üzere, yarın için tüm düzenlemeler geç olmuştu Sabah ayinini yönetecek olan Morgan, bitmişti; ama o zaman bile
Morris Pugh işini bitirmemişti. Bu, İlahi Rehberlik, İlahi Yardım için dua ederek gece boyunca güreşmekti.

Ve bu arada yavaş, kesin yıldızlar, belirlenen
zamanına uygun gelen şafağa yetişmek için belirlenen rotalarında dönüyorlardı.

Elbette köyde bir hareketlenme vardı. Başlangıçta, yeni bir vaizin heyecanı vardı. Ününe ulaşabilecek miydi?
Ve köy korosunun performansı tatmin edici olacak mıydı? Sonra, cemaatin tüm dış kesimleri uzak çiftliklerden erken geldikçe, dedikodu duymanın ve söylemenin ek bir heyecanı vardı. Yıllık etkinliklerden biri olarak, Collection
Sunday da güzel giysiler için bir festivaldi. Alicia Edwards, Myfanwy'nin Mervyn'e bakışını hatırlayarak ve kıskançlığın ana rolü oynadığı çeşitli ucuz romanları aklına getirerek Blackborough'daki başka bir dükkandan sipariş ettiği, tamamen yeni bir kıyafet giydi. Çünkü pervasızlaşıyordu. Özünde mükemmel bir yaratıktı ama eğitimi ona karşıydı. Hayattan elde etmek istediği şey için kesinlikle gereksiz olan çok şey öğrenmişti. Veraset Savaşı sırasında İspanya tacına talip olanların isimlerini sayıp sayamayacağı onun için ne umurundaydı? Gerçekten istediği tek şey aşktı; duygusal, aşırı tutkulu olmayan bir aşk. Duygusuz bir hayat onun için boş bir hayattı. Kendisi kadar huzursuz hisseden diğer kızlar, ev otoritesine meydan okuyabilir ve diyelim ki Myfanwy Jones'un yolunu izleyebilirdi; ama o çok görev bilincine sahipti ve ayrıca devam ettirmesi gereken bir ünü vardı, köyün en iyi kızı olma ünü. Çok korktuğu babası, Öğretmenler İçin Eğitim Koleji'nden bahsediyordu; suskunluğunu korudu ve o an için ateşli bir şekilde yaşadı. Her neyse, bu
duygusaldı!

Bu yüzden en güzel kıyafetlerini giydi ve Mervyn'i şapel kapısında karşılamaya indi ve onu canlı bir meydan okumayla ve dudaklarını hafifçe titreterek selamladı: Ona gerçekten aşık olduğu söylenemezdi. Aynı alın kıvrımına sahip olan diğer
sadık genç adamlar da, eğer ona ilgi duysaydı ve ona
canım deseydi ve karısı olmasını isteseydi, aynı şeyi yapardı; çünkü tüm eğitimi
kadınını saf ve basit bir kadın olarak bırakmıştı.

Şapel kapısında oldukça kalabalık bir grup vardı, yeni vaiz düşüncesi genel bir heyecan yaratıyordu, ancak birçok eğilmiş yaşlı adam ve yıpranmış yaşlı kadın için günün büyük olayı, güvenle tuttukları İncillerin içinde, güvenli bir şekilde
saklanmış zarfın içindeydi. Çünkü, bunun
son bağışları olabileceğini fark ederek, fidyelerini
gökyüzü için vermişlerdi. Isaac Edwards, sürünün şüpheli üyelerini dikkatle izleyerek etrafta dolaştı; ve aşırı solgunluğu olmasa şehvetli görünebilecek uzun boylu genç bir adam olan Rahip Hwfa Morgan, seçkin birkaç kişiye akıcılığından bir tat vererek konuştu.

Olağanüstü akıcıydı. Dönemleri sesli bir şekilde akıp geçti ve
hizmetler arasındaki kısa sürede birçok övgü getirdi,
çünkü akşam saati, en dıştakilerin hava kararmadan evlerine varmalarına izin vermek ve böylece yoklukları için hiçbir
mazeretleri olmaması için öğleden sonraya ertelenmişti.

Böylece batıya doğru gelen güneş, çıplak, beyaz badanalı şapele tam olarak vurduğunda
Morris Pugh, son çağrısının ön hazırlığı olarak öne çıktı ve Rahip Hwfa Morgan bir an için geri çekildi.

Yüzleri arasında iki dünya kadar fark vardı. Morris
tanınmış bir Gal ilahisi okurken, tıklım tıklım dolu şapelin insanlık yüklü havasında ani bir heyecan titreşti.

Neydi o?

Tuhaf modülasyonlar geniş bir alanda yükselip alçalıyordu, şimdi yüksek, şimdi alçak. Rab'bin Ruhu şarkı söyleyen bir sesle mi konuşacaktı?

Bu düşünce yeni değildi; Morris Pugh'un aklındaydı, son zamanlarda Trinity Pazar günü kilisede gizemli müzikle ilgili sık sık anlatılan hikayeyi dinlemişti.

Ama hayır! İlahi Amin'e kadar kayboldu ve hiçbir işaret yoktu. Bu yüzden
konuşmasına başladı.

Ve sonra aniden gözü kapının yanında siyahlar içinde, sıkıca örtülü bir figür yakaladı. Kesinlikle Gwen'di--günahkar Gwen?

Ve sonra tekrar konuştu. Geceyi dua ederek geçirmişti; hiçbir şey
yememişti; tüm bedeni ve ruhu ölümcül bir ciddiyetle içindeydi.

Bundan daha fazlası olup olmadığı, özellikle duygusal bir izleyici kitlesi için, kendi başına hesaba katılması gereken bir şeydi.

Bu yüzden, ölü çocuktan bahsederken, yüzü kırışıklıklarla dolu yaşlı bir kadın, göğsünde yarı unutulmuş bir çekiş hissediyormuş gibi
göründü ve ağlamaya başladı; neredeyse kör gözlerle genç, esnek, ağıt yakan sesi daha dünyevi, daha az cennetsel kılabilecek bir bakış
için çabalayan yaşlı bir adam da onu takip etti. Sonra şapeli
dolduran altın sis bir ışıltıya sahipmiş gibi göründü ve konuşmacının yakınında,
Alicia Edwards yarı boğulmuş gibi küçük bir çığlık attı ve sanki nefes almak için,
boğazındaki bağcıkları yırttı.

Ve ısrarcı, gayretli ses, tutkulu siteminin yüksek protesto
perdesini korudu. Tek ses onun ritmiydi----

Hayır! O neydi?

Kapının yanındaki figürden bir ses geldi - bir sesin en ufak gölgesi!

'Hiçbir yalvarışım olmadan olduğum gibi.'

Bir günahkarın sevincinin Galce çevirisi tanıdıktı ve şapelde, bireysel ama kolektif bir heyecan
yayıldı, herkes dönüp,
Gwen'i gördü, tüm yüzü gözyaşlarıyla sırılsıklamdı,
melek ışığına, huzura ve sevince dönüşmüştü, o şarkı söylerken--

'Kanının benim için dökülmesi dışında.'

Zorlu adamın sesi, kadının enfes
tatlılığı karşısında aniden kesildi, ama sadece bir an için. Daha az zorlu ama yine de bir erkeğin sesi, şarkıya katıldı, sonra başka bir kadının sesi. Böylece, birer, ikişer ve üçer kişiyle, kesin kurtuluş mesajı
bir fısıltıdan bir ses fırtınasına dönüştü.

'Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum!'

Peki ya sonra?

Sonra, Morris Pugh bembeyaz, titreyerek, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde dururken,
Rahip Hwfa Morgan "Hallelujah!" diye bağırarak öne atıldı.

Son ihtiyat bariyerini de süpürdü.
Cemaat çığlıklar ve inlemelerle
ayağa kalktı veya tozda süründü.

"Onlarla konuş, dostum, onlarla konuş, Ruh senin üzerinde," diye ısrar etti
Rahip Hwfa Morgan, Morris Pugh hala ayakta dururken, duasının gerçekleşmesiyle felç olmuş bir şekilde.

Bu yüzden konuşmaya çalıştı, ancak güç onda değildi. Gwen'in, Mervyn'in ve Alicia Edwards'ın yumuşak, neredeyse doğaüstü seslerindeki uyumlarda yatıyordu, ardından birçok genç erkek ve kızınkiler geliyordu. Tekrar tekrar bazı vahşi Gal ilahileri duaya, vaaza veya hatta bir günahkarın içten günah itirafına karşı çıkıyordu,
ve her zaman aynı sonuçla, şarkı hizmetinin zaferi.
Bu yatıştırıcı arka plana karşı Zaman'ın kendisi bile kaybolmuş gibiydi.
Akşam ıslak ve fırtınalı bir şekilde
başlıyordu. Şapel kapılarını kapatma zorunluluğu, sıkışmış havayı insanın büyük bağışlanma ihtiyacıyla daha da yüklüyordu. Hijyenin kiliselere izin verdiği ve tiyatrolara yasakladığı sefil havalandırma, kadınları baygınlaştırıyor ve güçlü erkekleri hasta ediyordu, arada sırada dizginlenemeyen kahkahalar veya hıçkırıklar sinirlerin kırılma noktasına kadar gerildiğini gösteriyordu.

Soluk bir ayın ışığında, sürüklenen fırtına bulutlarıyla gizlenen Morris Pugh, şapel kapısının anahtarını titreyen eliyle çevirdiğinde şafak vaktiydi. Rahip Hwfa Morgan ve Isaac Edwards, ıslak, parıldayan basamaklarda onu bekliyorlardı.

"Bu bitti," diye mırıldandı yavaşça Galce.

"Bitti!" diye yankıladı din adamı kardeşi. "Tanrı isterse, daha yeni başladı: bundan bir canlanma dalgası yayılacak. Siz ve o tatlı
şarkıcılar--!" Heyecanı ona fazla geldi, İngilizceye döndü, "Evet, kesinlikle! Bir koleksiyonumuz olacak----"

Isaac Edwards, anlaşılmaz bir şekilde bağırarak uyluğuna vurdu.

"Morris Pugh," dedi, sesi pişmanlıkla titriyordu, "unuttuk. Tanrı bizi affetsin, parayı unuttuk!"

BÖLÜM X

"Eğer bir rüya içinde olmasaydın, bunu bilebilirdin," diye mırıldandı Mervyn
Pugh, yüzünü ellerinin arasına gizleyerek otururken. "Para olmadan hiçbir şey yapılamaz, hiçbir şey ve bu lanetli toplantı olmasaydı -ve--ve rektör----"

"Ona lanet etme, Merve," diye araya girdi Morris Pugh, pencerenin yanında yeni uyanmış birinin bakışıyla durup, uzaktaki tepede cennetten gelen bir ziyaretçi gibi duran yükselen bir yıldıza belirsizce bakıyordu. Bakarken bile, zihni tamamen karışık ve bulanıktı, aklına yeni bir düşünce geldi: Emrinde böylesine yüce ve kutsal haberciler varken, Yaratıcı'nın, canlanma sırasında tezahür eden bazıları gibi, seçilmişlerini işaretlemek için bu kadar çok sayıda dolaşan ışık göndermeye tenezzül etmesi gerekmemişti.

Gwen'in ilahiyi söylemesinin Dinas'taki küçük cemaati elektriklendirmesinden bu yana bir ay geçmişti, bu ay boyunca----

Ne olmuştu?

Kardeşine bakan Morris Pugh, geçen ayı gerçekten bir
rüyadaymış gibi görmüştü. O, vaiz olarak, görevi ve o dört ses, Gwen'in sopranosu, Alicia Edwards'ın
kontraltosu, Mervyn'in tenoru ve Hwfa Morgan'ın bası dışında her şeyi unutmuştu, her duygunun arzulayabileceği
tövbe veya huzur mesajına karışıyorlardı. Böylece vaaz verip şarkı söylemişlerdi, gittikleri her yerde neredeyse çılgınca bir tepki uyandırıyorlardı. Ve bu arada----

"Henüz anlamıyorum," dedi yavaşça. "Bütün bu para neden gerekliydi?"

Mervyn, "hepsi" kelimesini yarı acınası bir alayla tekrarladı. "Yüz pound
bir canlanmayı yönetmek için pek de işe yaramaz," dedi vahşice. "Birisi
bir şeye başlamalı. Neden, Dinas'tan ayrılmadan önce bile, Gwen ve Alicia
giysilerini almak zorundaydı, sahip oldukları şeyleri giyemediler ve
müzik gerekiyordu. Birinin koroya ihtiyacı vardı ve adamlar
bütün gece oturup
bütün gün çalışamazlardı. Morgan ve ben her şeyi konuştuk, çünkü birileri
pratik şeylere bakmalı, bilirsin, ve ben
abonelikler gelene kadar finanse edeceğimi söyledim. Böyle görünmenin bir faydası yok, Morris. Herhangi bir aptal sana bir şekilde paranın
bulunması gerektiğini söylerdi ve bu rektörle olan
bu tartışma olmasaydı her şey yolunda giderdi. Bu benim hatam değil."

Morris Pugh sanki sokulmuş gibi irkildi. "Hayır! Benimdi," dedi. "Ben büyüğüm. Düşünmeliydim."

Mervyn hızla ayağa kalktı ve kardeşinin yanına giderek okşayan
elini omzuna koydu.

"Şimdi yapma, Morris," dedi, yaygın bir Galce sevgi sözcüğü kullanarak, "bir süreliğine kendimizi
unutalım. Sanırım yanlıştı, ama--" burada dudağı titredi, "işe zarar vermemeli. Tanrım! ne kadar korkunç olurdu." Kendini tekrar sandalyeye attı ve kollarını
masanın üzerine uzatarak hıçkırdı. Her duygunun, her hissin kurbanıydı, bu kaygı ve şaşkınlık anında onu ele geçiren her duygunun, çünkü o ve kardeşi, yarım saat önce, ilçenin diğer ucundaki başarılı bir toplantıdan
sonra eve geldiklerinde, köy kurulları ve konseylerinin görevden alınmış üyesi olan rektörün, ertesi gün göreve başlamadan önce hesapların incelenmesinde ısrar ettiğini görmüşlerdi.

Ve Mervyn, bakiyenin yüz pound eksik olacağını biliyordu; eğitim amaçlı
merkezi fon tarafından ödenen ve bir ay önce geldiğinde Postane Bankasına yatırılması gereken yüz pound. Ancak bunu yapmamıştı, çünkü acil bir durumda, başka bir şey için kullanmak üzere borç almıştı.

Adaletini sağlamak için kastettiği her şeydi. Canlanma
oldukça iyi bir şekilde başladıktan sonra parasal sorunun ortaya çıkmasına izin verilebilirdi, ancak
parayı hiç önemsemiyormuş gibi görünmeyi mümkün kılacak arka planda para olmadan, işi düzgün bir şekilde yürütecek komiteler nasıl var edilebilirdi? O zamanlar Tanrı'ya hizmet etmekten başka bir şey düşünmemişti ve şimdi bile pek pişmanlık duymuyordu.
Dinlenme duygusu çok güçlüydü ve her olası dini duygunun sürekli
rahatsız edilmesiyle geçen tüm ay, gerçekler söz konusu olduğunda onu bir hamur haline getirmişti... ve kural olarak köy hesapları sonsuza kadar devam ediyordu...

Elini kaldırdı ve masaya aciz bir şekilde vurdu. Aman Tanrım!
Ne yapılacaktı? O yüz pound bir şekilde yerine konmalıydı.

Nasıl harcandığını düşündüğünde, Blackborough'da Myfanwy Jones'u eğlendirmek için sözleşme yaptığı kendi küçük faturasını ödemeye giden bir şey yüzünden belli belirsiz bir rahatsızlık hissetti. Bundan utanıyordu, ama
daha önceki diğer şeyler için utanmıyordu. Tanrı'nın yollarının ne kadar harikulade olduğunu ve erkeklerin ve kadınların, tamamen günahkârlar olarak, nasıl
birlikte durup sonsuz merhameti ilan edebileceklerini düşündükçe, meraklı bir fanatik coşkuyla
doluyordu içini. Anlaşılmaz bir gizem!
Affedilmiş günahın neredeyse inanılmaz gizli bağı, sesleri
heyecanlandırıp harmanlayan.

Ve para olmadığı sürece bu sona ermeliydi. Sadece birkaç saatleri vardı,
ve hatta Hwfa Morgan bile tavsiyede bulunmak için orada değildi.
Sabah olana kadar
dönmeyecekti, bu yüzden sadece zavallı, hayalperest Morris, kişisel meselelere dalmıştı.

Tek bir mesele vardı!
Canlanmanın ezici başarısına hiçbir aksilik olmaması.

Çünkü hem işlerde hem de sözlerde ölçüsüz bir şekilde başarılı olmuştu.

Dinas'ta, cotoneaster ile kaplı han, bir zamanlar sık ​​sık uğranan barda satılan tüm içkiler için kepenklerini kapatmış olabilirdi.
Cemaatin bir ucundan diğerine küfür veya kavga yoktu.
Hatta pazar akşam yemeği için komşularının tavşanlarını tuzağa düşürmek,
bir Galli taş ocağı işçisinin en büyük suçu bile sona ermişti. Ve bunlar büyük bir içsel ve ruhsal lütfun sadece dışsal ve görünür işaretleriydi.
Kusursuz bir kişisel huzur duygusu insanların kitlesinin üzerine çökmüştü.

Artık kaygılar, korkular yoktu. Cennet ve altın
arpları herkesin ulaşabileceği mesafedeydi ve ileriye bakıldığında her kişilik kendini ölümden sağ kurtulurken ve sonsuza dek değişmeden devam ederken görebiliyordu. Böylece Mezar Zaferini kaybetmişti. Her önemsiz ruh güvendeydi.

Sadece Dinas'ta değil, tüm kırsalda saf ahlaktaki sonuç tartışılmazdı. Böylesi duygusal heyecanı onaylamayanlar veya rektör gibi, belirlenmiş kanallar dışında tüm lütuf akışlarını hoşnutsuzlukla karşılayanlar bile bunu inkar edemezdi ve böylesi dini hissin kalıcılığı konusunda karanlık ipuçlarına sürükleniyorlardı.

Sadece Martha, köy dükkanından her zamanki brüt kibrit sipariş etmek için aşağı inerken - araba düzenlemeleri Mağazalardaki diğer tüm şeylerle birlikte satın alımlarını engellemişti - tüm bu işin, Isaac Edwards'a, tüm stok ve namlusundan, ters düştü. Edwards'ı, şeker paketini doldururken ilahiler söylerken buldu. Bu, ağır mavi kağıdın ağırlığına dahil edilmişti. Bunun böyle olmasının onun
suçundan olduğu söylenemezdi. Bu, küçük ölçekte kesinlikle düzgün yürütülemeyen bir ticaretin olağan numaralarından biriydi.

"Affedersiniz," dedi burnunu çekerek, "ama bana öyle geliyor ki
hepiniz Yüce Tanrı'ya karşı fazla cömertsiniz. Ama orada, insanlar soylulara saygılarını sunmayı bıraktıklarında, Yaratıcılarına başlarını sallamaları uzun sürmez. Ve siz kalabalık gece nöbetleriniz için İncil'e gitmezsiniz, Bay Edwards. Kral Davut ve o da bilmeli ki, sabah, akşam ve öğlen der. Geceleri yatağını gözyaşlarıyla sular ve sakin kalırdı, iyi bir beyefendi gibi. Sabaha kadar eve gelmeme gibi bir şey yoktu ve insanların geçimlerini sağlamak için çok çalışmaları beni şaşırtıyor. Çoğuna karşı koyacağım ama ertesi gün bir zavallıyım ve kimseden tam ücret istemem, Ben değil! Ve gençlere gelince; sözlerimi unutmayın, Bay Edwards! Jel jeldir ve oğlanlar oğlandır, ister kilisede ister değirmende dursunlar, dedikleri gibi. Ve bunu kendileri öğrenecekler, zavallı aptallar, eğer 'gençlik çağı'nı geçmişlerse, ışıklar sönmeden önce onları hasat etmezlerse. İşte böyle! Ve eğer inanmanın yolundan sapmadığımı düşünüyorsan, bir brüt ve yarım kibrit gönderebilirsin." 

Böylece ayrılmıştı; ama onun uyarıları hasat toplanırken rüzgarın önündeki saman çöpü gibiydi. 

Halkın görüşünün sel gibi akması en çılgın
aşırılıkları ve en ciddi gerçekleri bile alıp götürdü. Nereye kadar görülecekti. 

Ve şimdi? 

Morris Pugh, pencerede durup donuk bir şaşkınlıkla yıldıza bakıyordu, artık dünyadan tamamen ayrılmıştı, şimdi ne olacağını düşünemiyordu. 

Tutunabildiği her şey gitmiş gibiydi. Uzun bir ay önce, sesi Gwen'in sesi karşısında kaybolduğundan beri, o da yıldız gibi maddi dünyadan tamamen ayrılmıştı. Dizginleri ona vermişti Duygularına göre, bulutların içinde yaşamıştı, Alicia ve Gwen'in nasıl bu kadar yakıştığını hiç sormamış veya düşünmemişti, tren
biletleri, kiralama, afiş, reklam, gazetelerde duyuru,
başarılı bir toplantı için bin bir tane mutlak gereklilik olan masrafların nasıl karşılandığını hiç sormamıştı. Böylece gerçek ölümcül bir güçle ona geldi.
Ahlaki olarak kardeşinden çok daha güçlü bir adam olmasına rağmen,
şu an için dolandırıcılığın gerçek gerçeğinin ötesine geçemedi.

Mervyn parayı nasıl alabilirdi? Nasıl alabilirdi?

"Eh!" dedi sonunda, sabırsızca, gergin bir şekilde odada volta atmaya başladı. "Bir şey öneremez misin? Para bir şekilde yerine konmalı. Hiçbir şeyi riske atmaya cesaret edemeyiz. Ne yapılabilir? Ve önümüzdeki
birkaç saat içinde. --Oh! Sadece zamanımız olsaydı, kaç kişinin ödünç vermeye istekli olacağını düşünmek çıldırtıcı! Hatta binlerce kişinin
yüzlerce ve yüzlerce poundu bir fanteziye savurmak için ve
bu----" durakladı, kardeşinin yüzü tarafından durduruldu. "Nedir bu,
Morris? ne---seni böyle gösteren şey nedir?"

Cevap olarak Morris dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü dua eder gibi
kapattı. "Sana şükürler olsun, Tanrım!" diye mırıldandı, "Bunu daha önceden hazırlamıştın. Ey az imanlılar, az imanlılar!"

"Nedir bu, Morris?" diye tekrarladı Mervyn merakla. Son ay onun üzerinde de etkisini göstermişti. Her şeye, tüm işaretlere,
ve harikalara hazırlıklıydı. "Bana söyleyebilirsin," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Hayır!"

Morris'in yüzü zafer dolu,
aşkın bir coşkuyla dolu ellerinden kalktı. "Hayır! Bu benimle Tanrım arasındaki bir sır. Ama yüz pound bulundu! Bulundu, söylüyorum sana! Oh!
harika, en harika! Gerçekten de O, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket ediyor! Hallelujah! Hallelujah!"

Çünkü Mervyn'in sözleri ona bir anda Ned Blackborough'un saklı parasının yarı unutulmuş anısını hatırlatmıştı ve mucizelere uyum sağlamış, İlahi Takdirin insanla doğrudan ilişkilerine aşırı duyarlı zihni, bu kadar boş yere, bu kadar dikkatsizce savrulan yüz poundun aslında bu acil ihtiyaca karşı göksel bir tedbir olduğu sonucuna varmıştı.

Bu düşünce çok şeyi açıklıyordu. İçindeki açgözlülük şeytanı, onu parayı kendi kullanımı için almaya
zorlamıştı -- bu ayartmayla, Ruh'un biraz dışarı
dönüştürülmesi arzusunun yavaş yavaş ortaya çıkması. Şu anda düşünmeye vakti olduğundan daha fazla harikalar vardı. Büyük gerçek yeterliydi, çölde masanın
kurulmuştu.

"Parayı almak yanlıştı, Merve," dedi, yüzü göksel bir sevinçle
dolmuştu; "biz unutmamalıyız ki--bunun için ağlamalı ve dua etmeliyiz; ama bu O'nun hizmeti içindi ve O bizi affetti--para bulundu!"

"Ama ne zaman--mesele bu," diye başladı Mervyn endişeyle; "yarın sabah olmalı ve geç oldu----"

"Uyandığında onu yatağının yanında İncil'de bulacaksın, kardeşim,"
diye sözünü kesti Morris ciddiyetle, "ve sonra Tanrı'ya şükredeceğiz, çünkü O harika şeyler yaptı. Şimdi akşam yemeğine gel; annemiz gecikmemizden endişelenecek. Gerisini O'nun ellerine bırakın."

Ay, yıldızların arasında yüksekte seyrederken Morris Pugh, uyuyan kulübenin kapısını fısıldayarak
içindekilere dua ederek kapatarak, Ned
Blackborough'un yüz poundu sakladığı boşluğa tırmanmaya başladı. Gece havası
soğuk geldi, çünkü ekim ayının sonlarıydı, ama palto veya yorgan gibi dünyevi şeyleri
düşünemeyecek kadar yüce bir ruh halindeydi.
Yücelmesi, aslında, altı hafta önceki kendisi için bile inanılmaz görünebilirdi; çünkü, coşkusuna rağmen,
yeterince inatçı ve pratikti. Şimdi, duygularını
sürekli kullanmaktan bitkin düşmüş bir şekilde, Cymric doğumundan dolayı hayal gücü ateşiyle, şiir tutkusuyla
dolu bir şekilde, tek başına dağa çıkıp Rabbiyle buluşmak ve O'nun ellerinden bir hediye almak üzere gidiyormuş gibi hissediyordu.

Musa'nın Pisgah'da hissettiği gibi, Aziz Jerome'un Son Sakrament ona bahşedildi. Son birkaç hafta, coşkulu kişiyi
coşkulu hale getirmişti. Rabbinden başka hiçbir şey görmedi,
gelme çağrısından başka hiçbir şey duymadı.

Harika! En harika!

Evet! bir gerçek! çünkü etrafında -kendisi için görünmeyen- dünyadaki Gerçek Varlığın
büyük harikası, üstünde gökyüzündeki ve yıldızlardaki Gerçek Varlığın
harikası yatıyordu. Fakat taşlar onun hevesli ayaklarına
sadece tökezleme taşlarıydı, yıldız ışığının ve ay ışığının ihtişamı
somut bir cennetin
halesiydi.

Yine de çok coşkuluydu; kendi başına onu var eden önemsiz
yüz poundun bin katı değerindeydi. Kaba bir İngilizceyle,
işte bir adam, kardeşini utançtan kurtarmak için
istediği parayı almaya gidiyordu. Duygusal dinin terimlerine çevrildiğinde, kurtuluşu bulmak üzere olan bir günahkar vardı.

Gece çok açıktı, çok soğuktu. Yıldızlar parlak bir şekilde,
uzak bir şekilde parıldıyordu. Çimenli yaylaların üzerinde incecik bir tül yorgan gibi yatan
çiyin kalın örtüsünde don çatırtısı şüphesi vardı.
Şaşkın koyunlar, uçan ayak izlerinin arkasında
çiyden arındırılmış daha koyu bir ot izi bıraktılar.
Kadife karanlığı ışıktan yoksun görünen gökyüzünde, halesiz ay ve keskin parlayan yıldızlar dışında hiçbir bulut yoktu.

Ama Morris Pugh bunların hiçbirini görmedi. Aradığı şeyi bulmuştu --tüm dinlerin aradığı şeyi--kendin olmayan Ben'i. Bunu zihnin soyutlaması yoluyla bulmuştu, maddenin çok yönlü
yüzünden değil. Ama kesinlik duygusu, evrensel Birlik duygusu binbir şekilde gelir ve o bunu tam olarak hissetti. Kalbinin sevinciyle şarkı söyleyebilirdi, tökezleyen ayakları dikkatsiz taşlara
çarparken bile.

Diğerleriyle birlikte oturup paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu iddia ettiği küçük sazlıklarla çevrili havuz o kadar hareketsiz, o kadar
parlak, o kadar durgundu ki, o da donmuş olabilirdi - tıpkı En Yüce'nin
Merhameti ona dokunmadan önce insanın
kalbi gibi.

Tüm kötülüklerin kökü!

Morris gülümsedi. Artık daha iyi biliyordu. En Kutsal
Kutsal'da hiçbir kötülük yoktu. Para büyük bir armağandı.

Böylece, sanki bir sunağın önündeymiş gibi, ruhu ve bedeninin her zerresi, yüksek beklentilerle
heyecanlanarak, verileni almak için
kayanın yarıklarının önünde diz çöktü. Elleri bile titriyordu.

"Bize değil, Rab, senin adına," diye mırıldandı yumuşakça.

Sonra bir duraklama oldu. Parmakları, yarığı hissederek, boş buldu.

Boş! İnanılmaz! İmkansız! Büyük bir hayrete kapıldı. Ayağa kalktı ve
çiy kaplı, ay ışığıyla aydınlanan
dik yamaçların gerileyen beyazlığına boş boş baktı.

Boş!

Sonra ne oldu----

Her şeyin!

Kesinlik onu öylesine cesaretlendirmişti ki. Kendisinden ve Tanrısından öylesine emin olmuştu ki. Bir süre sonra dondan ıslanmış çimenlerin üzerine oturdu ve
düşünmeye çalıştı; ama zihni bir labirentteydi. Bir düşünce yolunun ardından diğerini izledi, her zaman aldatılmış olduğu hissinin bariyeri tarafından
yükseltildi; ya da kendini kandırmıştı. Önceki
yüceltmesi, coşkusu olmasaydı, durumu derece derece kabul edebilir ve sırrın diğer üç katılımcısından hangisinin daha önce onunla birlikte olduğunu düşünebilirdi. Ama daha önce onunla birlikte olma gibi bir sorun yoktu. Hissettiği şey -hayır!
bilseydi- doğruysa, Tanrı ile önceden birlikte olmuşlardı.

Ne kadar oturduğunu bilmiyordu. Bir çobanın köpeklerini çağırdığını
duymak onu şaşırttı. Etrafına baktı ve işte!
şafak çoktan geçmişti. Geri dönüp Mervyn'e
bir hata yaptığını söylemeliydi; yoksa kandırılan başka biri miydi?

Köye vardığında ilk sabah saati geçmişti ve
insanlar günün işine başlamıştı bile. Ah! Mervyn ne diyecekti
ve ne yapacaktı?

Kulübenin mandalını denemek, açık bulmak ve
kardeşinin onu beklediğini bilmek korkunçtu; bu kadar endişeyle.
Ama bir mola vardı. Mervyn evde değildi. Hwfa Morgan erken gelmişti, dedi eve bakan kadın ve
tam içeri girip ateşi yakmaya geldiğinde birlikte dışarı çıkmışlardı.

Morris belli belirsiz bir rahatlamayla yanına oturdu. Hwfa Morgan bir şeyler düşünebilirdi. Bu arada ateşin sıcaklığı rahatlatıcıydı. Çok üşümüş olmalıydı. Kanı eriyen bir nehir gibi
içinden akıp geçiyordu.

Mervyn'in girişiyle yarı uykudan irkildi ve
dengesizce ayağa kalktı.

"Üzgünüm, kardeşim," diye başladı, "ama ben--yani birileri
başarısız oldu----"

Mervyn onu sertçe kesti. "Sana güvenmediğim için şanslıyım--ama
her şey yolunda--her şey halloldu. Hwfa Morgan bu sabah geldi ve sen geri dönmediğin için konuştuk ve Edwards'ı aramızda tutmayı önerdi. Bu yüzden yanına gittik,
ve eğer bir karışıklık olursa bunun bizim çıkarlarımız kadar kendi çıkarları için de tehlikeli olacağını gördü, bu yüzden bizim güvenliğimizi almaya razı oldu - tabii ki sizinkini de - böylece kaybeden olmayacaktı ve bana bir
depozito makbuzu verdi. Sadece iki hafta kadar sürebilir, çünkü
Merkez Komitesi canlanmayı düzenli olarak devraldığında masraflarımız
ödenecek----"

"Peki ya makbuz?" diye başladı Morris.

Mervyn sabırsızlıkla sözünü kesti, doğal olarak koyu teni
oldukça belirginleşti.

"Ah! Evet! Elbette. O--önceden haber verdi. Neyse ki üç haftadır başka bir
depozito olmamıştı, bu yüzden
kartlardaki sayılar
iyi çalıştı. Ve bu gerçekten hiç kimse için önemli değil, öyle değil mi?"

Biraz meydan okurcasına konuştu.

"Hayır," diye cevapladı kardeşi, hıçkırıkla kahkaha arasında garip bir sesle. "Sanırım bunun hiç kimse için önemli olduğunu sanmıyorum. Ben--Sanırım yatağa gideceğim, Merve--Dağlarda üşütmüş olmalıyım--Ben--Kendimi iyi hissetmiyorum."

"Ama toplantı var," diye itiraz etti Mervyn; "Sen olmadan olmaz."

Morris başını iki yana salladı. "Hiçbir işe yaramam, Mervyn--Ben--Hiçbir şekilde düşünemiyorum." Ve sonra, güçlü bir adam olmasına rağmen, hıçkırarak ağlamaya başladı.

XI. BÖLÜM

Havada dönen bir makine gürültüsü ve uğultusu vardı. Her tarafta sonsuz bir devrim vardı, yukarıda sürüş bantlarının, o anlaşılmaz, anlaşılmaz kuvvetin ağır ayaklı ileticilerinin durmaksızın, tuhaf bir şekilde yavaş ilerlemesi vardı ve aşağıda, yarım milyon makineyi yerinde tutan büyük demir çerçevelerin altında, işlerine göre kir, tüy ve tozla kaplı erkekler ve kadınlar vardı, hepsi de ölü-diri kalpler ve eller, o aklı başında insan kalpleri ve elleri tarafından kendi güçlerinden
tasarlanmış mekanik gücün
harika bir uyarlamasına eşlik ediyorlardı.
Kasnak, kaldıraç ve eğik düzlem, tüm bunların sonsuz türevleriyle birlikte, sıkı bir şekilde çalışıyordu, çünkü Blackborough krallığın en büyük üretim merkeziydi ve Blackborough günlük işinin ortasındaydı.

Ve sonra, aniden bir saat çaldı. Bir başka sonsuz an
geçmişti, tekerlekler durdu, zonklayan hava durgunlaştı. Sonra
binlerce geniş geçitten insanlık sokakları
doldurmak için akmaya başladı. Akış daha inceydi, her zamankinden daha az sürekliydi, çünkü
cumartesiydi; bu nedenle maaş günüydü ve hesaplar kasiyerin
masasında yapılmalıydı.

Böylece ikili üçlü çıktılar, altınlarını ve gümüşlerini saydılar.
Blackborough'un yarısı için, son altı gün kendilerini
pound, şilin ve peniye dönüştürmüştü.

"_O_ muhtemelen pazartesi günü burada olmayacak," diye kıkırdadı iki kızdan biri, akşam dışarı çıkmak için saçları maşalarla kıvırmış, yorgun görünümlü bir kadının yanından geçerken, ince şalı figürünü gizlemeye
yene ve ağır ayağı yağlı kaldırımda sürünen bir kadının.
"Neden gidip evlenip sarhoş bir adam
sevdi ki? Güzel bir kızdı ve dört yıl önce çok eğlenmişti."

"Ah! Bir ay sonra yine aynı şeyi yapacak, hiç de kötü değil," diye kıkırdadı diğer kız. "İki ilkini kaybetti ve bu da gidecek, göreceksin. İyi de oldu, hem de çok hızlı geliyorlar. Aman Tanrım! Onlar iyi hayvanlar, kocalar; ama ben benimkini daha da ilkini görmek istiyorum, isterim!"

Ve sonra, eve aceleyle giyinmeye giderken, Pazar günü "çocuklarıyla asıl işi yapacak" yeni şapkaları tartışmaya başladılar,
uzun bir bisiklet yolculuğu gece yarısı treni, geç bir akşam yemeği ve
sonra da eğer vakit varsa!

yatakla sonlanacaktı. Fabrika kıyafetleri içinde bile, sokaklarda şakalaşma ve kıkırdama eğilimini artırmaya yardımcı oldular; ama gerçekte aynı sokaklar, Cumartesi öğleden sonraları, cebinde parayla, insanlığın sonunda insan olmaya, aylaklık etmeye, gülmeye ve sevişmeye vakit bulduğunda, biraz tuhaf bir görüntü oluşturuyordu. Blackborough toplumunun üst tabakası için - posta rehberinin toplumsal tabakalaşmasında "Mahkeme" olarak etiketlenen eski kırmızı kumtaşı kesimi - kırsal hafta sonlarını bir nokta haline getirdi, böylece insan pastasını herhangi bir kültür örtüsünden arındırdı.

İzlemesi eğlenceliydi. Gerçekçiliğin savunucuları, haftalık ücretlerini şıklıklarına
harcayan aşırı giyimli kızların arasında, futbol, ​​bahis ve ucuz sigaralara harcayan ve erkenden göz ucuyla bakılmaya verilen ufak tefek oğlanlarda
resimler ve yedekler bulabilirdi.

Ve gün ışığı sönerken, her şeyin sefaleti, alev alev yanan gaz jetlerinin altında daha da belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Özellikle pazar sokaklarında, büyük şehrin tüm haftalık çöplerinin satışa sunulduğu, garantili sesin olduğu, alıcı ve satıcının aynı şekilde garantiye göz kırptığı!

Kasap dükkanlarında "birinci sınıf et" olarak etiketlenmiş mor yığınlarca sinek kovulmuş et, üzerlerinde yeşil ve altın harflerle "en iyi yerli" yazan el arabalarındaki dövülmüş domatesler; "hakiki" tereyağı, "taze" yumurtalar ve "seçilmiş sütle beslenmiş domuz eti" bir kabinde birbirlerini itip kakıyorlardı.

Yüzyıllardır medeniyetin yoksullar için sağladığı pazar böyledir.

Ve sonsuz kalabalık cebinde parayla geçip tekrar tekrar geçti,
köşelerdeki cin şişelerinin etrafında gruplar halinde dolandı, kıkırdadı,
küfretti, dedikodu yaptı, kavga etti; her biri diğerinin peşinden yürüdü ve çamurlu kaldırımda hiçbir insan izi bırakmadı; sadece
kabarcıklar ve yara izleri, sadece canlı bir şeyin
çamurda yürüdüğü ve biraz toprağı da beraberinde götürdüğü kesinliği.

"Güzel turbit! Güzel taze Grimsby turbit!" diye bağırdı bir adam, bir el arabasıyla.
Daha karanlık bir ara sokağa saptığında, bayat pisi balığı yığınından, ebedi gerçeğe tanıklık eden
fosforlu bir parıltı parladı!

Köşeyi dönünce St. Peter Hastanesi'nin ev cerrahı olan Peter Ramsay,
bisikletiyle oraya doğru giderken,
Pazar kahvaltısı için satın alınan yarı çürümüş balığın ona yeni bir hasta gönderip göndermeyeceğiyle belirsiz bir şekilde ilgilenerek parıltıyı takip etti.

"Taze, öyle değil mi?" diye sordu hüzünlü bakışlı yaşlı bir kadın, bir kapıdan.

"Kokla bakalım, hanım! Ek ücret yok," diye karşılık verdi seyyar satıcı asık suratla.

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. Bu test çok sertti. "Cornwall'dan geliyor," diye mırıldandı kendi kendine, "bu yüzden ona daha çok 'ev', karaciğer değil, değil mi?"

Peter Ramsay at sırtında ilerlerken, bazı insanların kralın hizmetkarlarını ptomaine ile zehirlemeye çalıştıkları için cezalandırılması gerektiğini düşünerek, arkasında birkaç polis vardı.

Ama aklı başka bir şeyle doluydu ve beş dakika geçmeden, uyuyan bir çocuğa baktı ve belirsiz bir şekilde, kendisinin veya diğer doktorların haklı olup olmadığını
yüzüncü kez merak etti.
Bir
ameliyat--elbette bilinen bir ameliyat değil, ama yeni hatlara dayalı bir ameliyat--bir işe yarar mıydı, yaramaz mıydı? Denemeyi çok isterdi.

Gerçekten burada, tertemiz koğuşta, dışarıdaki o sefaletten hasta olmuş bir şekilde getirilenlerin arasında, herhangi bir hijyen eksikliğini, herhangi bir adil muamele eksikliğini fark etmek zordu. Yine de bu eksiklik, çocuğun uyuyan yüzünde izini bırakmıştı. Beyaz yastıkların arasında, keskin hatlarında kurnazca, kaçamak bir bakışla yatıyordu. At çalındığında kapıyı kapatmak ne kadar da güzeldi!

Ona eleştirel, doğaüstü derecede keskin, doğaüstü derecede
zihin ve beden olarak hasta gözüyle bakıldığında, kurtarılmaya
değer bir hayat gibi görünmüyordu; ve yine de!--kurtarılabilirse!

Peter Ramsay'in alnındaki dik kırışıklıklar,
burada düşünmenin faydasız olduğunu kendi kendine söylediği gibi, enine olanları kırıştırıyordu;
Viyana'da farklı olurdu. Zaten,
bir sonraki hafta kritik bir yeni ameliyatın yapılmasını teşvik etmişti ve bir seferde bir tane yeterliydi. Çok hevesliydi, çok
kendine güveniyordu, yurtdışındaki hayatından yeni çıkmıştı;
üstlerini bile ona eski kafalı gibi
görünürlerse eleştirmeye hazırdı. Çünkü
etrafındaki karanlığa uzanan elleri
Bir Şey'in dokunuşunu hissetmişti--Ona kaçmasına rağmen
kaybetmediği Bir Şey; bu yüzden onu hızla, neredeyse umursamazca takip etti.

Bu çocuk----? Eğer zamanı veya parası olsaydı! Sonra aniden gülümsedi.
Ned Blackborough'un saklı yüz pound'u düşüncesi, son birkaç ayda
birden fazla kez geldiği gibi ona geldi. İşte bunun için bir dava, ancak ne yazık ki özel çalışmaya
vakti yoktu. Yine de
yüz pound'un her türlü hayale ne kadar da destek olmuş olması garipti. Neden böyle olması gerektiği psikolojik bir sorundu; çünkü
sonuçta, bu sadece önemsiz bir miktardı ve büyük olasılıkla
artık onun için mevcut değildi; çünkü gizlenmesini izleyen en az iki yüzde belirgin bir açgözlülük vardı. Şüphesiz,
uzun zaman önce sahiplenilmişti. Bu yüzden çocuk, muhtemelen iki veya üç yıl dışarıda yaşamak için, rahatça donatılmış koltuk değnekleriyle dışarı çıkmalı. Ve yine de----

Pişmanlıkla eğildi, yatak örtüsünün altındaki vücudun kıvrımını takip etti, sonra geçen bir ayak sesine baktı.

"İyi akşamlar, Bayan Tressilian. Özür dilerim, Hemşire Helen--Ben
her zaman unutuyorum."

"Çünkü hatırlamayacaksın," diye cevapladı gülümseyerek. Sonra
gözleri yumuşadı; sırayla yatağa doğru eğildi; "Onun için gerçekten hiçbir şey yapılamaz mı, doktor? O çok sabırlı."

Peter Ramsay, bu kadında onu, sanki, içinde kendisinden, hakikatten ve bir dinleyiciden başka hiçbir şeyin olmadığı
çöl bir yere götüren bir şey olduğunu hissetti. Bunu onu ilk gördüğü andan itibaren hissetmişti; ve ona o zaman bile gerçeği söylemişti. Bu, diseksiyondan ve analizden kaçan başka bir ilginç psiko-fizyolojik sorundu; bu yüzden ondan kaçmıştı, o zamandan beri -kendisine verdiği sözü yerine getirerek- hastanede hemşire olarak görünmüştü, yaklaşık beş ay önce. Ama büyü devam etti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, kendi kendine yarı konuşarak ve kendi düşünce
dizinini takip ederek; "En azından yapılacak hiçbir şey yok--ve bu
her neyse sadece bir şans olurdu."

Onu hızla yakaladı. "O zaman bir şans var mı?"

Peter Ramsay'in yüzü alaycı bir çekingenliğe büründü; arkasını döndü.
"Sevgili hanımefendi," dedi, "bir doktorun kullanışlı formülünü
bilecek kadar uzun süredir hemşirelik yapmıyor musun, 'Hayat olduğu sürece umut da vardır."

Kapıya doğru ilerlerken canını sıkarak, o da hareket etti. "Görev dışındayım," dedi, sanki kapıyı yüzüne çarptığını takdir etmemiş gibi, "bu yüzden sana Ned Blackborough'dan bir mektup aldığımı söylemek kuralları ihlal etmiyor. Ay Dağları'ndan dönüyor - sanırım son adresiydi - ama kolu hala sorunlu. Ne dediğini sana göstermek istiyorum."

Artık girişteydiler ve Dr. Ramsay durakladı. Onun inatçılığına hayran kalmıştı ve onun soğukkanlılığını kendi soğukkanlılığıyla birleştirdi.

"Elbette. Şimdi içeri girebilir miyim - ya da kalabilir miyim! Dışarı çıkmak isteyeceksin, sanırım. Akşam yemeğinden sonra evime bir göz atar mısın? Sana bir fincan kahve
verebilirim, eğer istersen?"

"Şüphesiz müdire bana izin verecektir," diye güldü. "Şimdilik hoşça kal, Dr. Ramsay."

Dağınıklığıyla tarif edilemeyecek bir odada onu beklerken, belirgin bir şekilde gergin hissediyordu; ama onun sinirleri üzerinde rahatsız edici veya daha doğrusu canlandırıcı bir etkisi olduğu gerçeğine alışıyordu. Bu gerçek onu biraz rahatsız ediyordu, onun tahminlerini yerine getirdiği için ona biraz sinirlenmişti.

Oldukça normaldi ve mükemmel bir hemşireydi. Çok şeyi
itiraf etmek zorunda kalmıştı. Ama bu onun doğal mesleği değildi--bu--çok farklı bir şeydi.

Muhtemelen haklıydı. Her neyse, odaya giren Helen,
tamamen rahatsız edici oluşu karşısında dehşete düşmüştü. Hastanede onunla tanıştığında, Peter Ramsay hakkında hiçbir fikri olmadığı çok şey öğreniyordu. Öncelikle, tahmin ettiğinden çok daha
gençti. Onun çok daha yaşlı olup olmadığından şüphe ediyordu,
belki de kendisi kadar yaşlı değildi. Ne kadar zeki olsa da,
doktorun isim ve şöhret için verdiği mücadelenin çoğunu ondan önce yapmıştı; ve
kamuoyunun görüşüne karşı bir umursamazlık, çok
sağlam bir gerçeğin belli bir kabalığı, kendi rahatına veya bir hastanınki hariç herhangi birinin rahatına karşı tam bir umursamazlıkla birleşmişti, bu da ona
burada, çoğu erkekten daha fazla, eğer kamusal alanda başarılı olmak istiyorsa, özel olarak kendisine bakacak güçlü, yetenekli, incelikli bir kadına ihtiyaç duyan bir adam olduğunu hissettiriyordu.

Ve hastalar ona hayran olsa ve herkes yeteneğini kabul etse de,
o dünyaya
başvuran adamlardan biri değildi. Çok
hızlı, çok keskindi. Hiçbir genç kadın onun çoraplarını yamamazdı, çünkü
o çok değerliydi; hizmetçiler bile odasından böyle çıkabilirdi!

"İyi olmasını beklemiyorum," dedi pişmanlıkla, ona bir fincan kahve koyarken, "ama ben bu işlere gücüm yetmez. Annem beni şımarttı. Üç yıl önce öldü. Duldu ve ben onun tek oğluydum."

Helen, kahvesini yudumlarken, bunun çok şeyi açıkladığını söyledi.
Mesleki olarak yeterince yetenekliydi ama--kahve berbattı!

"Çok hoş değil," diye itiraf etti, "ve neden hizmetçi----"

"Ah! Eşyalarıma dokunulmasına izin veremem," diye sözünü kesti kaşlarını çatarak;
sanki istenmeyen bir konuyu değiştirmek ister gibi ekledi, "Yani kolum tutulmuş. Üzgünüm. Elektriği denemek zorundayız. Londra'da bir yer var----"

Yeni bir tedaviyle uğraşıyordu, kızıl bronz gözleri parlıyordu, tüm duruşu güven ve canlılıkla doluydu. Konu tükenene kadar bekledi ve sonra
bardağını bıraktı, gözlerini
şakacı bir şekilde onun yüzüne dikti.

"Ve şimdi, lütfen, o çocuk hakkında -Kraliçe'nin vesayetindeki 36 numara-
ondan bahsetmeye geldim, biliyorsun."

Peter Ramsay ona yarı öfkeyle baktı; sonra gülümsedi. "Elbette biliyordum, ama neden fikrimi öğrenmek istediğini anlamıyorum."

"Muhtemelen fikrinin doğru olabileceğine dair bir fikrim olduğu için," diye
soğuk bir şekilde cevapladı. "Ne yapmak istiyorsun? Oldukça yeni bir şey,
bekliyorum."

Kaşlarını çattı. "Burada yanılıyorsun. Bu -ya da buna benzer bir şey-
Viyana'da yapıldı."

"Pagenheim tarafından mı?"

"Pagenheim hakkında ne biliyorsun? Özür dilerim! Kadınların günümüzde her şeyi
bildiklerini unutuyordum. Evet, Bayan Tressilian, Pagenheim tarafından. O benim efendimdi."

Bunu biliyordu; ayrıca büyük cerrahın onu en iyi öğrencisi olarak
İngiltere'ye geri gönderdiğini de biliyordu.

"Pekala," dedi bir süre sonra, "Bana söylemezsen
_Wiener Hospital Blatt_ emri vereceğim; sanırım orada her şeyi göreceğim."

Bu sefer yüksek sesle güldü. "Çok ısrarcısın, bu yüzden
hangi sayıda bildirildiğini bulma zahmetinden seni kurtaracağım."

Bitirdiğinde, bir an ona bakarak oturdu, bu tuhaf derecede yetenekli, tuhaf derecede beceriksiz
adamın güçlü beyaz cerrah ellerinin zayıf, yıpranmış bilekliklerin ötesinde sıkıca birbirine kenetlendiğini gösteren
ani bir anaç arzu hissetti.

"Ama eğer onun için bir yaşam şansı olduğunu düşünüyorsan----" diye başladı.

Ayağa kalktı ve kolunu şöminenin üzerine koyup ona hem zihinsel hem de fiziksel olarak
aşağıdan baktı.

"Yaşam!" diye yankıladı. "Hayat onun için ne kadar değerli? Ve ölüm dediğimiz şeyin onu bitirdiğini nereden biliyorsun? Dikkat et, kendi inançlarımdan bahsetmiyorum - onlar - pek de değil! İnanç pozitiftir - ben değilim.
Ama sen, Bayan Tressilian. Siz ve sizin gibiler neden bu hayatı bu kadar değerli buluyorsunuz ve neden hepiniz aynı anda bir şeyler yapmak için bir veya iki saat daha kazanmak için bu kadar mübarek bir acele içindesiniz?
Ölümden sonra daha dolu, daha iyi bir hayata
inanıyorsunuz? Mantıklı değil. Annem, üç yaşında bir çocuğa, Kabil ve Habil hakkında ders verdiğinde, Kabil'i sadece Habil'i cennete gönderdiği gerekçesiyle suçlamayı reddettiğimi söylerdi. Senin pozisyonun bu olmalı."

"Ya seninki?"

"Ah! Benimki basit. Bir doktor için hayat sadece ölümün tersidir
ve ölüm şeytandır! Bir ceset için reçete yazamayız -ya da bunun için ücret talep edemeyiz- ve bu doktorluğun sonu ve amacıdır."

"Neden böyle şeyler söylüyorsunuz, Dr. Ramsay?" diye sordu sessizce. "Hiçbir zaman bir tane almadığınızı biliyorsunuz--en azından benden hiç almazdınız."

Hafifçe kızardı. "Çünkü hiçbir şey yapmadım--ve siz ilginç bir vakaydınız. Büyük bir deneyim ücreti talep ediyorum, Bayan Tressilian. Ama
bu çocukla ilgili olarak--meslektaşlarım bana karşı ve----"
Omuzlarını silkti. "36 numaranın gitmesi durumunda dünyanın sonunun geleceğini sanmıyorum. Gitse bile umursamıyorum--çok da bir değeri yok."

"Ama bağlı değil misiniz?" diye ısrar etti. "Onun hayatının
ne olacağı konusunda yargıda bulunma hakkınız yok. Bir doktorun görevi hayat kurtarmak ve ölüme meydan okumaktır
her ne pahasına olursa olsun."

Yüzü inanılmaz derecede yumuşadı.

"Çok iyi anladınız, Bayan Tressilian. Bu benim görevim
şüphesiz; ama--ama bunu yapacak param yok--henüz--ve sonuçta,
çok zaman var--önümüzde daha birkaç yüzyıllık evrim var."

"Ama sen--sen kendin?" diye sordu, yüzünü hevesle taradıktan sonra.

"Ben," diye cevapladı. "Ben moleküllerin veya diyelim ki elektronların geçici bir kümesiyim. Yakında
sonsuzca küçük -ya da sonsuzca büyük----'ü ifade edecek başka bir kelime bulacağız"

Burada konuşma tüpünden gelen tiz bir düdük Helen'i irkiltti ve
Peter Ramsay'i gülümsetti. "Bahse girerim ki, bu sonsuzca küçük olacak."
Dinlemek için eğildi ve yüzü sertleşti. "Gitmeliyim - sokaktan getirilen, görünüşe göre nöbet geçiren yaşlı bir adam. Hoşça kalın, Bayan.
Tressilian. Ben yine de _onun_ hayatını kurtarmaya çalışacağım."

O odadan ayrıldıktan sonra bir süre daha oyalandı, neredeyse bilinçsizce oraya buraya düzenli bir el koydu ve eğer cesaret edebilseydi,
öteki yatak odasına girip
gömleklerinin arkasında düğme olup olmadığına bakmak isteyeceğini hissetti.
Onun, başhemşireden bir
güvenlik iğnesi ödünç istediğini duyduğunu hatırladı; bu uğursuz görünüyordu.

Bu arada, aceleyle muayenehaneye girerken, beyaz saçlı bir figürün
masada düz bir şekilde yattığını gördü ve hızlı bir
teşhis
konusundaki yeteneğiyle içeri girerken,
"Lütfen onu destekleyin ve--şifonyer--amil, keskin." diye seslendi.

Böylece mükemmel bir dinlenmeye doğru batmaktan ani bir yardımla geri çekilen yorgun kalp toparlandı ve bir süre sonra yaşlı adamın sabit yüzü titredi,
büyük, soluk mavi gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Sonra doktor da etrafına baktı. "Merhaba! Cruttenden," dedi,
"burada mısın?"

"Onu ben getirdim," diye yanıtladı Ted Cruttenden; "sokakta birkaç işçiyle konuşuyordu, yere yığıldığında."

"Arkadaşlarını tanıyorsan, onu eve götürmeleri için onları çağırsan iyi olur, tek başına gitmemeli."

Hasta artık gülümseyebiliyordu. Yastığın üzerinde sırtüstü yatarken,
olağanüstü derecede zayıf ve zarif görünüyordu ve bir dereceye kadar kibar olan sesi, görünüşüyle ​​uyumluydu.

"Arkadaşlarım!" diye yankıladı. "Benim yok. Arkadaşlığımı -diğer şeylerle birlikte- yıllar önce geride bıraktım."

"O zaman, eğer kimseyi tanımıyorsan, burada durman daha iyi," diye önerdi Peter
Ramsay sertçe.

"Bilgiden hiçbir şey söylemedim, efendim," diye yanıtladı yaşlı adam; "Birçok kişiyi tanıyorum,
ve herkes beni tanıyor. Ben Sylvanus Smith'im."

Dr. Ramsay, sanki sıradan bir anıyı tazelemek istercesine Ted Cruttenden'a hızla baktı. "Sylvanus Smith," diye yankıladı. "Ah evet! Hatırlıyorum. O zaman
Dinas'ın yakınında yaşıyorsunuz ve güzel bir torununuz var ve--ve Cruttenden'ı tanıyorsunuz?"

Bay Sylvanus Smith doğruldu ve hafifçe kızardı. "Affedersiniz;
bu niteliklerin hiçbiri soruyla ilgili değil. Ben Sosyal Kongre'nin
Başkanıyım ve bu beyefendiyle
biraz tanışıklığım var. Size teşekkür etmeliyim, efendim. Sizi
seyircilerim arasında gördüm ve sanırım----"

"Hiç de değil--hiç de değil," diye sözünü kesti Ted. "İsterseniz Dr. Ramsay, onu
eve bırakayım."

Bu sözleri söylerken, bunun bir şans eseri olduğunu biliyordu. Ned Blackborough ile olan anlaşmasını hiçbir şekilde ihlal etmeden, Aura'nın yasal vasisinin gözüne girmek için bir fırsat vardı. Bunu
almazsa aptallık ederdi, bundan en iyi şekilde
yararlanmazdı.

Ve yine de, bir hafta sonra, yaşlı adam, Ted'in onu kağıtlarla ve yumurtalı sandviçlerle
düzgün bir şekilde güçlendirdiği
Galler'e giden arabadan eğilerek elini
sıcak bir şekilde sıktığında,
"O zaman Noel'de Cwmfairnog'a geleceksin." dedi. Bu sözler, dinleyen kişide belirgin bir bayağılık hissi uyandırdı. Ned Blackborough
han'a tek başına gitmek zorunda kalacaktı. Amaçlanan bu değildi; ama
o zaman bütün bu iş saçmaydı. Tamamen geri çekilmek için büyük bir istek duydu. Ve burada, Bay Sylvanus Smith'te gördüklerinden, bir lordun bir sıradan insandan daha az zarafete sahip olacağı düşüncesi geldi; böylece Ned----

Bir pişmanlık duygusunun,
aşkta ve savaşta her şeyin adil olduğunu ve Tanrı aşkına--hiç kimsenin Aura'yı ondan daha iyi
sevemeyeceğini hatırlamasıyla yatıştırılması gerekiyordu. Hayır! hiç kimse!

Elbette, kendisine gönderilen şansı kabul etmemek aptallık olurdu,
ve Ned Blackborough'a karşı bir
hücum çalmanın içinde olduğunu hissetmek daha da büyük bir aptallıktı.

Hirsch ne derdi? Çünkü, kendini o büyük adama ruh ve beden olarak teslim ettiğinden beri, ondan
kendi davranış standardı olarak bahsetme alışkanlığı edinmişti. Buradaki sonuç, Ted'in kendi
tehlikelerinden kesinlikle
utanmasıydı.

Hayır, eğer--herhangi bir tatsızlık varsa--anlaşmayı sonlandırmak ve her birinin kendi
ayaklarında en iyisini yapmasına izin vermek daha iyi olurdu.

Onunki beş ay öncesine göre çok farklıydı. Artık Ned Blackborough kadar zengin olmasını veya gelecekte onun gibi bir unvana sahip olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Çünkü temelde her şey parayla ilgiliydi. Bunu Bay Hirsch'ten öğrenmişti. Hızlı bir hırs dalgası genç kanın parmak uçlarına kadar karıncalanmasına neden oldu. Sevdiği kız için adil bir şekilde dövüşmek zorunda kalabileceği için mutlu hissediyordu. Ayrıca, bu ona çok daha adil olurdu. Aldanmamalıydı. Bu
çok ahlaki düşünce beraberinde öyle bir bilinçli erdem duygusu getirdi ki
onu ofisine geri gönderdi ve Hirsch'in Aura'yı gördüğünde -elbette pembe saten ve elmaslar içinde- ona nasıl hayran olacağını kasıtlı olarak düşündü.

BÖLÜM XII

Ned Blackborough Ay Dağları'na gitmişti; en azından kuzenine hastaneden New Park'a götürdüğünde eve geldiği gün öyle söylemişti.

"Ay Dağları deyin canım," demişti, "kesin geliyor ve çok şey ifade ediyor olabilir - ya da çok az."

Bu Noel'den yaklaşık bir hafta önceydi. Biraz sert olacağına dair bir söz veriyordu, çünkü hafif bir serpinti, kardan çok don, yollarda yatıyordu ve atların pürüzlü toynakları keskin havada neşeyle yankılanıyordu. Helen, hastanede geçirdiği uzun aylardan sonra, sadece donuk anayasalarla bölündükten sonra, bunun heyecan verici olduğunu hissetti. Bunlara yüzünü her zaman kırsala çevirerek başlamıştı; ancak bir süre sonra, işçi evlerinin uzun sıraları, çakıl taşlarının kasvetli çamurluluğu, tuğlaların ve fırıncı arabalarının dayanılmaz karışımı, onu kalabalık sokaklarda amaçsızca dolaşmaya geri döndürmüştü. Orada, en azından, Cennet Bahçesi'nden sonraki girişimlerle
kirletilmemiş, saf bir medeniyet görebiliyordu!

Yani bu sevinçti. Çitler tarifsiz isle kapkaraydı, gökyüzü dumanla griydi, ama kuşlar pis kuşların ve şahinlerin arasında cıvıldıyordu ve başlarının üstünde gaklayan bir karga sürüsü, siyahlıklarıyla griyi hafif gösteriyordu.

Ned'e sempati duymak için etrafına bakındı ve yüzü onu etkiledi.

"Çok iyi görünüyorsun, Ned," diye belirtti; "Kendine
neler yapıyorsun? Mükemmel bir çocuk gibi görünüyorsun."

Adam güldü.

"İyi vakit geçiriyorum. Yaşlı bir adam buldum--ama o da geçiyor. Bu arada biraz sağlıklı sakinliğe ihtiyacım olacağını düşünüyorum. Yöneticim bana
ben yokken işlerin kötüye gittiğini söyledi. Sanırım
kendim de karışmak zorunda kalacağım, ama bu Noel'den sonra olacak.
Ramsay nasıl gidiyor?"

Helen biraz sert görünüyordu. "Kendine sorsan iyi olur,
beni geri götürdüğünde göreceksin; sadece görevinden
istifa ettiğini biliyorum."

"Bu yüzden bana yazdı. Görünüşe göre Yönetim Kurulu ile bir tartışma yaşamış--bu
akılsızcaydı."

"Çok," dedi Helen soğukkanlılıkla, "ama Dr. Ramsay'in hiç nezaketi yok ve çok
inatçı bir insan. Orası New Park mı? Daha önce hiç
buraya gelmediğimi biliyorsun."

Ned Blackborough ona hafifçe eğlenen bir bakış attı. "New Park. Bir adamın boğazını kesmesine daha uygun bir miras gördünüz mü hiç?"

Gerçekten de uzun, gösterişli cephesinde, her biri sahte pilasterleri ve ağır saçaklarıyla
düzenli olarak girintili pencereleriyle anlatılamayacak kadar kasvetliydi.

"Her zaman hasta bir baş ağrısı varmış gibi görünüyor ve bana bakmak için bir
şey veriyor. Bu bir gerçek," diye ekledi Ned, Helen gülerken. "Kesinlikle Sea View Hotel'den daha
iğrenç. Bu arada, onu yeniden inşa ettiklerini duydum. O zamandan
sonra Hirsch hakkında başka bir şey duydunuz mu?"

Helen güzelce kızardı. "İş için Blackborough'a geliyor.
Ve onu gördüm. Gerçekten korkunç derecede üzgün çünkü o parayı geri ödemesine
izin vermiyorum. Son seferinde neredeyse ağlayacaktı."

"Anlayamadığı için ağladı," diye yorumladı Ned. "Bu
onun
suç
değil. İnsanların soyut adalet ve hakkaniyet duygusunun ne kadar az olduğuna şaşırıyorum. Merhamet ve şefkate o kadar saplanmışlar ki, göze göz, dişe diş idealini unutuyorlar. İşte buradayız. Evin içi o kadar kötü değil ama oldukça berbat."

Öyleydi, ama maliyeti ne olursa olsun sipariş üzerine inşa edilmiş ve döşenmişti. Yine de duvarlarının donuk kırmızı yünü, zeminlerinin donuk kırmızı yününde belli bir rahatlık vardı ve bir kez
ulaştığınızda, ateş paha biçilmez fayansların, çeliğin, ormulu'nun ve bronzun muhteşem genişliğini neşeyle aydınlatıyordu.

"O sandalyelerden hiçbirine oturmaya çalışma," dedi Ned, "yerlerine vidalanmışlar, sanırım. İşte benimkilerden bir sepet; ve
çay koyacak mısın?"

Yine de büyüyen alacakaranlıkta ateşin yanında oturmak yeterince hoştu ve Ned'in kalbi, Aura'nın mavi önlüğüyle paha biçilmez yığın halıların üzerinde sanki Kidderminster'mış gibi kayıtsızca yürüdüğünü
düşündüğünde büyük bir çarpıntıya kapıldı. Ve haklı olacaktı. O oradayken
diğer her şey önemsizleşti.

"Çok büyük," dedi Helen. "Evlenmelisin, Ned."

"Sanırım yapmalıyım," diye cevapladı ciddiyetle, ama düşünceleri sadece bu öneri üzerinde
çalışmaya devam ediyordu; "bir kişi için çok büyük."

Ve sonra küçük bir çocuğun güvenle tuttuğu mavi bir önlük gördü ve içindeki bir şey yükselip onu boğdu,
öyle ki ayağa kalkmak ve kuzeninin meraklı
gözlerinden uzaklaşmak zorunda kaldı. Bu yüzden konuyu değiştirmek için aceleyle başladı--

"Ben Sana çölde tanıştığım o yaşlı adamdan bahsetmedim, değil mi?
Herkesin gözü önünde? Gerçek olduğuna inanmıyorum ama o
harikaydı. Herbert Spencer'la konuşsanız, Nietzsche diye cevap verirdi. Bildiği ve
bilmeye değmez diye reddetmediği hiçbir şey yoktu. Ve yine de hiçbir şey bilmiyordu. Ona
bir örnek
verirseniz, yere serilirdi. Hepsi saf düşünceydi.
Hiçbir zaman başka bir şey yapmazdı, sadece düşünürdü. Görüyorsun ya, onların en kutsal adamlarından biriydi ve elli yıldır aynı yerde oturuyordu."

"Hindistan'a geri döndün, Ned," diye haykırdı, "geri döndüğünü biliyorsun;
ve ben tüm mektuplarımı Cezayir'e gönderdim."

Yanına geldi ve çocukken yaptığı gibi
sandalyesinin koluna oturdu.

"Aralıklarla iletildiler," diye soğukkanlılıkla belirtti. "Nell, hiç
bir süre kaçıp kendini çıplak, açıkta bulmak istemedin mi?" Ve sonra, havai bir şekilde, Pekin'deki genç subayların, Elçilik'in
yeniden ele geçirildiği ve
Yaz Sarayı'nın işgal edildiği ve müttefik ordunun kaybolan düşmana
burlesklerle eğlendiği o
zgür şarkısını mırıldanmaya başladı:

"'Beni bu soğuk havada hayal et.
Fundalıklar arasında Venüs gibi poz veriyorum;
Beni tamamen,
Hayatımın bu döneminde hayal et!'"

"Gerçekten, Ned!" diye haykırdı Helen, gülümsemesini bastıramayarak, "Sen
en
gülünç çocuksun. Ama eğer bu diyarı göreceksem başlamamın zamanı geldi. Saat beşte geri dönmeliyim."

Tam zamanında yetişmişlerdi ki onu hastaneye bıraktı ve
Dr. Ramsay'i aradı.

Onu canı pahasına yazarken buldu, yüzü canlılık ve ateşle parlıyordu.

"Onları parçalamak mı?" diye sordu Ned, ilk karşılama bittikten ve bir sigara
yaktıktan sonra.

Peter Ramsay kağıtları biraz utangaç bir şekilde kaydırdı. "Evet!" diye cevapladı; "Elbette ki hiç iyi değil; ama
benim duygularımı rahatlatıyor ve onların duygularını incitiyor."

"Nasıl oldu?"

"Bayan Tressilian sana söylemedi mi? Sanırım biraz aptallık ettim--ve yine de başka ne yapabileceğimi göremiyorum. Sana söylüyorum, Blackborough, İngiltere'de çıkar sahibi birini ezmeden
sertçe basabileceğin bir yer yok. Örneğin, şu bir pint bira işini ele al. Sanırım bu hastanedeki herkesin günde bir pint bira içme hakkı olduğunu biliyorsundur--tifo ateşi hastaları, ölmekte olan hastalar--hemşirelerin, doktorların, hamalların ve benzerlerinin tüm stoku, kilidi ve fıçıları. Bira içilmezse bile en azından ödenmiş olur. Bunun çıkar sahipleri için ne anlama geldiğini bir düşün. Bu yüzden işten çıkarmaları önerdiğimde ve Alman ve hatta İskoç rakamlarını valilere sunma zahmetine girdiğimde--İskoçya'da bir hastayı muayene etmek en azından üçte bir daha az maliyetlidir--ödenecek şeytan ve her şey vardı; ve--ve biri yulaf lapası hakkında aşağılayıcı ifadeler kullandı ve
bu yüzden, tabii ki, bir tartışma çıktı..."

"Sonra operasyon hakkında." Peter Ramsay ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı ve sesi daha tartışmacı bir hal aldı. "Görüyorsun,
yapıldı ve adam öldü. Eh, Viyana'daki tıbbi makale için bir rapor yazdım ve biri bunu ele geçirdi ve tercüme etti--eh! pek de adil değil. Görüyorsun, o zamanlar onaylamadığım belirli bir lezyonun olup olmadığı sorusuydu--ama bu teknik bir ayrıntı--ve ben de öyle söyledim; ve adamın beceriksizlikten
öldürüldüğünü iddia ettiğimi söylediler. Tek demek istediğim, operasyonun uygulanabilirliğinin adil bir
testi olmadığıydı ve öyle de değildi. Onları yatıştırmaya çalıştım ama, o zaman da dediğim gibi, bazen gerçeği söylemek gerekir."

Ned Blackborough aniden gülerek sözünü kesti. "Bu onları rahatlattı mı?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Peter Ramsay oldukça ciddi bir şekilde, "ve onlar da
tercümanın aptal olduğunu ve Almanca bilmediğini
istemezlerdi. Bu yüzden istifa ettim. Memnun olmayan insanlarla
çalışmaya çalışmanın hiçbir faydası yoktur."

"Hiçbiri," diye onayladı Ned kısa ve öz bir şekilde, "Peki sen ne yapacaksın?"

"Başka bir şey çıkmazsa Pagenheim'a geri dön. Orada
_wuerst_ olarak yaşayabilirsin ve kimse senin hakkında
buradaki kadar--kötü düşünmez. Benim zamanım Şubat'a kadar dolmayacak, ama isterlerse hemen gitmeyi teklif ettim."

"New Park emrinize amade."

"Çok naziksiniz. Eğer gidersem--belki. Ama bir şey çıkabilir."

Ned Blackborough, Ted Cruttenden ile ofisindeki randevusuna yetişmek için etrafta dolaşırken, neşeyle kendi kendine her şeyin
çıkabileceğini söyledi. Sonraki birkaç hafta onun için uzun zamandır o kadar olasılıklarla doluydu ki, tüm dünya ona inanılmaz bir eyleme atılmaya, geleneksel şansın izlerini bile tekmelemeye muktedir görünüyordu. Ted Cruttenden'e selam vermesi onu oldukça şaşırttı, çünkü röportaj için dikkatlice hazırlanıyordu. "Nasılsın? 11. 24'ünde 50 sana uyar mı?--bana uyar."

Ted öksürdü ve biraz utanmış göründü, çünkü dürüst olmak gerekirse, Cwmfairnog'a davetin kabul edilmemesi gerektiği yönündeki içsel inanç
Ned'in --arkadaşının-- yüzüne ilk bakışta geri geldi. Yine de konuyu savsaklamanın bir faydası yoktu, bu yüzden görevine
hazırlandı.

"Tamamen uygun olacak," diye cevapladı cesurca, "Handaki bir oda için
yazsan iyi olur. Ben--Ben Cwmfairnog'a gidiyorum."

"Cwmfairnog?" diye yankıladı Ned inanmaz bir şekilde.

"Evet--Sylvanus Smith ile--kalacağım." Tüm
cesaretine rağmen tereddüt etmişti ve Ned Blackborough duraksamayı tutturdu.

"Neden Aura ile demedin?" Sesinde Ted'in hararetle
kızdığı bir alaycılık izi vardı.

"Çünkü yaşlı adam buraya geldiğinde bana sordu. Kulağa pek adil gelmediğini biliyorum, Lord Blackborough, ama şans eseri. Kendini
hasta hissediyordu ve ben de oradaydım ve ona bakmak zorundaydım. Sonra
gelip durmamı istedi; ve tabii ki kabul ettim. Sen de benim yerimde olsaydın aynısını yapardın."

Ned Blackborough bir an sessiz kaldı; sonra, "Belki." dedi.

"Ah! "Hepsini as!" diye araya girdi Ted. "Eğer tatmin olmadıysanız, hiçbir şekilde bağlı hissetmenize gerek yok. Aslında, çok düşündüm ve planınızın ona karşı pek de adil olmadığı sonucuna vardım. Bence bunu bilmeli; ve onun adil bir seçim yapmasını çok daha çok isterdim. Görüyorsunuz ya, ne o ne de büyükbabası gerçekten parayla ilgileniyor."

Ned Blackborough gülümsedi. "Anlıyorum," dedi sertçe. "Genel olarak, bence haklısınız." Sonra bir iki dakika düşündü. "Öyle olsun! Herkes kendine, şeytan en sonuncusunu alsın! Ama biz zamana ve mekana bağlı kalacağız. Ve eğer bir veya iki gün daha fazla izin istersen
Ben----"

Ted bu sefer biraz kızardı. "Ben--Ben--artık şirkette çalışmıyorum, Lord Blackborough," dedi aceleyle; "Uzaktaydınız--ayrıca, yüz ellide bir katip kulağınıza bile gelmezdi. Ama gerçek şu ki--Bay Hirsch bana üç yüz teklif etti."

Ned Blackborough'un yüzü eğlenir gibi bir ifadeye büründü. "Anlamaya
başlıyorum. Yani zenginliğe giden yüksek yoldasınız! Şimdi merak ediyorum
neden bunu yaptı?--bana trende anlatacaksın--11.50--çünkü gitmeliyim, çünkü kapanış saatinden önce halletmem gereken bazı işlerim var."

İş onu da eğlendirmişe benziyordu, çünkü Halk Kütüphanesine giderken, Galler hakkında bir kitap ararken, sonra bir emlakçıya gidip sipariş verirken ve en sonunda şu genel _girişimciler_ Williams ve Edwards'ın yanında dururken ve bir tane daha verirken yüzündeki ifade kaybolmadı. Myfanwy Jones, kıdemli ortağın ofisine giderken onu görünce, bölümündeki alıcıya gönüllü olarak o adamı tanıdığını, onu babasının evinde gördüğünü söyledi ve aldığı cevap karşısında yıkıldı: "O! Neden, o Lord
Blackborough--İngiltere'nin en zengin asilzadesi."

"Anlaşın" diyerek bunu açıkça söyledi; ama aslında Ned
ofiste aynı bilgileri tekrarlıyordu. "Ben Lord
Blackborough'um," diyordu, "hiçbir masraftan kaçınmanıza gerek yok. Sadece her şeyin iyi yapıldığından emin olun."

Sözcüklerin harikulade bir dinamik gücü vardı, telgraf tellerini, ekspres minibüsleri ve gizli katipleri harekete geçiriyordu. Sonuç olarak, birlikte üçüncü sınıfta çok dostça seyahat eden Ned ve Ted, Dinas'a en yakın istasyonda indiklerinde onları bekleyen
iki tane çok şık motorlu araba vardı.

"Bir dakika izin verirseniz," dedi Lord Blackborough arkadaşına, "sadece kuzenim Bayan Tressilian'ı -elbette onu hatırlarsınız- Plas Afon'a doğru yola çıkaracağım. Üç haftadır alıyorum ve Ramsay
ve birkaç kişi daha geliyor, bu yüzden iyi vakit geçirmeliyiz.
Sonra seni Panhard'dan Cwmfairnog'a götürebilirim.
Sadece bir veya iki mil fark yaratacak, çünkü Plas Afon, Dinas'ın hemen diğer tarafı, biliyorsun. "

Helen, başka bir hanım ve bir hizmetçi kapalı vagonda saklanırken platformda bekleyen Ted, Ned'in tek bir avantajdan bile vazgeçmeyeceğini fark etmeye başladı. Her iki tarafta da kontrol ve karşı kontrol olacaktı. Hızlı bir iş olmuştu ve mahallenin gösteri yeri olan Plas Afon'u ele geçirmek için gerçekten para gerekiyordu! Bir gün isterse bunu yapabilirdi. Ama seçmedi. Blackborough kadar pervasız bir şeytan asla olamazdı. Yine de adamın koşusuna ve ateşine hayran olmaktan kendini alamadı!

"Yani sen benim yerime prens mi oynayacaksın," dedi, paha biçilmez bir tilki postu halının altına rahatça yerleştiklerinde ve Ned motoru tepeye tam hızla gönderdiğinde.

Lord Blackborough güldü. "Kesinlikle hayır! Bir şekilde hareketini kontrol etmem gerekiyordu. Muhammed'e gidemedim - sizin gittiğiniz gibi - bu yüzden Muhammed'i bana gelmeye ikna etmeye çalışmak zorundaydım. Davetlerimi reddedeceksiniz, şüphesiz, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şahsen," diye ekledi. "Eski plana sadık kalmayı
çok daha fazla isterdim. Her neyse, Cwmfairnog'u benzin kokusuyla kirletmeyeceğiz. Motoru köprüde bırakacağız - daha sonra eşyalarınızı getirtebilirsiniz - ve yürüyerek gideceğiz. Aman Tanrım! Bu ülke kışın ne kadar güzel."

Gerçekten de öyleydi. Tepeler soluk mavi kış gökyüzünün altında öylesine hareketsiz, öylesine yumuşak uzanıyordu ki, uzaktakiler gri şeffaftı, yakındakiler yuvarlak, sisli, mor gölgelere karşı yuvarlak, kırmızı-kahverengi eğrelti otlarıyla kaplı ışıklar gösteriyordu. Her yaprağın, her çimen bıçağının üzerindeki don kırağı yumuşak görünüyordu ve eğimli güneş ışığının altını, yüksek yosun kaplı, eğrelti otlarıyla kaplı kıyılardan sarkan buz sarkıtlarını ısıtıyor gibiydi, yukarıdaki yamaçtan bir miktar suyun düştüğü yeri gösteriyordu.
Ancak meşe çalılıklarının çıplak dallarının her kıvrımlı konturu takip ettiği ormanlık vadilerde, harmanlanmış gölgelerin ve parıltının tarifsiz tonları en yüksek şekilde ortaya çıkıyordu. Bunlar mükemmel dinlenme vadileriydi, derinliklerinde koyu mavi, yüksekliklerinde kristallerle mücevherleşmiş jasper.

İkisinin ayak sesleri kayaların arasında keskin bir şekilde yankılanıyordu. Onların
gölgeleri, birleşmiş bir şekilde, onlardan önce geliyordu. Yine de ikisinin düşüncesi daha da
önce gidiyordu. Artık çiçek yoktu, ama dikenler
soluk yeşil, kızıl ve altın rengi, hala yollarına doğru solmuş
meyve dalları uzatıyordu. Yapraksız ağaçlar şimdi daha net
görüş sağlıyordu. Derenin karşısını görebiliyorlardı. Bahçe,
çimenlik vardı ve üzerinde, Tanrı aşkına, yaşlı bir ağaçtan kırmızı kutsal meyveleri
aşağıya doğru uzanan beyazlar içinde bir figür vardı - Aura'nın kendisi!

Ned bir bakış attı holloa. Arkasını döndü, bir elini salladı, sonra
meyvelerini bırakarak ikisini de salladı.

Orman güllerinin ve asma köprünün yanındaki uzun tur düşüncesi
onlar için fazlaydı. Korkuluk alçaktı, dere daha da alçaktı.
Bir anda onu aştılar ve iki okul çocuğu gibi ona doğru
yarıştılar.

Onları görünce güldü, iki elini de uzattı.

"Ne kadar acele ediyorsunuz," diye bağırdı. "Yani ikiniz de geldiniz.
Büyükbabam gelmeyeceğinizi söyledi ama Martha ve ben iki odayı hazırlamanın daha akıllıca olduğunu düşündük ve haklıydım!"

Karşılaması rekabeti etkisizleştirdi ve her iki genç adamda da ayaklarına kapanıp giysisinin eteğini öpme isteği uyandırdı. Ama bunu bastırdılar.

"Elbette ikimiz de geldik!" diye cevapladı Ned sakince. "Biz ayrılmaz iki başlı, dört kollu, dört bacaklı canavar değil miyiz, Edward Cruttenden? Beni rahatsız etme, Ted, buna birazdan geleceğim.
Sadece Bayan--Bayan--soyadını bilmediğimi biliyorsun. Smith mi?"

Gülümseyerek başını iki yana salladı. "Graham--ama herkes bana
Aura der."

"Bayan Aura," diye devam etti Ned şüpheyle.

Ona baktı ve gözleri parladı.

"Martha gibi konuşacaksan lütfen H'yi tak. Sadece
ön ek olmadan daha iyi duyuluyor."

Herhangi bir sebepten ötürü her iki genç adam da kendilerini kızarırken
ve kalpleri çarparken buldular.

"Çok daha güzel," diye onayladı Ted hararetle; ama Ned bir kelime oyunu yaptı. "Sana Edward Cruttenden'a ek olarak günahlarım için başka bir isme daha cevap vermem gerektiğini söyleyecektim: Lord Blackborough."

Baktı ve kaşlarını çattı.

"Yani," dedi yavaşça, "kitaplarda yazdığına göre sen Edward Cruttenden, Lord Blackborough musun?"

"Debrett'e göre kesinlikle Edward Cruttenden Gibbs," diye cevapladı uysalca. "Üç yıl önce ünvana girdiğimde bu ismi almak zorunda kaldım."

Yüzünde belirgin bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. "Çok büyük bir yazık," dedi daha da yavaşça; sonra daha
neşeli bir şekilde ekledi. "Ancak, sanırım çare yok. Sadece seni
düşündüğümde hep Ned ve Ted olarak düşünürdüm." İkinciye baktı ve gülümsedi.

"Benim açımdan devam etmemeniz için hiçbir sebep yok----" diye başladı.

"Hiçbir sebep yok," diye sözünü kesti Ned sesinde ilk rekabet notasıyla. "En azından bu hafta boyunca Ned ve Ted olarak kalalım."

"Bu hafta," diye yankıladı, birinden diğerine bakarak, "tam olarak anlamıyorum." Sonra aniden, hayatında ilk kez kızardı. Son derece rahatsız ediciydi ve iki genç adama da belli belirsiz
bir şekilde sinirlendi. Bu yüzden onlara doğru sertçe döndü. "Gelip
büyükbabanızı görüp önce çay mı içersiniz, yoksa odalarınıza mı gidersiniz--nerede olduklarını biliyorsunuz."

Bir duraklama oldu, Ted tarafından suçlayıcı bir şekilde bölündü. "Lord Blackborough--yani Ned----"

"Teşekkür ederim," diye atıldı Ned gülerek, "Kendi pis işlerimi yapabilirim,
lütfen. Gerçek şu ki"--durakladı, hala o sevgili isimden çekiniyordu, "Yani korkarım ki duramam. Tahmin etseydim, ama--ama tahmin
etmedim!" Omuzlarını silkti. "Mükemmelliği tahmin etmek çok
zor. Gerçek şu ki, kuzenim Plas Afon'da yaklaşık iki hafta
yaşıyor ve çaydan sonra ona geri dönmeliyim."

"Plas Afon," diye yankıladı hevesle. "Ah! Orasının çok güzel bir yer olduğunu duydum. Ne kadar şanslısın," sonra haberin kişisel yönü biraz kaşlarını çatmasına neden oldu. "Aman Tanrım!" dedi ki, "ne yazık! Çok
fazla şeyi mahvediyor. Şimdi ikinizi birbirinden ayırmak zorundayım. Çaya gelir misiniz, Lord Blackborough ve Bay Cruttenden."

Kendilerinden belli belirsiz utanarak, uysalca onu takip ettiler.

BÖLÜM XIII

"Bir metrelik su pompası kadar dik ve bir daha asla kırkını fırçalamayacak," dedi Martha dirseklerine kadar un içinde, ciddi bir şekilde, "ama ben ona buna da güvenmem. Hayır! Bate'in rahatlamak için yemeğine gelmesiyle olmaz. Kızarma huyu var, Bayan H'Aura, sempati bir evliliği daha da zorlaştırabilir - ve ben bunu evde istemiyorum."

"Ama düşündüm ki," dedi Aura ciddi bir şekilde, çünkü artık Martha'nın yeni hizmetçiye bakışına alışmıştı, "Bate Parkinson'a hiç cesaret vermedi."

"Cesaret," diye yankıladı Martha acı bir şekilde, "artık vermiyor. Neden! Ona
göz bile kırpmıyor. Ona sürekli soğuk davranıyor; ama işte!
o öyle biri, Bayan H'Aura, bir adamın eti olduğu sürece bir şeyin soğuk veya iyi olup olmadığını umursamaz. Ayrıca, motorda bir çarpma olursa, efendinin cenaze töreninde yanında duracak bir kadına ihtiyacı olacak,
çünkü Bate gözyaşları varken hiçbir işe yaramıyor--kalbi öyle
duygulu. Bu yüzden, yine de efendiye bu nazik düşünce için teşekkür etmekle birlikte, evde dursam iyi olur."

Martha'nın kararını hiç kimse sorgulamadı; bu yüzden Aura şüpheyle oturma odasına geri döndü. Muhteşem bir gündü ve Ned Blackborough yarım saat önce gelmişti, hem kendisine hem de büyükbabasına Bayan Tressilian'dan öğle yemeğine gelip gösteri yerini görme daveti notları getirmişti. Notlar açıkça düzenliydi, çünkü büyükbabası kendisi için
kaba bir şekilde reddetmiş olsa da, sanki artık çocuk olmadığını yeni fark etmiş gibi ona bakmış ve ona gitmek isteyip istemediğini hüzünle sormuştu. Ve o hiç düşünmeden gerçeği söylemişti - yani bunu seveceğini. Sonra şüpheler gelmişti. Son üç gün, iki genç adamın mutlak hayranlığıyla dolu olduğu için, kızların yapmaması gereken şeyler olduğuna dair tuhaf, doğuştan gelen ama o zamana kadar uykuda olan bir his uyandırmıştı. Ve bunu kendi isteği dışında kabul ettikten sonra, katı bir şekilde titizleşti.

Lord Blackborough ile motorda yalnız mı gitmeliydi, yoksa gitmemeli miydi? Bu sorun karşısında kaşlarını çattı, kendi kendine dünyadan ve içindeki herkesten nefret ettiğini söyledi. Sonra Lord Blackborough--onun düşüncelerini okuma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı ki bu ona çok kızıyordu--Martha'yı önermişti. Ve şimdi Martha
gelmeyecekti. Bunların hepsi çok saçmaydı!

Ned Blackborough, onun sıkıntılı yüzüne bakarak, o anda kollarını ona dolayabileceğini, hatta istemese bile onu öpebileceğini ve onu her şeyden ve herkesten; tüm geleneklerden, prenslerden ve güçlerden
uzaklaştırabileceğini hissetti. O, sahip olduğu birkaç bağı bir kenara atması için ona sürekli bir ayartmaydı. O bir erkekti ve o da tüm dünyadaki tek ve biricik kadındı; ve o onu istiyordu.

Bu, tuhaf bir şekilde onu etkileyen, tutkunun neredeyse tamamen yok olduğu, baştan savma, tamamen duygusal bir arzuydu. Bir bakıma, daha fazla çekingenliğine rağmen, Ted'in
mantıklı, açık sözlü, daha normal aşkında daha fazla tutku vardı.

Ancak Ned'in hissinin duygusallığı, beraberinde memnuniyet ve kesinlik getiriyordu; çünkü cennette veya yeryüzünde hiçbir şeyin onun yanında durduğu alev ve ateş halesini
söndüremeyeceğini hissediyordu.

Bu yüzden cömert davranabilirdi. "O zaman sen dördüncü koltuğa otursan iyi olur, Ted!" dedi umursamazca, elleri ceplerinde, pencereden dışarıya, asma köprünün karşısındaki çıplak dalların arasından bekleyen motora doğru
karanlık bir şekilde bakan ikincisine baktı.

Kendisi ve bisikleti için, bir köpeğe kemik atılmış gibi, rastgele bir davet almıştı. Ama reddetmişti. Gerçekten de hoş bir işti, bir rakibin tozlu izinde, bir Panhard'da saatte yirmi beş mil hızla sevdiğin kızı kaçırıyordu. Her açıdan, evde durmanın, ruhunu sabırla ele geçirmenin ve Aura'nın büyükbabasını iyi bir mizahta tutmanın daha akıllıca olacağına karar vermişti. Çünkü Aura'yı ne kadar çok görürse, seçiminin çevresinin öncülüğünü takip etme olasılığının o kadar çok farkına vardı. Çok açık görüşlüydü, çok ciddiydi. Pozisyonun alışılmadıklığı onu rahatsız etti ve içtenlikle Ned'le kavga edebilmeyi ya da ona kızabilmeyi diledi - insanlar bu gibi durumlarda her zaman bunu yaparlardı. Ama bu söz konusu bile olamazdı; arkadaş canlısı olmak ve kız için adil bir şekilde savaşmak zorundaydı. Yine de, olduğu gibi, iş için doğal bir yeteneği olan bir adam olarak, sanki prospektüsünü hazırlamaktan ve
mevcut tüm varlıklarını saymaktan kendini alamadı. Aşkı, Ned'in
aşırı coşkusuyla hiçbir şekilde ilgili değildi, bu yüzden Aura'ya olan gerçek tutkusuyla
çok fazla göstermemenin akıllıca olduğunu kısa sürede anladı.

Bu onu korkutuyordu. Kardeşçe tavır, daha hızlı güven sağlıyordu. Ve,
elbette, Sylvanus Smith'in ona olan sevgisi onun lehine büyük bir noktaydı.
Bu konuda, hiçbir şekilde kötü hissetmiyordu, çünkü kendisi de yaşlı adamı seviyordu ve onun biraz eski moda konuşmalarını
ilginç buluyordu.

Ancak Ned'in bu sonraki teklifi başka bir şeydi; etrafına baktı ve
gönüllülükle kabul etti, ancak Ned'in yüzüne baktığında sık sık hissettiği gibi,
biraz sinsilik hissediyordu; çünkü dürtüyü
stratejiyle savuşturuyordu ve bunu yaparken haklı olduğuna ikna olmuştu.

Yine de, Aura sürüşü için giyinmiş olarak ortaya çıktığında rolünü unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yüzünde, hayatında ilk kez çeşitli giyim eşyalarını denemiş ve reddetmiş olmasının sonucu olarak, biraz bilinçli bir kızarıklık vardı. Elbise ve paltoya gelince, başka seçeneği yoktu. Yaşam biçimi elbise yıkamayı bir zorunluluk haline getirmişti; ve kış için Martha'nın yoğun yıkamasına dayanabilecek tek renk beyazdı. Bu yüzden temizlikten sonra aynı çabalarla belirgin bir
krem tonuna bürünen sergesi değişmezdi ve
büyükbabasının on altıncı doğum gününde ona verdiği eski giysi kutularında bulduğu kürkler de kalıcı bir
varlıktı. Bunların değeri hakkında hiçbir fikri yoktu; sansar olduklarını
varsıyordu; daha koyu, uzun tüyler savrulduğunda
içteki tüylerin saçının bronz tonuyla aynı olduğunu biliyordu. Onu rahatsız eden şey
başındaki örtüydü. Kızıl bir Tam-o'-Shanter denedi
ama bir kenara fırlattı. Kontrast çok büyüktü. Beyaz bir tane daha geldi. Bir sorun vardı; ne olduğunu bilmiyordu. Sonunda bronz, kahverengi benekli bir tanesi dudaklarına belli belirsiz bir kıvrım verdi.
Kürk ve bir şekilde yüzüyle uyumluydu. Sonra yarı utangaç bir bakışla
şifonyerin yanında oyalandı. Yapmalı mıydı? Yapmamalı mıydı? Her neyse, her ihtimale karşı bir şeyler alabilirdi; bu yüzden uzun, ince bir dantel atkıyı manşonuna
sıkıştırdı ve aceleyle aşağı koştu.

Onun gelişi iki genç adama bir tür nefessizlik getirdi. Ned, "Başına bir şey bağlaman gerekecek, sanırım." diyerek bundan kaçındı.

"Bir şeyim var," diye cevapladı Aura muhteşem bir şekilde ve dantel atkı ortaya çıktı. Şaşırtıcıydı. Bay Sylvanus Smith, ona aynı hüzünlü şefkatle
bakarak, yarı kendi kendine,
"Büyükannen evlendiğinde bunu giymişti, canım." dediğinde daha da şaşırtıcıydı.

Ama duygusallığa zaman yoktu. Burada genç bir kız vardı,
parmak uçlarına kadar canlılık içgüdüsüyle, ilk motor sürüşüne çıkıyordu, dünyadaki ilk deneyimine
çıkıyordu.

"Daha önce hiç bundan daha uzağa gitmemiştim," dedi, memnuniyetle derin bir
iç çekti, araba neredeyse dik açıyla dönerek
bir köprüden hızla geçip
haliç ağzının diğer tarafına doğru kıvrılırken.
"Şimdi her şey yeni! Her şey! Tepeleri daha önce hiç bu şekilde görmemiştim. Ve vadinin bizim tarafı ne kadar da garip görünüyor. Kim
buranın Cwmfairnog olduğuna inanırdı? Ben oraya ait olduğuma
inanmıyorum."

Parlayan tepelerin arasında soluk mavi bir gölgeyi işaret etti, küçük vadinin huzurlu, korunaklı bir huzura
battığı yeri gösteriyordu.

"Eminim ki sen değilsin," diye yankıladı Ned neşeyle. "Sadece
nereye ait olduğumuzu tam olarak bilmiyorum--eğer her yerdeyse."

Ted, aralarındaki arkadan eğilirken "biz" kelimesi rahatsız edici bir şekilde kulaklarına çarptı, dürüst adam şoför ise sanki hiçbir şey görmüyor ve duymuyormuş gibi köşesinde kıpırdamadan oturuyordu.

"Şu anda bize aitsin," dedi gülerek; "bu yüzden bizi parçalamamaya dikkat et, Ned--onu kaybetmeyi göze alamayız."

Kadın da umursamazca ona güldü. Hissettiği tam olarak buydu.
İkisiyle de harika vakit geçiriyordu.

Asla unutulmayacak bir yolculuktu. Burada, deniz kenarında, don etkisini kaybetmişti ve korunaklı köşelerde çimenler yaz ortasındaki kadar yeşildi. Bir kızılgerdan, bir çalının dalında, kış güneşinde neşelenen soluk bir çiçeğin göründüğü yerde, yüreğini ortaya koyarak şarkı söylüyordu. Gökyüzünde yeryüzünden daha soğuk görünüyordu, çünkü başımızın üstünde büyük beyaz bir bulut en soluk mavi denizde bir buz dağı gibi sürükleniyordu - donmuş gibi görünen, soğuk bir mavi. "Bu Plas Afon mu? Çok üzgünüm!" diye haykırdı Aura, yolda hızlı bir dönüş onları ağaçlarla kaplı kayalık bir burunla neredeyse karayla çevrili korunaklı bir koya getirdiğinde. Burada doğanın değil, sanatın olduğunu göstermek için bunlara tek bir bakış yeterliydi. Ama bu, doğanın en nazik hallerini taklit eden ve dünyanın dört bir yanından doğu ve batı ormanlarının, güneyin ve kuzeyin ihtişamlarını bir araya getiren bir sanattı. İspanyol kestanelerinde hala birkaç altın yaprak vardı, asil çamın mavisi altın kabuklu söğüt için bir fon oluşturuyordu, gümüş sedir uzun kollarını kızıl bir meşenin üzerinden uzatıyordu ve neredeyse suyun kenarına kadar nadir iğne yapraklılar ve çiçek açan çalılar yetişiyordu. "Sanırım korkuyorsun! Ben korkuyorum," dedi Ned, revaklara doğru yönelirken.

"Kim korkuyor?" diye güldü Ted arka koltuktan, gözleri kızdaydı.
"Sen veya ben değil, bahse girerim. Biz bu tür şeylerden uzak oturuyoruz. Sorumluluklarını kendine sakla, Ned!"

Aura bir kez daha ona baktı ve parlak bir şekilde gülümsedi. Korkmuyordu ama kendini baskı altında hissediyordu. Yine de ne kadar güzeldi! Denize doğru eğimli kadifemsi bir çimenlik. Her biri Tanrı'nın yeryüzünün bir parçasının üzerinde nöbet tutan, bilinmeyen güzel ağaçlar ve korunaklı köşelerde uzun otlar ve dayanıklı palmiyeler. Ölü bir yaprak yok, her bir tutam ot doğru yerinde. Ve çakıl taşları! Aura daha önce hiç böyle bir çakıl taşı hayal etmemişti! Her bir çakıl taşı yuvarlak--cilalanmış, parıldayan, güneş ışığında yarı saydam, kesilmemiş bir mücevher gibi. O,
güzel şeylerin üzerinde yürümeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

Ve bu güzel bir evdi de; gerçek bir peri sarayı. Evet!
Bir rüya gibiydi--büyük, olağanüstü güzellikte bir rüya. İçinde
uyumsuz bir nota bile yoktu. Ned'in ona bahsettiği, onu inşa eden,
bir servet harcayan ve sonra uzak İtalya'da ölen, Filistinlilerin eline düşmesine
bırakan adam,
sahip olmalıydı----. Neye sahip olmalıydı! Ah! Eh, Ned Blackborough'un kendisi gibi olmalıydı. Çünkü Plas Afon, Ned'e bir şekilde
uyuyordu, onun zarafeti, onun anlaşılmazlığı.

Gözlerini ona çevirdi ve kızardı; çünkü onunkiler onun gözlerindeydi,
Plas Afon'un ona nasıl uyduğunu düşünerek. Ve gerçekten de uyuyordu; kızarması için ona daha da çok uyuyordu, çünkü başını daha dik tutuyordu ve onu daha da hafif, daha özgür adımlarla
takip ediyordu.

"Çok sevindim," dedi Helen Tressilian öne çıkarak. "Bu Bayan Vyvyan; Em Teyze--bu Bayan Aura Graham."

"Mutluyum, eminim," diye mırıldandı uzun boylu, heybetli, tamamen renksiz bir hanım, yaklaşık iki inç karelik minik bir siyah astar parçasına zahmetli iğne işi yapmakla meşguldü. Neredeyse görünmez bir iplik makarası, minyatür bir makas da sol elinde tutuyordu. Bunlar onun tek bireyselliğini oluşturuyordu; geri kalanında doğru zamanda
kalkıyor, kahvaltısını yapıyor ve uygun kahvaltı yorumlarını yapıyor ve böylece gününü dünyanın geri kalanının yaptığı gibi geçiriyordu. Ama bunlar sabah onunla birlikte iniyor ve geceleri onunla birlikte yatağa giriyordu, her zaman beyaz yüzüklü sol elinde tutuyordu. Belki de onlarla
uyuyordu. Her neyse, uyanık hayatının
ayrılmaz bir parçasıydılar. Herhangi biri, hoşuna gideceğini düşünerek, ona nasıl gittiğini sorsaydı, nazikçe, hoşgörüyle gülümser ve
elbette böyle bir işin zaman aldığını söylerdi.

Ned, bunun Zaman'ı tamamen yok ettiğini hissederdi ve
korunmasız bir şekilde üzerine gelmiş olsaydı, kesinlikle onu yok ederdi.
Ama her yere onunla birlikte gelirdi - hatta motorda bile.

"Oldukça korkunç bir şey oldu, Ned," diye devam etti Helen
Tressilian--Aura'ya bir kez bakmış ve tatmin olmuştu--"ama
buna engel olunamaz. Smith-Biggs Aberaron'dan geldiler--ve--ve--Bay Hirsch'i de getirdiler. Dr. Ramsay'i bahçeyi göstermek için onlarla birlikte gönderdim, ama--ama öğle yemeği için durmaları gerekecek."

"Rica ederim," diye karşılık verdi Ned öfkeyle; "Bahçeden çıktıklarında
öğle yemeğimi orada yiyeceğim. Biz"--Aura'ya baktı--"sadece
toprağın meyvelerini yeriz, biliyorsun."

"Beni öğle yemeğine davet eden kuzeninizdi," diye başladı Aura ciddi bir şekilde,
bunun üzerine Ned güldü.

"Korkunç bir görev duygunuz var," diye cevapladı. "Ama ben buna
boyun eğiyorum. Şimdi, Hirsch ve ekibinin çimlerin üzerinden geldiğini gördüğümde, arkadan
kaçarsak öğle yemeğine kadar onlardan kaçmış oluruz."

Aura ona şüpheyle baktı. Kendisini
aşağı çekmeye başlayan sorumlulukları onu hiç etkilemiyor gibiydi.

"Siz de gidiyor musunuz, Bay Cruttenden?" diye sordu Helen, Ted'in tarafında belli bir tereddüt olduğunu fark ederek. Aslında kararsızdı. Bay Hirsch'i görmek istiyordu ve aynı zamanda Aura ile birlikte olmak istiyordu. Elbette öğle yemeğinden sonra şefini görebilirdi; ama ya öğle yemeğine
durmazlarsa?

Böylece Ned Blackborough kızı kendine ayırdı. Bir iki an, onu orman güllerinin çalılıkları arasından arka yoldan gezdirirken,
bir erkeğin önünde bir fırsat gördüğünde hissettiği gibi, muzaffer hissetti.
Ve sonra, sonra onun hevesli yüzüne,
onun keyfinin verdiği neşeye karşı saf bir zevkle her şeyi unuttu.

"Dünyanın en güzel yeri," diye haykırdı sonunda, "ve
bu dünyadaki en güzel şey."

Kırmızı bronz Tirol taşkıranının bir tutamının yanında dizlerinin üstündeydi,
bu sık kadife halının içinden _iris alata_'nın minik gümüş-yeşil palaları kıvrılarak geniş, mor-mavi çiçeklerini koruyordu. Çünkü artık kış bahçesindeydiler. O isme cevap veren, birçok kişinin zihninde
bulunan palmiye ve sıcak su borularından oluşan kristal saraylardan biri değil. Hayır! Bu gerçek bir bahçeydi, havadardı, ama
denize açılan bir koyda esen her esintiden uzaktaydı.
Gelgitin tembelce vurduğu küçük kumlu plaj yarığının üstündeki kayaların arasında, kış uykusunun geri kalanından
vazgeçmeyi öğrenmiş sayısız nazik yeşil şey yetişiyordu. Dolambaçlı patikalar, dar yollarını taşkıran ve sedumların büyük renkli halıları arasında,
ve çıplak toprağın birçok başka sağlam yapraklı örtüsünün arasından geçiriyordu. Bronz ve adaçayı
ve altın, kahverengi ve mor ve gri, birkaç mavi çiçekle
sürünen bir veronika, birkaç geç çuha çiçeği, birkaç erken kış aconitesi. Ve her şeyin üstünde, kayaların çatlaklarına yapışan veya küçük derenin yanında yemyeşil büyüyen kış heliotropunun güzel kokusu vardı, bu dere şıngırdayan şelaleler halinde akıp kumun üzerinden denize doğru
kayıyordu. Herkesin sabır ve özenle sahip olabileceği türden bir bahçeydi; ancak çok az kişi dikmek için zahmete giriyordu. İçinde zenginlikten bahsedecek hiçbir şey yoktu, sadece küçük sahil şeridine giden basamakların yanından dışarı doğru uzanan eski bir taş sfenks vardı, kaidesi bir tür iskele oluşturuyordu, yanında bir tekne demirlemişti.
Durduğu yerde, değişken gökyüzünün, değişken denizin
arkasında duran gözlerinde Mısır'ın ölçüsüz dinginliği vardı.

"Sanırım beni görüyor," diye ekledi Aura, çiçeğin geniş açık yüzünden başını kaldırıp, kendi yüzü kadar açık, güzel, "ve beni daha önce hiç görmedi. Bu, her şeyin yeni ve garip olduğu bu yerde kendimi daha az garip hissetmemi sağlıyor. Bana öyle geliyor ki, bugün daha önce hayatımda gördüğümden daha fazlasını gördüm. Çok merak uyandırıcı----"

"Ne? Yeni şeyler görmek mi?" diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Hayatta sahip olmaya değer tek şey bu değil midir--uyandığında, 'Bugün daha önce hiç gelmemiş bir şey gelebilir' diye düşünebilmek--bir tür sürekli duyuru hissetmek----"

Aniden ayağa kalktı, onu kısık gözlerle süzdü.

"Anlamıyorum," diye başladı.

Adam başını iki yana salladı. "Ah, evet, anlıyorsun. Bundan eminim. Şuradaki kaideye otur da sana ne demek istediğimi anlatmaya çalışayım."

Böylece üstündeki sfenksle birlikte oturdu ve dinledi. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sadece, neredeyse bilmeden, görünmeyeni gören gözü, anlaşılmaz olanı işiten kulağı olan, hayatın en iyi kısmının, erkeklerin çoğunluğunun bilinçli hayata koyduğu sınırların ötesinde olduğunu belli belirsiz hisseden bir adamın yarı-tuhaf yarı-ciddi düşünceleri.

Formüle edilmiş haliyle, hepsi onun için yeniydi, ama içindeki bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, tanıdık, onaylanmış buldu ve yüzü onayını, ilgisini gösterdi.

"Anlıyorum," dedi yavaşça, "ve mesaj 'korkma', bundan hoşlanıyorum."

"Evet!" diye dalgın bir şekilde cevapladı, ellerini bir dizinin üzerine koydu ve
barın ötesinden balık tutmaktan dönen bir karabatağı izlemek için kaideye yaslandı, mavinin üzerinde tek başına bir cılız, siyah bir nokta. "Buna ulaşılabilseydi iyi olurdu. Her gün aşk veya para dediğimiz şey için hayatımızı riske atıyoruz, ama gerçek hakkında
biraz üzgünüz, çünkü gerçek şu ki ne aşk ne de para - biliyorsun,
değil mi, korkunç derecede zenginim?"

"Ted bana İngiltere'nin en zengin adamı olduğunu söyledi."

"Şeytan dedi!" diye güldü Ned. "Özür dilerim, ama bu
sözleşmede yoktu. Neyse, sanki sahip olduğum her şeyi
isteyerek satıp başka bir şeye yönelebileceğimi hissetmeye başlıyorum."

"Ama senin hiçbir hakkın yok," diye başladı Aura, "sorumluluklarından kaçamazsın."

"_Et tu, Brute_," diye mırıldandı acınası bir şekilde, "Sevgili yaratığım! Zengin olmaktan ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun. Para benim sevdiğim şeyi satın alamaz -özgürlük. Hayır! Lanet olsun, her zaman yoluma çıkar. İşte!" diye ekledi, ayağa kalkarken isteksizce, "Sana söylemiştim. Şu
şımartılmış, pudralanmış, canavar gibi bir uşak var ki, saçma iddialarımla bedenini ve ruhunu mahvediyorum, bize öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geliyor. Ve--ve biz
eğleniyoruz."

Ayağa kalkmasına yardım etmek için elini uzatırken ona baktı. Kadın elini ona yeterince açık bir şekilde verdi, ama sanki onun dokunuşunda
bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi aceleyle çekti ve yüzünde hemen bir kaş çatma belirdi.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye cevapladı sert bir şekilde, "Misafirlerinizi bekletmeye hakkınız yok."

"Eğer sizin görev duygunuz olsaydı, ben--o adamı öldürürdüm," diye belirtti adam soğuk bir şekilde, uşak, taşkıranların arasında saygılı bir mesafede durarak, kilisedeki cemaatin verdiği tepkileri yankılayan bir ses tonuyla konuşurken.

"Lütfen efendim, öğle yemeği servisi yapıldı."

Aura bir an ciddi göründü, sonra güldü. Ned Blackborough'u _aux grands serieux_ alıp almama konusunda asla emin olamadı. Ancak, içeri girdiğinde ona hayran kaldı. yemek odası, gümüşün parıltısı ve takırtısı, misafirlerin gevezeliği ve kahkahaları, ve herkesin kendisine kimin bu kadar geç ev sahibi olduğunu görmek için baktığının bilinci, onda kaçma isteği uyandırdı. O kadar rahattı, o kadar kendine hakimdi ki, yine de planına kimsenin müdahale etmesine izin vermemeye kararlıydı, ki bu da görünüşe göre onun yanında oturmaktı.

"Özür dilerim, Helen," dedi neşeyle, "Bayan Graham ve ben
kış bahçesindeydik. Burada oturur musunuz, Bayan Graham. Ah! Leydi
Smith-Biggs, geldiğinize çok sevindim, peki Sir Joseph nasıl? Sizi
rahatsız etmeme izin vermeyin, Ramsay. Siz burayı benden daha iyi dolduruyorsunuz.
Yanında bana yer var mı, Em Teyze? Merhaba, Hirsch nerede?"

Bu, masanın etrafında dönerken onu Em Teyze'nin yanındaki boş bir koltuğa getirdi; ama aynı zamanda Aura'nın yanında, ona kısık sesle, "Sana yiyebileceğin şeyler verecekler." dedi.

Uşağın, mistik fısıltıyla, "Kahverengi ekmek ve tereyağı pirzolaları," diyen süslü bir gümüş tabağı tanıtması, bu sözü vurguladı ve
kendisine bir kaşık ve çatalla nezaketle yardım etti.

"Bay Hirsch ve Bay Cruttenden bir yerlerde sigara içmeye gittiler," diye cevapladı Helen, "Ah! İşte sonunda geldiler."

"Sevgili Bayan Tressilian," diye patladı Bay Hirsch, tiz sesiyle,
"Bunaldım, ama insan paradan bahsetmeye başladığında----"

"Her zaman ödenmesi gereken bir şeytan vardır, Hirsch," diye araya girdi Ned.

"Ah! Sevgili Blackborough, _wie gehts_. Ne büyüleyici bir yer. Neden
almıyorsun?"

"Satılık değil," diye cevapladı Ned, "ve kiralamak için fazlasıyla yeterli,
size temin ederim, Hirsch."

Bay Hirsch yüksek sesle ve serbest bir şekilde güldü.

"Ah! Sevgili Blackborough, her zaman her şeye çok fazla ödüyorsun. Sen
satıcıların doğal avısın."

Uşağın _fraises a la creme en caisses_ dediği bir şeye bir gümüş tabaktan daha koyan Aura,
çünkü ona
çilek ve krema gibi
görünüyordu, Ned'e hızlıca bir bakış attı.

Ödenmişti; evet, elbette, her şey ödenmiş olmalıydı. Bir anda tüm zevki altına dönüştü. Tam da
çilekler--Noel'deki çilekler! Neye mal olmamış olabilirlerdi ki?
Ve onlar onun için alınmıştı. Sanki
rüşvet alıyormuş gibi ateşli bir şekilde hissetti. "Öğle yemeğini bitirirsen," dedi Ned'in sesi kısık bir sesle, "seçtiğin
en kısa sürede geri dönebiliriz. Evet! Hirsch," diye ekledi yüksek sesle, "her açıdan bittiğimi biliyorum. Ama insanları eğlendiriyor ve
bana zarar vermiyor. Paranın tek faydası ondan kurtulmak."

"Ben, Bayan Tressilian," diye itiraz etti Leydi Smith-Biggs acıklı bir şekilde,
"kuzeninizin ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Şaşırmıyorum," diye yanıtladı Helen yatıştırıcı bir şekilde, sonra kendi kendine gülümsedi,
çünkü gerçekte, söz konusu hanım nadiren bir şey anlıyordu, ama,
memleketini savunan muhafazakar bir üreticinin karısı olarak, toplumsal ve politik sorularla ilgilenmenin görevi olduğunu düşünüyordu. "Ned paradoksları sever, ama aldatılmaktan herkes kadar nefret eder."

"Sadece demek istediğim, Leydi Smith-Biggs," diye söze girdi Lord Blackborough, ciddi bir şekilde,
"ben de eminim Sir Joseph'in yaptığı gibi, ticari refahımızın altında yatan tüm büyük gerçeklere katılmaya oldukça hazırım. Yani, birincisi, her şeyin getirebileceği kadar değerli olduğu ve gizli yüzdeler için biraz daha fazla değer olduğu. İkincisi, hiçbir şeye açık bir pazarda hile denilemeyeceği. Üçüncüsü, gerçek, alıcının veya yaratıcısının işidir."

"Bah! Sevgili Lord Blackborough," diye güldü Bay Hirsch, "parasız bir
dünyanız olurdu; güzel bir cennet olurdu."

"Ama," diye itiraz etti Leydi Smith-Biggs tekrar, elmas küpeleri parıldayarak - o kadar muhteşemlerdi ki, insanın
parladığı yüzün kızarıklığını ve şişmanlığını unutturuyordu, "Gerçekten anlamıyorum. Paranız yoksa, faturalarınızı nasıl ödeyebilirsiniz?"

"Benimkini çekle ödüyorum," dedi Ned, Aura'ya yan bir bakış atarak. Kaçma isteğini bastırdıktan sonra, onun yanağının konuşmayla eğlenmeye, sonra da ilgilenmeye başlamasının ardından. Ve şimdi onun
iması onun kızarmasına, sonra da gülümsemesine neden oldu, çünkü paranın bu kadar önemli bir rol oynadığı bu tuhaf dünyanın, aslında her zaman yaşadığı dünya olduğunu fark etmeye başlıyordu. Jetonu görmemişti; hepsi bu.

"Ama, sevgili Ned," dedi Bayan Vyvyan sakin bir şekilde, "her şeyi çekle ödeyemezsin. Banka küçük meblağları bozdurmayı sevmez. Biliyorum ki,
ipliğimi Honiton'a gönderdiğimde--oraya göndermem gerekiyor, biliyorsun,
çok güzel," diye açıkladı Lady Smith-Biggs'e, her zamanki gibi tabağının yanında duran minik siyah ruloya elini koyarak, "her zaman
posta havalesi göndermem gerekiyor."

"Kesinlikle öyle," diye rahat bir nefes aldı Leydi Smith-Biggs; "yani yanılıyorsunuz, Lord Blackborough. Neden! Çocukların bile penileri var. Anneleri için bu kadar çok alışveriş yapmalarını oldukça korkunç bulurdum, ancak Sir Joseph, onlara paranın gerçek değerini anlamaları için çok erken eğitim veremeyeceğinizi söylüyor. Ve eminim ki haklıdır, çünkü onsuz yaşamak neredeyse imkansızdır."

"Bu, Bayan Graham'a yöneltmemiz gereken bir soru," diye belirtti Ned Blackborough soğukkanlılıkla, "Sanırım o hiç altı peni görmemiştir."

Öğle yemeği masasına bir bomba düşseydi bundan daha büyük bir etki yaratamazdı. Bay Hirsch, çatalını ağzına götürmüş bir şekilde taş kesilmiş bir şekilde oturuyordu. Tüm gözler, ev sahibinin yüzünde bulaşıcı olan saf bir kötülük ifadesi olduğu için, yükü gülümsemelerle göğüsleyen Aura'ya çevrilmişti. Hatta yolun karşısındaki Ted bile eğlenerek bekliyordu.

"Sanırım bir keresinde bir altın gördü," diye devam etti Ned. "Belki
size ne yaptığını söyler."

Kızın yüzü kahkahadan gamzelendi. "Onu kakaduya verdim."

Dinamit bundan daha rahatsız edici olamazdı.

"Kakadu!" diye yankılandı Bay Hirsch, çatalındaki _sole au vin blanc_'ın yeleğine damladığını fark ettiğinde, peçetesiyle körlemesine o noktayı sildi. "Ve--ve
sana sorabilir miyim, sevgili genç hanım, kakadu onunla ne yaptı?"

"Onu yemedi," dedi Aura.

"Ve böylece," diye sözünü kesti Ted oldukça vahşice, "dereye atıldı."

Aura hızla Ned'e döndü. Bu bir haberdi. "Sen yaptın mı?" diye başladı. "İşte orada yatıyor," diye belirtti Ned, "bir Gal altın madeninin başlangıcı olarak. Bundan bir prospektüs yap, Hirsch; sanırım çoğu kadar doğru olurdu."

"Ama tam olarak anlamıyorum," diye itiraz etti Leydi Smith-Biggs bir kez daha, soluk mavi gözleri boş boş Aura'ya dikilmişti. "Ne! Hiç
altı peni görmedin - ne kadar - ne kadar korkunç!"

"Bu kolayca düzeltilebilir," diye belirtti Peter Ramsay; "Her neyse, cebimde çok
fazla param olduğuna inanıyorum."

"Biraz daha kal, Ramsay," dedi Lord Blackborough; "Bayan Graham'ın cehaleti
altı peniyle sınırlı değil. Genellikle krallığın
parasıyla
tanışıklı değildir."

Bay Hirsch'in gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı, kısmen de şimdi
çok güzel olduğunu keşfettiği kıza duyduğu hayranlıktan. "Gott in Himmel!" diye mırıldandı, "Sanırım yarım kronum ve iki şilinim var."

"Başarı!" diye haykırdı Ned. "Simmonds, tabağı al ve sonra Bayan Graham'a getir."

"Harika! Harika! Blackborough, _mon cher_! Hayal gücün var!" diye patladı Bay Hirsch, ceplerini heyecanla karıştırırken.
"Ne şans! İki florinlik bir param var ve bana verdiklerinde onlara küfür ettim! Ah! genç bayan! Bu kadar yaşlı biriyle sık sık karşılaşılmaz - binlerce özür, mademoiselle, ama senin yaşında bu kadar korkmana gerek yok." İyi huylu yüzü nezaket ve dürüst keyifle doluydu ve Aura buna karşılık verdi.

"En ufak bir korkuya gerek yok," diye gülümsedi, "Yılbaşı Günü'nde yirmi bir yaşında olacağım."

Bilgi en azından partiden iki kişi tarafından hoş karşılandı ve diğerleri, o an için geleneksel olanın dışına çıkarak, bu güveni alkışladılar.

"Soh!" diye haykırdı Bay Hirsch, şimdi madeni paralarla ve bir gümüş tepsiyle meşguldü, uşak ve iki uşak ise arkasında kıkırdayarak duruyordu.
"Aha! genç hanım, yeni bir çağ başlattın; ah! hepimiz sana bir - İngilizce'de _etrennes_'e ne diyorsun, bu olağanüstü - Mein Gott'u anmak için! Üç penilik bir parçan var mı?"

Böylece çokça kahkaha atarak, Leydi Smith-Biggs çok küçük bir keseden tam beş şilinlik bir madeni para, tam bir madeni para seti Aura'ya verildi.

"Şirketin selamlarıyla, Bayan," dedi uşak.

"Bu, masumiyet saatlerinizin sonu, Bayan Graham," diye yorumladı Ned Blackborough, hanımlar odadan çıkarken ciddi bir şekilde.

Ancak Aura'nın çilesi sona ermedi, çünkü bir keresinde oturma odasına girdiğinde,
Leydi Smith-Biggs kendisini tanıtmak için yalvardı.

"Ah! Üzgünüm," dedi Aura masumca, iyi hanımın uzattığı sallanan eline uzanarak; "ama ben her zaman daha aşağı doğru el sıkışırım. Bu doğru mu?"

Soru neredeyse imkansızdı, çünkü Leydi Smith-Biggs en yüksek çevrelerde
yaşamıştı. Ama o bunu görmezden geldi ve tüm iyi terbiyesi, kızın üzerine mükemmel bir soru yağmuruyla
inmesini engelleyemedi. Nerede yaşıyordu, babası kimdi, hiç
kardeşi veya kız kardeşi var mıydı?

Aura huzursuzlanmaya başladı.

"Hayır!" diye kısa bir cevap verdi; sonra çok keskin konuştuğundan korkarak,
"Keşke olsaydım diye sık sık dile getirdim. Onları sevseydim."

Yardıma gelen Helen Tressilian ona yumuşak
onaylayan gözlerle baktı. "Seni severlerdi, eminim. Sanırım
çocuklara çok düşkünsündür."

Kız dürtüsel bir şekilde ona döndü. "Evet--çok! Bir bebeğim olmasını
ne kadar
çok istediğimi bilemezsin."

Altı peniden daha kötüydü. Leydi Smith-Biggs soluk soluğa kaldı.

Anaç göğsü inip kalktı.
Kızına doğru gergin bir bakış attı, o da takdiri ilahi bir şekilde Bayan Vyvyan'ın
dantel işlerine bakıyordu.

"Canım," dedi görkemli bir şekilde, "senin bir annen yok, bu yüzden sana toplumda bu tür şeyler
söylemediğimizi
söylediğim için beni mazur gör."

Aura öfkeyle kızardı.

"Neden olmasın?" diye sordu ve sesinde militan bir tını vardı.

"O Ned, Ned!" Helen Tressilian kuzenine fısıldadı, o anda beyefendi odaya girdiğinde, "Tanrı aşkına onu hemen bizden al, yoksa şımarık olacak!"

Bir anda durumu kavradı. "Korkarım ki yola çıkmamız gerekiyor,
Bayan Graham. Seni kürek çekerek haliçten geçireceğiz ve sonra
tepelerin üzerinden yürüyerek eve dönebiliriz. Hiç tekneye binmedin, değil mi?"

"Hayır!" dedi zavallı Aura, aniden ağlamaya meyilli hissederek. Sanki hiçbir şey bilmiyormuş ve hiçbir şey görmemiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIV

Peter Ramsay, Noel tatillerini Plas
Afon'da geçirmek için hem kendisiyle hem de dünyasıyla çok kötü bir ruh haliyle gelmişti.

Çıkar sahipleriyle mücadelesinde aşırı aceleci davrandığının tamamen farkındaydı, ancak onu en çok
sinirlendiren şey, sanki kendi ayaklarının altındaki zemini
çekmiş olmasıydı, böylece daha fazla mücadele etmek imkansızdı. Elbette Viyana'ya gidebilir ve Pagenheim'da çok şey öğrenebilirdi; ancak
tek yapması gereken tekrar eve dönüp kaldığı yerden devam etmekti; ki bu da
aptalcaydı - çok aptalcaydı!
Kendini gereksiz yere ele verdiğin ve çok hafif bir sürtünmenin elma arabasının
yoldan çıkmasını engelleyebileceği bilgisinden daha sinir bozucu çok az şey vardır. altüst ediliyor. Tüm olay şimdi neredeyse çocuksu görünüyordu
kabalığıyla. Bir fıçı bira veya bir pint bira içilmesinin veya daha büyük bir hastanın ölmesinin ne önemi vardı, daha kötü bir şeyden zamanı gelince ölmek yerine!

Helen, Lady Smith-Biggs'in öğle yemeğine rağmen çay için çok geç kalmamak için korkunç bir telaşla
başladığını gördükten sonra
oturma odasına geri döndüğünde, bu tür düşüncelerle pencereden dışarı bakıyordu. Teyze Em, her zamanki gibi, gizlice odasına çekilmişti,
iş için mi yoksa uyku için mi olduğunu kimse bilmiyordu, bu yüzden yalnızdılar. Bu ilk seferdi ve Helen fırsatı değerlendirdi, çünkü ona söylemek istediği bir şey vardı. Bu yüzden, baş parmakları yelek ceplerinde, onun durduğu yere doğru yürüdü.

"Ned bana Viyana'ya gitmeye karar verdiğini söyledi," dedi nazikçe. Bu güçlü, yetenekli adamda onu her zaman etkileyen bir tür yalnızlık vardı.

"Evet, Bayan Tressilian," diye cevapladı biraz meydan okurcasına. "Pagenheim'a
gidip öğreneceğim--şeyler."

Gülümsedi. "Ve geri döneceğim, sanırım, Kraliçe'nin koğuşunda bulunan 36 numaralı hastaya bir yaşam şansı vermek için?"

"Bu arada biri bana özel bir hastane sağlayabilirse, Bayan Tressilian," diye cevapladı, "çünkü başka türlü bir yol göremiyorum."

Konuşma sanki istediği yöne doğru gidiyormuş gibi, biraz hevesle kızardı.

"Bunu söylediğiniz için çok mutluyum Dr. Ramsay," diye cevapladı, "çünkü bir şeyler söylememe yardımcı oluyor. Hastaneden ayrıldığımı biliyorsunuz - en azından geri dönmüyorum. Şimdi bir yerde yaşamam gerek; nerede olduğu pek önemli değil. Ve - bir zamanlar düşündüğünüzün aksine - oldukça iyi bir hemşireyim; eğer - eğer çok ilgileniyorsam iyi bir hemşireyim. Blackborough'un dışında - veya başka bir yerde - küçük bir ev alsaydım ve - ve bir odadan normal bir cerrahi koğuşu yapsaydım, siz - bu operasyonu dener miydiniz?"

Ona baktı. "Ama neden yeryüzünde----" diye başladı.

"Birçok nedenden dolayı!" diye aceleyle sözünü kesti. "Başlıcası bir sorumluluk
hissettiğimi itiraf ettiğim için."

"Ya da sorumluluk eksikliğim!" diye kuru bir şekilde araya girdi. "Korkarım hayır, Bayan Tressilian;
çok pahalıya mal olur. Açıkçası, sizin paranız yok, benim de yok."

"Para!" diye yankıladı, biraz alaycı bir şekilde. "Ah! Bu para meselesi değil. Ned bunu bulur. Onunla konuştum ve yardım etmeye
hazır."

Peter Ramsay çok katılaştı. "Bu onun için son derece nazik ve sizin için de son derece nazik----"

"Sadece 36 numarayı düşünüyorum," diye uyararak araya girdi.

"Bu gerçeğin tamamen farkındayım," diye cevapladı; "ama size bir şeyi daha hatırlatabilir miyim--36 numara, diyelim ki, ölmesi ve ortadan kaldırılması muhtemelen daha iyi olan bir milyon kişiden sadece biri? Onu kesmem
bencilce bir zevk olabilir; görevim ise ötanazi olabilir!"

Ona sinirli bir şekilde baktı. "Sana bir doktorun görevini dikte etmiyorum," dedi neşeyle, "ama bir hemşirenin görevinin 'hayat kurtarmak ve
her ne pahasına olursa olsun ölüme meydan okumak' olduğunu biliyorum. Bunu tam olarak anladım mı?"

Gülümsedi. "Mükemmel bir hafızanız var, Bayan Tressilian," diye cevapladı, "ve--ve bu öneri için minnettarım, ama bu kesinlikle söz konusu değil. Belki Viyana'dan döndüğümde görevimi yapabilirim. Şu anda tepelerin üzerinden yürüyüşe çıkmam gerekiyor. Lord Blackborough beni Dinas'tan almaya söz verdi--motor onu orada karşılayacak--ve bu benim son günüm----"

"Yarın bizi terk mi ediyorsunuz?" diye sordu hemen.

Bir an için Yeni Yıl'dan önce ayrılmak gibi bir niyetinin olmadığını itiraf etme isteği duydu, ama kendi aceleci kararına olan öfkesini
yuttu ve oldukça zayıf bir şekilde, "Korkarım ki yapmalıyım--yurt dışına çıkmadan önce Londra hastanelerine bir göz atmam gerek." dedi.

"Sanırım daha iyi olur," diye alaycı bir şekilde onayladı. "Her zaman
onların gerçekten kötü olmadığını anladım."

"Bira hariç," diye soğukkanlılıkla cevapladı ve onu terk etti.

Ama Helen'i ve önerilerini bu küstahça şekilde reddetmek yeterince kolay olsa da, onun ima ettiği
onaylama karşısında duyduğu rahatsızlığı
göz ardı edemiyordu. Bunun en ufak bir ipucu bile onda her zaman
bir kızgınlık ve bu onaylamamayı tamamen
mantıksız kılma isteği uyandırıyordu. Bu yüzden, tepeleri göğüsleyerek zirvelerinden
yürümeyi planlarken ve Dinas ve motora bindiğinde,
düşünceleri Kraliçe'nin vesayetindeki
36 numaraya gelecek planlarıyla
uyma olasılığıyla meşguldü.

Her zaman gizli yüz pound vardı --eğer hala varsa!
Saklandığı yere çok yakın olduğu için, olup olmadığını görmek için büyük bir aklı vardı.

Zamanı olacak mıydı? Saatine baktı ve sonra denize doğru bir bakış attı. Haliç, şimdi gelgitte, kış güneşinde gümüş gibi parlıyordu ve daha yarıdan fazla bir mesafede yavaşça hareket eden siyah bir nokta seçebiliyordu. Elbette tekne. Eğer öyle olsaydı, bolca zamanı ve ayrıca sigara içmek için de zamanı olurdu. Oturdu ve küçük siyah noktayı izledi, o üçünü neyin geciktirdiğini merak etti. Şimdi daha hızlı gidiyor gibiydi; ama yine de zaman ve zaman vardı. En azından o tepeleri aşıp vadiye inebilmeleri için bir buçuk saat daha. Ve sonra - sonra, deneyime göre, Ned Blackborough'un kendini koparması için en azından bir saat daha gerekecekti! Peter Ramsay'in aşka karşı bir küçümseme duygusu vardı. Ona göre bu, şiddeti özdenetim eksikliğini gösteren fizyolojik bir hastalıktı. Ve hiç altı peni görmemiş olan güzel kız,
çok çekici olmasına rağmen, ona herhangi bir erkek için
en uygunsuz eş gibi göründü. Çünkü onun eş fikri, açıkça
teselli edebilen ve şımartabilen ve -açıkça söylenmeden- kişinin kendisini
bir eşek gibi
yapmasını engelleyebilen biriydi.

Evet! Kendini bir eşek gibi yapmıştı; ama, No. 36 ile ilgili olarak, kendi
yolunu izlememesi için hiçbir neden yoktu. Sonuçta,
hayattan başka hiçbir şey yoktu. Metafizikçiler önce düşünceyi koyarlardı, ama bu
"_Ergo sum, cogito_" idi, tersi değildi--en azından
sağduyuya.

Yaşam ve ölüm dışında hiçbir şey mutlak kanıta tabi değildi ve
bunlar muhtemelen sadece madde koşullarıydı.

Dışarıya baktığında, hafifçe batmakta olan güneşin ışık dalgaları, yüksek tepelerin etrafındaki görünmez buharı, kendisi ile uzaktaki manzara arasında asılı kalmış gibi görünen
ince bir sis perdesine dönüştürüyordu. Gözü, içinde durmaksızın bir parıltı, neredeyse algılanamayan bir titreşim algılıyor gibiydi.

Gerçekten de öyleydi! Bir güneş ışınındaki zerreler - hatta kendisi bile - yaşam ve ölümün bitmeyen
dansındaki atomların geçici kümelenmeleriydi. Arılar gibi, nereye gireceklerdi? Bir adam mı yoksa bir fare mi - kim bilebilirdi? Sadece bu korkunç danstaki törenlerin
efendisi. Dolayısıyla, 36 numara için yaşam mı yoksa ölüm mü sorusu çoktan kararlaştırılmıştı, ancak onun - Peter Ramsay'in - ilgilendiği kadarıyla, bu yüz poundluk o zavallı paranın varlığına veya yokluğuna bağlıydı. Ama tüm yaptırımlar, insanlığın tüm zihinsel ve ahlaki destekleri,
varlığı kanıtlanamayan bir şeye bağlıydı.

Omuzlarını silkerek ayağa kalktı, piposunu çıkardı ve
tekrar başladı. Yaşam ya da ölüm ona o yüz pounda bağlıymış gibi geldi.
Hangisi olduğu umurunda değildi; olasılıklar açıkça ölüme yönelikti.

Kendisiyle uçurum arasında uzanan vadiye dalmadan önce dönerken,
haliçteki gümüş kalkanına son bir kez baktı.

Tekne, daha ilerideki gölgenin sığınağına ulaşmış olmalıydı -- eğer
aşağı inmediyse! Yaşam ve Ölüm--Ölüm ve Yaşam! Cerrahın becerisine rağmen,
eşit paraya rağmen, eşit bir denge.

Aslında, tekne sonunda karşı kıyıya ulaşmıştı,
ve Ned Blackborough, kendine ve Kader'e karşı vahşi hissederek,
halatı gergin tutarak ayakta duruyordu, Ted ise gözle görülür bir şekilde muzaffer bir şekilde, Aura'yı tekneden, aradaki metrelerce kar ve deniz yosununun üzerinden kaldırıyordu.

Aura'yı nazikçe yere bıraktı ve samimi bir şekilde,
ona bakarak, teşekkür etti.

"Kolunu incittiğin için çok üzgünüm," dedi Ned'e, oldukça küçümseyici bir şekilde. "Ted'in bu kadar iyi kürek çekebilmesi şanslı bir şey, değil mi?"

"Çok şanslı," diye cevapladı Ned, incinmiş hissederek. O yanlış sayılan gelgite karşı çekmeye devam etti, ta ki artık yapamayacak hale gelene kadar ve
şimdi bile, iyi iyileşmeyen kolunun acısı onu neredeyse hasta hissettiriyordu. O, pes etmek zorunda kalmıştı ve Ted, Aura'ya engelliliğin -yani!- kesinlikle suçlanabilir olmadığını söylememe konusunda tamamen haklıydı ama bu kadar şaşkın bir şekilde kürek çekmesine gerek yoktu.

Ned boş boş dümeni çevirirken, uzun vuruşa kolayca eğilen, bakılacak bir resimdi.

"Biz Crudel vadisini seçsek iyi olur," dedi ikincisi, ıssız bir vadide bir yan yol belirdiğinde; "burası kadar güzel değil ama daha kısa ve fazla vaktimiz yok. Seni korkunç bir şekilde geciktirdim."

Aura hoşgörüyle gülümsedi. "Ama sonradan muhteşem bir şekilde ilerledik, değil mi?"

"Bu ülkeyi çok iyi tanıyorsun," diye belirtti Ted, acil bir cömertlik ihtiyacı hissederek. "Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim yok."

Ama Ned'in himayeden hoşlanacağı yoktu.

"Ben Crudel vadisinin maden haklarını oldukça garip ve dolambaçlı bir şekilde elimde tutuyorum," diye cevapladı. "Amcamın Shropshire'da satın aldığı bir mülkle gittiler - ama bu konu dışı. Doğal olarak, son zamanlarda arduvaz ocakları hakkında yaşanan tüm yaygarayla birlikte, arazinin durumu hakkında bir şeyler bilmem gerekiyordu. İlk tanıştığımızda, onu görmeye gitmiştim, bu yüzden bilgimde harikulade bir şey yok."

Ted ona baktı. "Aman Tanrım! O zaman o yeni şirketin tekerleğine çomak sokan sen misin?"

Aura da ona baktı ve hemen onaylamadı. "Sen misin
insanları işsiz bırakan?" diye sordu. "Bazı çocukların
yeterince yemek yemediğini biliyor musun, en azından," diye ekledi, bakışları onu
nedenini bilmeden, belirsiz bir şüpheyle, "Martha bana insanların onlar için abonelik aldığını söyledi."

Ned alaycı bir şekilde güldü ve omuzlarını silkti.

"Ne demek istediğimi anlamayacaksın ama gelecek yıl genel seçim var. Adamlara başka bir iş teklif edildi; eğer kabul etmezlerse, bu onların kendi suçu."

"Ama itirazını anlamıyorum----" diye başladı Ted.

"Anlamıyor musun?" diye sözünü kesti Lord Blackborough. "Sanırım bunun sebebi
iyi arduvazı kötüden ayırt edememen olmalı."

Bu zamana kadar Tanrı'nın yeryüzündeki en ıssız yere, işlenmemiş arduvaz ocaklarının olduğu bir vadiye, insan ihtiyaçlarıyla kirletilmiş ama insan tarafından ihtiyaç duyulmayan bir vadiye geçmişlerdi. Bir zamanlar yumuşak, tatlı koyun ısırığı olan, fundalıklarla kaplı, yoğun eğrelti otlarıyla gölgelenen yerde, dikişli, yara izli, yarıklı, zarif çimenlerden neredeyse bir yaprak bile kalmamıştı. Uzun çağlar boyunca Tanrı'nın değirmeninde yavaş ama kesin öğütmeyle yuvarlanmamış, ama taze, kaba, insan elinden çıkan, köşeli, büyük moloz morenleri, vadiyi bazen bu tarafta, bazen o tarafta gasp ediyor, paslı raylarla sınırlanmış yolu bile kendi zevklerine göre değiştiriyorlardı. Uzun bir kölelikten kurtulmuş bir dağ deresi, demir pilasterlerle desteklenen, farklı eğimli, alçak çatı yığınlarının yanından hızla geçiyordu, altında dişli çarklar ve bantlar, kollar ve dağıtıcılar hareketsiz, paslanarak sessizliğe gömülmüştü. Şeylden dik bir eğimin yarısına kadar asılı, raylara paslanmış boş bir kamyon asılıydı. Kare şeklinde, delikli, çiftliğe veya ambarlara hazır, bölünmüş kayrak taşlarıyla dolu bir diğeri, binlerce ve binlerce aynı kayrak taşı yaprağının, kocaman kitaplar gibi, düzenli yığınlar halinde dizildiği geniş istifleme avlusunda duruyordu. Kaç ev, kaç kilise, kaç ahır ve fabrika bu yığınlarla
boş boş bekleyerek çatılanmayabilirdi?

Ne için? Para için.

Ned Blackborough eğilip kamyon yoluna düşen bir
kayrak taşı aldı. Parmaklarının arasında kırıldı ve bir kahkaha atarak
bir kenara fırlattı.

"Kötü şeyler!" dedi, "ve bu çoğundan daha iyi. Sana söylüyorum ki
şu anda ıssızlık vadisi olan bu vadi, en başından beri
sahtekârlık vadisiydi."

Gözleri alev almış gibiydi ve neredeyse tehditkar bir şekilde Ted'e döndü, "Ve sen anlamıyorsun! Acaba, merak ediyorum, sana bu taş ocaklarının, diğer birçokları gibi, en başından beri spekülatörlerin elinde olduğunu söylediğimde anlayacak mısın?
Kâğıdın kötü olduğunu bilen biri, bunu bilen başkalarını da yanına aldı ve
aralarında bir şirket kurdular. Para bitince, başka bir
serseri iflas etmiş hisseyi satın aldı ve başka bir şirket kurdu,
ve bir başkası, ve bir başkası. Ve bu arada, senin acıdığın bu işçiler,
ne için kesiyor, bölüyor ve ücretlerini alıyorlardı? Para için, sadece para için!
Kâğıdın kötü olması, emeklerinin boşa gitmesi ve boşuna olması onlar için ne ifade ediyordu? Paralarını aldılar.
Ve şimdi merak ediyorlar çünkü, son şirketin kirası
dolduğunda, ben araya girdim ve 'Hayır' dedim. Bu sahtekarlık devam etmeyecek. Hakkımı talep ediyorum ve kimseden rüşvet almayacağım." Neredeyse tutkuyla konuştu, sonra güldü ve kısa bir "Affedersiniz;
bu şeyler beni rahatsız ediyor," diyerek tepenin üzerinden geçen karanlık bir patikaya girdi.

"Bunun nasıl yapılabileceğini tam olarak anlamıyorum," diye belirtti Ted tartışmacı bir şekilde. "İflas ettilerse bir değerlemecileri olmalı,
ve sonra----"

"Hiç şüphem yok," diye araya girdi Ned sabırsızca, "ama sana söyleyeceğim şey işin özü."

"Ayrıca, işçinin hiç suçlanması gerektiğini düşünmüyorum," diye savundu Ted. "İşini adil bir şekilde yaptığı ve bu işin karşılığını aldığı sürece, hiç kimse onda kusur bulma hakkına sahip değil. Sonra kadınları ve çocukları düşünün."

Tartışma yüzünden yüzü keskinleşen Aura, Ned'e hızla baktı, cevabını bekliyordu. En kötü ruh hallerinden birinde, tereddüt etmeden şöyle dedi: "Sevgili dostum, hırsızlar ve dolandırıcılar
ırkı yetiştirmenin ne faydası var?"

Bununla birlikte tepeye dörtnala tırmanmaya başladı, o ikisini kadınlar ve çocuklar konusunda aynı fikirde bıraktı, ayrıca gençlikten, yüksek ruhlardan ve azımsanmayacak düşüncesizlikten doğan binlerce yüzeysel beğeni ve hoşlanmama konusunda da aynı fikirdeydiler.

Ancak, devrilmiş molozların arasında keskin bir dönüşte, Lord
Blackborough'u, taze süt birikintisinde, kırık bir sürahinin kalıntılarıyla
noktalanmış, kederli bir şekilde yerde oturan küçük bir çocuğun karşısında yakaladılar, bu arada kötü görünümlü bir collie köpeği, her zamankinden daha büyük, değersiz bir
blok bloğunun barınağından havlıyordu.

"Benim hatam değildi," diye açıkladı Ned pişmanlıkla. "O vahşi köpek
onu üzdü, aynı anda hem havlamaya hem de kaçmaya çalıştı."

Küçük çocuk, talihsizliğini şimdi fark etmiş olarak,
Galce ağlıyordu.

"Ne dediğini anlamıyorum," dedi Aura, Ted'e bakarak,
İngiliz tesellisiyle çocuğun üzerine eğildikten sonra. "Öyle mi?"

Başını iki yana salladı. "Bu vahşi Galler'in en kötüsü; insan
şefkatli olamaz."

Ned onlara biraz küçümseyici bir şekilde baktı.

"Korkuyor. Bir çocuk sebepsiz yere asla böyle ağlamaz ve
incinmez. Al bakalım!" diye devam etti, çocuğu tutarsızca yukarı çekerek, "ulumayın. Ben seninle eve geliyorum--_catre_--anlıyor musun?--_catre_--_mam_."

Bu Galce gevezelikle, isteksiz çocuğu, hala ağlayarak, birkaç yüz metre ötede görünen bir grup arduvaz kulübeye doğru sürükledi. Böylesine ıssız görünümlü kulübeler, sadece düz çizgileriyle etraflarındaki moloz yığınlarından
ayırt ediliyorlardı.

"Sen devam et," diye seslendi geri. "Tepenin hemen üzerinden,
ve sonra görebilirsin. Seni hemen alırım."

Ama zirveden geriye baktıklarında,
yukarı giden yolda ondan hiçbir iz yoktu.

"Beklemenin bir faydası yok," dedi Ted kehanet edercesine. "Aman Tanrım! Ne büyük bir
rahatlama."

Gözleri Tanrı'nın güzel dünyasında, dokunulmamış, kirlenmemiş bir şekilde gezinirken sevinçli bir güvenle konuştu ve yine de kalbinin derinliklerinde, altın peşinde olduğu sürece,
Doğa'nın herhangi bir şekilde kirletilmesinden çekinmezdi.

Yine de, geniş, dalgalı tepelerdeki taze, parlak esintiye hemen karşılık verdi ve hayatın kendisinin özgür, neşeli sevinci, çimenlik ve bataklık arazinin üzerinden, hepsi hafif bir donla
çıtırdayarak geçerken ona geldi. Ne hakkında konuştular? Aşk değil, kesinlikle - bunun için fazla akıllıydı - ama aşk tüm düşüncelerinin altında yatıyordu.

"Elin nasıl da titriyor," dedi gülerek, bir dereyi geçerken elini tutarken.

Biraz kızardı. "Çok hızlı gidiyoruz," diye cevapladı.
"Bir kız için tanıdığım en iyi yürüyüşçüsün."

Bu nitelendirmede onu rahatlatan bir şey vardı.

"Acaba Ned'e ne oldu?" dedi bir keresinde, sonunda ev vadisine döndüklerinde ve altlarında bir harita gibi yayılmış tanıdık tarlaları, eğimli çimenleri, bahçenin düz patikalarını, rahat ve konforlu görünen bacaları dumanlı bir şekilde gördüklerinde.

Ted üstlerindeki ufuk çizgisini işaret etti, orada bir an için karanlık bir şey, belki bir koyun, belki de bir adam,
göründü, sonra kayboldu.

"Her zamanki gibi bulutların üstünde," diye güldü. "Ned çok iyi bir adam ama keşke bu kadar şişko olmasaydı."

Aura ona tiksintiyle baktı. "Onu en çok bulutların
içindeyken seviyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Elbette," burada biraz düşünceli oldu, "bu kadar--bu kadar dengesiz olması insanı çok sinirlendirebilir ve senin gibi insanlarla uğraşmak daha tatmin edici olur; yine de--" burada her yerinden gamzeler çıktı--"hadi! tepeden aşağı yarışalım, sonra o geldiğinde çayını bekleriz."

Ama Ned geldiğinde çay yoktu, yalnız yürüyüşüyle ​​birlikte kötü ruh hali geçmişti.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı onu kapıda karşılayan Ted. "İyi bir adam gibi doktoru getir; tepenin ötesinde yaşıyor? Bay Smith daha önce olduğu gibi hasta. Motoru Dinas'tan alabilirsin, değil mi?"

"Gerek yok; Ramsay orada olacak. Hemen döneceğim," diye cevap verdi.

Böylece Ted, Martha'ya deneyimiyle ilgili yardım ederken ve Aura'yı elinden geldiğince rahatlatırken, daha sonra yaşlı adamı yatağa yatırmak için Peter Ramsay'e yardım etmeye devam ederken, Ned oturma odasında topuklarını tekmeledi.
Hastalık, ölüm olasılığıyla birlikte, onu her zaman biraz
küçümseyici yapardı ve kriz geçtikten sonra, üçü içeri girdiğinde, Aura solgun ve
tedirgin göründüğünde, sadece birkaç basmakalıp pişmanlık sözcüğü söylemişti.

"Daha önce de bu kadar hasta mıydı?" diye sordu, gözleri neredeyse sitem edercesine Ted'inkileri arıyordu.

Ted, doktorunkileri aradı. "Tam olarak değil," diye cevapladı doktor. "Bu saldırılar - bunlara hazırlıklı olmakta fayda var, Bayan Graham - daha ciddi olma eğilimindedir. Uzun bir süre daha bir saldırı olmayabilir, umarım olmaz, ama siz her türlü heyecandan uzak durmaya çalışmalısınız." Elini uzatarak veda etti. "Telaşlanacak bir şey yok, sizi temin ederim; dikkatli olursa, aylarca başka bir tane bulamayabilir."

Kızın elini güçlü, sabit bir şekilde kavradı ve gülümsedi, ama
zavallı Aura, ilk kez büyük bir gerçeklikle yüzleşerek,
beyaz ve sessiz durdu. Ancak onlar gittikten sonra Ted'e döndü.

"Sensiz ne yapardım bilmiyorum," dedi minnettarlıkla.

Dışarıda, motor karanlıkta kaybolurken, Dr. Ramsay neredeyse aynı şeyi söylüyordu.

"Cruttenden'ın orada olması ve ne yapması gerektiği konusunda bir fikri olması şanslıydı; ayrıca seni terk edip eve gitmediğim için de şanslıydım."

"Üzgünüm," diye kısaca yanıtladı Ned. "Umarım iyi bir yürüyüş geçirmişsindir."

"Harika," diye yanıtladı Peter Ramsay hafifçe gülerek. "Tepelerin ve vadilerin ve genel olarak yuvarlak dünyanın sadece maddenin tezahürleri olduğuna ve İlahi Takdirin adımlarımı şekillendirmediğine ikna oldum."

BÖLÜM XV

Zavallı Morris Pugh'un dağın tepesinde Tanrı'nın İlahi Takdirini boşuna aradığı geceden beri odasından çıkmamıştı; çünkü
Galler'in laneti olan romatizmal ateş onu ele geçirmişti.

Zihinsel şok da iyileşmesini engelliyordu. Dini coşkuyla aşırı yüklenmiş olduğu için, bu şokun ne olduğunu abartmak neredeyse imkansız olurdu. Yüksek cennetten yere fırlatılmıştı ve ilk başta sersemlemiş, tamamen sakat bir şekilde yatıyordu. Sonra, hisler uyuşmuş zihnine geri döndüğünde, kayıp gitme ve böylece düşünme zorunluluğundan kaçınma arzusu, hala metresi olduğu ıssız tepe çiftliğinden gelip ona sadık bir bakıcı olmak için gelen annesinin umutsuzluğuydu. O, gerçek bir aziz tipindeydi, sempati ve duygusallıkla doluydu; bu nedenle şüphenin gerçekliğiyle yüklenmeyecek biriydi.

Ancak, kademeli olarak kaos düzene dönüştü. "Işık olsun" emri çıktı ve doğası gereği coşkulu olan Morris Pugh, ona doğru sürünmeye başladı. Kendisinin ve diğer birçok kişinin inandığı sözde mucizeler gerçek dışı olsa da, canlanmanın etkileri için aynı şey söylenemezdi. Her yerde belirgindi, bolca gerçekti. Şimdiye kadar ruhsal olarak kör olan binlerce kişi şimdi açık gözlerle düz ve dar yolu izliyordu. Ah! Gücün ne olduğunu gösterecek kadar kanıt vardı. Rahip Hwfa Williams'ın söylediği gibi (bu tür küçük şakaların kaba ve aceleci misyonerliğinde önemsiz bir yardım olmadığını gördü), Galler'deki her Thomas için yeterli kanıt vardı.

Ve yapılacak daha çok iş vardı; peki, bunu yapacak adam olan Morris Pugh'un, bir zamanlar sahip olduğu yüce çılgınlığın zirvesine
yükselip yükselmemesinin ne önemi vardı? Yapılacak bir iş vardı ve
yapmalıydı. Bu yüzden eski yılın son gününde, Aberystwith'te bir haftalık
değişiklikten sonra, Yeni Yılı karşılamak için yapılacak büyük canlanma toplantısı için
hevesle geri döndü. Bu harika bir fırsat olacaktı, çünkü
Merv, Gwen ve Alicia Edwards yurtdışındaki zorlu çalışmalarından
sonra Noel tatili için geri dönmüşlerdi. Küçük köydeki varlıkları, kalan birkaç uyuyanı kesinlikle uyandıracaktı; bunlar toplanacak, isimleri zaten uzun olan seçilmişler listesine eklenecekti. Hatta her zamanki gibi uzun bir hafta sonu için kutularla
dolu bir şekilde gelen Myfanwy Jones bile babasının örneğini takip edip
kurtulanların saflarına katılacaktı. Bu büyük bir kazanç olurdu, çünkü Myfanwy, hali vakti yerinde olduğu için istediği gibi giyinebilirdi, ama o elbisenin etkisi daha fakir kızlar üzerinde iyi niyetli değildi. Ve sarhoşluk ve açık ahlaksızlık dışında, şüphesiz inancın artışının dokunmadığı birçok nokta daha vardı. David Morgan kısrağını Wrexham'da yirmi beş pounda satmıştı. Gerçekten açık bir pazardı ve sendelemesine rağmen güzel görünümlü bir hayvandı. Sonra, Evan Rees'in koyunlarının, gıyaben bir sahibine ait olan sulak çayırda otlamak için yollarını iterek geçme alışkanlığında olduğu çitteki delik hala onarılmamıştı. Aslında, Morris Pugh'un ayık bakışına göre pek çok şey
kötü düşünülmüş gibi görünürken, bazıları, örneğin sıradan delikanlılar ve genç kızlar tarafından düzenlenen gece yarısı toplantıları
savunulamazdı.

Bütün bunlarla mücadele edilmeliydi. Ancak, Sonsuzluğa (dindarlar için henüz başlamamış gibi görünen o tuhaf Sonsuzluğa) doğru atılan yeni bir adımın arifesinde, iş her ölü ruhu hayata döndürmekti.

Şapel yerden tavana kadar doluydu. Sadece bir manzara olarak ele alındığında, yıl be yıl yaşanan, varoluş mücadelesinin sürdürülebildiği tek şey olan nihai altı peni kültüyle başlayan, devam eden ve sona eren iğrenç hayatları düşünmek harikaydı; burada, Rab'bin huzurunda, en azından daha yüksek bir onay arıyorlardı.

Ve yine de----

Morris Pugh'un tüm kalbi ve ruhu gerçek rehberlik için canlı bir duada dışarı çıktı.

Gwen, platformda, korkunç derecede hasta görünüyordu. Bir iskelete dönüşmüştü, ateşle parlayan gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu, ama daha kararlıydılar ve sesi, şarkı söylediği zamanlar hariç, her zaman onu rahatsız eden boş, kesik kesik öksürüğe rağmen daha da tatlıydı.

Aynı gözleri, kendilerini tek bir yüze sabitleme numarasını öğrenmişti; ama tüm bu deneyimli misyonerlerin gözleri de öyleydi,
ve hatta Hwfa Williams'ın bas gitaristi olan Abel Parry bile, sabit ve ciddi bir şekilde bakıyordu.

Myfanwy Jones, bunun heyecanını hissetti, ancak fiziksel gerginliğinin çoğunun Mervyn Pugh'un varlığından kaynaklandığının bilincindeydi.

Ne kadar yakışıklıydı ve ülke çapında üç aylık turnesinden sonra ne kadar da beyefendi görünüyordu!

Gerçekten değişmişti. Daha iyi, daha karmaşıktı; çünkü kaldığı otellerde ve pansiyonlarda eski sade köy hayatını sürdürmek
imkansızdı. Her bakımdan farklıydı ve
farklılaşırken geçmiş benliğini neredeyse unutmuştu. Hatta
Gwen ile bu kurtuluş çalışmasındaki ilk ilişkisinin zihinsel duygusu bile
geçmişti; artık bunu olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Gerisi için, yolunun açık olduğunu görerek ve onu konuşanların
zorlamasıyla, neredeyse bakanlığa karar vermişti.

Ancak tam olarak öyle değildi; ve Myfanwy Jones'un siyah cübbeli, mistik, harikulade, en ön sıradaki görüntüsü,
hatıraları, neredeyse pişmanlıkları uyandırdı.

Çünkü Blackborough'daki tatil gezilerinde hiçbir zararları olmamıştı;
sadece çok eğlenmişlerdi.

Havada elektriksel bir şey olduğu hissi onu rahatsız etti, bir müzik salonunda arkadaşının güzelliği hakkında yorum yapmaya cesaret eden bir adamın anılarından ve Gwen ile Alicia Edwards'ın ikisinin de ona baktığının farkına vardı. Bu bakışların anlamında
dünyalar kadar fark vardı, ancak Mervyn onları
gezgin düşüncelerini kontrol etmek için bir araya getirdi.

Zavallı Gwen söz konusu olduğunda, o ani suçluluk duygusunu
hissetmesine gerek yoktu. Sınırlı zihni fırtınalı geçmişi çoktan Şeytan'a havale etmişti. Bunu düşününce ürperdi, tıpkı O'nu düşününce ürperdiği gibi.

Ancak Mervyn, gizemli bir şekilde kurtardığı bir ruhtu.

Bir ölçüde bu doğruydu. Kendisi için tamamen bilinmeyen, etrafındaki ruhsal enerji patlamasından büyük ölçüde sorumluydu. İçinde, ölçüsüz ve sınır tanımadan, özgürce verdiğinde, karşılık vermeye zorlayacak bir şey vardı. Ve bu gece, tamamen yorgun, yine de neşeli, doktorun emirlerine aykırı şarkı söylüyor, nefes aldığında korkunç bir acıyla sarsılıyordu, potansiyelinin selindeydi; ve bunu biliyordu.

Bunun yanında - damgalanmış olanın sevinci ve coşkusu - Alicia Edwards'ın Myfanwy'e olan kıskançlığı gerçekten önemsizdi. Fakat önemsiz olan birçok şey şapeldeki birçok kişinin zihninde kalmış olsa da, misyonerlere bakan yüzlerin çoğunda ölümcül bir ciddiyet vardı, sanki Rab'lerinin gerçek bir dönüşümüne bakıyorlarmış gibi. Çalışkan, kendini beğenmiş, kaba, şehvetli, zeki, bunların hepsinde
yüce bir arzu, yine de yüce bir memnuniyet vardı. Kısaca, istedikleri
şeyi elde ettiler, yine de daha fazlasını istiyorlardı. Ne?

Çoğunun zihninin analizi, şüphesiz, büyük bir oranda tamamen kişisel kurtuluş duygusu ortaya çıkarırdı, ancak Morris Pugh dağdaki nöbetinden bu yana ilk konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktığında küçük şapelin tüm atmosferinde bundan daha fazlası vardı.
Neydi, kim söyleyebilir? Buna Tanrı'nın Ruhu deyin, ne derseniz deyin, tüm açıklamalar daha da uzakta bir şeye, "Bu ne?"

Şimdi, Morris Pugh'un geçirdiği tüm o zihinsel ve fiziksel işkence günleri ve geceleri, onda bitmeyen bir iz bırakmıştı. Eski düz yola geri dönmeden önce, hiçbir işaret verilmeyeceği halde, Büyük Bilgeliğe dikte etmeye çalışırken, bir işaret ararken hata yaptığını kabul etmesi gerekiyordu. Bunları, en büyük umutlarını bir kenara koymak onun için acı bir mücadele olmuştu, ama onları bir kenara koymuştu ve halkının önünde alçakgönüllü, sabırlı, neredeyse hüzünlü bir şekilde duruyordu. Ancak onlar bu ruh haline uyum sağlamamışlardı; bu yüzden konuşurken, havadaki elektrik - _bir şey_ - kayboldu ve sessizlik yerini hafif kaymalara, daha yüksek sesli ayak sürümelere bıraktı. Deneyimli bir konuşmacı olmasına rağmen, her zamanki gibi dinleyicilerini elinde tutmadığını hemen fark etti. Rehberlik için neredeyse kasılmalarla dolu bir iç duayla, sesini Galliler arasında duygunun harikulade yaratıcısı olan ozan "hwl"a dönüştürdü. Öksürük mü? Evet! Belirgin bir öksürük! Ardından bir tane daha ve bir tane daha!

Mervyn endişeyle kardeşine baktı. Bu asla işe yaramazdı!
Deneyim ona, profesyonel misyonerin güvendiği bilinmeyen gücün sızdığını söyledi, bu yüzden daha fazla uzatmadan Gwen'e işaret verdi ve hemen ardından dört zarif sesin mükemmel uyumuyla yumuşakça, ikna edici bir şekilde söylenen bir ilahi, kalabalık şapelin titrek dikkatini çekti.

Duygusal olarak _n_'inci derecede müzikal olan seyircinin daha fazlasına ihtiyacı yoktu.
Bir anda atmosfer değişti ve Morris Pugh yerine oturduğunda, tatlı ses dalgaları onu bir başarısızlık hissiyle sersemletti.

Dize dize, bu dalgalar neredeyse gürültülü bir koro haline geldi,
titreşimleriyle her bir insan akciğerinde kalan az miktardaki boğucu havayı bile tekeline almış gibi görünüyordu. Böylece o insan korosu, Sonsuzluğa yapılan sevinçli çağrıyla yarı boğulmuş bir şekilde, kilise saatinin
çarpmasıyla Zaman'ın geçişi geldi --
On iki!!

Ses, şarkıyı bir saniyeliğine susturdu ve duygu konusunda bir dahi olan Mervyn, bu uygun anı yakaladı.

"Dua edelim!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerek, "Hala esaret altında olan kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz için dua edelim!"

Seçilmişlerin cemaati bir an bile tereddüt etmeden onu takip etti, ayakta duran birkaç kişiyi belirsiz bıraktı. Aralarında Myfanwy
Jones da vardı. Yüzünde, kızgınlıkla karışık ani bir korku vardı; ama
Mervyn platformdan atlamış ve onun yanındaydı, yüzü parlıyordu, o karar vermeden önce.

"Gitme!" diye fısıldadı tutkuyla. "Dinle! Kapı açık -- seni bekliyoruz! Seni istiyoruz, Myfanwy!"

Kız ona döndü. Dolgun, kıvrak vücudunda hafif bir titreme belirdi; dudağı titredi. Bir an daha olsaydı pes edecekti,
ama o an onay denklemine başka bir etken getirdi.

"Evet! Seni istiyoruz, Myfanwy! Seni bekliyoruz!"

Bu bir kız sesiydi ve Myfanwy son derece kendine hakim bir şekilde etrafından dolandı. "Çok teşekkür ederim, Alicia Edwards," dedi net bir
tonla, "ama beklemene hiç gerek yok. Gidiyorum!"

Ve gitti, başı dik, yüzünde sfenks gibi bir kötülük sakinliği, ipek eteklerinin _frou-frou_ sesi şapelin üzerine çöken ani sessizliğin üstünden duyuluyordu.

Diğer tereddütlülerin onu takip etmesi için sadece bu örneğe ihtiyacı vardı.
Cemaat şaşkına dönerek rehberlik aradı ve bunu Gwen'den aldı. "Seni bırakmayacağım!" diye bağırdı, ellerini geri çekilen ruhlara uzatırken daha da net, daha yüksek tonlarda. "Evet, seni
bırakmayacağım, eğer beni kutsamazsan. Nereye gidersen oraya gideceğim. Senin Tanrın
benim Tanrım olacak! Takip et! Takip et!"

Feryat, tıpkı şimdi olduğu gibi, sinirsel dengesi bozulmuşken, tüm feryatları gibi, hemen yakalandı. Böylece geri çekilen azınlığın ardından, çoğunluk, soğuk, donmuş ay ışığıyla aydınlanmış geceye doğru sürüklendi.

Bunun mutlak huzuru, soğuk kayıtsızlığı, hiçbir soruyla
rahatsız edilmemesi, Morris Pugh'un da peşinden giderken kalbine bir bıçak gibi saplandı, sürüsüne gece yarısı ziyaretlerinde eşlik edip etmemesinden veya günahkarların kurtuluşu için gizlice dua etmek üzere eve gidip gitmemesinden emin değildi.

İkincisini seçti ve odasının kapısını kapatırken, canlanma ilahisinin coşkulu korosu, cennetin yıldızlarının altında yankılandı ve ona, tüm parlaklıklarına rağmen, bunların ne kadar uzakta olduğunu hüzünle düşündürdü.

Aura'ya da öyle göründüler, o anda -Keats'in "Aziz Agnes' Eve"ine bir örnek gibi duruyormuş gibi- ay ışığında penceresinin önünde duruyordu. Büyükbabasının ani baygınlık nöbetinden bu yana dört gün geçmişti ve kendisi yine kendisiydi.
Hatta motorunu çağıran Bay Hirsch'i bile görebilmişti;
ve Peter Ramsay, ayrılışını bir iki gün erteledikten sonra gitmişti.
Şimdilik korkulacak başka bir şey yoktu; ve gelecek için, gereken tek şey huzurlu, duygusuz bir yaşamdı. Aslında o kadar iyiydi ki Ted, Bay Hirsch'in acil çağrısına itaat etmiş ve Eski Yılın bu son gecesinde, kendi isteği dışında, Aberafon'da onun yanına gitmişti. Sıkıcıydı, diye düşündü; ve yine de Aura ile yakın arkadaşlığın, ona olan doğal, kaçınılmaz güveninin son birkaç günü, onu daha hafif bir kalple terk etmesine neden olmuştu.

"Yarın eve döneceğinden emin olacaksın," demişti ve "eve" kelimesi onun cevabında büyük bir şefkat yaratmıştı, "Elbette, geleceğim."

Orada durup tepeye bakarken, gece yarısı ay ışığında her şeyin taştan oyulmuş gibi göründüğü yerde, bu güvenceden memnundu; çünkü büyükbabası o akşam huysuzdu, Yeni Yılı karşılamak için oturma alışkanlığından vazgeçmeyi kesinlikle reddediyordu. Ve saat on ikiyi vurduğunda, kuruluş personelinin uzun ömür ve refah dilemesi ve dilemesi beklenirken, salon hizmetçisi Parkinson'ın gelmemesinden rahatsız olmuştu. 
"Bir canlanma toplantısına gittim," diye tekrarladı sızlanarak, "tuhaf
bir şekilde yetersiz bir mazeret! İncil'ini evde okumuş olabilir; ama yarın onunla konuşacağım." 

Martha da buna sert bir şekilde, "Konuşmanın faydası yok, efendim; dilsiz olana kadar konuştum. Ve istediği İncil değil, ama en iyisi; çünkü kuru zeminde kırk yaşında o kadar anlamsız ki, yeşil alanda bir çöp kutusu olması gerektiğini
anlamıyorum. Ve Bate de gitti - evet! Bate'in istediği şey, bu yüzden konuşmanın faydası yok - sadece ben ona açıkça söyledim. "Bate," dedim, "bir at ve arabayla içki varken etrafta dolaşıp ayartılmak için fazla hafif yürekli olduğunu biliyorsun ve bu, onun gibilerle gece yarısı buluşmasıyla baştan çıkarılmak için değil, çünkü onlara yemek pişirmek beni hasta ediyor. Ve bu ne o sıcak, boğucu canlanmalarda parlamak beni yener. Ben
onlardan birine gitmem. Hayır! Eğer 'kızgın olsaydım gitmezdim. Sadece
arabaya, Sür!' derdim."

Dramatik final Aura'yı güldürmüştü. Şimdi bunu hatırlayınca gülümsedi; ama sonra son dört gündeki birçok şeyi hatırlayınca gülümsedi.

Dünya ona ne kadar da nazik davranmıştı!

Arka taraftaki hafif bir takırtı onu tekrar gülümsetti. Martha, Ned'in bu Yeni Yıl Günü'nde ısrar ettiği çoraplarla o saçma oyunu oynamak için
odasındaki ışık gidene kadar beklemeliydi, ki bu aynı zamanda onun doğum günüydü.

Ah! Hepsi ne kadar da nazik davranmıştı. İçlerinden birini bile ayıramazdı. Işığı söndürdü ve yıldızların nabzı kalbinin nabzında yankılanıyor gibiydi. Aniden dışarı eğilip sıcak genç ellerini buz gibi havaya, bahçedeki çiçek mezarlarının üzerine, tüm geniş, ışıldayan dünyaya doğru uzattı.

"Hepinize Mutlu Yıllar, sevgili insanlar," diye fısıldadı. "Ne kadar
Mutlu Yıllar!"

Beş dakika sonra, Martha'nın kapısının dışında gizlice attığı ayak seslerine uykulu bir şekilde gülümsedikten sonra, tekrar uyanmak üzere uykuya daldı,
ancak, kışın kuşların uyanması gibi, şafak vakti çoktan doğmadan önce.

Ay, pencerenin önünde gümüş bir kalkan gibi asılıydı ve odaya bir ışık seli gönderiyordu, ancak çok uzakta, doğuda, tepenin kenarında, gökyüzünün o soluk soluğu,
güneş doğduğunda orada da doğacağını söylüyordu.

Şafak vakti ya da şafak vakti uyanıktı ve bir sonraki an açık kapısının önünde duruyordu.

Ned'in tehdit ettiği gibi, tıkabasa dolu bir çorap, çikolatalı kremalar ve yerde bir yığın paket vardı. Onları aldı ve az önce ayrıldığı sıcak yuvaya koydu, ay ışığında onları açmaya başladı. Bu nazik insanlar ona ne
vermişlerdi?

Beyaz şifon bir motor duvağı! Bu, Mechlin'in bir eşarbının bu kadar sığ bir amaç için kullanılmasına karşı
bir itiraz
uyan Bayan Tressilian'dan olmalıydı. Krallığın akla gelebilecek her madeni parasıyla
çevrili gümüş bir yüzük tepsisi! Bay Hirsch'ten olduğunu söylemek için kırmızı maroken kutuya
kaydırılmış bir karta ihtiyacı yoktu. Bir kitap--kalbi yıldız ışığına
karşılık veren bir
vuruş verdi--Ted'dendi. Ona bir
Shelley
vaat etmişti. Ve bu neydi? Bu, Dr. Ramsay'in ona anlattığı, gülleri budamak için kullanılan yarı cerrahi alet olmalıydı.

Ve hepsi bu kadardı, çünkü ne Martha ne de büyükbabası çoraplara
boyun eğmezdi.

Evet, hepsi bu kadardı. Koridorun karanlık zemininde yarı utangaç bir el hareketi daha ona bunu garantiledi ve Shelley'e döndü.
Ned çikolatalı kremaları yeterli görse bile, buna sahipti.
Şimdi Ned'in -evet! Ned'di- alıntıladığı dizelerin bağlamını okuyabiliyordu:

'Çok renkli bir cam gibi zaman
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeliyor.'

Pencerede daha aydınlıktı, oraya geçti ve ağır cildi
pervaza yaslayarak "Adonais"i aramak için diz çöktü.

Ama hiç sayfa çevirmedi. Çünkü orada, dışarıda, pencere pervazında, geniş yüzlü, berrak, açık gözlü bir _iris alata_
saxifrage halısından ona bakıyordu.

"_En güzel şey!_"

Evet! Oydu--ve _o_ bunu _ona_ vermişti...

Başka bir adamın yazdığı şiir,
dikkat çekmeden yere düştü. Bu adamın ona getirdiği şeye dalmıştı.

Bir süre diz çöktü, ellerini hafifçe kavuşturdu,
kendisinde bir şeye
sersemlemiş hissetti, ki bu da karşılık verdi--ne?

Bilinçsiz çiçeği öpücükleriyle ezip öldürmek için duyduğu bu aşırı arzu neydi?

Aniden ayağa kalktı ve aceleyle giyinmeye başladı.
Dağların tepelerine tırmanmalıydı, şafak ışığında sık sık yaptığı gibi,
ve bir cevap bulmalıydı.

Sessizce evin içinde kayarken, bir iki kez durakladı
bir şey duyup duymadığını merak ederek. Hayır! büyükbabasının odası oldukça sessizdi; ama bir kez koridora girdiğinde ses şüphesiz oldu.

Dışarıda biri şarkı söylüyordu. Yumuşak bir şekilde söylüyordu, doğru, ama
hâlâ şarkı söylüyorlardı. Köy çocukları, şüphesiz; ama durdurulmaları gerekiyordu -- büyükbabasını rahatsız etmemeliydiler.

Bir sonraki an, yere diz çökmüş, nefeslerinin altında inip kalkan vahşi bir Gal ilahisi söyleyen beş kişilik bir gruba hayretle öfkeyle baktı.
Bu figürlerden birini tanıdı. Bu, salon hizmetçisi Parkinson'dı; bu nedenle, bu canlanma toplantısının sonu olmalıydı, çünkü bu tür ziyaretlerin nadir olmadığını duymuştu.

"Parkinson!" diye sertçe bağırdı, genç kanı bu müdahaleye karşı
silahlanmıştı. "Orada ne yapıyorsun? Hemen kalk ve
eve gir. "

Parkinson, ciddi yüzü gözyaşlarıyla bulanıklaşmış, şapkası eğri,
tüm görünüşü fırtınalı bir duygu gecesini andırıyordu,
bunun belirlenmiş bir zaman olduğunu söyleyerek itiraz etti.

"Evet!" diye karşılık verdi Aura, ayağını hızla yere vurarak, "işini yapmak için belirlenmiş
zaman! Hadi! ve gümüşü temizle--onu istiyor--sen
aptal kadın--git!"

Aptal kadın ayağa kalktı ve gizlice uzaklaştı, Aura'yı yeni mümini evine götürmeyi Şeytan'ın bu kalesinde bir ilahi söylemekle birleştiren kalan meraklılarla yüzleşmeye bıraktı.

Aura'nın net gözlerini üzerinde hissedene kadar, Mervyn Pugh
tanıma olasılığını hatırlamamıştı. Gerçekten de, bir zamanlar Gwen ile karıştırdığı kızın kim olduğunu pek bilmiyor olabilirdi. Ama
şimdi ilk bakışta çok iyi biliyordu.

"Demek senmişsin!" dedi yavaşça, ayağa kalkarken ve en iyi şansının
cesaretinde yattığını hissederek ona doğru dönerken. "Neden--neden buraya gelmeye
cesaret ettin?"

"Yalvarmak için--senin için dua etmek için," diye başladı, ama ateş tarafından durduruldu, onun alayı.

"Benim için dua etmeye cesaret ediyorsun--sen--sen korkak! Evet! Bir keresinde sana sen demiştim.
Bir daha sana diyorum. Korkak! Ve sen de, Gwen," diye devam etti, çünkü
genç suçlayıcı sesindeki bir şey tarafından uyarılmış olan Mervyn'in geçmişteki arkadaşı da
ayağa kalkmıştı ve büyük, ateşle parlayan gözleriyle, sınırlı İngilizce bilgisinin takip etmesine izin vermediği şeyi
anlamak umuduyla yüzlerini hevesle tarıyordu. Sonra aniden zavallı, bitkin bedenin görüntüsü, zavallı perişan ruhun tanınması, Aura'nın öfkesini bastırdı ve ellerini
tutkuyla uzattı, "Ah, Gwen! Gwen, canım," diye haykırdı, "Eve git ve
tüm bunları unut. Eve git ve ölen çocuğunun mezarına çiçekler bırak,
ve bunu düşün ve dua et ki babası, korkaklığı bağışlansın."

Alicia Edwards'tan küçük bir ürkmüşlük çığlığı geldi. Abel Parry, İngilizce bilmeden şarkı söylemeye devam etti.

Gwen, Aura'ya, sonra Mervyn'e baktı, her birine aynı yavaş, sabırlı, unutkan affetme gülümsemesini verdi.

Ve sonra o tiz, delici tatlı sesiyle, manevi misyonunu duyuran ilahiyi Galce versiyonuyla söylemeye başladı:

'Ben olduğum gibi, tek bir yalvarış olmadan;
Kanın benim için döküldü'

Durakladı, hafif bir öksürükle durduruldu. Sonra, geniş, hüzünlü gözlerinde garip bir bakışla dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini körü körüne uzattı, "Merve--Merve--fach--Merve anwl y----" Gerisi, ağzından akan kan.

Aura bir anda yanındaydı. "Onu kaldırma--başı dizimin üstünde
bu yüzden--Martha'yı çağır--sen, adam--açıkta durma--Ve sen, kadın,
elbisesini çöz--bu daha iyi."

Martha çoktan kalkmış ve giyinmiş olmasına rağmen, Aura onun arkadan koştuğunu görmeden önce, bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi; ve tüm bu zaman boyunca,
Aura'nın beyaz elbisesindeki leke giderek büyüdü.

"Tanrı aşkına," diye mırıldandı Martha. "Bir kan damarı! Bu,
serbest kalmasından ve onun uygun olmamasından kaynaklanıyor--Parkinson"--çünkü salon hizmetçisi onu takip etmişti--"terebentinini al, arı mumu olmadan, orada
bir tane var canım--olduğun gibi oturuyorsun Bayan H'Aura, ve sen orada, adın ne, o buz sarkıtları. Durdurmalıyız--eğer yapabilirsek."

Son sözlerinde uğursuz bir tını vardı ve çok geçmeden
Aura'nın yüzü kucağındaki kadar beyazlaştı, çünkü eğer yaşam kanı azalıyorsa bunun
yaşamın kendisinin gelgiti
çekildiği için olduğunu fark etti.

Bu ölümdü. Daha önce hiç buna yakın durmamıştı. Genç gözleri
yaşamın sessizliğinin içinden korkuyla bilinmeyene bakıyordu.

Böylece dakikalar hızla geçti. Alicia Edwards memnuniyetle iç çekti, çünkü
kanama durmuştu, ama Aura, yaşamın titreşimini yıldız parıltısının titreşimine
yeniden birleştiren o hafif ölüm titremesini hissederek başını kaldırdı, korkusu ciddi bir hayrete dönüşmüştü.

"Sanırım," dedi yumuşak bir sesle, "öldü."

"Sen eve gir, canım, ve o zavallı elbiseyi değiştir,
Şimdi hallederim," diye boğuldu Martha, gözyaşlarıyla her zaman hazırdı. Aura, hafif bir ürpertiyle kızıl lekeye baktı. Yani bu
aşkın sonuydu.

BÖLÜM XVI

Aura, Ned'in irisine bakalı,
Gwen'in başını kucağına alıp şafak vakti oturmuş, ancak daha önce hiç ölümü görmemiş,
Aşk'ın ne anlama geldiğini hiç fark etmemiş olan kıza, sanki
asırlar geçmiş gibi geldi. Aslında geçmişti; çünkü Aşk ve Ölüm, Yaşamı oluşturur, çünkü Doğum bize
anımsanmadan gelir.

Sabah baş döndürücü bir telaşla geçmişti. Yapılacak çok şey vardı ve
hemen yapacaktı, böylece büyükbabası trajediyi
bilse bile rahatsız olmayacaktı. Bu,
son nöbetinden beri aşağı inmediği için
daha kolay bir pusulaydı. Yani, o ortaya çıkmadan önce, insanların gelip gitmesi için zaman olmuştu, hatta yaşlı Adam'ın bu kadar çok ayakla dağılan çakılları tırmıklaması için bile zaman olmuştu. Aslında, Aura tepelere giderken oradan geçtiğinde olanlardan hiçbir iz yoktu. Parkinson'un ısrarcı histerileri, gizlenme sorunundaki en sorunlu faktördü, ancak Martha sonunda sabrını yitirerek onu kulübenin yatak odalarından birine kilitlemiş ve orada duygusuz bir şekilde "Kendi kendine gelecek ve gelmezse, kimin umurunda?" demişti.

Gerçekten de, kimin umurundaydı ki? Martha ve Adam her zamanki gibi işlerine devam ettiler; büyükbabası hiçbir şey bilmiyordu; hatta Ted bile uzaktaydı.

Aura hayatında ilk kez kendini çok yalnız hissediyordu; daha da fazlası
çünkü sanki kendi benliğinin bir parçası, yirmi bir yıl boyunca böylesine açık, berrak bir hayat
yaşamış olan o diğer benliğine isyan etmiş gibi görünüyordu. Tüm o yıllar boyunca hiçbir
yük
taşımamıştı; ama şimdi Aşk ve Ölüm onunla birlikte gelmeyi talep ediyordu. Düşüncelerinde bile onları
ayıramazdı. Biri ona
bedeninin yıkımı, diğeri zihninin yıkımı gibi görünüyordu.

Bu yüzden sonunda boş zaman onun olduğunda, Gwen'in ölümünün araya girmesiyle kopan hayat ipliğini
tuttu ve
şafakta yapacağı gibi tepelere tırmanmaya başladı. Bu her zaman onun
doğal içgüdüsüydü. Diğer kızlar düşünmek için
odalarına kapanabilir, ayaklarını çamurluğa koyup oturup hayal kurabilirlerdi. Zihni
çalışmadan önce dışarı çıkıp yüzünde taze esintiyi hissetmesi gerekiyordu.

Kayalık koyun barınağında otururken, ayaklarının onu neredeyse bilinçsizce götürdüğü, çünkü en sevdiği manzara olduğu için, kış
güneşi ona şiddetle vuruyor, kalbine kadar ısıtıyordu. Damarlarının bile attığını hissedebiliyordu; ritimleri neredeyse
kulaklarında şarkı söylüyor gibiydi.

Ne kadar sıcaktı! ama büyük kayaların arkasındaki gölgelerde - ay! ve
her çimen yaprağının, her eğrelti otunun minik gölgesinde,
don hala beyazdı, çünkü hava donuyordu.

Güneş ve don! Ateş ve buz!

Kendini tam olarak böyle hissediyordu! Yarı ateş, yarı buzdu; çünkü zihninin vahşi bir bakireliği, Ned'in irisini gördüğünde hissettiği o mutlu yeni teslimiyet dürtüsünün
müdahalesine karşı çaresizce mücadele ediyordu.

Bunun, diye düşündü, Aşk olduğunu; ama eğer kendisiyle birlikte - zihnine - ölümü getiriyorsa, bu tür bir aşk neye değerdi?

Kendini tarif edilemeyecek kadar lekelenmiş ve lekelenmiş hissetti. Giydiği
taze beyaz serge eteğine baktığında, üzerinde hala o koyu kırmızı kanı görüyor gibiydi. Korkunçtu! Her zaman orada olacaktı,
günah kadar kızıl, başkalarına yün kadar beyaz görünse de.

Zavallı Gwen! Her şeyin sonu buydu. Hiç şüphesiz,
Aşka boyun eğmişti. İlk başta bundan korkmuş muydu? Ayrıca onun
aşağılanmasını da hissetmiş miydi?

Bu yüzden, düşünmekten çok hayal kurarken otururken, bir ses onu çağırdı.
Ayağa kalktı, bir anda o yerde "Gwen" diyen diğer adamın sesini hatırladı -- korkak dediği adam -- elinde tuttuğu zambakla vurduğu adam. Ned Blackborough için uygun bir an değildi, tebrikler için Cwmfaernog'a geldikten sonra, Martha'dan trajediyi duyduktan sonra, kızın ne yapacağını içgüdüsel olarak bildiği için onu en sevdiği bakış açısına doğru takip etti, ki bu her zaman sahip olduğu bir şeydi. Şu anda bu, Aura'ya karşı başlı başına bir suçtu. Kızın zihnini kurcalamaya ne hakkı vardı?

"Ne oldu?" diye sordu, yüzündeki ifadeyle hızlı sempatisini bastırdı. Başka bir suç, çünkü bir şeylerin yanlış olduğunu bilmeye ne hakkı vardı.

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı; "sadece buraya sessizlik için geldim ve sanki buna sahip olamayacakmışım gibi görünüyor!"

Bir saniyeliğine ona baktı; sonra omuzlarını silkerek, gitmek için döndü, bu da ona bir pişmanlık sancısı getirdi; ne zamandan beri nazik, kibar olmamıştı?

Bu nedenle, onun hızlı dönüşü ve yüzündeki pervasız inatçılık onu rahatlattı.

"Bir kedi bir krala bakabilir, Bayan Graham," dedi soğukkanlılıkla. "Üzgün ​​olduğumu söylemeye geldim. Üzgünüm. Ve doğum gününüzün Yeni Yıl Günü üzerinde tekel sahibi olduğunu göremediğimden, size ikincisinde
birçok mutlu yıl
dileyeceğim. Sinirleriniz asla daha da kötüleşmesin."

Gülümsemek zorundaydı. Gerçeğin aniden ortaya çıkması, Ned'in
kongreyi bozacak veya düzenleyecek bir şey olduğundaki haline çok benziyordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı oldukça açık bir şekilde, merakla rahatlamış hissederek;
"Kaba olmak istemedim ama----"

"Biliyorum," dedi basitçe ve durakladı. Ve o da bunu çok iyi biliyordu ki, dudağı bir saniyeliğine titrese de daha fazla bir şey söylemedi.
Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu.

Onun yanında oturması çok merak uyandırıcıydı. Şimdi
geldiğine göre bütün dertler bitmişti; bir kez daha kesinlikle rahatlamıştı.

"Ve süsen için de teşekkürler," dedi bir duraklamadan sonra, hayatın trajedilerinden
kaçtığı için mutlu hissederek. "Çok neşeli; ama keşke
o zavallı şeyi
kazıp çıkarmasaydın."

"Ben kazmadım," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Sen yapmadın--o zaman nasıl----"

"Covent Garden'a bir tane daha için telgraf çektim ve o kadar üstün bir kişiden sorumlu olarak geldi ki neredeyse ona yemek
vermek zorunda kalacaktım; böylece 'dünyanın en güzel yerindeki en güzel şey'
sfenksin yanında----" durakladı.

"Ne olarak?" diye sordu.

Aşkından bahsetmek için yarı hazırlıklı gelmişti ve bugün yüzünde onu kollarına alıp öpmek için istekli hissettiren meraklı yarı-üzüntü dolu bir ifade vardı - "Elbette seni anmak için," diye cevapladı.

En yakın taşa oturdu, biraz başı dönüyordu ve ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturup soluk mavi sisli vadiye ve ötesindeki soluk mavi kış gökyüzüne baktı.

"Ama neden beni hatırlayacak bir şey istiyorsun?" dedi yavaşça. "Seni her zaman hiçbir şey olmadan hatırlayacağım."

Konuşmada geleneksel pelerinlerden özgür olması her zaman biraz rahatsız ediciydi ve "Çok naziksin," diye cevap vermeye veya geleneği geri getirebilecek başka bir sıradan yorum yapmaya meyilli hissetti. Sonra kendini aşağılık bir hayvan olarak lanetledi ve onun bilinçsizliğini olabildiğince yakından takip etti.

"Belki de tam olarak söylediğin kelimeleri hatırlamak istedim," diye önerdi.

"Ama hatırlıyorsun," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "şikayet ettiğim şey bu. Söylediğim her küçük şeyi hatırlıyorsun ve bu çok
rahatsız edici. Neden hatırlaman gerektiğini anlayamıyorum."

Kaderini eline aldı. "Sen hatırlayamıyor musun--ben hatırlayabiliyorum----. Çünkü seni
seviyorum."

Bir saniye kıpırdamadan oturdu, sonra döndü ve ona
kısılmış gözlerle baktı. "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum! İlk tanıştığımızda
ne düşündüğümü biliyordun ve o zaman bana aşık olman mümkün olamazdı."

Ciddiyeti onu düpedüz güldürdü. Orada oturup sanki ona ait değilmiş gibi aşkından bahsetmek en lezzetli komediydi, nabzı - dur! çarpıyor muydu yoksa merak uyandırıcı bir
içeriğe mi dönüşmüştü?

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "İlk görüşte aşk diye bir şey var, şüphesiz farkındasındır."

"Akıllı insanlar için değil ve bence akıllıyız," diye
iddia etti gönülsüzce. "Her neyse, biliyorum ki, sonrasında uzun bir süre sana aşık olmadım."

Ned'le birlikte bütün dünya dönüyor gibiydi...

"O zaman sen--oh! canım, canım!" ...

"Lütfen yapma!" diye bağırdı, aceleyle uzattığı ellerinden
geri çekildi; "Dokunulmaktan nefret ediyorum. Ayrıca bunun öğrenmek
istediğim şeyle hiçbir ilgisi yok. Neden, en başından beri, her zaman
anladın? Bunun aşkla hiçbir ilgisi olamaz... en azından,
Gwen'inki gibi bir aşkla"--son cümle düşünceli bir şekilde daha düşük bir tonda geldi.

"Ama aşkımız farklı olacak, canım," dedi neredeyse ciddi bir şekilde. "Eğer
benimle evlenirsen, Aura, sonuna kadar anlamaya çalışacağım--Tanrı yardımcım olsun."

Ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Ve sen de öyle yapardın--elinde değildi!
Ama bu evlenmemiz için bir sebep değil. Bana öyle geliyor ki
bir şekilde işleri karıştırdık. Hayır! Bunun hiçbir sebebi yok."

"Belki de hayır," diye itiraf etti, onun düşüncesini takip ederek. "O zaman benimle
başka bir sebepten evlen, canım."

Başını iki yana salladı. "Evliliğin tek bir nedeni vardır," dedi,
Doğanın dizginlenmemiş öğretilerinden doğan bir bilgelikle, "ve eğer seninle
evlenirsem--korkardım--evet, Ned! Sana gerçeği söyleyeceğim çünkü sen kesinlikle anlayacaksın--seni çok sevmekten--korkardım. Ben--ben böyle sevmek istemiyorum."

Şaşkın bir şekilde oturdu, tutkusu gerçeğin ellerinde ölüyordu. Sonra
yarı kendi kendine mırıldandı, bir utanç dalgasıyla ondan ne kadar uzak olduğunu, onun kötülük masumiyetini ne kadar az anladığını hissederek,
"Tanrı bilir neden yapman gerektiğini--ben zavallı bir canavarım--ama----. Ah! Umarım Tanrı'ya bunu yaparsın, canım--umarım Tanrı'ya bunu yaparsın!"

"Neden?" diye sordu sakince ve hazır bir cevabı yoktu. Bu yüzden bir süre sonra
daha düşük bir seviyeye geri döndü.

"Bu duyduğum bir adamı reddetmek için en orijinal sebep," dedi
tuhaf bir şekilde. "Aynı türden başkaları da var mı?"

Kadın adamın ruh haline anında tepki verdi. "Çok!" diye neşeyle cevap verdi.
"Öncelikle, çok zenginsin. Paradan
nefret etmem gerektiğini yeni yeni anlamaya başlıyorum - ayrıca bu yanlış, biliyorsun."

"Bilmiyorum," dedi kuru bir şekilde; "ama kendini paradan
kurtarmak oldukça kolay. Ondan kurtulmakta en ufak bir zorluk
çekmiyorum - bu yüzden bunun senin yoluna çıkmasına
izin verme."

Gülme sırası ona gelmişti - içinde bir miktar sitem barındıran yumuşak, küçük bir kahkaha.

"Bunu yapmanı beklemiyorum. Ted her zaman senin pervasız olduğunu söylüyor. Sonra
büyükbaba var; biliyorsun ki o seni Ted'i sevdiği kadar sevmiyor----"

"Ona göre değil!" Ned, aniden hissettiği kıskançlık sancısını komiklik duygusuyla yumuşatarak onayladı; "ama büyükbabanı memnun etmek için Ted'le evlenmeyeceksin herhalde?"

Ona onaylamayan bir şekilde baktı, "Ben daha kötüsüyle evlenebilirdim; Ted çok tatlı."

Kendini çileden çıkmış hissetti. "Evet! O alışılmadık derecede iyi bir adam; ama--sen onu
sevmiyorsun. Ve seviyorsun--en azından bence seviyorsun"--kendini kontrol edemediğini
hissetti--"beni seviyorsun."

Ned buna hiç aldırmadı, ama tartışmaya devam etti.

"O zaman senin hayat tarzında evliliği sevmediğimi düşünüyorum. Fakir bir adamla, çok fazla iş, dert ve çocukla, çok
ilginç olurdu; ama--Leydi Smith-Biggs'e bak! Sir Joseph'in nasıl biri olduğunu bilmiyorum tabii, ama sıkıcı bir hayat yaşamış gibi görünüyor."

"Çok!" Ned, tekrar gülümsemeye dönerek onayladı. "Ama ben senin yerinde olsam, Lady Smith-Biggs'i bir test vakası olarak almazdım; bir sürü evlilik var----" durakladı, Aura'nın standartlarıyla pek çok örnek göstermenin zor olacağını hissederek; ama sonra her şeyi bir kenara atmaya ve gerekirse sandal ayakkabılarıyla vahşi doğaya gitmeye hazırdı. Evet! Haklıydı. Sonuçta istediği şey evlilik değildi.

Bu yüzden bir süre oturup soluk mavi sislerin üzerinden baktılar, tepeler soluk mavi gökyüzünde kayboluyormuş gibi
görünüyordu.

"Daha iyi bir şey olmalı," dedi kız sonunda. "Ah, Ned!
Daha iyi bir şey var!"

"Aşktan daha iyi," diye yankıladı; "belki bazı aşklardan; benimkinden daha iyi değil!"

"İnsanlar bunu her zaman söylemez mi? Belki de _o_ bunu Gwen'e söylemiştir----"

"Çocuk!" dedi hızla, "bunu düşünme--bu aşk değildi."

"Ve evlilik de değildi," diye yanıtladı yumuşak bir sesle; "ama demek istediğin şey aşk denen şeyle, evlilik denen şeyle hiçbir ilgisi yok--ben de onu kastediyorum."

Başını iki yana salladı. "Bu benim için fazla iyi, Aura! Seni istiyorum. Sensiz
tatmin
olmam."

Ona o kadar yakındı ki elini onun elinin üzerine koyabiliyordu.

"Ş-ş!" dedi hızla, diğer elini onun elinin üzerine koyarak onu
tutmak için. "Dinle!"

Tam altlarında, korunaklı bir vadide, uzaktaki maviye karşı kızıl parlayan meyvelerle kaplı büyük bir kutsal ağaç
büyümüştü. En üstteki dalında, alev alev göğsü o kan kırmızısı meyvelerin aşırı parlaklığıyla sararmış bir kızılgerdan şarkı söylemeye
yerleşmişti. Ve şarkı söyledi.

Neyin? Ayaklarının altındaki meyvelerin mi? Uzaktaki eşinden mi? Yoksa
Başlangıcı hatırlamadığı, Sonu bilmediği için yaşam yüreğinin sevincinden mi?

Kim söyleyebilir? Ama şarkı söyledi. Ve şarkı söylerken o ikisi el ele oturdu,
İnsanlığın aşk dediği şeyi bile unutarak. Her şeyi unutarak
Sadece Yaşam Rüyasını da görüyorlardı.

Şarkı sona erdiğinde, "Bunu söylememiş miydim?" diye haykırdı sevinçle.

"Sana daha iyi bir şey olduğunu söylememiş miydim? Beni unutmuştun
ve ben seni unutmuştum, yine de mutluyduk."

"Çünkü el ele tutuşmuştuk," diye cevapladı hemen, "çünkü sana dokundum ve sen bana dokundun."

Ellerini çekti ve yüzü kızardı.

"Ama sen de benim gibi korkmuyor musun? Sevdiğin şeyi ayrı tutmak istemiyor musun -onu güvende tutmak istemiyor musun- kendinden bile?"

O da öyle yapmadı mı? Onu kollarına alıp öpmekten alıkoyan tek şey bu değil miydi?
Bir erkeğin aşkının ne olması gerektiğini bilmesine.

"Evet!" dedi titrek bir şekilde, onunki tarafından gerçeğe zorlanarak. "Ama lekesiz bir aşk vardır. Sana vereceğim - eğer yapabilirsem."

Gözlerinde boş bir pişmanlıkla ona baktı. "Eğer evli olsaydık sen yapamazdın ve ben de yapamazdım zaten. Ah hayır, Ned! Her şeyi mahvederdi."

"Neyi mahvedecek?" diye sordu sertçe, çünkü kendini o an için
yenilmiş hissetmeye başlamıştı.

"Daha iyi bir şey," diye neşeyle cevapladı, "onu bekleyelim. Gerçekten seninle
evlenmek istemiyorum, Ned. Bundan nefret ederdim. Bunu
gözbebeğini gördüğümde anlamıştım."

"O zaman keşke yukarı çıkıp pencere pervazına koymasaydım ve
bu arada kötü kolumu da incitmemiş olsaydım," dedi somurtkan bir şekilde.

Yüzü ciddileşti. "Yukarı mı tırmandın; bu çok yanlıştı."

"Öyle miydi?" diye omuzlarını silkerek cevap verdi; "ama korkarım ki
tamamen yanlış bir insanım. Şu anda buna meyilli hissediyorum
--ama ne faydası var--anlamazsın. Aura!
Son kez, benimle evlenir misin?"

"Hayır, Ned, evlenmem."

"O zaman bu kadar," dedi pervasızca. "O halde elveda."

Biraz soldu.

"Gitmek zorunda mısın?"

"Birimiz gitmek zorundayız," diye cevapladı, taze bir umuda kapılmış, "eğer fikrini
değiştirmezsen."

"Bu imkansız--ama geri döneceksin, değil mi?"

Ona sabırsızlıkla dolu ama bir o kadar da şefkatle baktı.

"Sanırım yapmayacağımı söylemeliyim ama----" Sonra elini uzattı, "Dünyadaki her şeyden ayrı olarak--bu aşkımızın--" eli bir saniyeliğine onun elinde titredi, "ikimiz için--ne anlama geldiğini anlıyorum. İki aylığına gideceğim ve sana düşünmen için zaman vereceğim. Sonra geri döneceğim. Hoşça kal canım. Sadece bir kez daha söyleyebilirim - seni seviyorum."

Onu terk ederken bir anlığına kıpırdamadan durdu, dudakları titriyordu; sonra ona seslendi:

"Lütfen geri dön! Bunu sana vermek istiyorum."

Ceketine bağlanmış kışlık heliotrope demetini uzattı; hafif kokusu, onun yanında oturup elini tuttuğunda
havadaydı.

Çok fazlaydı; uzun zamandır istemeden de olsa bastırdığı tutku onu ele geçirdi. "Bu aptallık," diye bağırdı, ona doğru yürürken, "beni seviyorsun - neden bunu söyleyemiyorsun - en azından gerçeği söyleyebilirsin."

Yüzündeki bir şey onu durdurdu.

"Gerçek," diye yankıladı, "sana gerçeği söyledim. Sanırım seni seviyorum ve üzgünüm, kızgınım ve öfkeliyim." Berrak gözleri, sanki onun en derin düşüncelerini görebiliyormuş gibi, onun gözlerinin içine bakıyordu.
"Ama seninle evlenmeyeceğim. Korkarım. Bunun benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun? Kendimden ve senden korkuyorum, çünkü sen daha iyisini hak ediyorsun."

Birdenbire eğildi, tuttuğu solgun çiçekleri öptü, onları ayaklarının dibine bıraktı ve tepeden aşağı bir sis çelengi gibi uzaklaştı.

Onu takip etmeye çalışmadı. Sadece daha önce oturduğu taşın üzerine tekrar oturdu ve Tanrı'ya er ya da geç onunla evleneceğine yemin etti.

Ve sonra hayatında bir veya iki kez, tıpkı şimdi gördüğü gibi, Yaşam Rüyası'nın ötesindeki o "daha iyi şeyi" nasıl gördüğünü düşünmeye başladı.

Bir keresinde, çocukken, kahverengi derede yüzen bir su sıçanının bıraktığı gümüş kabarcıkların izini izliyordu.
Bir keresinde, genç bir adamken, bir demet menekşe için yarım kron ödediğinde ve bunların tatlılığındaki bir şey, fiyatlarına yarım altın daha ekleyip yoluna devam etmesini sağlamıştı.

Sonra şimdiki kendini yeniden kanıtladı. Bunu cevabı olarak kabul edemezdi, Gwen'in ölümünün şoku geçene kadar, Aura ona olan aşkına alışana kadar beklemeliydi - çünkü onu sevdiğinden pek şüphesi yoktu. Kısa bir süreliğine onu korkutan şey, doğası ve kültürü tuhaf bir şekilde bir araya getiren aşkıydı. İki ay boyunca onu düşünmeye bırakacaktı. O süre boyunca birçok şey hakkında karar vermek için de zamanı olacaktı. Hayatın, paraya sahip olmanın getirdiği sorumluluklardan kaçmak için para harcamaya, parayla para mücadelesine dönüştüğünün belirsiz bir şekilde farkına varıyordu. Kişisel haklarını korumak için hiçbir parmağını kaldırmadan mücadelenin devam etmesine izin vermek oldukça ilginç olurdu; eğer varsa, ki bundan şüphe etmeye başlamıştı. O ve Aura parasız da aynı derecede mutlu olurdu - hayır!
daha mutlu. Evet! Sahip olmaya değer tek şeyde, hayatın kendisi bile onsuz sahip olmaya değmez olan tek şeyde, paranın
hiçbir satın alma gücü yoktu.

"Zengin olmaktan nefret etmem gerektiğini yeni yeni anlamaya başlıyorum."

Aura'nın sözleri ona geri döndü. Korkmasına gerek yoktu. Eğer onunla
evlenmeyi kabul ederse, sahip olduğu her şeyi -elbette mütevazı bir
yetenek hariç!- o Haziran sabahı
küçük gölete
attığı altınların ardından atacaktı.

O günden beri saklı parayı hiç düşünmemişti.

Kafasından tamamen
çıkmıştı. Şimdi, tam olarak nerede yattığını
bulmak için ayağa kalktığında, kendi sözleri ona geri döndü.

"Bu egemen ilaçları ördekler ve ördekler yaparsam ne ben ne de dünya acı çekerdi."

Altının kaymasının yumuşak _beyaz beyazlığını_ duyuyor ve
çevresindeki yüzlerdeki boş bakışları görüyor gibiydi.

Ancak altını bir gölete atmaktan başka kurtulmanın yolları da vardı. Bu medeni dünyada tek yapmanız gereken
komşunuza cebinizde olduğunu söylemekti ve kesinlikle gidecekti.

Bu yüzden, reddetmesine rağmen, hafif bir kahkaha atarak tepeden aşağı doğru yürümeye başladı. BÖLÜM XVII

Ancak Aura, her zamankinden daha yavaş ve ağır bir ayakla asma köprüyü geçerken ve arka yolu seçerek kulübeden mutfağa doğru giderken
kendisini morarmış ve kırılmış hissetti.

Parlak tencerelerin bulunduğu o kutsal alana ilk bakışı, yokluğunda bir ev felaketinin meydana geldiğini gösterdi; çünkü mutfak masası kek kalıplarıyla doluydu ve kek yapmak için kullanılan malzemeler, fırından kekleri anlatan lezzetli bir koku yükseliyordu ve Martha'nın kendisi, kızarmış yüzüyle, keklerin daha fazla yapılması için kullanılacak yumurtaların beyazlarına
kızgın bir şekilde vuruyordu. Şimdi bu tür faaliyetler Martha'nın kendine ait "biraz zamanı" olduğunu göstermenin değişmez yöntemiydi; bu nedenle, kendisini bir kez daha incelediği her şeyin hükümdarı olarak bulduğunda ve muhtemelen zamanı kısıtlı olduğunda yaptığı değişmez alışkanlıktı.

"Parkinson geçti mi?" diye sordu Aura hızla.

"Evet! Bayan H'Aura," diye cevapladı Martha, fırına dalmak için duraksayıp
oradan daha da kızarmış ve daha da kararlı bir şekilde çıktı. "Gitti. Kötü bar asla annemin dediği gibi ev pişirmez; ve ondan kurtulduğum için mutluydum, çünkü onu çok uzun süre önce geçmişe gömmeliydim, evet! Yapmalıydım ve sanırım bunun için cezalandırıldım - şok olmak hiç iyi görünmüyor, Bayan H'Aura, çünkü bir vücut onun duygularına yardım edemez ve onu geçmişe gömmeliydim, Bate için, tek başına ona acımaya başladı! "Daha fazlasını söylersen," dedim, "domuz ahırlarına gidecek" - ve onun için tek uygun yer, Bayan H'Aura ve benim, efendiye, bunun dişi domuz olduğunu söyleyerek dilimi karalamak zorunda kalmam! Ama orada! Onlar, hiç kafaları yokken, bunu yüreklerinden çıkarırlar ve Bate kadına karşı bu kadar yumuşak mı, ona daha fazla un
yoğurmaktan kendimi alıkoymak için elimden gelen tek şey bu, sanki aptal bir ekmek yığınıymış gibi! Ama
şapkaları ve önlükleri olmadan da idare edeceğiz; ve _Bate'e_ öyle söyledim."

Martha'nın yüzü, gerçekten de, ev içi rahatlık için
iyiye işaret eden bir kararlılık taşıyordu.

"Ama büyükbaba--" diye başladı Aura endişeyle, "rahatsız edilmemeli."

"İyi beyefendiyi rahatsız eden kim?" Martha, "Aman Tanrım, gelecekte tıraş suyuna ihtiyacı olacak. Nasıl dayanabiliyorlar, küstahça, ve ücret istiyorlar, beni aşar! Ve o, su israfının şirkete karşı bir suç olduğunu söylüyor --Galler'de kış zamanı bir su şirketi! Tanrı aşkına!-- eğer ona emrettiğim gibi soğuğu kovsa;
oysa kiler musluğu Bate'i kandırırken yarım saattir kovaya su akıtıyordu. Hayır! Bayan H'Aura! Ona yardım edebildiğimden daha fazla yalan söylemeyecektim, bu yüzden efendiye kesin gerçeği söyledim-ve hiç kimse-bir kuruş-daha kötü, dedikleri gibi."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Aura oldukça yorgun bir şekilde, çünkü Martha bile
sinirlerini bozmaya başlamıştı.

"Ona, bedeni ve ruhu için çok fazla olan canlanmalar olarak, handa durduğunu söyledim, Bayan H'Aura, ve eğer
burada çığlık attığı gibi orada da çığlık atarsa, sabah olmadan birileri
Çılgınlık'ta olacak ----_bunu Bate'e_ söyledim."

Bu, Martha'nın tüm taşlamalarının değişmez sonuydu.

"Sanırım Bay Cruttenden geri döndü?" diye sordu Aura.

"Fındık kadar güzel ve Efendi'yle birlikte. Şimdi düşününce gerçekten bilmiyorum, bu son hafta onsuz ne yapmamız gerekiyordu! Ama efendilik nedir----" Aura'ya hızlıca bir bakış attı--"Aman Tanrım! Tatlım," diye bağırdı, "çok yorgun görünüyorsun. Yatağına git,
bir ördek var ve uzan--ölümün yüzünü uyuyana kadar asla unutamazsın."

"Ölüm ve kardeşi uyuyor!...'

Aura yukarı çıkarken bu kelimeler beynindeydi, Ned artık yanında olmadığı için neden daha fazla rahatsız hissettiğini,
bir bakıma, onun yanındayken olduğundan daha fazla ondan utandığını merak ediyordu. Evet! Hatta o efendilik taslayıp ona her şeyin aptallık olduğunu söylediğinde bile, onu sevdiğini biliyordu.

Ev o kadar tanıdık bir şekilde sessiz ve huzurlu görünüyordu ki, zihnindeki karmaşa onun için gerçek dışı hale gelmişti. Elbette en az dürüst çaba bile eski korkusuz bakış açısını geri getirmek için yeterli olmalıydı.

Doğum günü hediyeleri masanın üzerinde duruyordu, aralarında Ted'in Shelley'si,
tuhaf bir şekilde, "Adonais"te açıktı.
Gözleri dizelere baktı, büyülendi; sonsuz bir memnuniyetle
iç çekerek kitabı o sözcüklerin üzerine kapatana kadar okumaya devam etti:

'Bir kalır, Çok değişir ve geçer!'

Bu güzeldi. Bu ruhu sakinleştirdi. Gwen'in ölü yüzü şimdi ona hiçbir korku olmadan geri döndü. Ölümün Acısı gitmişti.

Ama Aşk--Gwen'in hissettiği, kendisinin de tamamen bilinçsiz olmadığı aşk, ne olmuş yani?

Kız, bir aynada olduğu gibi, belirsiz, karanlık bir şekilde, asil olmak için Ölümün
antitezi olması gerektiğini gördü--Doğum olmalıydı. Ama bu dünyanın Aşkı değildi. Mervyn, Gwen, Doğum hakkında ne düşünmüştü?
Hiçbir şey. Eğer bir şey varsa, ondan kaçmayı ummuşlardı. Acıyı çekmeden
Zevki almaya çalışmışlardı. Kendilerinden başka
hiçbir şeyi düşünmemişlerdi.

Pencere pervazına geçti ve bir kez daha
"dünyanın en güzel yerindeki en güzel şeye" baktı.

Ama o gerçekten neydi?

Doğum ve Ölüm arasında duran Aşk mıydı, yoksa daha
iyi bir şey miydi? Her ikisinin de ötesinde bir şey. Beşik ve Mezar arasındaki o yolculuk sırasında ancak bir anlığına yakalanabilen bir şey mi?

Bu yüzden, irise bakarken kısa bir an için
Doğum'un ötesinde, Ölüm'ün ötesinde, hatta Aşk'ın ötesinde bir şey gördü. Havaya bir
titreşim geldi, nabzı ritmi yakaladı ve işte! artık yoktu, Bir, Her Şey'di ve Uzay'ın en uç noktasından
durmak bilmeyen Birlik Dalgası geri geldi.

Ve sonra?...

Sonra ölüm korkusu kendini yeniden gösterdi. Elbette irislerin bayrakları gevşek görünüyordu! Sevgili şey, yuvarlak dünyada gereken
ayak basamağı olmadan orada durmamalıydı, aksi takdirde yeni
doğumun ölümsüzlüğünü kaybederdi.

Bu yüzden, yorgun olmasına rağmen, onu kaldırdı, taşkıran çiçeği ve her şeyiyle, iki elinde, aşağı indi ve böylece çimenlerin üzerinden, yaşlı Adem'in karışan çatalının korkusuyla rahatsız edilmeden büyüyebileceğini
bildiği bir yere doğru yürüdü. Onun zorunlu olarak yavaş hareketlerinde belli bir ciddiyet vardı ve neredeyse bir cenaze töreni düzenliyormuş gibi hissetti.
Ve gerçekten de öyleydi; dikkatsiz kızlığının cenazesi. Artık bir
kadındı; kendini anlamaya başlamıştı. Yine de
çiçeği dikmeyi planladığı yere koyup
malası için gittiğinde, cenazenin acısı onu sertçe vurdu ve geri döndüğünde
Ned'in mavi gözleri irisin geniş yüzünden ona çekici bir şekilde bakıyormuş gibi
göründü. Onun gözleri ne kadar da güzeldi!

Her şeyi unutarak, gömmek isteği dışında her şeyi öfkeyle kazdı,
ta ki yanında bir ayak sesi duyulana kadar ve başını kaldırıp ona bakan
daha geniş, daha cesur bir çift mavi göz gördü.

"Ne kazıyorsun," dedi Ted sesinde bir kırgınlık tınısıyla; "bir mezar mı? Ah! Özür dilerim canım, bunu söylememeliydim, sana hatırlatmamalıydım--ama seni çok uzun zamandır geri dönmeni bekliyordum--ve--ah! zavallı küçük kızım--her şey için çok üzgünüm--korkunç olmalı."

Onun normal sempatisi onu normale döndürdü. Ned'le fark etmediği şekilde, sonuçta sabahın korkunç şokundan sonra şımartılmaya ve rahatlatılmaya ihtiyaç duyan sıradan bir kız olduğunu fark etti.

"Korkunçtu," diye cevapladı hafifçe ürpererek; "ne kadar
korkunç olduğunu hayal bile edemezsin--bir şekilde, her şeyden sonra, seni sadece--sadece
kendin olarak görmek güzel."

Gerçekten de onun büyüklüğü, sağlamlığı,
şüphesiz şefkati için ona minnettar hissediyordu: belki de bilinçsizce ona en derin ruhunu rahatsız etmediği için minnettardı.

"Korkunç olmalı," dedi, mavi gözleri dünyadaki tüm nezaketi gösteriyordu. "Bununla nasıl başa çıktığını anlayamıyorum; ama çok cesursun--benim olmam gerekenden çok daha cesursun--ama gel,
bir daha konuşmamıza veya düşünmemize izin verme. Son öğleden
sonramı mahvetmemize izin verme."

Şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Sonuncun!" diye bağırdı, hemen endişelenerek. "Ah!
Ted, neden sonuncun?"

Ona doğru bir adım attı, yüzü memnuniyetle aydınlandı. "Umursadığın için çok mutluyum - sanırım bu bencilce - ama memnunum. Evet! Gitmem
gerekiyor. Hirsch'in Paris'te benim için bir işi var - en önemli iş ve
bu gece postayla gitmem gerekiyor."

Konuşurken bile, zihni ileriye doğru koşuyordu, eğer her şey umduğu gibi olursa, bu Paris ziyaretinin ikisi için ne anlama gelebileceğini farklı bir içerikle düşünüyordu.

"Yapmak zorunda mısın?" diye hüzünle yankıladı. Sanki sahip olduğu her arkadaşı gidiyormuş gibi geliyordu; ve Ted son birkaç endişeli
günde ona çok yardımcı olmuştu. "Sen olmadan nasıl idare edeceğiz?" diye şüpheyle devam etti; "Büyükbaban seni çok özleyecek--ve ben----"

Sesinde neredeyse gözyaşları vardı ve Ted o anda açıklamalara gelmek için çılgınca bir istek
hissetti. Ama beklemenin daha akıllıca olduğunu biliyordu.

"Eğer istenirsem hemen geri döneceğim," diye cevapladı; "ama umarım
istenmem--en azından acele etmem; çünkü tabii ki
yakında tekrar geri döneceğim--ve sonra--ama şu an gerçekten zamanım yok. Eşyalarımı
yerleştirmem gerek, görüyorsun. Onunla
olabildiğince uzun süre kaldım, senin hemen içeri gireceğini düşünerek----" sesinde hafif bir sitem vardı.

Kızın içinden bir anda pişmanlık duygusu geçti. Ned'e duygusal saçmalıklar
konuşmayı bırakmıştı, oysa o--Ted--görev yapıyordu.

"Bir an sonra yanına gideceğim," dedi aceleyle, "sadece
bu çiçeği
ekmem gerekiyor."

Aceleyle işe koyuldu, Ted küstahça irise bakmak için oyalandı.

"Oldukça güzel," dedi; "ormanda mı buldun?"

Aura'nın kızarması, daha önce kazdığı mükemmel mezarı aceleyle uygun ölçülere
götürürken gizlendi.

"Hayır. Ned bana bunu bir Yılbaşı hediyesi olarak verdi."

Ted, Lord Blackborough kadar parası olsaydı, sevdiği kıza nasıl harcayacağını daha iyi bileceğini düşünerek yarı gülümsedi; ama tabii ki, Ned bazı şeylerde bu kadar cimri, bazılarında bu kadar savurgan olmayı seçtiyse, bu onun kendi sorunuydu.

"Umarım kitabı beğenmişsindir; cildi istediğim kadar güzel değildi," diye başladı.

Aura içtenlikle sözünü kesti.

"Çok beğendim--çok teşekkürler! Ve her zaman beğeneceğim.
Kitapların en iyisi budur--yaz ve kış her zaman aynıdır"--kendi düşüncesine kapıldı ve onu takip etti--"çiçekler gibi değiller--çiçeklenme zamanlarını beklemek zorunda değilsin--kokularını bile koklamak zorunda değilsin--onlar için fırtınaları, sümüklü böcekleri, donu ve tarla farelerini düşünmek zorunda değilsin"--burada kendi aliterasyonlarına gülümsedi--"ama eğer onları istiyorsan, işte oradalar, seni mutlu etmeye hazırlar. Biliyor musun, son zamanlarda benim için düzenli bir kitap oldun, Ted?"

Memnuniyetle kızardı. "Öyle mi?" dedi açıkça; "bu iyi bir
duygu. Ben--keşke senin tüm kütüphanen olsaydım----" Bir kez daha durakladı,
Paris'e gece postası fikrine takıntılı bir şekilde.

Eşyalarını toplamak için dışarı çıktığında, onun biraz daha erken gelmesini diledi; ama o zaman büyükbabasıyla bu kadar tatmin edici bir konuşma yapamazdı. En azından, onun için her şey yolundaydı, çünkü Ted'in ani gidişini duyduğunda sıkıntıya düşen yaşlı adam, onu ilk kez sırdaş edinmişti. Bu tam olarak hoş bir sırdaşlık değildi, ama Ted'in beklediği şeydi. Aura parasız kalacaktı, çünkü Sylvanus Smith yıllar önce tüm parasını ölümüyle sona erecek bir yıllık gelire yatırmıştı. Bu koşullar altında, Ted hem en nazik hem de en akıllıca şeyin, kendi içinde bir başka bencillik biçimi olan o gecikmiş kaygıyı, Aura'ya olan aşkından ve eğer onu kabul ederse onunla evlenmek konusundaki samimi arzusundan bahsederek yatıştırmak olduğunu hissetmişti. "Elbette seninle evlenecek!" Bay Sylvanus Smith sakin bir
kurnazlıkla söylemişti. "Onunla evlenecek başka kim var?"

Bunun üzerine, cömert mi yoksa
kötü bir şey mi yaptığı konusunda ikiye bölünmüş olan Ted, Lord Blackborough'u önermişti. Bu, inanılmaz bir öfke fırtınası yaratmıştı. Basit fikir saçmaydı.
Blackborough, rütbesindeki herkes gibi, sadece güzel bir yüze gülüyordu. O, Sylvanus Smith, ona sadece Ted'in arkadaşı olarak tahammül etmişti ve gelecekte ona evi yasaklayacaktı; onun hiçbir torunu
bir lordla evlenmemeliydi!

Kısacası, hayatını sosyalizmi ve soyut olarak özgürlüğü vaaz ederek geçiren, toplumsal rütbenin varlığını reddeden ve bireyin bağımsız hareket etme hakkını ilan eden yaşlı adam, her iki ilkeyi de terk etmeye ve iyi eski tipte amansız bir ebeveyn gibi davranmaya hazırdı.

Ted gülümsemekten kaçınmıştı ve bu sefer gerçekten cömert hissederek,
yaşlı adamın öfkesini yatıştırmaya çalışmıştı, yine de bunun kendi lehine olduğunu biliyordu.

Bu yüzden, valizini toplarken, neşeli bir şekilde ıslık çaldı.

Bu arada cenaze törenini bitiren Aura, kitap odasına gitti
orada büyükbabasını her zamanki gibi kalem ve kağıtla meşgul buldu,
yazı masası ateşe çekilmişti,
Ted'in yalnız ve dışlanmış gibi oturduğu tek sandalye, kışın her zaman Bay Smith'in sosyalizmini ve ateşi çevreleyen deri paravanın ötesindeki açık alanda kamp kurmuştu.

Biraz kızarmış görünüyordu ve o, şöminenin yanındaki yere oturup endişeyle "Umarım kendini üzmemişsindir, büyükbaba, ben yokken -ben--benim biraz başım ağrıyordu- bu yüzden tepelere çıktım. Martha----"

"Martha her zamanki gibi mükemmeldi," diye cevapladı, "genel olarak Parkinson'ı oldukça iyi yapıyor; ama keşke----" burada içini çekti--"uygun bir şapka ve önlüğün olmaması kesinlikle kınanacak bir şey ama o mükemmel bir omlet yapıyor." Tekrar Basit Yaşam üzerine bir broşür yazma işine döndü.

Aura onu izleyerek oturdu, hatırlayabildiği kadarıyla onu izliyordu. Ona çok düşkündü, onunla çok gurur duyuyordu. Son derece iyi okumuş,
tuhaf bir şekilde aklı başında olan, ona bildiği her şeyi öğretmişti ve
o, bu her şeyin
çoğu kadının bilmesi gerekenden daha fazla olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyordu.
Ned ve Ted, Dr. Ramsay ve Bay Hirsch ile başa çıkmakta hiç zorluk çekmemişti,
sadece dünyayla ilgili salt bilgi dışında ve bu sayılmaya değmezdi.

Ona göre büyükbabası şimdiye kadar duyduğu en iyi tartışmayı yapmıştı; ama Ned onunla asla tartışmazdı.

Yine de ona her şeyi öğretmemişti. Aşktan, evlilikten, doğumdan veya ölümden hiç bahsetmemişti, gerçi bunlar kesinlikle hayattaki başlıca etkenlerdi --en azından bir kadının hayatında.

Birdenbire, düşüncelerinin neredeyse şaşırtıcı sonuçlarından,
neredeyse düşüncesizce bir soru sordu.

"Büyükbaba, babam benden hoşlanıyor muydu?"

Bay Sylvanus Smith şaşkınlıkla ve belirgin bir şekilde solgun bir şekilde başını kaldırdı. "Babanızla tanışma şerefine erişemedim," dedi buz gibi bir sesle, "bu yüzden söyleyemem." Sonra, sanki kendini toparladı. "Ve siz de," diye devam etti, "bu tür sorular sormayarak beni memnun edeceksiniz. Cevaplayamam." 

Yazmaya devam etti, ancak eli biraz titriyordu. Bu formülü bir kereden fazla duymuştu, ancak bir süre sonra, düşüncelerindeki yeni stresle buna yönelen kız ayağa kalktı ve onun arkasına geçip, omzunun üzerinden baktı. 

"Büyükbaba," dedi, "geçmişle ilgili daha fazla soru sormayacağım. Bunun hiç önemli olduğunu düşünmüyorum. Babamın benimle mutlu olduğunu bilmek isterdim; annem de mutlu olmuştur, sanırım, çok erken ölmüş olsa da. Ama gelecekte ne olacağını bilmek isterdim. Ne--ne yapmamı bekliyorsun? Evlenmemi mi istiyorsun?" 

Sandalyesinde döndü ve çaresizce ona baktı. "Bu oldukça tuhaf bir soru, canım," dedi güçsüzce, "ama,
elbette----"

"Eğer seni endişelendiriyorsa lütfen cevaplama," diye ısrar etti hemen; "ama
eğer bundan bahsedebilirsen--çok yardımcı olur."

Son kelimeler yüzünden belli belirsiz boğulduğunu hissetti. Bu karanlık sorunlarla yüzleşmek için
geniş dünyada yapayalnız bırakılmak gerçekten çok zor görünüyordu.

"Bu--bu, ebeveyn ve çocuk arasında bile, Aura," diye cevapladı; "ama bana sorarsan--evet. Seninle
evlenmeni çok
istiyorum."

"Neden?" Soru hızla geldi.

Bay Sylvanus Smith sonunda kalemini bıraktı ve ayaklarını
ateşe doğru çevirdi. Bir an için oldukça çeşitli nedenler düşündü.
Çünkü bu kadının doğal sonuydu; ... ama geçen yıllar boyunca
dünyayı evliliğin kölelik olduğuna ikna etmek için boşuna çabalamıştı. Çünkü onun mutlu olmasını istiyordu?... ama birçok evlilik
mutsuzdu. Çünkü etrafında torunlar görmek istiyordu?... ama en derinlerinde birkaç aylık hayatın
aramaya hakkı olduğu tek şey olduğunu biliyordu.

Sonunda gerçek nedene karar verdi.

"Çünkü--çünkü ben öldüğümde, çocuğum, ve bu çok uzakta olamaz----"

"Büyükbaba, yapma!"

Sesi sevgi dolu bir sitemle dokunaklı hale geldi.

Bir iç çekti ve dürüstçe kendini kahraman gibi hissetti.

"Canım," dedi görkemli bir şekilde, "kendimizi kandırmanın bir anlamı yok--yaşayabilirim--ama diğer yandan," güzel beyaz elini
zarifçe salladı. Konuşma onun ilgisini çekmeye başlamıştı ve Ted Cruttenden'ın sorunun şimdilik ortada kalmasına izin verme isteğine razı olmasına rağmen, Aura'nın tavrını teşhis etmekte bir sakınca olmadığını hissetti. "Gerçek şu ki canım, öldüğümde çok kötü durumda olacaksın, aslında bu benim için en büyük endişe kaynağı, Aura, hiçbir şeyin olmayacak --yani paran yok-- ve evli değilsen --mutlu bir evliliğin yoksa-- kendi geçimini nasıl kazanabileceğini anlamıyorum."

"O zaman evlenerek kazanmalıyım!" diye sordu.

"Eh! Pek sayılmaz; ama-- kafamdan büyük bir yük kalkmış olur, Aura.
Bu yüzden--eğer şansın varsa----"

Bir iki saniye hareketsiz durdu, sonra bir kez daha yere oturdu, bu sefer onun ayaklarının dibine, yüzünü ateşe çevirdi. "Şansım var," dedi sonunda net bir sesle, "Lord
Blackborough bugün bana evlenme teklif etti. Reddettim--ama----" Yüzü hala saklıydı, ama tüm tavrına tuhaf bir beklenti geldi. Tetikte görünüyordu.

Küfür etmeye hazır bir şekilde oturan Sylvanus Smith, rahat bir nefes alarak dua etmek için sandalyesine yaslandı. "Onu reddettin! Tanrıya şükür! Sevgili
çocuğum, sen--bana en acı verici korkuyu yaşattın; ama senin sağduyunun bunun--a--çok
uygunsuz bir evlilik olacağını görmesine güvenebilirdim."

Tetikte olma hali kaybolmuştu. "Öyle mi?" dedi kayıtsızca, "Evet! Sanırım öyle." Daha fazla bir şey söylemedi, ama farkında olmadan demir kalbine, zevk için
çığlık atan genç, mutlu hayvan kalbine
giriyordu. Yine de, büyükbabasının ona sağduyu dediği şey, ona bu uygunsuzluğu hemen göstermişti, ancak onun fikrinin gerekçeleri büyük olasılıkla onunkinden çok farklıydı. Aynı zamanda bu onun kararıydı. Bunu kendi özgür iradesiyle yapmıştı. Bunda hiçbir
zorlama yoktu. Yapmıştı ve başkalarının da onun eylemini onaylaması iyi olmuştu.

Bu yüzden gülümsemeye çalıştı ve ona doğru döndü. "O zaman, şu anda evlenmek için başka bir şansım olduğunu sanmıyorum,
büyükbaba," dedi hafifçe, "ama eğer biri 'gelirse----'" Durakladı, konunun onun için biraz ötesinde olduğu konusunda şaka yaptı.

Yaşlı adam ona gerçek bir sevgiyle baktı, hayatın her ilişkisinde onu takip eden tuhaf bir yüce gönüllülük duygusuyla örtülüydü, şüphesiz bunun sonucu, kendisini ırkın hayırsever bir hayırseveri olarak sorgusuz sualsiz kabul etmesiydi. Ted'den duyduğu şeyi ona söylemeli miydi yoksa söylememeli miydi?

Ateşin yanında çömelmiş bir şekilde otururken tavrındaki gevşeklik, genç yüzündeki, kural olarak, _yaşam sevinci_ ile dolu bir yorgunluk, ona söylemeye karar verdirdi.
Bu öneriyi nasıl almaya
hazırlandığını öğrenmekte hiçbir zarar olamazdı. Sandalyesini daha da yakınlaştırdı.

"Ama kesinlikle yanılıyorsun. Hiç aklına gelmedi mi ki - belki de - Bay Cruttenden----"

"Ted!" diye yankılandı Aura. "Hayır! Büyükbaba, yanılan sensin. Ted
ve ben her zaman en iyi arkadaştık - en iyi arkadaş!
ama o hiç - Oh! Sana temin ederim ki hiç - hiç Ned'e hiç benzemedi - yani Lord Blackborough."

"Belki de bu onun lehine bir durumdur," diye belirtti yaşlı adam soğuk bir şekilde.
"Aşk, sevişerek gösterilmez. Ama söylediklerimden eminim,
canım, çünkü -Ted dediğin gibi--gençliğimde olsa da--şimdilik bunu geçelim--kendisi bana kalbinin en değerli
dileğinin----"

Bu anda kapı açıldı ve Ted'in kendisi, neşeli, özgür,
Aura'nın arkadaşlığından
olabildiğince yararlanmak için istekli bir şekilde içeri girdi.

"Bitirdim," diye haykırdı, "şimdi daha iyi bir şey için----"
durakladı, havanın her halükarda daha önemli bir şeyle dolu olduğunun bilincindeydi. Daha mı iyiydi, yoksa daha mı kötü?

Bay Sylvanus Smith, Aura'ya bir uyarı öksürüğüyle ve aceleyle kağıtlarına dönerek ihtiyatlı bir masumiyet sergiledi; ama kız sessiz kalmak için fazla ciddiydi. Uzun bir günün gerginliğiyle gerginleşen sinirleri, hayatta öğrenilmesi gereken her şeyin birkaç saate sıkıştırılmış gibi göründüğü bu sırada, bu yeni olasılıkla titreşti. Anında ayağa kalktı ve bir iki adım atarak, ifadesinde yeni bir pervasızlıkla genç adama doğru yürüdü. "Ted," dedi ve sesinde bir itiraz tınısı vardı, "Büyükbabam bana inanamadığım
bir şeyler söylüyordu. Senin de benimle evlenmek istediğin doğru mu?"

Bir an için dengesini kaybetmiş, sorunun tamamen alışılmadıklığı karşısında bunalmış genç adam tereddüt etti. Evet veya hayır ona eşit derecede uyumsuz görünüyordu. Sonra ona olan tutkusu
yardı ve bir şey ona, kız cevaba kendini, bedenini ve ruhunu,
bağlamasaydı, sorunun asla sorulmayacağını söyledi.

Odanın karşısına doğru yürüdü ve onu uzattığı ellerinden tuttu.

"İstemiştim, Aura," dedi ve sesi, tüm dünya ona titreşiyormuş gibi gelirken titredi, "seni ilk gördüğümden beri - hatırlıyor musun -" onu kendine doğru çekiyordu, gözlerinde belli bir beklenti korkusu olmasına rağmen, "ayakta duruyordun - kesinlikle hatırlıyorsundur -" sesi yumuşadı - "bahçede - odada - arkanda çiçekler ve kakadu ile güneş ışığında duruyordun -" cümle Aura'nın dudaklarına düşen ilk öpücükle sona erdi.

Aura küçülmedi. Tam tersine, memnuniyetle küçük bir iç çekti ve Ted'e minnettarlıkla baktı.

"Evet, hatırlıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ve o zamandan beri bana karşı çok iyisin."

"O zaman benimle evlenir misin, Aura," dedi - "gerçekten benimle evlenir misin?"

"Eğer seni mutlu ediyorsa - eğer gerçekten bunu kastediyorsan ve--" büyükbabasına döndü-- "seni de mutlu ediyor mu?"

Cebindeki mendille meşguldü ve cevap vermeden önce burnunu sildi. "Eğer--eğer sen--" Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü
hafızası berraktı ve yıllarla birlikte solmayan bazı şeyler vardır ve bunlardan biri de aşkın hatırasıdır.

"Oldukça mutluyum," dedi ciddi bir şekilde, "ve sanırım Ted'le her zaman mutlu olacağım."

Bunun üzerine Ted onu tekrar öptü ve hazzın yedinci katında olduğunu fark etmeye çalıştı; öyleydi de, gerçi Paris'e gece postasını düşünürken biraz telaşlı hissediyordu.

"Düzgün ve düzgün bir şekilde nişanlanmak için neredeyse hiç vaktimiz yok," dedi neşeyle. "Yüzüğünü beklemek zorunda kalacaksın, canım. "

"Yüzüğüm mü?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde, bunun üzerine Ted onun dünya ve onun yolları hakkındaki büyüleyici cehaletine daha da
sevinçle güldü; ama
ateşe bakan Sylvanus Smith, her zaman küçük parmağında taktığı bir yüzüğe dokunmak için kendini
uyandırdı. "Bir tane var burada," dedi düşsel bir şekilde; "annesinin saçlarını tutuyor."

"Annemin!" diye haykırdı Aura sevinçle, "Ah! Bana verebilir misin, büyükbaba?"

Ted küçük yas yüzüğüne iğrenerek baktı; sadece Aura'nınki gibi bronz kahverengi saç örgüsü, siyah emaye harflerle "In Memoriam"ın arka planı olarak düz altın bir çerçeveye yerleştirilmişti.

"Oldukça ürkütücü," diye fısıldadı şefkatle, yüzüğü kızın parmağına geçirirken, "ama işe yarayacak--ortamı sıcak tutacak! Yakında
elmas olacak."

Başını salladı. "En çok bunu beğeneceğim," dedi, "bana şunu hatırlatacak----" Ve sonra parmağını dudaklarına götürdü ve
küçük yüzüğü öptü. Bu yüzük ona her zaman Aşkı, Ölümü ve ikisinin arasına giren Doğumu hatırlatacaktı.

BÖLÜM XVIII

Zavallı Gwen'in ölümü köyde oldukça keyifli bir heyecan yaratmıştı.

Şüphesiz ki, doğal duyguları olan birkaç yakın kişi dışında, çoğu ölüm yaşayanlara daha hızlı bir yaşam dalgası getirir.

Gerçekten de, cenazelerin sıklıkla evliliğin habercisi olduğu söylenmiştir. Her ne olursa olsun, Gwen, zarafet armağanına rağmen, kısa hayatını köyün diğer kızlarından o kadar farklı bir düzlemde yaşamıştı ki, tepelerin ortasındaki küçük çoban kulübesi dışında, dramatik ölüm.

Ve çok dramatikti! Şarkı söyleyerek ölmek - diğer ruhlara sevindirici haberi getirmeye çalışırken canını
açığa çıkarmak. Elbette bu işe yaramalı!
Elbette bu fedakarlık o günahkâr ruhları huzura kavuşturmalı.

Bunu bilmeseler de ve Bay Sylvanus Smith'in huzur umudu için, bilmemesi daha iyi oldu, hem Aura hem de büyükbabası, hemen ertesi Pazar günü yüzlerce şapelde şefaatin özel nesneleriydi. Çünkü hikaye doğal olarak anlatılırken büyüdü.

Bu arada zavallı Gwen, bebeğinin yanında büyük bir şevkle yatıyordu,
rahip görevi layıkıyla yerine getiriyordu; çünkü yaşlı çoban ve karısı, kendi cenazelerini düşünerek,
geleneğe sıkı sıkıya bağlıydı.
Hayatta ne olursanız olun, ölüm sizi Kiliseye geri getirdi,
tozun toza, külün küle saygıyla
atıldığı ciddi eski ayine.

Neredeyse tüm köy katıldı, çünkü bir bakıma Gwen'le gurur duyuyorlardı.
Sadece bir tane dikkat çekici yokluk vardı. Alicia Edwards, ölen arkadaşı için "Day of Wrath" şarkısını söylemek üzere orada değildi.
Yataktaydı ya da en azından odasına hapsolmuştu; çünkü Yeni Yıl sabahı gerçekleşen dramatik ölüm, görünüşe göre sinirlerini fazla zorlamıştı.

Köyün dedikoducuları içeri girip çıkıyor, onunla baş sağlığı diliyor, duyarlılığını alkışlıyor ve ona cenaze töreninin tüm etkileyici ayrıntılarını, çelenkleri, ölen kızın şarkısıyla kurtarılan ruhların anılarını, Myfanwy Jones tarafından sağlanan yasların mükemmelliğini ve kendisi de kayıp bir ruh gibi görünen Mervyn Pugh'un görünüşte gerçek kederini anlatıyorlardı.

Alicia Edwards, ancak son ifadede kendini şu kadar adamıştı: "Şaşırmıyorum. Mervyn ve Gwen her zaman arkadaştı. Evet, gerçekten! Hatta okulda bile arkadaştılar." Gwen'in geçmişiyle ilgili yeni bilgilerinden geriye baktığında, Alicia'nın tek şaşkınlığı, hiç kimsenin Mervyn'den şüphelenmemiş olmasıydı. Ve yine de, kim Mervyn'den şüphelenebilirdi? Köyün düzeni olan Mervyn; kendi kolay kalbinin bu uzun yıllar boyunca mükemmellikleri arasında dolaştığı Mervyn. Ve yalnız da değildi. Köyün kızlarının yarısı, onu kendi gözleri için güvence altına almak için gözlerini verirdi. Ve şimdi yüksek kaidesinden düştüğüne göre, ona, kadın gibi, her zamankinden daha fazla arzuluyormuş gibi geldi. Bu arzu, aslında, inzivaya çekilmesinin nedeniydi. Hasta değildi - sadece ne yapacağına karar veremiyordu. Yarısı Mervyn'i ihbar etmesi gerektiğini ileri sürdü; onun bu şekilde ikiyüzlülük yapmasına izin vermesinin yanlış olduğunu, çul ve küller içinde tövbe etmesinin ruhunun sağlığı için iyi olacağını; diğer yarısı ise, tüm canlanma boyunca haksızların atacağı iftiraları düşünerek onun için bahaneler buldu, bunu başlatan en önemli kişilerden birinin -tabiri caizse- tövbesiz bir sürgün olduğu gösterilebilir miydi; çünkü böyle bir durumda tövbe, cemaatin ihtiyarlarının haykırdığı itiraf anlamına geliyordu, bu itirafın olmaması vaftiz edilmemiş bir çocuğu Tanrı'nın mutlu ve sonsuz merhamet tahtına göndermişti. Alicia bunların hepsini biliyordu. Babası tarafından din derslerinde iyi yetiştirilmişti, iyi eğitilmişti ve en derinlerinde -çok geleneksel, sakin, zararsız bir ruh- Mervyn'in taş yürekliliğinden oldukça şaşkındı. Tüm bunlara rağmen, onu ihbar etmeye karar veremiyordu. Ona zaman tanıyacaktı. Onun sırrını bildiğini ve artık dünyada bunu bilen tek kişinin o olduğunu biliyordu -en azından bu dünyada; çünkü köyün Aura olarak adlandırdığı "Cwmfairnog'un vahşi kızı" soruşturmaya bile katılmamıştı. Martha kanıtını vermişti ve Martha hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden gerçeğin onun, Alicia'nın dışında ortaya çıkma olasılığı yoktu. Belki de bunu bilen Mervyn ona gelip ruhunu rahatlatırdı. Şüphesiz, eğer İlahi Takdir onun günahkarı kınamasını amaçlamamışsa - ve bundan, günler geçtikçe, giderek daha da emin oldu - onu korkunç bilginin tek alıcısı yapmakta başka bir amacı olmalıydı.

Ne amaç?

Çünkü ona, Morris Pugh'a, ucuz harikalar tacirlerinin neredeyse hepsine göre, gizli bir anlam, Yaratıcı'nın yarattığı insanla doğrudan bir ilişki görme dürtüsü neredeyse bir saplantı haline gelmişti.

Öyleyse, İlahi Takdir'in bu tek alıcı olarak tüm köyden Alicia Edwards'ı seçmesinin ne amacı olabilirdi?

Cevap kolaydı. Mervyn'in ona bir tür arabulucu olarak gelmesi, tıpkı bir itirafçı papazına gelmesi gibi.

Böylece, zaman geçtikçe Alicia, Mervyn'i bekledi; ama Mervyn hiç
ortaya çıkmadı, hatta derin bir yas içinde, yakışır şekilde giyinip arka salonda oturup arkadaşlarını kabul ettikten sonra bile. Cenaze töreni için verdiği birçok sipariş nedeniyle tatili cenaze törenine kadar uzayan Myfanwy
Jones birkaç kez içeri baktı, ama artık ikisi arasında pek fazla sevgi kalmamıştı. Bu yüzden, cenaze töreninden sonraki sabah Myfanwy veda etmeye geldiğinde,
Alicia rahatladı. Bu büyük, güzel, dünyevi yaratığın etkisinin kötü niyetli olduğunu hissetti; ve bu etki ortadan kalktığında,
Mervyn'in sırrının sahibine kesinlikle geri döneceğinden emindi.

"Öğle vakti taşıyıcıyla gideceksin," dedi Alicia neşeyle;
"Llanilo'ya ne olursa olsun güzel bir yolculuk yapacaksın."

"Güzel bir yolculuk," diye onayladı Myfanwy; "Mervyn Pugh'un da bir değişiklik olsun diye onu benimle birlikte götürmesini sağlamaya çalışıyordum ama o somurtmayı tercih ediyor. Zavallı Gwen'in bu kadar yakın bir dostu olduğunu bilmiyordum."

Alicia'ya cesur siyah gözleriyle meydan okudu ve Alicia'nın kızardığını hissetti.

"İnsanlar kutsal bir işte birlikte hayatlarını geçirdiklerinde, sevgili Myfanwy," diye mırıldanan bir sesle cevap verdi, "birbirlerine çok yakınlaşırlar, gerçekten çok yakınlaşırlar."

"Zaten hayatlarını birlikte geçiriyorlarsa," diye karşılık verdi Myfanwy üstün bir kahkaha atarak, "genellikle çok yakınlaşırlar - gerçekten çok yakınlaşırlar - bazen fazla yakınlaşırlar."

Ama Alicia ona hazırlıklıydı ve tatlı bir şekilde gülümsedi. "Dini anlamıyor
sun, Myfanwy. Mervyn'in dediği gibi, çok yazık - ama en iyisini ummalıyız - bir gün gelecek."

"Noel de öyle," diye cevapladı Myfanwy sfenks gibi bir gülümsemeyle; "ama ben
beklemekten hoşlanmam, ne olursan ol. Neyse, elveda canım. Williams ve Edwards faturalarını gönderdiğinde korkmayın - evlenene kadar ödenmesi gerekmiyor, unutmayın."

Alicia soldu. O faturanın anısı, artık onun için, geldiğinde para talebi anlamına geleceği gerçeğinden daha fazlaydı. Bunu başarabilirdi; ama karakteri üzerindeki hak iddiası ne olacak? Çünkü bu büyük bir fatura, çok fazla savurganlığın kaydı olacaktı. Bir tesellisi de, eğer Mervyn ile evlenirse -ki bu şimdi kısa bir süre önce olduğu kadar olası görünmüyordu- bu kadar korkunç bir şekilde şok olmayacaktı; ya da
en azından bu kadar çok taş atabilecek durumda olmayacaktı!

Güzel bir öğleden sonraydı, dünyanın, denizin ve gökyüzünün bir araya gelip dünyaya bir oyun oynadığı ve onu
kışın bittiğine inandırdığı o erken Ocak günlerinden biriydi. Hava da Alicia'ya daha hafif, daha
sağlıklı geliyordu, Myfanwy Jones muhtemelen köyden ayrılmıştı; muhtemelen, çünkü, Alicia aslında onun gittiğini görmemiş olsa da, kutuları kesinlikle taşıyıcının arabasındaydı.

Alicia, dağ Muhammed'e
gelmeyecekse, Muhammed'in dağa gitmesi gerektiğine neredeyse karar vermişti. Bir Pazar günü daha onunla Mervyn arasında bir açıklama olmadan geçmemeliydi; onun azarlama ve öğütleme olmadan kalmasına izin vermek doğru olmazdı.

Bu, epey cesaret gerektiriyordu, çünkü doğası gereği çekingendi; ama
bunu bir görev haline getirerek ve onun ruhunun iyiliğinin tek amacı olduğuna kendini inandırarak, görevi için yeterli erdeme
hazırlanmayı başardı. Bu yüzden, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığını hissederek,
yarım saatini şarkı söyleyen elbisesiyle olabildiğince çekici görünmeye harcadı ve bu elbise görünüşe oldukça dikkat edilerek tasarlanmıştı ve görevine koyuldu. Köyün en uzak ucunda duran papazın evine doğru gitmedi - büyük bir kasabanın banliyölerinde düzinelerce kişi tarafından görülen, sıvalı, cumbalı pencereler ve üçgen alınlıklı, son derece uyumsuz, mutsuz görünümlü bir villa - çünkü bu dikkat çekebilirdi. Sola doğru saptı ve böylece Okul Yolu'ndan yukarı çıkarak, okuldan eve doğru giden bir patikaya girerek dönüş yolculuğunda ziyaretini yapmaya hazırdı. Mervyn ile birlikte sık sık dersten böyle dönerdi, yakışıklı çocuğun arkadaşlığı uğruna daha uzun yolu seçerdi. Bu düşünce zihnini, kendisine birçok şey öğretilen ve öğrettiği o uzun yıllara geri götürdü. Kurallara göre yaşamaktan kurtulmak ne büyük bir rahatlamaydı; bunun için çok zaman, bunun için çok zaman; görev
saat gibi dakik, makineye bağımlı, durması kesin
ve dışarıdan sürekli bir ivme almadığı sürece.

--'Dışarıdan gelen.'--

Sözcükler belirsiz bir şekilde geri geldi. Evet! ona çok şey öğretilmişti. Kendisi ne öğrenmişti? Örneğin, kendisi kaç tane dört şilinlik
pul biriktirmemişti veya öğrencilerinin biriktirmesine
neden olmamıştı. Köydeki her çocuğun bir postane tasarruf
bankası defteri vardı. Onlara tutumluluk öğretilmişti. Ama kızların her biri onun yaptığını yapacaktı--giysileri yüzünden borca ​​girecekti--ya da
en azından paralarını sırtlarına koyacaktı. Her şeyden bıkmıştı.
Doğal işine açlık duyuyordu. Güçlü bir adamın karısı olmak, ona çocuk
vermek ve ev işlerine dalmış bir şekilde yaşamak istiyordu.
Bu onun _mesleği_ydi; buna çekildiğini hissediyordu.

Bu yüzden, papazın evinin arka girişinden içeri girdiğinde,
kalbi yumuşaktı; duygusal bir ruh halinde hissediyordu. Geçmiş geçmişti.
Çoğu erkeğin hayatında pek de --pek de--saygın olmayan bir şeyler vardı ama bu durumda, o geçmişi daha --daha gösterişli hale getirmek için samimi bir pişmanlık olacaktı. Ve sonra yemek odasının penceresinden, yüzleri ateşe dönük, sırtları ona dönük iki kişilik bir grup gördü; ama
Mervyn'in kolunun sahip olmanın verdiği güvenle
etrafında döndüğü belin sıkı siyah parlaklığı konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Myfanwy'nindi--Myfanwy de en iyi elbisesiyle!

Bir saniyede, Alicia'nın neredeyse soğukkanlı sakinliğinin ardında bir yerlerde saklı duran tüm sıcak Cymric kanı kızgınlıkla
sıçramıştı; ve neredeyse
ne yaptığını fark etmeden önce, girişi geçmişti
ve odada durup o ikisine meydan okumuştu. Masa çay için hazırlanmıştı; sakin bir rahatlık havası, sanki bir işbirliği havası vardı,
bu da öfkesine son dokunuşu yapıyordu.

"Yani taşıyıcıyla gitmedin, Myfanwy Jones?" dedi.

Mervyn'in kolu aceleyle siyah saten belinden ayrıldı, ama Myfanwy kıpırdamadı. Sadece omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış attı.

"Ah! İyi günler, Alicia! Hayır! Gitmedim. Mervyn ve ben çayımızı
içer içmez Thomas'ın arabasıyla Llanilo'ya gideceğiz."

Bir anda bu iki kadın arasında, güzelliği biraz endişeyle bulanıklaşmış, aralarında aptal gibi görünen adamın mülkiyeti için bir düelloya dönüştü.

"Ama ben geldim," diye cevapladı Alicia kararlı bir şekilde, "Mervyn ile bir şey hakkında konuşmak için; bu yüzden belki de Llanilo'ya tek başına gideceksin,
Myfanwy. Daha iyi olabilir." Mervyn'e, içinde biraz öfkenin yanı sıra bir yalvarış dünyası barındıran bir gözle baktı.

İçsel huzursuzluğu tehdidi hissetti. "Belki daha iyi olur,
Myfanwy," dedi çaresizce. "Tekrar işe koyulmadan önce konuşup ayarlayacak çok şeyimiz var."

Myfanwy bir şimşek gibi ona döndü. "Dilini tutacak mısın, Mervyn
Pugh," dedi muhteşem bir şekilde. "Bu Alicia Edwards ve benim aramda." Sonra tekrar rakibine döndü, "Şimdi ona ne söyleyeceksen söyle, Alicia. Nişanlandık, bu yüzden bana ona ne söyleyeceksen söyleyebilirsin."

Alicia gerçek bir dehşetle küçük bir çığlık attı. "Ah Mervyn! Bunun doğru olmadığını söyle;--zavallı aptal Gwen'i düşün, ama yeni ölmüş!" kendini
kaldırdı, aslında hala kınama arzusunda yarı gönülsüzdü.

Myfanwy Mervyn'e hızlı bir bakış attı; gerçekten ve dürüstçe ondan hoşlanıyordu ve en azından Alicia'nın sözlerinin ima ettiği fikir onun için yeni değildi. Gelecekte ona bu konuda ne söylerse söylesin, savunma zamanıydı - çabuk, hazır savunma.

"Evet!" dedi. "Gwen öldü, o zaman neden onu mezardan çıkarıyorsun zavallı ruh! 'Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver,' Alicia, bunu okulda öğrendiğinden eminim. Ve ne olursa olsun, Mervyn ile evleneceğim - bundan emin olabilirsin."

Alicia, bunun doğru olduğuna dair içsel bir kesinlik hissederek, cıvatasının hedefini tutturamadığına dair, dizginleri ihbara bıraktı.

"Ama onunla konuşmalıyım! Ah Mervyn! Düşün," diye bağırdı, sesi mükemmel bir duygu karışımıyla çınlıyordu, "çok sayıda insanı kurtaran sen, kendi ruhunu düşün. Çocuğunun ruhunu, zavallı Gwen'in ruhunun sana nasıl
bağırdığını düşün!"

Dışarıdaki çakıl taşlarının üzerinde bir adamın bastığı adım, Myfanwy'nin boğuk bir ünlemle öne doğru fırlamasına neden oldu.

"Sus, olur mu! Duyulacaksın--sen--onu mahvedeceksin!
Dilini tutacak mısın?" diye bağırdı.

Ama Alicia dünyevi bilgeliğin ötesindeydi; Myfanwy'nin güçlü eli onu tehdit etse bile,
yerinde durdu ve sesi yükseldi--

"Duysunlar! Tüm dünya bilsin ki Mervyn Pugh--iyi, doğru Mervyn, Gwen'in
baştan çıkarıcısı, çocuğunun babası!"

Sonra, Morris Pugh'un kapıda durup dinlediğini bilmesinin önünde öfkesi bile
yok oldu.

Boğuk bir çığlıkla Mervyn döndü ve kendini kanepeye attı,
yüzü sert at kılı yastıklara ezildi; sertliklerinin bir sığınak olduğunu belirsiz bir şekilde
hissetti.

Alicia'yı öldürebilecekmiş gibi görünen Myfanwy, ona doğru hareket etti ve elini yumuşakça, koruyucu bir şekilde omzuna koydu. "Endişelenme, Mervyn," dedi soğuk bir şekilde, "yakında bitecek."

Bu yüzden bir süre sessizlik oldu. Sonra Morris Pugh, bu başıboş koyunların papazı olarak kendisine düşen göreve kendini hazırladı.

"Yaratıcının önünde dururken, Alicia Edwards," dedi, elini masaya koyup gergin bir güçle sıkarak, "bu suçlama doğru mu?"

Cevabını aniden gelen bir gözyaşı patlaması aldı, "Bana sorma," diye hıçkırdı.

"Doğru mu?"

Sesi ısrarcıydı, ısrarı neredeyse soğuktu, inkar kabul etmiyordu.

"Evet!" Hıçkırıklar yüzünden onay neredeyse duyulmuyordu.

Morris Pugh iç çekti. Sanki içindeki tüm insani şeyler o uzun, zorlu nefesle
bedenini terk etmişti, bir an için
sonrasında suçlayıcı, yargıç oydu.

"Ve sen -Mervyn Pugh--Tanrı babamın onurlu adını taşıdığın için seni affetsin--pişmanlık duymadan bu yanlışı yaptın. Çocuğunun mezarının yanında durdun ve tek bir kelime bile söylemedin--ruhsal rehberin olan bana bile tek bir kelime bile söylemedin, sana sormama rağmen, bunu hatırla! Sana sordum; ve bütün bu uzun aylar boyunca Rabbin önünde durdun,
Onun Sofrasında yemek yedin, Kanını içtin, bu günah kalbinde itiraf edilmemiş olarak
yattı! Ve sen ve günahının ortağı Büyük Beyaz Taht'ın önünde birlikte durdunuz, sesleriniz Tanrı'nın övgüsünde karışırken
bedenleriniz----"

Mervyn ayağa kalkmaya başladı.

"Morris! Morris! Cennet önünde, bu doğru değil--hayır! Ben o kadar
kötü değilim!"

Rahip, insanüstü suçlamasının tüm akışında kontrol altına alındığında, durakladı ve
adamdan bir şeyler ona geri döndü.

"Kendim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye devam etti, "utanç hakkında. Ama
bir mazeretin var mı? Seninle neden ilgilenmemem gerektiğine dair haklı bir sebep gösterebilir misin, yazık! -binlerce kez yazık!- kardeşim--Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak tövbe etmeyen günahkarla, ikiyüzlüyle, Tanrı'nın tapınağının en içteki kutsal alanını kirleten adamla ilgilenmeliyim?"

Sessizlik oldu. Sadece Myfanwy'nin dolgun dudaklarında belli bir
sabırsızlık, bu gerekli yaygaranın yatışması ve sağduyuya yer açılması için bir yorgunluk vardı.

"O halde hiçbir mazeretin yok. O zaman cemaatin kınanmasına
hazır ol. Rabbin önünde toza dönüşmeye hazır ol."

Myfanwy sabırsızlıkla kıpırdandı. "Bunun ne faydası olacak? Sadece cemaati
alçaltacak," dedi net, dolu sesi; "Gazetelerde sadece
bir paragraf olacak."

Morris Pugh yüzünü buruşturdu. "Bunu daha önce de düşündüm," diye mırıldandı. "Tanrım
affet beni, bunu daha önce de düşündüm--çok fazla, belki. Hayır!" diye ekledi
keskin bir şekilde, "utançla yüzleşmeli! Evet, Mervyn, yüzleşmeli,
annemiz bile----"

Ve sonra, bir çığlık atarak, Morris Pugh'un kendisi
masanın yanında dizlerinin üzerindeydi, elleri masanın kenarına kenetlenmişti, başı ikisinin arasında
toza gömülmüştü.

"Ah, Tanrım onu ​​affet! Ah Tanrım, benim hatırım için, onun hatırım için, onu affet!--onun birçok duası ve gözyaşları hatırım için, onu affet!"

Mervyn ölüm kadar solgun duruyordu. Alicia, uzun zaman önce oynadığı küçük rolüyle
bir köşede hıçkırarak ağlıyordu; sadece Myfanwy üçüne de
neredeyse iğrenerek bakıyordu.

"Mervyn çok üzgün, bundan eminim--bu kadar yaygaraya
değer olamazdı," dedi zorlukla; "ama neden utançla karşı karşıya kalalım ki? Herkes ölüp gömüldüğünde? Mervyn gidebilir."

"Yaşayanlar ve ölüler birdir, kadın, Rab'bin gözünde!"
diye cevapladı Morris, onun haklı öfkesi onun sözleriyle yeniden uyandı. "Mervyn
isterse gidebilir, ama ben, kardeşi, onu cemaatin önünde ihbar edeceğim."

Dudakları, elleri titriyordu, ama sesi kararlıydı.

Mervyn tekrar kanepeye oturdu ve yakışıklı yüzünü elleriyle örttü. Zihni bir girdaptaydı, başlıca düşüncesi kardeşinin hatırına - annesinin hatırına - derin bir pişmanlıktı.

"En iyisi bu, Myfanwy," diye mırıldandı kısık bir sesle; "Git--git--şimdi onlar için--yapabileceğim tek şey bu."

Tek kelime etmeden pelerinini ve şapkasını aldı. İnsanları bu kadar yüceltmişken ikna etmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Evet, gideceğim," dedi, "ama sen çok aptalsın, Mervyn. Gel,
Alicia! Bir gün için yeterince kötülük yapmışsındır, eminim."

Alicia uysalca onu takip etti, oynadığı
rolden hiç utanmıyordu; çünkü bu şiddetli duygular onun için dinsel bir
malzemeydi. Zamanla sakinleşeceklerdi, Mervyn
asil bir itirafta bulunacaktı ve sonunda tüm bu sıkıntıların
üstüne çıkacaktı; her şeyden öte, Myfanwy'den daha üstün olacaktı.

Kızlar birlikte köye geri dönerken birbirlerine tek kelime etmediler.
Onlarla karşılaşan herhangi biri onları en iyi arkadaş olarak yargılayabilirdi; sadece Myfanwy demircinin kulübesine doğru ilerlerken bir an durakladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir gün bunun bedelini ödeyeceğim, Alicia Edwards--bu yüzden sözlerimi iyi oku, ödeyeceksin!"

"Affedilmen dileğiyle, Myfanwy Jones," diye karşılık verdi Alicia canlılıkla; "Ben sadece görevimi yaptım."

Kendi başlarına bırakıldılar Kardeşler zorunluluktan daha
mütevazı, daha
evcil ilişkilere geri döndüler. Haklı öfke gerçek
üzüntünün yerini aldı, boş, umutsuz pişmanlık gerçek pişmanlığa.

Hizmetçi neredeyse dokunulmamış çayı toplamak için içeri girdiğinde, ikisi de bu durumu kabul edilebilecek
kadar kabullenmişti. Bu kamusal itirafla yüzleşmekten ve bunu yaparak bu şekilde geç de olsa yapılabilecek telafiyi yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Mervyn, iyi geceler deme zamanı geldiğinde, gerçekten de çok daha neşeliydi. Düşünmek için zar zor vakti olmuştu; dibe vurmanın verdiği rahatlama, sanki, büyüktü; aslında, pişman bir suçlunun dünyadaki son gecesinde hissedebileceği gibi, sanki kefaret getirecek olan yarın, aynı zamanda af ve barış getirecekmiş gibi hissediyordu.

Akşamı birlikte en yüksek dini yüceltme seviyesinde geçirmişlerdi ve kardeşinin elini kavrayan ve duygularının yoğunluğundan "Cesaret!" diyen Mervyn'di. Bunu söylerken yüzü neredeyse aziz gibi görünüyordu.

Gerçekten de bir saat sonra, ölmekte olan ateşin yanında
oyalanan, artık yalnız olan, neredeyse dayanılmaz bir kederle kuşatılmış olan Morris, kardeşinin
uyup uyumadığını görmek için içeri baktığında, onu bir çocuk gibi yatarken,
rüyalarında gülümserken buldu.

Morris hafifçe hıçkırdı ve Mervyn uykusunda kıpırdandı. "Anne," dedi aceleyle, yumuşak bir sesle--"Anne, canım, canım annem--yapmalıyım."

Morris içgüdüsel olarak elindeki ışığı söndürdü, böylece rüya gören kişiyi rüyasından
uyandırmasın diye; böylece ay ışığında, aşk ve kederle
parçalanmış bir şekilde, yataktaki loş, huzurlu bedeni izliyordu.

Aniden döndü ve kapıyı arkasından sessizce kapatarak
bir kez daha aşağı indi. Evin dar duvarlarının dışında, ay ışığı sonsuz tepelerin üzerinde huzurla uyuyordu. Kesinlikle
bu dünyanın yargısının dar duvarlarının ötesinde bir yerde
ebedi Huzur uyuyordu.

Bir an sonra ön kapı yavaşça kapandı ve Morris Pugh,
kardeşini uykuda bırakarak, son zamanlarda sık sık aradığı bilgeliği
ellerle yapılmamış tapınakta bulmaya gitmişti.

Mervyn'in penceresindeki bir çakıl taşıyla uyanması bir saat sonra olmuş olmalı.
Bulanık bir bilinçle oturdu,
ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti, ta ki bir başka çakıl taşı cama çarpana ve bir ses yumuşak bir fısıltıyla, "Mervyn!" diye bağırana kadar.

Myfanwy! tüm bunlar garipti! Sonra bir saniye içinde olanların tüm hatırası geri geldi; ama geri geldiğinde onu, sanki
uykudan dinlenmiş bir dev olarak buldu. Hiçbirimiz aslında iki ardışık saat boyunca aynı değiliz ve birçok adam sabahleyin buna cesaret eder ve geceleyin bundan ürker. Ve orada, perdenin arasından bakarken, Myfanwy, kesinlikle, aşağı inmesi için onu çağırıyordu. Herhangi bir genç kana, o iki saatlik kutsal uykudan bile olsa, mücadeleci bir ruh hali getirmeye yetecek bir görüntü.

"Mervyn," dedi, beş dakika sonra dudakları uzun bir öpücükle buluştuğunda; "Senin için geldim. Seni ne kadar sevdiğimi gör, zavallı bir kızın itibarını mahvedebilecek bu şeyi yapmaya. Yanlış yaptın, zavallı oğlum, çok yanlış; ama aynısını bu kadar aziz olan diğer birçok kişi de yaptı. Ve neden onların duası için kalmalısın --Alicia Edwards'ın da! Buna izin vermeyeceğim! Durursan artık _ben_ diye bir şey kalmayacak,
Mervyn. Şimdi benimle Blackborough'a gel, araba köprüde yolun yukarısında bekliyor; saat üçteki postayı Llanilo'dan yakalayabiliriz. Eğer gelirsen, Mervyn, seni üç gün içinde nüfus dairesinde evlendireceğim."

"Ama," dedi soluk soluğa, öpücükleriyle yarı sarhoş, anılarıyla yarı sersemlemiş bir şekilde.

Ayağını yere vurdu. "Karar vermelisin. Bütün gece burada kalamam,
birisi gelebilir. Ah! Mervyn! Mervyn! Bu dar hayat için yaratılmadığını mı hissediyorsun? Sen--sen diğerlerinden daha kötü değilsin ve
zekâlısın. Dünyada para kazanabilirsin ama
burada değil."

O iki saatlik mübarek uyku! Aşırı duygusallığın stresini nasıl da yok etmişlerdi ve genç kanı nasıl da onaylayarak sıçramıştı.
Ama Morris----

İçgüdüleri keskindi--"Ve görüşürüz Mervyn, bu Morris için de daha iyi olacak! Eğer gidersen, neden konuşsun ki? Suçlu olmadan
itiraf nedir? Gel! Blackborough'dan ona yazabilirsin. Gel--yoksa bu geceden itibaren ben yokum."

Morris Pugh ellerle yapılmamış tapınaktan bir saat sonra döndüğünde, ev ay ışığında çok sessizdi. Dinlemek için
kardeşinin kapısında durdu. Hiçbir ses yoktu. Bu yüzden kendi odasına geçti, babasının İncil'ini, annesinin resmini, evdeki birkaç
kısa parayı aldı ve tekrar aşağı inip çalışma odasındaki yazı masasına gitti, orada dolaşan sürüsüne
çok sayıda vaaz, çok sayıda ricada bulunmuştu. Ama ne bir vaazdı ne de bir ricaydı, kağıda döküp Mervyn'in
ertesi sabah görebileceği bir yere bıraktı. Aksine bir itiraftı, çünkü şöyleydi:--

"Ebedi tepeler arasında bilgelik bana geldi, kardeşim. Git yoluna.
Işıktaki azizlerden biri ol. Ben de sessiz kalamayacağımdan kendi yoluma gideceğim. Tanrı merhametiyle sizi her zaman insanların yargısından korusun ve size lütfunu versin."

Ay ışığının üstünde parladığı bütün gece orada yattı. Sonra
ay ışıkları soldu ve sahte şafağın griliği onu hala orada yatarken buldu.

Ama gerçek şafağın nefesi, odayı düzene sokmak için gelen hizmetçinin
açtığı kapıdan içeri girerek onu
çöp sepetine yatırdı ve oradan da düzenin elleriyle
hızla ateşe doğru yol aldı.

Bu yüzden Mervyn orada olsa bile onu görme şansına sahip olamazdı.

Ama orada değildi.

BÖLÜM XIX

Peter Ramsay alçak bir düdükle mektubu bıraktı ve yarı dolu
taşıma çantasına bakarak durdu. Sonra mektubu tekrar aldı ve
tekrar okudu.

Hiç şüphe yoktu! St. Helena Çocuk Hastanesi'nin yönetim kurulu ona
Yıllık 600 £ maaşla yerleşik hekim ataması.

Ama hastane neredeydi?

Egworth. Blackborough'un banliyölerinden biriydi; en
arzu edilen banliyöydü, çünkü bir tepede duruyordu ve bu yüzden fabrika şehrinin duman bulutunun
üzerindeydi. Ama orada bir hastane hatırlamıyordu. Bir zamanlar
bir spekülatör,
yükseltinin en tepesindeki eski malikanenin
yerinde bir otel, hidroterapi veya benzeri bir şey olması gereken
bir yerin devasa bir iskeletini inşa etmişti.
Phipp's Folly olarak adlandırılan, kaba camlı pencerelerden soğuk ve ıssız bir bakış açısıyla; ama hastanelerden--hiçbir şey hatırlamıyordu.

Küçük bir yer olmalıydı. Yine de yılda 600 £ cömertti.

"Karar vermeden önce hastaneyi görmeyi tercih ederseniz, yetkililer sizi memnuniyetle ağırlayacaklardır ve yönetim kurulunun bu ayın 18'inde komitede olacağını ve size bir görüşme verebileceğini söyleyebilirim."

Sekreter böyle yazdı.

18'i mi? O gün bugündü. Mektup gecikmişti, kısmen konaklama yerini değiştirdiği için, kısmen de Viyana'ya gitmeden önce bir arkadaşını görmek için Cumartesi'den Pazartesi'ye şehir dışına çıktığı için. Elbette yolculuğunu bir iki gün erteleyebilir ve yine de başlangıçta belirlediği tarihten
kolayca önce varabilirdi.

Öte yandan, Blackborough'a sadece iki saatlik bir yolculuk olduğu için, neden
öğlen 12'deki öğle yemeği treniyle gidip
geri dönmesin ki, gerekirse akşam Doğu ekspresiyle yola
çıkmak için zamanında geri
dönmesin? Hiçbir
nedeni yok. Bunu yapacaktı ve St.
Helena'nın bir sahtekarlık olduğu ortaya çıksa bile, St. Peter'a gidip pazarlık yapmak için zaman bulabilirdi.

"St. Helena Hastanesi," dedi istasyondaki taksici gizlice, "Sindika'nın Phipp's Folly'den
yaptığı kadar büyük bir şey olmayacak."

Phipp's Folly'den! İşte böyleydi; kesinlikle tuhaftı. "Sanırım öyle," diye cevapladı; "Bunun hakkında oldukça cimri olmalılar."

Şoförün yüzü düştü. "Cimri," diye yankılandı, "Cimri orada değil. ABD'den işçiler ve Almanya'dan montajcılar getirmişler ve sendika üyelerinin içeri bakmasını önlemek için etrafı düzenli olarak kordon altına almışlar. Bir şey var ki, onlara bir sürü paraya mal olmuş olmalı--ama--ama yaptılar!
Ve birinci sınıf olduğunu ve eski bahçelerin harika olduğunu söylüyorlar. O yüzden
uğrayın efendim. Yirmi dakika içinde orada olacağım, eğer bana üç şilin verirseniz."

Üç şilin söz verilmişti ve Peter Ramsay o yirmi dakikayı keyifli bir heyecanla geçirdi. Bu alışılmadık bir şeydi. İyi yapılmış olsaydı Phipp's Folly ideal bir hastane olabilirdi ve bu ani gelişmede heyecan verici, hayal gücünü harekete geçiren bir şey vardı. Elbette para her şeyi yapabilirdi, ama bu şekilde para ne kadar nadir harcanırdı; çünkü
_esse_'deki para her zaman arkasında daha fazla paranın olduğu varsayımını taşırdı.
Tanıdığı tek bir adam vardı----

Taksinin geniş demir kapılardan hızla dönmesiyle hızlı bir şaşkınlık durduruldu, geniş yarım daire şeklindeki bir süpürgenin yeni çakılları tekerleklerin altında çıtırdadı.
Ama iki kapı arasında uzanan eski yayılan sedirleriyle
yeşil çimenlerde yapılan son çalışmalardan bahsedecek hiçbir şey yoktu. Ve cephenin kendisi! O geniş balkonlar ne kadar da büyük bir gelişmeydi ve ne kadar da kullanışlı olabilirlerdi.
Bütün mekan sanki yıllardır kullanılıyormuş gibi bir havaya sahipti ve
taksi durduğunda üniformalı bir koridor görevlisi,
ardından bir koridor çocuğuyla birlikte, verandanın basamaklarından dikkatli bir şekilde aşağı indi. Bu iyi bir şey için biraz fazlaydı!
Hayır! Diğer kapıdan içeri giren başka bir taksi vardı ve bu da çocuğu açıklıyordu.

Peter Ramsay etrafa genel bir bakış atmak için durakladı. Kesinlikle
dışarıya bakıldığında, bundan daha mükemmel bir şey olamazdı. Çocuklar için ne muhteşem bir oyun alanıydı bahçe, tepenin daha uzak eteğinde gerçek bir çukura doğru değişen vahşilik derecelerinde eğimli olurdu. Ve sola bitişik o cam saray bir kış bahçesi olmalıydı. Bu sıcak günde kapılar açıktı ve Dr. Ramsay
salıncaklar, tahterevalliler, sallanan atlar, uzun çiçekli çalılar ve--evet!
kuşlar, aslında yerde beslenen veya etrafta uçan, görünüşe göre mutlu kuşlar görebiliyordu.

Yarım bodrum katına yakın verandaya yakın, camlı kapılardan
sıra sıra bebek arabası, engelli arabaları görebiliyordu ve
kuyruğunu sallayarak onu karşılamaya gelen, belli ki kuruluşta önemli bir faktör olması amaçlanan muhteşem bir Newfoundland köpeği vardı.

Her yerde hayal gücü vardı.

"Dr. Ramsay!" Dirseğinin dibinde şaşkın bir ses geldi. Dönüp
Bayan Tresillian'ın taksicisine iki şilin verirken durakladığını gördü.

"Bayan Tresillian," diye yankıladı, "nasıl--nasıl----"

Kadın öne çıktı ve ona baktı--kadın öne çıktı ve ona
baktı. Sonra ikisi de tek bir sesle şöyle dediler:

"Ned! Ned olduğunu hissettim!"

Helen Tresillian rahat bir nefes aldı. "Bunu aldığımdan beri," bir mektup uzattı ve Dr. Ramsay de mekanik bir şekilde kendi mektubunu uzattı, "bana bu müdirelik görevini teklif edenin kim olduğunu ve şimdi--aman Tanrım! Ned'i daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca. Ama görüyorsun ki İskoçya'daydım -sadece bugün geri döndüm--ve
Noel'den önce buraya geldiğimden beri Blackborough'dan hiçbir haber duymamıştım--bu yüzden tahmin edemezdim, değil mi?" Etrafına bir göz attı. "Ama bu Ned, tabii ki. Bir peri masalı gibi. Hadi içeri
girelim ve görelim. Sanırım öyledir--mükemmel."

Newfoundland, kapıcı ve kapıcı çocuğu tarafından ciddiyetle takip edilen merdivenlerden çıktılar; ama Helen eşikte durakladı.

"Bir peri masalı gibi değil mi?" diye tekrarladı. "'Ve bir anda
çok güzel bir hastane belirdi, hepsi yataklar, ilaç şişeleri ve hemşirelerle donatılmıştı'--Ah! İşte onlardan biri geliyor. Ne kadar da tuhaf--ama oh! ne kadar da mantıklı!"

Yan kapıdan çıkan oldukça dolgun, ufak tefek bir insandı.
Hem açık renk gülümseyen yüzünde hem de elbisesinde eski bir Hollanda resmini andıran bir şey vardı. Düzgün beyaz çorapları ve siyah kauçuk tabanlı, topuksuz ayakkabıları, eteği bol, vücudu bol, yakası dikilmeden sadece boğazına tutturulmuş ve dirseğin üstünde kısa biten koyu mavi bir pamuklu elbisenin altından açıkça görülüyordu. Başında, pürüzsüz açık saçlarını neredeyse tamamen örten, arkadan dar bir bantla sıkıca sarılmış beyaz bir keten şapka vardı.

Dr. Ramsay derin bir iç çekti. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "eğer isterseniz bu işçi gibi."

"Size bunları verecektim," dedi yeni gelen, biri "Peter Ramsay, Esq., M.D., F.R.C.S., Tıbbi Görevli"ye, diğeri "Bayan Tresillian, Matron (atama), St. Helena Hastanesi, Egworth."

"Ned'den," dedi Helen yumuşak bir sesle, okuduktan sonra kendikini ona uzatarak. "Sanırım sana da aynısını yazmıştır--sanırım kesinlikle aynısını yazmıştır."

Aslında aynıydı, kelimesi kelimesine, kısa ve çok öz.

"Sevgili Ramsay (veya Helen),--Senin için bu hastaneyi inşa ettim
ve Kraliçe Bölgesi'ndeki 36 numaralı hastaneyi. Onu bahçeye bakan
7 numaralı hastanede seni beklerken bulacaksın. Şu anda hastanenin tek sakini. Onu öldürme veya iyileştirme sorumluluğunu kabul etmeni umuyorum. Kabul etmezsen başka birini bulmalıyım çünkü St. Helena Hastanesi--bu arada, kalıcı bir bağışı olan
£200.000--bir doktor veya bir matron olmadan ayakta kalamaz. Yani
gerçekten orayı sevmiyorsanız 'Hayır' demeyin. Saygılarımla,

"Blackborough."

Helen'in gözlerine bir sebepten dolayı yaşlar doldu ve hatta
Peter Ramsay bile göz kırptı. Gerçekten bir masaldı.

"Bunlar sizin odalarınız efendim," dedi küçük Hollandalı hemşire, "Yönetim kurulu, bunları istediğiniz makul bir şekilde
değiştirmekten memnuniyet duyacaklarını söylememi istiyor."

Peter Ramsay, duvarları neredeyse tamamen dolaplarla kaplı, kendi kendini besleyen bir sobayla ısıtılan, kapılar ve çekmecelerin otomatik olarak
kapandığı ve lavabonun bile belirgin bir şekilde sinirli bir gülümsemeyle boşaldığı geniş odalara baktı. "Ben bile
burada dağınık olabileceğime inanmıyorum," dedi gönülsüzce, "Ama beni mazur görün, hemşire--Yönetim Kurulu kim?"

"Ah! Sanırım birkaç beyefendi var; ama sadece bir tanesini biliyorum - Lord Blackborough. Onu görmedim. Bugün burada olacak,
ancak - ilk Komite toplantıları, biliyorsunuz."

"Bir Sendika tarafından inşa edilmişti, değil mi?" diye sordu Helen.

"Evet; bir Sendika tarafından. Lord Blackborough'un bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Bunlar sizin - yani, müdirenin odaları."

Helen küçük bir çığlık attı. Bunlar, pencere pervazlarındaki saksı sırasına ve _prie-dieu_ sandalyesi için küçük nişine kadar,
Keep'teki odalarının kopyasıydı. Ne hafızası vardı - ve ne hayal gücü!

"Bunun için bir miktar para harcamış olmalılar," diye devam etti iri göğüslü küçük hemşire, "çünkü her şey oldukça mükemmel - küçük ölçekte tabii ki - Londra hastaneleriyle karşılaştırıldığında; ama bildiğim kadarıyla hiçbiri çocuklar için bu kadar iyi donanımlı değil. Burada çalışmak bir zevk olacak. "

Bir koğuşun kapısını açtı ve yine tuhaf Hollandalı kıyafeti giymiş yaşlı bir kadın olan Hemşire Mary'yi tanıttı.

"Her koğuşta sadece dört karyola var," dedi Rahibe Ann, "ve hepsinin karyolaların tekerlekli olarak taşınabileceği geniş bir balkonu var ve evin bu bölümündeki her koğuş neredeyse kendi kendine yetebiliyor." İnişteki bir diğer yan kapıyı açtı. "Banyo ve hemşire odası şurada ve burası kiler. Mutfaktan asansör var."

Gerçekte her şey mükemmeldi ve Peter Ramsay, cam kasası, sonsuz gümüş kaplama muslukları, boruları, spreyleri ve kolları olan mermer ameliyathaneye büyük bir memnuniyetle iç çekti.

"Sanırım," dedi aniden, heyecanla, "Pagenheim'ın bir kopyası - evet! Eminim ki o onun yeni ayarlayıcısıydı--" Bir anda
mekanizmanın derinliklerine daldı.

"Alman veya Avusturyalı işçiler vardı, biliyorum," dedi Rahibe Ann
memnuniyetle gülümseyerek, "Ama kesinlikle tamamlanmış, değil mi?"

Gerçekten de her ayrıntısıyla tamamlanmıştı. Hastaneler arasında tam bir mücevher,
hastalık ve ölümle yakından yüzleşilebilecek yerlerin tam bir incisi.
Evet! Hatta büyük beyaz bir haçın gölgesinde oyulmuş cenazelerin
beklediği küçük mermer morg bile.

"36 numarayı görmeliyiz," dedi Helen Dr. Ramsay'e, "Onun için
inşa edilmişti, unutmayın, bizim için olduğu kadar."

Çoğul zamir Dr. Ramsay'e biraz heyecan verdi, ama bunu sabırsızlıkla
attı.

"En kötü yanı da bu," dedi, "36 numaradan kesinlikle emin değilim."

Ama dadısıyla
dama oynayan çocuğu ilk gördüğümde
çok geniş bir oyun odası, oradan kış bahçesine asansörle çıkılıyor
aşağıda, gerçekten de o eğri şeyleri düzeltip düzeltemeyeceğini merak etmesine neden oldu.

"Sekreterin iltifatları lütfen," dedi hol görevlisi, kendilerini tekrar girişte bulduklarında, "ve Yönetim Kurulu sizi
görmekten memnun olacak, siz serbest olduğunuzda."

Birbirlerine baktılar. Denetimleri üzerinde oyalanmışlardı;
saat dört olmuştu ve Doğu postası
yakalanacaksa Peter Ramsay yarım saatte ayrılmalıydı.

Eğer?...

Karar vermesi uzun sürmedi. O sözcüklerdeki çekiciliği düşündü, "Yerden hoşlanmıyorsan 'Hayır' deme." O gece Viyana'ya
hiç olmazsa gitmeyecekti.

"Şimdi serbestim," dedi Helen Tresillian'a bakarak, "eğer sen
sen."

Böylece rehberlerini evin sağ kanadına kadar bir geçitten takip ettiler ve orada Sekreterlik Ofisi yazan bir kapıyı çaldı. Üzgün ​​bir şekilde kambur olan, ancak hızlı, zeki bir yüze ve çok kararlı bir çeneye sahip küçük bir adam içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve eğildi.

"Lütfen içeri girin," dedi, iç kapıyı açarak,
"Dr. Ramsay ve Bayan Tresillian, efendim."

Kapı arkalarından kapandı ve--ve----

Ned Blackborough ateşin yanındaki rahat bir sandalyeden fırladı ve
ellerini uzatarak öne çıktı.

"Aman Tanrım! Neredeyse uyuyakalmıştım. Ne zamandı!
İğrenerek
gitmiş olmalısın diye düşündüm."

"Sevgili Ned!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Tresillian, "Yönetim Kurulu'nun sen--sadece sen olduğunu mu kastediyorsun?"

"Oturup bize biraz çay koyarsanız," dedi soğukkanlılıkla,
ateşin yanında duran küçük bir masayı işaret ederek, "size ne olduğumu söyleyeceğim - ya da daha doğrusu ne olmadığımı - çünkü bu son ayda birçok şey oldum. Bunun böyle bir iş olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti."

Bunun bu kadar çok paraya mal olacağı aklına gelmemiş olabilir ama
gelmedi, çünkü ona göre paranın tek faydası harcamaktı. Bu yüzden
çaylarını içerken, onlara fikrin Noel'den önce, Helen'in ona ilk kez 36 numaradan bahsettiği ve bira
tenceresiyle ilgili tartışmanın başladığı zaman aklına nasıl geldiğini anlattı. Herkesi nasıl acele ettirdiğini,
herkesi duyulmamış bir aceleyle rüşvetle nasıl kandırdığını. Sadece bir ay, dedi, baştan sona; ama duvar ustalarını, sıvacıları, boyacıları telgrafla Amerika'dan getirtip tüm teçhizatı Almanya'dan satın almak zorunda kalmıştı. Elbette bu çok vatanseverlik dışıydı, ancak Sendikalar bir adamın bir günde Amerikalıların döşediği tuğla sayısının yalnızca yarısını döşemesine izin verdiğinde ve İngiliz şirketleri Noel Günü, Boks Günü ve genel tatilden bahsettiğinde ne yapılabilirdi? Woods, onları tanıştıran küçük aptal olmasaydı bunu asla yapamazdı. Adam, İsviçre rekabeti nedeniyle işini kaybetmiş ve son bir iki poundunu Cenevre'ye gidip yabancının daha ucuza nasıl çalışabileceğini görmek için harcama cesaretini göstermiş yaşlı bir saatçiydi. O, Ned, bir gece parkta onunla karşılaşmış ve ona ödünç vermişti -sadece ödünç vermişti, tabii ki onu veya onu bir daha asla görme umudu olmadan- bir altın! Ancak adam geri dönmüş ve altını geri ödemişti! Görüşleri hakkında bir broşür yazmış ve sokaklarda satmıştı. Yani?--yani
aynı düşünce tarzında oldukları için el ele vermişlerdi.

"Plas Afon'a indiğimizde çok korkmuştum, Helen," dedi,
"şeyin havaya uçacağından; tüm telgraflar ve beni görmeye gelen insanlarla birlikte."

"Ama bana," diye sitemle cevap verdi, "çoğunlukla fabrikadaki grevle ilgili olduğunu söylemiştin."

"Öyleydi--kısmen," diye cevapladı gülümseyerek. Sonra ciddileşti.
"Sana ne diyeceğim, son iki haftadır meşguldüm ve hiç şüphem yok."

"Grevle," diye sordu hemen.

"Evet! Grevle," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Başından itibaren her şeye
girdim ve o belirli
fabrikaların son üç yıldır zararına çalıştığını gördüm. Hesapları adamlara gösterdim ve koşullar altında hiçbir ustanın ücret artışı talebini kabul etmesinin
beklenemeyeceğini belirttim. Dinlemediler - sanırım, gerçekten dinleyemiyorlardı, bu yüzden fabrikayı kapattım, her birine ceplerine bir aylık maaş verdim ve daha iyi bir usta bulmalarını umduğumu söyledim. Ortak adalet içinde başka bir şey
yapamazdım. Sonunda bu noktaya geliyor."

Pencereye doğru asık suratla yürüdü ve dışarı baktı, sonra aniden parlak gülümsemelerinden biriyle onlara döndü.

"Ya siz, iyi insanlar? Ne karar verdiniz; ama belki de size St. Helena Hastanesi'nin ne olacağına dair kısa bir taslak
vermem daha iyi olur."

"İlk olarak, Woods Sekreter ve Mali İşler Sorumlusu olacak ve
bu tür şeyler, onun altında bir kadroyla birlikte. Bir yönetim organı
olmayacak, ancak para bir vakfa yatırılacak ve hastanenin tüm kadrosu genel bir komite oluşturacak. Bu, baştan sona gerçekten güvenilir kişilerin atanmasını sağlayacak. Rahibe
Ann--onu gördün--güneşin altındaki her diplomaya sahip ve çok
sert--şu anda, senin altında, Ramsay, hemşirelik bölümünün başkanı. Sen, şu anda, tıbbi ve cerrahinin başkanısın, gerektiğinde yardımla ve Helen burada hepinize ev işlerinde patronluk yapacak--gerçekten de bunun için biçilmiş kaftansın, biliyorsun, Helen, gerçi _şoför_ yemekleriyle de uğraştın."

"Ama neden olduğunu tam olarak anlamıyorum," diye başladı Peter Ramsay tartışmacı bir şekilde, "bütün bunların yapılması gerekiyor. Eğer bana sağlamak içinse----"

Ned Blackborough sözünü kesti. "Size ve dünyaya," dedi neredeyse alaycı bir şekilde, "hiçbir çıkar grubunun olmadığı bir yer sağlamak içindi. Size ve birkaç başka çalışan erkeğe ve kadına, izinsiz veya engelsiz çalışabilecekleri, tüm gösteriden sorumlu oldukları bir yer sağlamak içindi--evet!
onlardan sonra gelecek olanlar için bile. Kimseyi içeri almayın,
Ramsay, çünkü o harika bir operatör; isterseniz gelip çalışması için ona ödeme yapın, ancak ekibinizi iyi ve gerçek adamlar olarak tutun, onlar da iyi ve gerçek adamlardan oluşan bir apostolik halefiyet sağlamaya çalışacaklardır. O zaman--o zaman
hiç kimse bir bardak bira için kavga etmez! Kabul ediyor musunuz?"

"En başından beri kabul ettim, Ned," dedi Helen hemen; "Newfoundland köpeğini gördüğüm an, ben----"

Ned güldü. "Babanın retriever'ını getirmeyi düşündüm; ama
çocuklarla birlikte olması gerekmiyordu--bu yüzden o beceriksizi aldım."

Peter Ramsay pencerede sırasını bekliyordu, bulanık gözlerle
dışarı bakıyordu. Birdenbire döndü----

"Evet! Kabul ediyorum, Lord Blackborough ve--ve Tanrı bana ve bana da aynısını yapsın
ve daha fazlasını da----"

Cümlesini bitirmek yerine Ned'in elini sıktı.

Lord Blackborough kendini koltuğa attı ve rahatlayarak
bacaklarını uzattı.

"_Nunc dimittis_," dedi, "ve şimdi birkaç ayrıntı. Elbette, bir süre başlayamayacaksın. Yer oldukça kuru,
üstü kapalı, hatırlarsın, ama bölme işlerinin bir kısmı
biraz nemli, yine de her şeyi olabildiğince kuruttuk ve
odaların köpek gibi kuru. Yedi Numaralı koğuş da öyle. Ama bir süre
yavaş gitmen gerekecek. Rahibe Ann, Woods ve hizmetçi--umarım
onu seversin, Helen; eğer onu kovmazsan, çünkü
hizmet komitesinde oyu olacak, tabii ki alt hizmetçiler olmayacak--ya da en azından sadece belirli noktalarda.
Woods'un her şeyi hallettiğini göreceksin, ancak, kafası Amerikan tipi bir
sehpa gibi. Eh! Bu üçü idare edebilir, bu yüzden
özel bir düzenleme istersen Ah! Bu arada, aletleri sana bıraktım,
Ramsay, sıradan olanlar hariç. Woods'un elinde ödemeye yetecek kadar para var----"

"Peki sana ne olacak, Ned," diye sordu Helen endişeyle, kuzeninin tavırlarında belli bir tedirginlik, gözlerinde belli, neredeyse
tehlikeli bir netlik fark ederek. "New Park'a mı dönüyorsun?"

"Tanrılar ve küçük balıklar! Hayır!" diye bağırdı. "Ben, Helen,
bir kilise muhtarına mı, yoksa Türkiye halılarında teselli bulacak başka birine mi benziyorum? Ben, sevgili çocuğum, ruhuma kendi yolumda huzur bulacağım. Ben--Ben Yunan Takımadaları'na gidiyorum!"

"Sevgili Ned!" diye güldü, "bu kadar gülünç olma! Ne _yapacaksın_? Yorgun görünüyorsun!"

"Yorgun!" diye yankıladı, sesinde tuhaf bir kırılma iziyle; "Sanırım
yorgundum! Eğer Walt Whitman'ın dediği gibi 'tenekeciler, çilingirler ve
çekiçle çalışanlar, arabacılar ve kalabalık ailelerin anneleriyle' birlikte olmak zorunda kalsaydın sen de öyle hisseder miydin? Şimdi amcamın nasıl hissettiğini anlıyorum. Affedersin Helen, ama
biraz rahatsızım. Bu iş için ne yapmak zorunda kaldığımı ve ne yapmadığımı bilmiyorsun; ama
hiç kimse benim sendika olduğumu
tahmin etmeden bunu başardım. Ancak, seni başlattığımdan beri,
bu gece gerçekten Atina'ya gidiyorum. Doğu ekspresinde seninle birlikte olamayacağımdan korkuyorum--ah, Ramsay? Şimdi, Ted
Cruttenden'ı görmem gerektiğinden--yeni döndüğünü duydum, Paris'ten--başlamadan önce,
elveda diyeceğim."

"Ama eksprese yetişebilir misin?" Dr. Ramsay inanmaz bir şekilde sordu.

"Öyle sanıyorum. Benim özel bir şeyim var," diye cevapladı Lord Blackborough umursamazca.

Odadan çıktıktan sonra birbirlerine baktılar.

"Umarım dinlenir," dedi Helen, daha da endişeli bir şekilde. "Hiç bu kadar - bu kadar meraklı - sanki vizyonlar görüyormuş gibi - görmemiştim."

"Biraz ince yapılı," dedi doktor kısaca; "sessizlik onu iyi eder, sanırım."

Bu arada Ned, motoruyla Ted'in ofisine giderken zaman sınırına yaklaşıyordu. Ekspresi kaçırsa bile, Aura ile konuştuğunu, onu reddettiğini ama - neyse! fikrini
değiştirmesini ummak için bir nedeni olduğunu söylemeden gitmeyecekti. Ted'in Paris'teki adresini alabilseydi bunu yazacaktı, ancak ofiste kimse bilmiyordu veya en azından bilmediklerini iddia ediyorlardı. Ancak Ted o sabah geri dönmüştü ve Ned onu arayıp bir ziyaret beklemesi konusunda uyarmıştı.

İşte orada özel odasındaydı, biraz rahatsız görünüyordu, biraz kavgacıydı; yine de Paris ziyareti umutlarının ötesinde başarılı olmuştu. Gerçekten o kadar başarılıydı ki, göğüs cebinde Cwmfaernog'a götürmesi için
zaman bekleyen gerçekten muhteşem bir elmas yüzük vardı. "Altı haftalığına gidiyorum - tam olarak otuz dokuz gün - Atina'ya," dedi Ned, "ve önce seni bir an görmek istedim, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var - bence bunu bilmen gerekir. Aura
Graham'a benimle evlenmesini teklif ettim - Yeni Yıl Günü'ndeydi----"

Ted'in kalbi büyük bir gümlemeyle çarptı. Bu, göğüs cebindeki, ince mavi maroken kutulu nişan yüzüğünün farkına varmasını sağladı.

"Evet----" dedi soğuk bir şekilde--"ve----" "Seni kabul etti" diyecek kadar dilini kullanamadı, ancak Ned'in itirafını duyduğu anda, bunun hiçbir şekilde elini zorlamaması gerektiğine karar verdi. Nişan henüz kamuoyuna açıklanmamıştı; isterlerse bunu gizli tutmak için mükemmel bir hakları vardı.

"Beni reddetti--ama----" Burada Ned devam etmekte biraz zorluk çekti, "ama beni tekrar reddedip reddetmeyeceğinden emin değilim. Gerçekten de söylemek
istediğim tek şey bu."

Arkadaşına açıkça baktı.

Ted eğildi ve ateşi karıştırdı.

"Teşekkürler. Elbette bu senin fikrin--ben--ben buna katılmıyorum; ama
her neyse, bir adam şansını deneyebilir. Sen seninkini al, ben de benimkini."

"Tamam!" dedi Ned gülerek ve ayrıldılar.

XX. BÖLÜM

Küçük mavi dalgacıklar ayaklarının dibindeki saf beyaz mercan tozuna çarpıyordu; başının üstünde, Ned Blackborough sırt üstü yatmış yumuşak güney denizine bakarken
gökyüzünün saf mavisi üzerinde küçük beyaz bulutlar süzülüyordu. Kumun ötesindeki çimenlerden, her yerde gri-yeşil pala şeklindeki yaprakların korumasıyla çevrili küçük süsenlerin büyük yığınlarını ezme korkusuyla uzaklaşmıştı. Bunların gerçekten Aura'nın "dünyanın en güzel yerindeki en güzel şey" olarak adlandırdığı şeyle aynı türde olup olmadıklarını bilmek için Ned yeterli botanikçi değildi;
ama kalbi onlara benzedikleri için ısındı.

Ama sonra kalbi, Türk Hükümeti'nden bir şarkı karşılığında satın aldığı Sporades grubunun bu harika adasındaki neredeyse her şeye
duyuldu. Gerçekten bir şarkı! Bu kadar saf güzelliğin sahibi olmayı düşünmek onu hayrete düşürdü, çünkü bir evi çocukların içinde ölmesi için uygun hale getirmeye çalışırken yüzlerce - hatta binlerce kat daha fazla - harcamıştı!

Durduğu haliyle bile, yeryüzü cennetiydi. Biraz daha fazla para ve çok daha fazla boş zaman harcamayı bitirdiğinde, üzerindeki beyaz mermer kalıntıları restore edildiğinde, kitaplar ve müzikler
hoş köşklerine geldiğinde, her şeyden önce Aşk orada mesken tutmaya geldiğinde, bu cennetsel Kudüs'ün
buraya tesadüfen koparılıp bırakılmış gerçek bir parçası olacaktı.

Evet! Olağanüstü güzeldi! Ruhu tatmin ediyordu!

Suyun kenarından hemen sonra, mercan kumlu bir derenin uçurumun açık kesimini kırdığı yerler hariç, arazi
keskin vadilerle yarılmış, yüksek olmayan ama yine de Şubat ayının bu erken sabahında zirvesine bir parça donmuş çiy koyağının düşmesine yetecek kadar yüksek bir merkez tepeye doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Bu çiy, kar gibi geçici bir şekilde parlıyor ve sonra yükselen güneş ışınlarının
düşmesiyle birlikte kayboluyordu.

Ilex ormanları yeni, yumuşak ama dikenli filizleriyle çoktan yeşil ve bronzdu; zeytinler yabani limon ve yabani portakalın cilalanmış yaprakları arasında sağlam bir şekilde büyüdü ve vadilerden aşağı, taşların arasında cılızca akan küçük su akıntıları, zakkumlar çoktan kırmızı ve beyaz parıltılarını hazırlıyorlardı.

Ve çiçekler! Aman Tanrım! Ne çiçekler! Aura'nın sadece isimlerini öğrenmesi
bir ömür sürerdi! Her çalılık onları çiçek
açmakla dolu olarak gösterdi; ve açık alanlar, daha bu kadar erken bile, fritillaria ve nergislerle
kaplıydı.

Ve kuşlar! Bir çift minik güneş kuşu onun yanından cıvıldayarak,
şakacı bir şekilde, kırmızı dönen kanatların ve yakut boğazların bir parıltısıyla geçti. Şuradaki
kayada, zümrüt ve safir bir balıkçıl sessizce oturuyordu,
büyük, delici gözlerle denize bakıyordu. Gerçekten de Halcyon, Ceyx'ini ararken oturmuş olabilirdi! Ve kuşu hareketsiz, kederli bir şekilde izlerken, uzaklardaki Yunan efsanesi Ned Blackborough'un zihnine yeni bir güçle çarptı.

Evet! Bilmedikleri bir Şeyi seven herkes, bir kadının güzelliğinde, bir erkeğin gücünde buldukları veya buldukları gibi görünen
bir şeyi -böylece izlemeli ve beklemeli, hayatın dalgaları üzerinde sürekli uçuşarak
Sevgili'yi aramalıdır. Zeus'un sakinliğin bilgeliğini verdiği
huzurlu günler bile bu bitmek bilmeyen arayışı sonlandıramazdı. Aura haklıydı.
Aşkın arkasında hissettiği "Daha iyi Bir Şey" vardı,
kendisi ve o, birlikte oturmuş, el ele, kızılgerdanın kutsal ağaçta şarkı söylemesini dinlerken
kaybolmuşlardı.

Güneş kuşları daha az şakacı, daha sevgi dolu bir şekilde tekrar uçup geçtiler ve
Ned Blackborough 14 Şubat olduğunu hatırlayarak ayağa kalktı--Sevgililer Günü! Kuşlar doğal olarak çiftleşiyordu.
Havada doğal olarak bahar vardı. Doğal olarak kanı damarlarında
aşırı akıyordu; sevişebilirdi de!

_Fautes de mieux_, neden Aura'ya bir sevgililer günü
göndermesindi ki? Ona
yazmamıştı, neredeyse göndermeyeceğini söylemişti; ama
sevgililer günü--özellikle de telden bir sevgililer günü, bu çok
kişisel olmayan bir olaydı.

Kayalık noktaya doğru yürüdü, arkasında, doğal bir limanda, orta büyüklükte bir İngiliz yelkenlisi vardı. Ötede, demirlemiş,
bir buharlı yat vardı; ama ateşleri sönmüştü--mürettebatı o sabah çift katlı bir feluka ile Rodos'a bir festival için gitmişti--Sevgililer Günü. Sevgililer Günü, şüphesiz.

Ama bunun için telgraf ofisine gitmek kolay olurdu.

Ancak yelkenli tekne vardı ve hava mükemmeldi. Denize doğru eleştirel bir şekilde baktı. O koyu mavi ufukta belirli bir
sertlik vardı; aksi takdirde on dört günlük sakinlik
başlayabilirdi.

Harika bir yelken olurdu. Bu dalgaların üzerinden yirmi mil kadar, arkadan gelen ılık güney rüzgarıyla, tekneyi dümen olmadan
doğruca telgraf ofisine uçuracak kadar! Dönüş yolculuğuna gelince, felucca'nın mürettebatı bunu yapmak ve yatı ona
ertesi sabah getirmek zorundaydı. Rodos'u severdi; pagan ve Hristiyan anılarla dolu, şirin bir eski şehirdi.

Beş dakika sonra su üstündeydi, yelken erişilebilir bir mesafedeydi, dümen, kuzeybatı ufkunda yatan soluk mavi bir buluta doğru sabitlenmişti.

Sabahların en mükemmeliydi. Tekne, adanın rüzgâraltından daha güçlü olan rüzgara doğru biraz yattı ve dalgaların dalgalanan çizgileri arasından kayarken, suyun küçük, yarı özür dileyen şıngırtısı, köpüren kahkahasını yan tarafa gönderdi.

"Geçmeme izin verin! İyi insanlar," der gibiydi. "Gülmeme izin verin! Benim bir
amacım var--sizin hiç yok. Ha--ha--ha!"

Öyleyse, dalgalara aldırmadan, her şeyin arkasındaki değişmez Amaç, dünyanın küçük dalgalarını yarıp onların
rahatsızlığına gülebilirdi.

Ned Blackborough bir sigara yaktı--iyi bir ses, ruhunun sevdiği gibi afyonla
ıslanmış
Mısır sigarası--ve kendini kasıtlı olarak hayallere dalmaya adadı. Bunu yapmak onun için giderek daha fazla bir cazibe haline geliyordu, çünkü bundan aldığı yoğun zevki daha yeni yeni fark etmeye başlıyordu! Çoğunlukla duyusal, tamamen Estetik bir
haz, ama arada sırada... Evet! arada sırada kendisinin süper-duygusal kısmını bile geride bırakıyor ve
kendini tamamen kaybediyordu. Neyin içinde olduğunu bilmiyordu. Sadece _Onun_
orada olduğunu ve _Onun_ unutulduğunu biliyordu.

Ancak bugün, sonsuzluk için hiç havasında değildi; sonlu olan
onun için
yeterliydi, bu yüzden kendini eğlendirdi
teknenin katranlı omurgasının yanında yatan
bir sintine suyunun parlak karanlık yüzeyine sabit bir şekilde bakarak ve küçük Kahireli oğlanların bir mürekkep damlasında gördükleri gibi,
onda vizyonlar göreceğini hayal etmeye çalışarak.

Bunu sık sık denemişti ve onların garip şeyler gördüklerini biliyordu,
tıpkı Helen'in kristalde Cam'in ucundaki ateşi gördüğü gibi. Gerçekten de birçok gizem vardı!

Elbette Aura'nın yüzünü canlandırmak, ya da onu koyun barınağında oturmuş kuşu dinlerken, ya da ay ışığında çimenlikte sedir gölgelerinin arasında hükümdarı tutarken ya da sfenks ona bakarken küçük mor irisin yanında diz çökmüş halde görmek zor değildi.

Ama hafızanın tüm bu hilelerinin ötesinde ne görebilirdi? Hiçbir şey. Yine de
bu neydi? Geniş bir mavilik - her yer mavi. Bah! bu sadece
gökyüzünün yansımasıydı; cennetin tabanıydı!

Gözleri düşsellikten düşünceye kaydı. Geçmişten şeyleri böylesine mutlak bir doğrulukla üretebilen o iç gözün, olumsuzlama dışında
şimdiye kadar bu kadar çaresiz olması garipti. İnsanın bunu tamamen unutmasını sağlayabilirdi.

Peki ya gelecek? Gerçekten de insan zihni, ötesinde ne olduğunu keşfetmeye çalışırken boş yere düş görüyordu; Muhtemelen, Kendini, Ben'in Ben'in ötesinde bir şeyle
birleşmiş olması gereken
koşullarda tanımaya çalıştığı için.

Bu yüzden, karanlık su damlasına boş boş bakarken, bir an için -şüphesiz sigarasındaki afyonun yardımıyla!- sanki gözlerine ışık hissi, dokunuşuna his, kulaklarına ses hissi vermeyen
yumuşak bir titremeyle durmaksızın titreşen bir denizin üzerinde yelken açıyormuş gibi hissetti.

Ve eski Kızılderili tanımı aklına geldi - "Mutluluk Okyanusu'nda bir
kabarcık."

Koşan bir ipin keskin halısı onu şimdiye geri getirdi;
çarşafın halkası, esinti tazelenirken kayıyordu.

Gerçekten de tazeleniyordu. Arkasında, dalgaları küçük öfkeli dalgalara dönüştüren oldukça büyük bir fırtına vardı ve güneydoğuda, soluk gri ama tehditkar bir bulut, ufuktan genişleyen bir kemer gibi belirdi. Hızlı bahar fırtınalarından biri hızla yaklaşıyordu ve o, tüm gücüyle ona doğru koşmalıydı. Hayaller için artık zaman yoktu; fırtınadan önce gelen fırtınanın her zerresi, sevgilisini göndermek istiyorsa, kullanılmalıydı. Ancak rüzgar yön değiştirmediği sürece, onu yeterince güvenli bir şekilde gönderecekti. Bir süre sonra, teknenin sıkıca tutulduğu, dalgaların arasından uçtuğu ve kuzeydeki mavi bulutun ufukta giderek yükseldiği bir süre sonra, rüzgar güneye doğru bir veya iki noktada yön değiştirdi ve o da, o uç kuzeydoğu burnunu önünde tutmak için dümenini çevirmek zorunda kaldı. Böylece, teknede tam yol alabilmek için onunla rüzgar arasında her zamankinden daha zor bir mücadele başladı. Güvenli olandan daha fazla yelken taşıyordu, ancak bir an bile kaybetmeyi göze alamazdı; her şey eşit olduğunda, karaya varmak için hala adil bir şansı vardı.

Bir başka hafif kayma! ve şimdi önünde - yaklaşan fırtına tarafından gölgelenen karada bir ışık parıltısı - kendisinden biraz batıda beyaz kumlu bir dere gördü, en azından teknesini karaya oturtma şansı vardı, bu konuda, en kötü ihtimalle, yüzmeye çalışırsa parçalanmamak için daha iyi bir şansı olurdu. Ötesinde, kıyı uçurumla, kayayla çevriliydi.

Bu kadarına katlanır mıydı? Çarşafı parmaklarının arasından yarım santim yarım santim kaydırdı, rüzgarın yelken üzerindeki baskısını dikkatlice ölçtü.
Evet! Kabul ederdi. Her şey yolunda giderse dereye ulaşabilirdi.

Ama burada, karaya yakın bir yerde,
doğu uçurumunun etrafında baş döndürücü bir yarış için kendini toplamaya başlayan akıntıyı hesaba katmamıştı;
böylece teknenin pruvası, emniyetin beyaz çizgisinden kayalara doğru santim santim kaydı.

Bir santim daha ipe dayanabilir miydi?

Dayandı ve bir tazı gibi öne atıldı, o anda, bir gök gürültüsüyle
üzerlerinden geçen fırtınanın tüm hızıyla ilerlemesine izin verdi; sonra kendini doğrulttu ve çılgın bir şey gibi önünden geçti,
Ned'in kulaklarında şarkı söyleyen şiddetli rüzgar tarafından yolu ikiye katlandı, bir küpeşteye elini tutarak, neredeyse diğerinin üzerinde duruyordu. Artık düşünmeye bile vakit yoktu; mücadele hissi onun yerini aldı, çünkü dümeni bir an dereye sabitlemek ve bir sonraki an devasa silindirlere vermek ruh, beyin ve beden için yeterliydi.

Sonra bir dalganın tepesinde önündeki dereyi gördü, ama aynı zamanda hemen arkasındaki dev bir silindirin, kuzeydoğudaki kayalara doğru dümen çevirmediği takdirde tekneyi batıracağını da gördü. Keskin,
pürüzlü kayalardı, dalgaların kaynama noktasının hemen üzerinde dişler gibi görünüyorlardı. Resif ne kadar uzağa uzanıyordu? O açgözlü çene ne kadar uzunluktaydı?

Kim söyleyebilirdi? Bir sonraki anda, botlarını tekmelemiş ve bu süre boyunca göz kulak olduğu, kollarını açarak şamandıra gibi koltuk altlarının altında tuttuğu, tekneyi kaldıran silindire atlamıştı. Su ona sıcak geliyordu, sıçrayan ve
rüzgarla üşüyen; sıcak ama sert, onu yakalayıp, eğilip,
kelepçeleyip, yaralayarak; neredeyse kıracaktı, sonra da güçlü bir
saldırıyla
onu öne fırlattı. Aman Tanrım! Sağlam olmamak ne demekti --
gerilmeye
dayanamayan bir kola sahip olmak! Yine de
aşağı doğru çekilirken
çarptığı o korkunç şey
bir şekilde savuşturulmuştu ve ...

Sonra bir kez daha, çiftler halinde geniş su birikintilerini avlayan dev ikizlerden daha güçlü olan sonraki silindir onu yakaladı,
vurdu, bayılttı, böylece, çakıl taşlarının ve mercan kumunun vahşi bir çığlık
sürünmesiyle onu derenin en son köşesine kadar sürükledi. Sersemlemiş bir şekilde yatarken başı,
kafatası bir yumurta kabuğuymuş gibi
çarpacak
engeç bir iğne ucu kayaya bir inç mesafedeydi.

Başka bir dev dalga ona ulaşmadan önce tam beş dakika geçmişti
ve ayaklarını yokladı. Ama bu zamana kadar onu uyandırmak için yeterliydi. Kımıldadı, oturdu ve yarı mekanik bir şekilde
kendini daha fazla dokunamayacak şekilde sertçe geri çekti.
Ellerindeki ve dizlerindeki kesiklerden kanıyordu; ama görünen o ki tüm hasar buydu.

Elbette tekne hariç... Tekneye ne oldu?
Şu şeytani kayaların arasında
kibrit odunuydu.

Ayağa kalkarken yumuşak bir şekilde "Bu neredeyse bir gıcırtıydı," diye mırıldandı ve
biraz topallayarak,
kör edici yağmur sellerinden korunmak için
kayalığın yarıkları arasında sığınak aradı.

Ancak bir saat kadar sonra, kolayca zarafetle ve Türkçe ve modern Yunanca hakkında biraz bilgiyle, komşu bir çiftçiden neşeli bir şekilde döşenmiş bir katır kiraladı, Şövalyeler Sokağı'ndan oldukça neşeli bir şekilde, kısa bir fırtınadan sonra tekrar parlak bir şekilde, umursamazca parlayan güneşle
kurutulmuş ve ısınmış bir şekilde yukarı çıktı.

Sevgililer Günü'nün ne olacağına, bu fikir aklına geldiği andan itibaren karar vermişti, ancak onu Türk yetkililerin elinden güvenli bir şekilde görmesi tam yarım saatini aldı ve sonra şifreli bir mesaj için ondan ücret aldılar.

Yine de bu sadece çok basit bir alıntıydı:--

'Mutlulukla seni düşünüyorum ve sonra da durumumu;
Şafak vakti yükselen tarla kuşu gibi
Somurtkan topraktan, cennetin kapısında ilahiler söyler.'

Hatta adını bile koymadı, çünkü kimin gönderdiğini bilmemesi ona imkansız görünüyordu.

Bu sırada saat dörde yaklaşıyordu ve boylam farkını saatine göre hesapladı.

"En geç dörde kadar alması lazım," dedi kendi kendine, Haçlıların ve St. John'un Şövalyeleri Hospitalliers'ının hayaletleri arasında bir süre yaşamak için eski kiliseye doğru yürürken.

Aslında tuğla tozu rengindeki zarf Aura'nın eline verildiğinde saat dörde çeyrek vardı, ama Ted saat dörtte büyükbabasının odasından aşağı indiğinde hala gözlerinde belli bir korku ve kalbinde belli bir çırpınmayla zarfa bakıyordu.
Elbette kimin gönderdiğini biliyordu. Ned'den başka hiç kimse aynı anda hem bu kadar teselli edici hem de bu kadar rahatsız edici bir şey düşünmezdi. Yeryüzünden yükselmek
ve "cennetin kapısında ilahiler söylemek" gayet yerindeydi; peki ya
"Haply I think on thee" ne olacak?

"Bu ne?" diye sordu Ted nazikçe,
hastanın kullanımı için
çıplak, boş odaya ithal edilmiş olan kanepeye yanına otururken. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Bu yine ona çok benziyordu; her zaman her şeyde maddi yardım düşünürdü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, aceleyle kağıdı buruşturup
kanepe minderinin altına iterek. "Hiçbir şey, en azından herhangi bir
önemli şey." Şimdi elmasları takıyordu ve
parmağında parıldayarak elinin güneş yanığı kahverengisini daha da belirginleştirdi. "Endişeli görünüyorsun, Ted," diye devam etti. "Büyükbabanın daha kötü olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Çok rahatsızdı, biliyorum, ama----"

Ted başını iki yana salladı. "Daha kötü değil, kesinlikle. Onu uyurken bıraktım. Ayrıca,
doktor herhangi bir acil tehlike olmadığını söylüyor. Ama
endişeliyim. Gerçek şu ki, sevgilim"--kolunu onun etrafına dolamıştı, ama çok
agresif değildi, çünkü, gerçekte, onu çok sevmesine rağmen,
dünyası aşktan başka birçok ilgi alanına sahipti--"bu tür şeyler
devam edemez. Yeni Yıl'dan beri üçüncü kez çağrılıyorum.
Bunu hiç kıskanmıyorum, canım, hiç. Seni görmenin her zaman bir sevinci vardır; ama Hirsch'in kendisi nezaket olmasaydı,
bunu başaramazdım. Ve bu sevgili ihtiyara gerçekten hiçbir faydası olmuyor. İşte burada
bugün benim gitmem gerektiği,
evli olmamız konusunda
kendini kötü hissediyor. Bu yüzden merak ediyordum, canım----"

"Evet, Ted," diye sakince araya girdi.

Ted kolunu çekti ve başını ellerinin arasına alıp oturdu ve
sıkıntıyla ateşe baktı. "Bizden istemek çok büyük bir şey - özellikle de senden istemek," diye devam etti; "ama görüyorsun ki bu akşam gitmeliyim, bu yüzden gerçek bir fark yaratmayacak, çünkü zaten birbirimize
ayrılmaz bir şekilde bağlıyız--değil mi?"

Konuşurken sol elini tuttu ve elmas yüzüğü öptü.

"Elbette öyleyiz," diye onayladı. "Devam et, Ted."

"Yani--eğer izin verirseniz--rektörü getirebilirim--bir
vekil olduğunu görüyorum; ama, aslında, lisansı
Blackborough'dan aldım--ve gitmeden önce evlenebilirdik. Bu kadar
şaşırma, canım! Eğer istemezsen öyle olmayacak. Ve bunu istemekten
nefret ediyorum, sadece bunun sevgili yaşlı adamı gerçekten sakinleştireceğine ve
ona daha iyi bir şans vereceğine inanıyorum--ve tabii ki bana da, çünkü bu tür şeyler biraz--sadece biraz--şey! sınırlayıcı. Ve dediğim gibi,
hiçbir
fark yaratmaz--belki de karımı terk etmeyi her zamankinden
daha zor bulmam dışında."

Sesi neredeyse şakacı bir şefkate dönüştü, kolu tekrar onun beline dolandı ve o aceleyle ayağa kalktı.

"Ama--ama bu mümkün mü?" diye sordu inanmazca. "Çok fazla
resmilik olduğunu düşünmüştüm----"

Hoşgörüyle gülümsedi. "Hiç de değil! Tek gereken özel bir lisans ve bende var; bu yüzden eğer sen--sevgili, ciddi şey!--gerçekten bir düğün olmadan yapmaya razı olacaksan----"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Ama kesinlikle evleneceğiz?"

Kafası karışmış bir şekilde güldü. "Elbette evleneceğiz. Nedimeleri, pastayı, portakal çiçeklerini ve diğerlerini kastettim. Onları istemiyorum, canım,
eğer sen istemiyorsan. Seninle olmak benim için yeterli."

Kadın soruyu ve öpücüğünü hiçbir değeri olmayan bir şeymiş gibi bir kenara bıraktı. "O zaman
sanırım eğer yapabiliyorsan papazı çağırsan iyi olur, Ted," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Bunun onun için -yani büyükbabam için- ve senin için de büyük bir fark yaratacağını düşünüyorum. Ve sen çok fena iyisin!
Büyükbabana söyler misin?" diye ekledi, sevgilisinin teşekkürlerinden
kurtulurken hafifçe kızararak.

"Şey, görüyorsun ya," diye itiraf etti, "Ona zaten yarı yarıya söz verdim--bu yüzden
uyudu. Sen her zaman çok mantıklısın, Aura, sana
güvenebileceğimi hissettim----"

Ve sonra onun orada öyle tatlı, öyle nazik, öyle
tamamen baygın bir şekilde durduğunu görünce, onu bunaltmış gibi geldi ve tutkuyla haykırdı, "Ah, canım, canım! Umarım seni
mutlu ederim--ama sen benim için bin kat fazla iyisin. "

Bisikleti ile papaz evine doğru aceleyle giderken bunu tekrar tekrar kendine söyledi ve neredeyse tutarsız bir şekilde, sadece para kazanma telaşı uyanık hayatının çoğunu emmiş olsa da,
asla sevgilisinin kutsal köşesine girmemesi gerektiğine yemin etti. Ve bunu
söylerken başını aniden kış ormanlarına doğru çevirdi, çünkü
kulaklarında o yumuşak kara kuşun vahşi doğaya çağrısı duyuluyordu, tıpkı o akşam, hiç farkında olmadan, ruhunu Bay Hirsch'e
satarken duyduğu gibi.

Görevine gittiğinde Aura, Ned'in sevgililer
kartı'nı tekrar çıkardı,
üzerini düzeltti ve bir kez daha baktı. Hayatında
ilk kez, konuşabileceği bir kadına ihtiyaç duydu. Sonunda telgrafı katladı, şöminenin üzerine koydu
ve mutfağa gitti. Martha her zaman oradaydı ve Martha'nın sağduyusu deyim.

"Martha," dedi, birkaç dakika durup becerikli ellerin hamurun üzerine tereyağı sürmesini ve hızlı bir kararla yuvarlamasını izledikten sonra - bu neredeyse küçük öğüten değirmeni izlemek gibiydi! "Sana bir şey sormak istiyorum; ama bunu Adem'e bile söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Bate'e bile!" diye yankıladı Martha burnunu çekerek. "Eğer seçme şansım olsaydı, Bayan
H'Aura, bunu kasaba tellalına söylemek isterdim. Bate'in iyi niyetli olmadığı için değil. Böyle doğması onun hatası değil; ama orada, insan
insanları yaratıldıkları gibi ele almalı ve daha kötü olmadıkları için şükretmeli."

Bunun Aura'yı neden yüreklendirdiğini söylemek zor ama öyle oldu.
Aslında gülümsedi. "Sormak istediğim şey şuydu, Martha. Senin
deneyimine göre--bir erkeğe aşık olmak--yani, tabii ki, onunla evlenmek istemeyen birine aşık olmak--yani
evlenmek istemeyen birine aşık olmak--çok acıtır mı sence?"

Martha oklavayı bir kalçasında, elini diğerinde tutuyordu.

"Onlara zarar ver!" diye yankıladı. "Aman Tanrım, hayır! Bu onların yaratılışı. Bate
eğer bu on dört yıl önce benimle evlenmek istemeseydi, yıllarına göre bu kadar dinç olmazdı. Bu yüzden onu şimdi bile almayacağım, Bayan H'Aura. 'Bate,' dedim, 'eğer seni şimdi alırsam,
şişmanlar ve tembelleşirsin. Bir daha ayağa kalkamazsın.
Çırpılmış yumurta gibi olursun, hepsi köpürtülüp suya atılır.' Hayır! Bayan H'Aura, erkekler heggs gibidir, her zaman sertçe dövülmek isterler, yoksa
asla daha iyi şeylere yükselemezler."

Oklava her zamankinden daha kararlı bir şekilde pastanın üzerine indi ve
Aura yüksek sesle güldü. Son kelimelerin ifadesindeki bir şey onu rahatlattı.

Yine de, akşam giydiği beyaz patiska elbiseyle günlük elbisesini değiştirirken pek de memnun değildi; sonuçta, her zamanki saatinden bir saat kadar önce giymişti ve boynundaki Mechlin danteli büyükbabasını memnun edecek bir tavizdi.

"Aura! - canım, oldukça zarif görünüyorsun," diye haykırdı Ted, içeri girip onu
ateşin ışığında otururken bulduğunda. "Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor - ama papaz yarım saat içinde burada olacak." Onun yanına
çömeldi ve başını onun kucağına koydu. "Canım, canım!" dedi neredeyse hıçkırarak. "Bir şekilde _bundan_ başka bir şey söyleyemiyorum gibi görünüyor," diye ekledi neredeyse acıklı bir şekilde. Uzaklarda, belirsiz bir şekilde, daha iyi, ulaşılamaz, şehvetli hayatıyla
uyumsuz bir şeyin vizyonunu gördü. Güzeldi ama - ne yapardın? İnsan sadece insandır; ve yaşamak için parası olmalı.

"O zaman sana söylemem gereken bir şey var--önce," dedi; "bence bilmen gereken bir şey. Ned bana Yılbaşı Günü'nde evlenme teklif etti--ve ben reddettim."

Ted'in kalbi, Ned Blackborough'un yaklaşık bir ay önce aynı kelimeleri kullandığı zamanki gibi büyük bir çarpıntıyla atmaya başladı.

"Ben--Ned için üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle, "ama göremiyorum----"

Cevap için telgrafı uzattı. "Bugün bana bunu gönderdi," dedi, "ve merak ediyorum--bekliyor mu?"

"Bekliyor!" diye yankıladı Ted hararetle. "Neyi bekliyor? Onu reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet! Ona onunla evlenmeyeceğimi söyledim--çünkü onu çok sevmekten korkuyordum; gerçek buydu. "

Bir an için tüm oda Ted'le birlikte dönüyormuş gibi göründü; bir sandalyenin arkasına tutunarak kendini sabitlemek zorunda kaldı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi boğuk bir sesle.

"Sanırım o da anlamadı," diye yanıtladı sesinde kalan bir pişmanlıkla, "çünkü iki ay sonra tekrar bana soracağını söyledi, sanki bu bir şeyi değiştirecekmiş gibi."

Ted hızla ışığı yakaladı. "O zaman sana tekrar sorarsa, onu reddeder misin?"

Ateş ışığı sönmüştü, bu yüzden yüzüne yayılan kızarıklığı göremiyordu, ama onun sesini duyabiliyordu, "Evet! Onu reddetmeliyim, her zamankinden daha fazla."

"O zaman," dedi bir duraklamadan sonra yavaşça, "Neden zahmet etmen gerektiğini anlamıyorum----"

"Ah! "Öyle değildi," diye hemen ekledi. "Sadece merak ediyordum - görüyorsun, çok az şey biliyorum ve annem yok - benden beklememi mi beklerdi?"

Ateş ışığı tekrar parladı ve onu boğazında dantelle gördü. "Bırak beklesin!" diye haykırdı tutkuyla; "onun adil bir şansı vardı ve benim de. Üzgünüm ama birimizin kazanması gerekiyordu. Buna engel olamazsın, zavallı küçük sevgilim - bu kader."

Kendi kendine bunun gerçekten kader olduğunu söyledi: Kendi kendine yemin etti ki
bir kadının sahip olabileceği en iyi
koca olacaktı.

Ancak tüm bunlara rağmen tören onun sevincini bile söndürdü. Başlangıçta,
Martha bir köşede bol bol ağladı, tıpkı Ted mutfağa girip onu pasta yapımından törensizce tanık olarak aldığından beri ağladığı gibi. İlk başta bir sandalyeye gömülmüş ve
inatla kıpırdamayı reddetmişti ('evde böyle şeyler olamayacağı' gerekçesiyle) ancak bir süre sonra ölü bir sırrın sahibi olmanın önemi ve eğer lordluğu öne çıkmayacaksa -ve gerçekten de geri adım atmaya meyilli görünüyordu- bunun sevgilisi için kesinlikle en iyi şey olduğu algısı onu teslim olmaya yöneltti.

"Ve eğer sen onu seviyorsan ve o da seni seviyorsa, korku yok, aynı şekilde
korku yok ama iyi bir ekmek ne kadar iyi bir unla yapılırsa o kadar iyi--hiç korku yok canım," diye hıçkırmıştı Aura'ya teselli edercesine, oldukça sakin ama çok beyaz duruyordu.
Güçlü ve nazik Ted, elini sıktı ve pazarlığının üstünde kalan ruh gözlerindeydi.

Rektör, biretta ve cape içinde, ayini olduğu gibi okurken,
Sylvanus Smith, koltuğuna rahatça yaslanmış bir şekilde, yüzünü rahip sembollerinden
uzaklaştırdı, hatta kendi "hiç kimse onu ayırmasın" diye yağcı bir "Amin"
ekledi.

Hatta Bayan Cruttenden'ı öperken bir kahkaha bile attı, ama
Ted ayrıcalıklarından pek yararlanamadı. Sadece Aura'nın yanında durdu, elini tuttu, kalbinin derinliklerinde gidip gitmemesi gerektiği konusunda ikiye bölünmüştü.

Ama sonunda ihtiyat galip geldi ve görev duygusu; son bir aydır sürekli kesintiler iş için pek de elverişli olmamıştı
ve eğer Aura -eğer karısı- o pembe saten ve elmaslarla
bir gün ortaya çıkarsa, kendine gelmesi gerekiyordu.

Bu yüzden Adam Bate, inekleri sağdıktan sonra saat sekizde içeri girdiğinde
evin sessiz, tuhaf bir şekilde sessiz olduğunu gördü, Martha bir sandalyede oturuyordu, ayakları çamurluğun üzerinde, gözleri ateşteydi.

Masaya bir göz attı. Çıplaktı, bu yüzden bir süre sonra
öksürdü.

"Akşam yemeği yok mu, Martha, kadın?" diye sordu özür dilercesine.

Martha bir anda alevler içinde doğruldu.

"Bugün bu evde devam eden bir şey var, Adam Bate, çünkü hiç kimse akşam yemeği yemek istemiyordu - eğer Hıristiyanlarsa - ama bir erkek olarak - dolapta ekmek ve peynir var."

XXI. BÖLÜM

Mart bir aslan gibi gelmişti. Dinas köyünde bile, korunaklı olmasına rağmen, doğu rüzgarı vadinin hunisinden aşağı ve evlerin içinden esiyordu, tıpkı Galler'deki doğu rüzgarının esebileceği gibi,
acı, kesinlikle insan veya hayvanı esirgemeyen.

Alicia Edwards, babasının dükkanında dururken çapraz şalını daha da yakınına çekti ve telgraf cihazının tıkırtısını dinledi. Şu anda sahip olduğu tek eğlence neredeyse buydu ve her an Adam Bate ve Cwmfaernog'daki hizmetçinin son iki gündür boşuna aradığı teli getirebilirdi.

Ciddileşiyordu. Sonuçta zavallı, ölü beyefendiyi gömmek zorunda kalacaklardı, eğer biri gelip onlara yardım edip diğer şeyi düzenlemeye gelmezse. Çünkü her erkek ve kızın günün en ilerici ilericileri tarafından belirlenen standartlara göre eğitildiği bu uzak Gal köyünde, yakma fikri bile mutlak bir lanetti. Başka bir şey olamazdı, çünkü Yaratıcı var olmayan bir bedeni nasıl diriltebilirdi? Yani köyün yarısı
Bay Sylvanus Smith gibi bir ateistin
geçmeden ateşle buluşmasının doğru olduğunu düşündü ve diğer yarısı, daha merhametli bir şekilde, ölen adamın vasisi olan Bay Cruttenden'a ulaşmanın zorluğunu, İlahi Takdir'in
acımasının bir belirtisi olarak açıkladı.

Alicia Edwards bunu düşünerek iç çekti. Bu, okuldaki öğretimin günlük yaşamda gerekli olan bilgiyle çeliştiği tek bir vakaydı.
Eğer temel bilimin bile inancına müdahale etmesine
izin verirse, babası, yani babası, kendisi ne söylerdi? Dünya çok kafa karıştırıcı bir yerdi.
Bir kadın için kesin olan tek bir şey vardı ve o da aşktı; ama
herkes aşkı elde edemezdi. Kendi mücadelesini ve
başarısızlığını düşündü. Myfanwy onu yenmişti. Mervyn'i büyük mesleğinden bile
uzaklaştırmıştı ve söylentiye göre, Williams ve Edwards'ın dükkanında biraz daha uzun bir hizmetten sonra, bu ikisi evlenecek ve kendi küçük işlerini kuracaklardı. Bu durumda, geri kalan her şeyin ne önemi vardı? Köyde Mervyn'in ani ayrılışı ve Morris Pugh'un Dinas'ın papazlığından aynı şekilde ani istifa etmesiyle ilgili tüm konuşmalara rağmen, dilini adil bir şekilde tutmuş, sadece birkaç gizemli varsayımın sızmasına izin vermişti. Öncelikle, Myfanwy'nin son sözleri onu
tedirgin etmişti ve sonra suçlular tamamen onun kontrolünden çıkmıştı. Şimdi Williams ve Edwards'da çalışan olan Mervyn için, Dinas'taki kızların yarısını mahvettiği
öğrenilirse, bunun ne önemi olurdu?

Ayrıca, babasının canlanma konusunda ona karşı tavrındaki yeni ve sert bir şey, onun da şüpheleri olduğundan şüphelenmesine neden olmuştu. Ahlak hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, özellikle de
o gece yarısı toplantılarının etkisi
kendisini yakın çevrede hissettirmeye başladığından beri. Çünkü Isaac Edwards bu konuda
amansızdı. Tüm arkadaşları öldüğünde veya kaybolduğundan, onun tatlı
şarkı söylemeye devam etmesine kesinlikle izin vermemişti; bu yüzden
elbette, öğrenci öğretmenlik görevini kaybetmiş olduğundan,
yapabileceği tek şey evde durup, babasının söylediğine göre, normal bir üniversiteye hazırlanmaktı. Kızın kendisi de somurtkan bir dudak gerdi ve
şimdi Rahip Hwfa Williams'ın işgal ettiği
rahibin evine giden yola baktı; çünkü ona hayrandı. Buna
şüphe yoktu. Onunla evlenme olasılığı, gerçekten de, hayatında oldukça önemli bir faktör haline gelmişti ve çoğu noktayı bu olasılık
göz önünde bulundurarak kararlaştırıyordu. O zaman Alicia Edwards'ın cana yakınlığı ve bir papazın karısı olarak genel olarak arzu edilirliği Hwfa
Williams'ın kendisine çarpmaya başlamışsa şaşmamak gerekir, hatta Isaac Edwards bile Logaritmalar ve Eğitim Bilimi konusundaki ısrarında tereddüt etmeye başlamıştı.

"Şapkanı tak Alicia," dedi defterinden, "ve yola doğru koş. İncil dersine gitmeden önce seni ısıtacaktır."

Ve Alicia gitti, isteksizce. Rüzgarla savaşmak, asla gelmeyen telgrafları beklemekten daha iyiydi, özellikle de rüzgarla ve soluk, ağır, koyu kaşlı yüzü, özenli bakım ve konsantrasyonla size dünyanın en yakışıklısı olmaya başlayan bir adamla geri dönme şansı varken.

Bu yüzden dönen toz bulutlarına karşı kararlı bir şekilde mücadele etti. Kısa, esnek otların ve kırık kahverengi eğrelti otlarının üzerinden tepeye çıksaydı, Ned Blackborough'un Cwmfaernog'a giderken yaptığı gibi, rüzgarın tadını çıkarırdı. Çünkü 1 Mart'tı, Aura'ya geri döneceğine ve bir kez daha onunla evlenmeyi teklif edeceğine söz verdiği gündü. Doğu'dan daha önceki gün dönmüştü ve tabiri caizse dürtülerden, ruh hallerinden, hayallerden oluşuyordu ve son zamanlarda en büyük zevklerini bunlara kaptırmıştı, ona giden yolu bulmaya karar vermişti, tıpkı o ilk gece, "Dünyanın Gözü" Llwydd y Bryn'in zirvesinden geçtiği gibi. Bu tür hayaller kimseye zarar vermezdi, ama hayatın tüm tuzunun onlarda yattığını fark etmeye başlamıştı. Dünya için ne anlamı vardı,
geleneksel olarak,
pis para avcılığının ardından gelen
pis uykuya dalmışken, eğer ay ışığı altındaki ormanın titrekliğinde hayatın en yüksek ritmini
bulursa? Hiçbir şey. Görmeye yetecek gözleri olanlar görsün.

Bu yüzden, tırmanışından biraz yorulmuş bir şekilde,
dikkatsizce elini uzatıp günün uçan ayak seslerini yakalamaya çalıştığı yere oturduğunda, şimdi, düşünceli bir şekilde, aslında, bunun bir adamın hayatı olduğunu,
mutluluğa ulaşmak için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu fark etti. Sadece
görünmeyen bir şeyin uçan ayak seslerini yakalamalıydı.
Kara bir su damlasında hayatı incelerken ölümün onu neredeyse yakaladığı günden beri,
zaman zaman o zaman
gelen o görmeme, dokunmama, sessiz olma hissi tarafından rahatsız edilmişti.

Şimdi Llwydd y Bryn'in tepesinde ona geldi, ama bedensel gözlerinin önünde Galler prensliğinin yarısı uzanıyordu, sanki bir haritaymış gibi. Olağanüstü derecede güzeldi de. Ege'deki o ada kadar güzeldi, şimdi hanımını bekliyordu, çünkü gerekirse Aura'yı vahşi doğaya kadar takip etmeye hazırdı. Son altı haftadır hem kendisi hem de onun hakkında çok düşünmüştü ve bazı açılardan onun aşk dediği şeyden, kendisine ve ona karşı bir saygısızlık olarak, kaçmasında haklı olduğunu fark etmeye başlamıştı. Ancak bu his, ZİHİN ile bedenin evliliğindeki kesinlikle doğal olmayan ilişkiden kaynaklanıyordu. Bu ilişki, hiçbir şeye ihtiyaç duymayan veya uygunsuz bir örtünün ötesinde olan bir şey için zihinsel bir incir yaprağı bulma girişimiydi. Ancak bir şey ona kesin gibi görünüyordu. Aura hem onu ​​seviyor hem de onunla evlenmek istiyordu. Evet, onu seviyordu ya da sevdiğini sanıyordu, ki bu onun için aynı şeydi.

Ayağa fırladı, bu düşünce onu herhangi bir yola sokmaya yetiyordu ve zirveden ayrılmadan önce etrafına bir bakış attı,
mutlu bir şekilde onu son kez görebileceğini hatırladı.

Her şey hatırladığı gibiydi. Sadece kahverengi, turbalı, taşlarla dolu bir yükselti ve ötesinde, her tarafta uçsuz bucaksız bir deniz, gökyüzü ve kara.
Sadece kalkanın üzerindeki tabela kış fırtınaları tarafından hasar görmüştü. Son 6 peni gitmişti ve "zencefilli bira" tek başına duruyordu,
tanrıların nektarı gibi bedava olduğunu övüyordu.

Zencefilli bira! Milyonlar için geldiği nokta aşağı yukarı buydu.

Omuzlarını eğlenceli bir şekilde silkerek inişe başladı, her adımı güzeldi, her görüntüsü sanki havada yürüyormuş gibi hissettiriyordu, sanki cennette veya yeryüzünde hiçbir şey onu tekrar ezemezmiş gibi. Çiftlik binalarının üstündeki dereyi geçerken, o gece dokuz ay önce durup bağırdıkları yerde, tüm yerleşim ona
üzgün ve terk edilmiş gibi geldi, ancak Martha'yı mutfakta bulacağından emin olarak, kulübeden cesurca geçti ve kömür mahzenine benzeyen kapıdan bahçe odasına geçti. Ancak bu sefer onu kamaştıracak kör edici bir güneş ışığı parlaması yoktu. Neredeyse karanlıktı, çünkü her iki taraftaki yeşil güneşlikler aşağı çekilmişti; ancak, pencerenin yanındaki kesinlikle bir figürdü.

"Sonunda!" diye geldi Aura'nın sesi, sonsuz bir rahatlamayla. "Çok mutluyum. "

Karşılamasının tüm içtenliğiyle büyülenmiş bir şekilde
hızla ilerledi ve onu kollarına aldı, ancak ilk dokunuşu yeterliydi; o
yarı anlaşılır bir şaşkınlık çığlığıyla geri çekildi ve onu
zorla itti.

"Aura!" dedi neredeyse inanmaz bir şekilde, "ve sen de çok çok mutlu görünüyordun."

"Ted olduğunu sanıyordum," diye açıkladı kadın küçük bir hıçkırıkla.
"Onu çok uzun zamandır bekliyordum, anlıyor musun?"

"Ted!" diye yankıladı, "onu mu bekliyordun? Anlamıyorum."

"Hayır," diye yanıtladı kadın aceleyle alçak bir sesle. "Elbette, senin
yapamayacağını unuttum." Hafif bir duraklama oldu, sonra kendini toparladı.
"Biz--biz evliydik----" Bu sefer duraklama,
soğukkanlılıkla, neredeyse alaycı bir şekilde soru gelene kadar kesintisiz devam etti.

"Evliydin! Sorabilir miyim--ne zaman?"

İndirilmiş perdelerin karanlığı bir bakıma ikisi için de bir lütuftu. Tüm ifadeleri gizliyordu ve Ned Blackborough'a inanılmaz bir dehşetle sanki bedensiz bir ruhla konuşuyormuş gibi geldi; o da, bir şekilde, bedensiz bir ruh muydu?

"Ben--hatırlamıyorum," dedi sesi gergin ve tuhaf bir şekilde yorgun. "Ah, evet; tabii ki hatırlıyorum. 14 Şubat'tı." Tarihleri ​​hatırlamaya ve bunun 1 Mart olması gerektiğini hatırlamaya yeni başlıyordu. Her şey büyükbabasının iki gün önce ani ölümü ve Ted'den, güvenmeyi öğrendiği Ted'den telgrafına herhangi bir cevap alamamasıyla silinmiş gibiydi.

Ned aniden güldü. "Aziz Sevgililer Günü," diye yankıladı. "Bu yüzden sana
sevgililerimi düğün hediyesi olarak gönderdim. Eğer bilseydim,
göndermek için bu kadar zahmete girmezdim. Sanırım sen evlenirken ben neredeyse ölümün kıyısındaydım, genç hanım ve seni bu çabukluğundan dolayı tebrik ediyorum----"

"Ama nişanlanmıştık, çok uzun zaman önce," dedi boş bir itirazla, çünkü içindeki bir şey kafasına
vuruyormuş gibiydi,
kötü davrandığı bilgisini kafasına
vuruyordu.

Bir kez daha güldü. "Ne kadar zamandır?"

"Yılbaşında." Ne dediğini zar zor duyabiliyordu.

"Yılbaşında," diye yankıladı inanmaz bir şekilde, "imkansız!" Sonra, eğer öyleyse, Ted Cruttenden'ın ona neredeyse yalan söylediğine dair inancı öfkesini en uç noktaya kadar çıkardı ve gölgesine doğru yürüdü. "Ama bu aptallık," diye haykırdı, "Beni sevdiğini biliyorsun--biliyor musun----"

"Şşş!" diye bağırdı, onun hızlı yükselişini bölerek "Lütfen, büyükbabamın yukarıda ölü yattığını unutmayın."

"Öldü!" dedi aptalca bir duraklamadan sonra, "Öldü! Ben--ben bilmiyordum. Ben--ben çok üzgünüm." Geleneksel sempati sözcükleri, tarif edilemez bir şekilde engellenmiş hissederek, öfkesini haklı
söylediğinden
bitmiş gibi, ayağa kalkarken yavaşça geldi.

"Anlatılacak başka dehşet var mı?" diye sordu sonunda pervasızca. "Siz de ölü müsünüz yoksa 'kuo' öldürüldü mü? Özür dilerim--imayı anlamayacaksınız----" diye aceleyle ekledi,
"ama mazur görülmeliyim; sınırlar var! Öyleyse, anlıyorum; beni Ted--kocanız sanmışsınız, kusura bakmayın! Neden burada değil?--olması gereken yerde?"

Kendi düşüncelerini yakından takip eden ani suçlama, Aura'yı tamamen hazırlıksız yakaladı. Tüm o uzun
saatlerce süren boşuna bekleyişin ardından gelen donuk şikayet aniden keskinleşti. Genç kendine
acıyan gözyaşlarına boğuldu.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, hıçkırıklarını bastırarak, "ve ne yapacağımı hiç bilmiyorum."

Ned Blackborough bir an için, kendisini haklı gazabından
bu şekilde mahrum ettiği için yüce cenneti suçlamaya meyilli hissetti.

Ama o bir beyefendiydi, kalbi yumuşaktı, bu yüzden durumu
olabilecek en iyi zarafetle kabul etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve
zarafet, onun şaşkınlığına, kötü muamelesine rağmen öylesine aşırı bir kolaylıkla geldi ki, Aura'nın cehalet ve yalnızlık hikayesini dinlerken kendini sabra değil, sabırsızlığa yöneltmek zorunda kaldı.

Bir adam Arkasında para olan, daha doğrusu arkasında bir adam olan bir adam,
her şeyi yapabilir, ancak bayağılıktan kaçınabilir, mutluluğu garantileyebilir veya ölümden kaçabilir. Akşam vakti, Ned Blackborough Aura'ya kocasından son derece sempatik ve şefkatli bir telgraf verebildi.

"Onu Viyana'ya, iş için gittiği yere götürdük," dedi Ned, nedenini pek de bilmeden, Ted'in bir Biergarten'da bulunduğunu ve telgrafların iletilmemesi yönünde kesin emirler bıraktığını söylemekten de kaçındı. "Onu Hirsch aracılığıyla aldım, ama o yine de ne yazık ki Paris'teydi; ellerinde büyük bir haber var.
Ama şimdi her şey yolunda ve yarın eve dönecek. Geri kalanına gelince, zahmet etmene gerek yok. Her şey halledildi ve Martha'ya ne beklemesi gerektiğini söyleyeceğim. Bu yüzden veda edeceğim."

Hızlıca gelen "Gitmek zorunda mısın?" çağrısını bastıramadı.

"Elbette gitmeliyim," diye kaba bir şekilde cevapladı, "asla gelmemeliydim ve geldiğim için üzgünüm, sana yardım etmiş olsam bile. Hoşça kal."

Başka bir kelime etmeden onun paltosunu giymesini izledi,
kendisine bu kadar
anlatılamaz derecede kötü hissettiği için neredeyse
kızdı. Ona
bekleyemediğini, beklese bile cevabının aynı olacağını söylemek isterdi; ama tüm bunların
daha sonra, onun zamanı olduğunda gelmesi gerektiğini hissediyordu.

Ve sonra aniden tekrar ona döndü.

"Bunu burada bırakacağım sanırım," dedi, cebinden çıkardığı düz bir paketi piyanonun üzerine koyarak, "bir saat kadar onlara bakarak vakit geçirebilirsiniz. Bu--bu tamamen küfür değil, Bayan Cruttenden; onları görmenizi isterim. Bir keresinde _bir şeyler_ bilmenizi isterim! Elveda; onlarla işiniz bitince onları ateşe atın. Bir daha onları istemeyeceğim."

O gittikten sonra piyanoya gitti ve paketi alarak
sönmekte olan ateş ışığının yanına çömeldi ve onu bir aleve
karıştırdı. Başka gözlere oda anlatılamayacak kadar kasvetli, büyük, çıplak, boş, hatta yaşlı adamın geçersiz kullanımı için
içine ithal edilen, merdivenler onun gücü için
çok fazla olduğunda onun için alınan kanepe bile görünebilirdi. Ama Aura çıplaklığa alışmıştı; bu her zaman hayatının bir parçası olmuştu.

Bunlar açıkça eskizlerdi ve son örtüleri olan beyaz kağıdın kıvrımına Ned tek bir kelime yazmıştı.

"Avilion."

Hepsine bakarak oturdu, güney denizindeki adanın bu planlarına ve eskizlerine, ki bu adanın Kutsanmışlar Adası olması gerekiyordu, ancak ölümlüler tarafından bir anlığına görülebiliyordu, gün batımında altın deniz altın göğe doğru kaybolduğunda ve çok uzakta - kara mı yoksa bulut mu? - uzaktaki zirvelere doğru pembe ışıkla eğilen mor bir gölge, gökyüzüyle birlikte gecenin grisine doğru kayboluyordu.

Ne kadar da güzeldiler! Ve her birinde, önünde, hatta
ön planda, ressamın kendisinin de bakmış olması gerektiği gibi,
mavi dalgaların üzerinden,
tuhaf balıkların renk parıltılarıyla
göründüğü şeffaf mağara derinliklerine,
ilex ormanlarının yapraklı konturlarına,
çiçeklerle süslü çimenler boyunca veya
mermer pavyonların yivli sütunları arasından, beyaz, hareketsiz, sis gibi, yüzü başka tarafa dönük bir kadının incecik, saydam figürü duruyordu.

Ama kim olduğunu biliyordu ve bunun onun onun hakkındaki rüyası olduğunu anladığında boğazında bir yumru oluştu.

O buna değmezdi! Hayır! Onun onun hakkındaki rüyasının arkasında, onunla hiçbir ilgisi olmayan bir gerçeklik vardı. O arıyordu ve o da erkeklikle veya kadınlıkla hiçbir ilgisi olmayan bir şey arıyordu.

Ateş, birer birer onun isteğine itaat ederek, o düşsel figürler tutuşup bir süre parladıkça ve sonra küçük titrek kıvılcımlara dönüştükçe, şiddetli, düzensiz bir şekilde parladı.

Hepsinin arkasında Karanlık ve Huzur yatıyordu. Bu yüzden, elinde Bir Erkeğin Aşkının Rüyası'nı tutarak oturduğunda, ilk kez, tüm dünyevi şeylerin ötesinde yatan
görmeme, sessiz olmama ve dokunulmama anının bir yansıması geldi.

Bu arada Ned, mutfakta Martha'ya emirlerini veriyordu. Her zamanki gibi, onları itaatkar bir şekilde, ama belli bir titrek ses tonu ve zihninin sakinliği için kötü bir işaret olan bir göz kararsızlığıyla alıyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi sonunda garip bir şekilde, yarı gözyaşı, yarı öfkeyle. "Ama insanlar gitmişken, gitmiş ve hoş karşılanmış olabilecekken, ikisi birlikte geri dönüp uzak dururken, ben kapısı sürekli açık duran bir fırın gibiyim - bir kuruş bile pişirmeye uygun değilim."

Ned, şaşkınlıkla, tiksintiyle ona baktı.

"Yani," dedi, "beni tekrar görmeyi beklemediğini mi söylüyorsun?"

Martha kızardı, sonra beyazladı. "Adım Martha Higgins olduğundan o kadar eminim ki," diye başladı gözyaşlarıyla, "Eğer lordunuzun geri adım atmadığını tahmin etseydim----"

Sakin bir şekilde sözünü kesti. "Bunu söylediğim için üzgünüm, Martha, ama bence
sen bir aptalsın," dedi sakin bir şekilde ve onu bir sandalyeye yığılmış halde bıraktı
sessizce ağlarken, kendisi için değil de onun için; çünkü onun yüzündeki trajediyi görmüştü.

On dakika sonra içeri giren Adam Bate onu öyle buldu ve teselli etme gücünden çekinerek, yavrusu için böğüren yeni buzağılamış bir ineği teselli etmek için tekrar gizlice uzaklaştı.

"Ku-pa, ku-pa, canım," dedi, bir avuç samanla sırtını silerek, "Çantalar dolduğunda kesinlikle olacak, o yüzden süt yapmaya başla. Bak! Senin için biraz mangal var, ama unutma ki kime çok verilirse, ondan çok şey istenecektir," tıpkı
geçmişin dediği gibi. Yani, "kova dolusu, kova dolusu." Bunu düşün ve Tanrı'nın gücünü
sevgiyle harcama."

Martha'yı daha iyi durumda bulmadığında, ateşin azaldığını ve çaydan hiçbir iz kalmadığını gördüğünde, ona böyle bir ahlaki ders okumaya meyilli hissetti; ama, daha önce de söylendiği gibi, çekingen hissetti. Bu yüzden çay koymakla, ateşi karıştırmakla ve
su ısıtıcısını
ateşe koymakla yetindi, bu alışılmadık hareketlere damatların kendi şevklerini teşvik etmek için kullandıkları
tıslama sesini de ekledi. Belki de bu ona cesaret verdi; belki de evdeki ölümün varlığı onu temellere geri döndürdü ve onda canlılık isyanı, dengede güvenliği sağlama arzusu uyandırdı; her neyse, bir
zaman sonra, bir mutfak sandalyesine oturdu ve neredeyse değene kadar
Martha'nın sandalyesine doğru dayanılmaz yarım santim kadar ilerledi.

"Martha, kadın!" dedi çekinerek, "Eğer bu tür şeyler olacaksa--Eğer çömleğin alınacaksa, bu ne akşam yemeği, ne de çay yolu, çünkü çömleğin çok geç kaldın--neden bunun için benimle evlenmekten başka çaren yok, çünkü bu şeyleri unutma."

Martha kederli bir şekilde başını salladı. "Sonunda buna varmak zorunda kalacak, sanırım," diye hıçkırdı.

Adam'ı bir tüyle yere sermiş olabilirsin. Bu kadar yıl sonra, bu kadar gönülsüzce kabul edilmek bile, ona yuvarlak dünyanın artık emin olmadığını hissettirdi. Ağzı açık bir şekilde oturdu, gelecekte hangi konuşma konusunun bitmeyen teklif ve reddin yerini alacağını merak etti. Sonra, bu tür karanlık şeyleri İlahi Takdir'e bırakması ve görevini
şimdi kendi başına yapması gerektiği hissi ve Martha ona titrek bir şekilde sordurdu--

"Havva gününe isim verir misin, canım? Havva gününe isim verir misin, canım?"

Martha gözlerini sildi ve daha sakinleşti. "Sanırım ölmeden bir süre önce," dedi kederli bir sızlanmayla, "Bundan daha fazlasını vaat edemem, Adam Bate--ve kazanı da görmüyorum."

BÖLÜM XXII

Ned Blackborough Cwmfairnog'dan ayrıldığında, arkasında hayallere olan arzuyu da bıraktı. O, sadece zengin bir adam olarak kaldı ve servetin getirebileceği şeyler dışında hiçbir isteği yoktu. Geriye kalan her şey--hayal gücü kapasitesi dahil--sadece boş laftı. Hayatında ilk kez, New Park'ın gösterişli lüksü onu rahatsız etmedi, akşam yemeğinde gülünç derecede pahalı bir şişe şampanya içti, gülünç derecede uyuşturucu içeren bir sürü sigara içti, genelde yaptığı gibi neredeyse bilinçsizce değil, ama belirli bir amaçla, kendisini düşürdüğü bu şaşkın durumdan sağlam bir keyif aldı. Elbette, ertesi sabah baş ağrısıyla uyandı ve kahvaltısını yaptıktan sonra banka cüzdanına baktı, aylardır yapmadığı bir şeydi. Milyoner olarak elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermiş bir adam için pek de heyecan verici değildi! Ancak, bakiyeye bakarken bile içindeki bir şey ayağa kalktı ve onunla alay etti. Bu evre ne kadar sürecekti? Zenginliğin bir zevk aracı olarak kabullenilmesi ne kadar sürecekti? Bir zamanlar görmüş gözler, bir zamanlar duymuş kulaklar, hayatın tek gerçeklerine, tek zevklerine nasıl kör ve sağır kalabilirdi? Sabah gazetesinin siyasetinde partiden başka bir şey bulmak için soruyu bir kenara koydu ve bunların eşanlamlı terimler olduğu sonucuna vararak motoru çağırdı ve Egworth'a, St. Helena Hastanesi'ne gitti. Küçük sekreter Woods, her zaman onun üzerinde bir tonik etkisi yapardı ve yokluğunda işlerin nasıl gittiğini gerçekten görmek istiyordu. Sekreterin ofisinin işlerle dolu olduğunu ve küçük Wood'un yüzünün her zamankinden daha keskin olduğunu gördü. "Her şey yolunda gidiyor, efendim ve sizin koyduğunuz çizgilere kesinlikle uydum; ama bunun için epeyce incelik ve yazışma gerekiyor" dedi ve bir dosyayı kendine doğru çekip karıştırdı. "Bu, örneğin, bana kişisel olarak yapılan, gizli komisyona dayalı, adil sözleşmeler için yapılan başvurulardan başka bir şey içermiyor. Bunları kendim yanıtlıyorum, çünkü önerileri gönderen firmalar gerçekten oldukça saygın. Küçük esnaf ve hizmetçiler aracılığıyla yapılan tüm başvuruları katiplere bırakıyorum."

"Sen katiplere bırakıyorsun," diye yankıladı Ned düşünceli bir şekilde, "ve bazıları, hiç şüphesiz, ofise hiç gelmiyor."

Woods yüksek omuzlarını silkti, "Başka bir şey beklenemez. Ev hizmetçileri arasında 'bölünme' dedikleri şeye karşı hoşnutsuzluğun ne kadar yaygın olduğunu ölçmek imkansız. Başkalarını asla
söylemezler. Birçoğu, elbette, bu korkunç önerilerin bedelini ödemeyi reddediyor, ancak işverenleriyle bunlar hakkında konuşmayı asla akıllarından bile geçirmezler, ki öyle yapmalılar." Sabırsızlıkla iç çekti. "Ama ne bekleyebilirsiniz ki? İngiltere'de adil
işlemin temel ilkeleri nerede öğretiliyor? Hiçbir yerde!"

"Merhaba, Woods!" diye bir kahkaha attı Ned, "'_caveat
emptor_'u atmayın. İngiltere'nin gücünün temel taşıdır." Sonra kaşlarını çattı. "Bu arada, Biggie'deki adamlar nasıl gidiyor - sanırım onlara bir ay boyunca her hafta maaşlarını verdiniz?"

"Verdim," diye cevapladı Woods ciddi bir şekilde, "Aşağıda çok fazla sıkıntı var. Görüyorsunuz ya, grev gibi değil; kesinlikle fabrikaları kapattınız ve sözleşmelerdeki kesintileri ödediniz. Bu yüzden sendikalar yardımcı olmayacak. Bu adamlardan bazıları uzaklaştı; ancak İngiltere'nin her yerinde ticaret durgun.
Damping yüzünden demeyeceğim; ancak gerçek şu ki, durgun."

Lord Blackborough sekreterine dikkatle baktı. "Woods!" dedi, "sen ne yapardın?"

Keskin yüz aydınlandı. "Yap," diye yankıladı, "Neyi çok
çok
istediğimi biliyorum--bir deney denemek. O fabrikada çok sayıda zeki adam var, efendim; onlara işletmeyi %1,5 faizle işletmeleri için sermaye vermeliyim ve--sonucu beklemeliyim. Her iki şekilde de bu bir ders olurdu."

"Bana faydası olur," dedi Lord Blackborough, "eğer durum
olduğu kadar kötü kalırsa. Ben--ben hallederim, Woods. O zaman
hastanenin gerçekten benim koyduğum çizgiler üzerinde çalıştığını varsayabilirim?"

Woods öksürdü. "Hepimiz dolandırıcılığa karşı çok dikkatliyiz, efendim," dedi uysalca, "ama her zaman bir hata yüzdesi olmalı, yeter ki herkes komşusunu altın sikkelere
dönüştürmek istesin. "

"Ve bu her zaman böyle olacak, Woods," diye belirtti Lord Blackborough gülerek, "Bunun büyüleyici bir meslek olduğuna inanıyorum ve kendim de denemek istiyorum."

Bundan sonra Helen'i aradı ve onun da iş dünyasında
kulaklara kadar
işle uğraştığını gördü.

"Bu korkunç bir sorumluluk, Ned," diye belirtti, "ve korkarım ki zavallı Bay Woods'u referanslarla
boğmak zorundayım; ama aslında kimseye güvenemiyorum -yani hastanenin dışında. Hastanenin içinde
seçkin bir topluluğuz ve gayet iyiyiz."

Şüpheli övgü dudaklarından neredeyse yorgunca döküldü.

"Peki 36 numara nasıl?" diye sordu.

Kadın neşelendi. "Devam ediyoruz, diyor Rahibe Ann, muhteşem bir şekilde. Dr. Ramsay, başladığımızdan iki hafta sonra onu ameliyat etti ve tam bir
başarıydı. St. Peter'dan doktorlar dün onu muayene ettiler
ve onlar bile bunun muhteşem olduğunu söylediler."

"Peki ya masraflar; ebeveynler pansiyon için makul bir
şey ödeyecekler mi?"

Başını iki yana salladı. "Bay Woods bunun beklenemeyeceğini söylüyor. Görüyorsunuz
çocuklar eğitimlerini ücretsiz alıyorlar, çoğu zaman akşam yemekleri de ücretsiz; öyleyse
neden hayırseverlik sayesinde tedavi olmasınlar? Günümüzde yoksul ebeveynlere pek fazla sorumluluk kalmadı. Bu--bunun bir getirisi yok."

"Peki Ramsay?" diye sordu Ned gülümseyerek. "Umarım gömlekleri düzgündür."

Parlak bir kırmızımsı renk aldı. "Dr. Ramsay şikayet mi etti?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırdı Ned dehşet içinde. "İş
o noktaya mı geldi?--hayır--onu henüz görmedim."

"Belki de sen kendin sorsan daha iyi olur," dedi soğuk bir şekilde. Sonra
ona baktı. "Ve kendin hakkında, Ned. Bana hiçbir şey söylemedin."

"Çünkü canım," diye cevapladı hafifçe, "söyleyecek hiçbir şey yok. Bu arada, Aura Graham'ın Sevgililer Günü'nde arkadaşım Ted Cruttenden ile evlendiğini duydun mu? Duymadın mı? Neyse, bu bir gerçek; ve o da büyükbabasını yeni kaybetti."

"Ned!" diye bağırdı hızla sempatiyle ayağa kalkarak, "Çok--çok üzgünüm."

"Evet! Oldukça üzücü," diye belirtti soğuk bir şekilde. "Elbette o neşeli küçük, alışılmadık evi
parçalıyor. Aman Tanrım! Sanırım
satılması gerekecek; ve bu durumda onu satın almaktan çekinmem. Bana oldukça neşeli bir zamanı hatırlattı."

Kayıtsızlığı onu susturdu ve muayene
turuna çıktı, onu iyileşme koğuşunda çok
tertemiz, çok titiz ve memnun buldu.

"Tek bir olumsuzluk yaşamadı," dedi, tekerlekli bir yatakta erdemli bir melek gibi yatan
36 numaralı kadına memnuniyetle bakarak. "Böyle devam ederse, en fazla bir ay içinde taburcu olacak.
Elbette
sağlam olmayacak; bunun için çok fazla hastalığa
ağrılı, ama kendi geçimini sağlayabilecek ve----"

"Ve evlen," diye sakince araya girdi Lord Blackborough. "Bu tamamen çok
tatmin edici bir iş."

Rahibe Ann ona şüpheyle baktı. "Benim açımdan öyle, kesinlikle. Bir hasta hastanemden ayrıldıktan sonra sorumluluk kabul etmiyorum."

"Sevgili Rahibe Ann," diye güldü Lord Blackborough, "herhangi bir şey için tüm sorumluluğu kabul etmiyorum. Ahlaki hissetmenin tek olası yolu bu."

Dr. Ramsay'i olağanüstü bir düzene sahip bir odada biraz _ihtiyatlı_ buldu. Helen'in eli de doktorun elbisesinde görünüyordu. Her bakımdan rapor edeceği tek şey iyiydi, ancak kesinlikle inkar edilemez ilaçların tedarikini sağlamanın son derece zor olduğunu fark etmişti.

"Kimsenin kasıtlı olarak hile yapmak istemesi değil, gerçek olanın elde edilmesinin çok zor olması," diye pişmanlıkla belirtti. "Görüyorsunuz ya, eğer bir adam gerçek olmayan şarap veya içki satarsa ​​içeri atılabilir; ama
bayat ipecacuhana şarabı veya
başka bir pislik satarak yarım düzine bebeği öldürebilirsin ve kimse soru sormaz."

Yardımcılarını, sekreteri, Rahibe Ann'i yüksek sesle övüyordu.
Her biri ve hepsi birinci sınıftı.

"Ve Helen--Bayan Tresillian, demek istiyorum?" diye sordu Ned kuru bir şekilde, "Umarım o da
müdire olarak tatmin edicidir."

Peter Ramsay'in yüzü biraz daha renklendi. "Tatmin edici," diye yankıladı, "tatmin ediciden de öte! Biliyor musun--" sesi neredeyse hayranlık dolu bir tona düştü--"Sanırım o benim--benim iç çamaşırlarıma kendisi bakıyor."

Ned Blackborough kahkahalarla gülmeye başladı.

"Zavallı Peter!" dedi, "yine çıkar çatışması! Çok kötü!" Sonra
ayıldı ve doktora oldukça ciddi bir şekilde baktı, o da gülüyordu.

"Ramsay," dedi, "neden kuzenime evlenme teklif etmiyorsun?"

"Dün ona teklif ettim," diye cevapladı doktor kasvetli bir şekilde.

"Ne yaptın!" diye bağırdı Ned. Tüm bunlar onu belirsiz bir şekilde ilgilendirdi,
kendini unutturdu. "Ne dedi?"

Peter Ramsay ayağa kalktı ve odada dolaştı. "Ne dedi? Garip bir şey, Blackborough, insanların aşk hakkında ne kadar farklı fikirleri var. Eskiden bunun katı bir diyete ve tuzlu suya maruz kalmaya yol açacak bir tür ateş olduğunu düşünürdüm. Değil. En azından buna karışan bir şey olabilir; ama--diğer taraftan, aklı başında bir kadın olan kuzeniniz, bana göre bir şekilde
çubuğun yanlış ucunu yakalamış gibi görünüyor. O düşünüyor ki--ah! boş ver
ben onun düşündüğü şeyi canlı canlı kesemem--kendisi için yapmak yeterince kötü--ama o yirmi dokuz yaşında aynı şeyi hissedemediği için--evet! Söyleyeceğim--on dokuz yaşındayken o zavallı hasta adama karşı hissettiği tamamen fiziksel çekim, diyor ki herhangi birinin onunla evlilikten bahsetmesi bile bir saygısızlık. Keşke dünyadaki iyi kadınlar, tamamen geçici bu tür şeyler, hayatın toplamında ne kadar az önemli olduğu için. İşte Helen--Bayan Tressilian--ona ilk yeri veriyor, diğer iyi kadınlar ise onu en alt cehenneme indiriyor; ve
bu arada aşk hakkında büyük bir L ile gevezelik ediyorlar."

"Sevgili Ramsay," dedi Ned, "sana ülke çapında dolaşıp görüşlerini vaaz etmen için yılda on bin vereceğim--ve onları benimsediğin her kadın için sana bin ekstra vereceğim."

"Oldukça güvenli," diye homurdanarak onayladı Dr. Ramsay. "İlk çeyrek maaşım gelmeden önce linç edilmeliyim."

"Bu arada sen buna sadık kalacaksın--ve idare edecek misin?"

"Oh! İyi idare edeceğim. Hastalığın ateşli kısmı için bir A1 reçetem var--Bunu sana vermek istiyorum----"

Kızıl kahverengi gözler mavi gözlere baktı. "Evet!" diye cevapladı Ned
soğuk bir şekilde, "diğer adamla evlendi çünkü şüphesiz aşk
ona şeytan gibi görünüyordu. Haklısın, Ramsay. Kadınlar bu bağlamda
_ödenemez_. Elveda."

O öğleden sonra kendini binlerce şekilde eğlendirmeye çalıştı ama
hepsi başarısız oldu, bu yüzden ertesi gün işe koyuldu ve akşam New Park'a geri döndü ve bir şişe daha şampanya içip
daha fazla sigara
içti.

Ertesi gün ona tanımadığı birinin elinden bir mektup getirdi. Acaba bir
erkeğe mi yoksa bir kadına mı aitti, diye düşündü. Kesinlikle bir kadına aitti, çünkü siyah kenarlı
zarfı açtığında korkunç bir koku
kokuyordu.

Aura Cruttenden! İmza onu epeyce şaşırttı. Onun siyah kenarlı
kağıt veya koku kullanma fikri onu iğrendirdi ama
mektup--geçerliydi.

"Sevgili Ned," diye yazıyordu, "sanırım sana Lord Blackborough demeliyim ama
ama yapamam. Seni asla unutamam. Bana, bildiğim ve bilmeye değer her şeyi sen öğrettin. Belki de uzun yıllar boyunca sen ve ben aynı Am[oe]ba'ydık. Sonunda ne olacağız. İşte soru bu. Lütfen bizimle tartışmayın. Saygılarımla,

"Aura Cruttenden."

"Tartışmayın!" Hepsi çok iyiydi; ama başka ne yapılabilirdi ki? Ölene kadar şampanya içmeye ve sigara içmeye devam etmesi imkansızdı.

Sonunda Londra'yı ve tiyatro ve müzikholleri dolaşmayı denedi.
Kendini çok eğlendirdi ve hiçbir an için tatmin olmadı.
Kulüpte briç oynadı ve öfkeli yaşlı bir beyefendi, Kıyamet Günü'nden bu kadar hoşlanmamasının şaşırtıcı olmadığını söyleyene kadar koz oynamadı. Bunun üzerine güldü ve bir daha oynamadı. Sonra Bay Hirsch ve şehirde altın avcılığı yapmaya başladı, ancak Londra'daki her şık restoranda birçok Yahudi, Türk, Kâfir ve Sapkınla birlikte yemek yedikten sonra, Bay Hirsch her birinde garsonlara kendi hizmetçileriymiş gibi isimleriyle seslendi, bundan iğrenerek vazgeçti ve Grand National'a ilgi duymaya çalıştı, hatta arkadaşlarıyla serbestçe bahse girmeye bile izin verdi. Aslında bir erkeğin kendini memnun etmek için yapabileceği her şeyi yaptı, ucuz veya pahalı öpücükler satın almak dışında; ve hatta o an için oldukça pervasızdı, ancak kadınlıktan, onun yollarından ve işlerinden ruhsal olarak bıkmıştı. Sonunda Blackborough'a geri döndü ve sokakta tesadüfen Ted Cruttenden ile karşılaştığında bir aydır hissedebildiği ilk gerçekten keskin ve doğal duyguyu hissetti. "Umarım karınız iyidir," dedi sakin bir şekilde, o anda ve orada başarılı rakibini boğma isteği hissetti. Bunun çok
sağlıklı bir his olduğunu fark etti, çünkü kanını bir kez daha damarlarında dürüst bir
düşmanlıkla akıttı, onaylamadığı bir şeye karşı. Ted bu düşmanlığın kendisini deldiğini hissediyor gibiydi,
siyah bir iş elbisesi giymiş olmasına rağmen, aceleyle şöyle dedi: "Oh! Tamam. Bir an için ofise gelmeyecek misin? Seninle konuşmak istiyorum."

Ned, bir kez daha dışarıdan kendine bakarak, belli belirsiz
eğlendi ve kabul etti.

"Elbette," diye başladı Ted, kendi adına kesinlikle biraz kötü kullanılmış ve tamamen yanlış anlaşılmış bir adam gibi hissederek, "bütün meselenin sinsi göründüğünü biliyorum; ama--" sanki ne kadar bildiğinden emin değilmiş gibi arkadaşına şüpheyle baktı, sonra tüm gerçeği en güvenli
olan olarak kabul etti. "Sanırım artık biliyorsun ya da tahmin ediyorsun ki, buraya son geldiğinde Aura ve ben nişanlıydık. Eh! Öyleydi. Gelip bana onu istediğini söylemen beni korkunç bir çukura soktu, çünkü sana hiçbir şey söyleme hakkım yoktu. Bütün mesele kesinlikle özeldi, umarım anlarsın."

"Özel olmasını istediğini anlıyorum," diye belirtti Ned açıkça.

"Öyle olmak zorundaydı, sevgili dostum," diye cevapladı Ted hevesle. "Başlangıçta, büyükbabasını memnun etmek için oldukça aceleyle nişanlandık - esas olarak; ve ben - ben bunu varsaymaya hakkım olmadığını hissettim;
hiçbir zaman bir şeye dönüşmeyebilirdi. Uzun süre olamazdı, çünkü
evlenecek durumda değildim." Burada yüzü düştü ve
ani bir sabırsızlıkla uğraştığı kalemi yere attı. "Bu konuda, şu anda orada değilim. Bu lanet olası kesintiler canımızı sıktı ve biz de küçük bir
şekilde başlamak zorundayız; çünkü onun bir kuruşu bile yok. Ev aşırı ipotek altında ve
mobilyalar bile satılmalı. Aslında, makul bir
fiyat elde etmezse, içeri girebilirim. Nerede kalmıştım? Ah! Evet. Sonra Şubat ayında, tam da gerçekten iyi bir şeyin sancıları içindeyken, tekrar
telgrafla arandım. Daha önce iki kez gitmiştim ve aslında, sadece yaşlı adam memnun olmadığı için, sözümüzü tutacağımızı söyledi. Yani----" durakladı.

"Ee?" diye belirtti Ned.

"Yanımda bir evlilik cüzdanı götürdüm--mutlaka gerekliydi,
görüyorsunuz ya, olabildiğince çabuk tekrar kaçmalıydım ve
düşündüm ki, en kötüsü olursa, yaşlı adam evli olduğumuzu hissederse sakinleşirdi. Bu yüzden,
gördüğünüz gibi, kimseye haber vermek için zaman yoktu."

"Ve siz evlendiniz," diye tekrarladı Ned aynı net, sert sesle.

"Evet! Rektör, Martha ve onun şahitliğinde, ben başlamadan yarım saat önce, yaşlı adamın odasında bizi evlendirdi. Aslında bütün hikaye bu--tam olarak böyle oldu."

"Ve siz geri döndünüz, ne zaman?" diye sordu Ned Blackborough hemen.

"Asla geri dönmedim. Serbest bir elim olması çok önemliydi ve böyle oldu - telgraflar hakkında, yani - bilerek adres bırakmamıştım----"

Ned'in dirseğini dizlerine dayayıp dinlerken, oturduğu sırada bastonuyla yere vurması durdu. "O zaman demek istediğin," dedi yavaşça, konuşurken ayağa kalkarak, "geçen gün Aura'yı gördüğümde----" Birdenbire güldü--"Elveda, Ted; genel olarak fena bir adam değilsin--ama şeytanın talihi var! Keşke bilseydim--eğer tahmin etseydim----" Sesi aniden öfkeyle yükseldi, sonra durakladı. Nesi iyiydi?

"Cümleni bitirecek misin, Lord Blackborough?" diye sordu Ted de öfkeyle.

"Evet!" Ned bir an bile tereddüt etmeden, her zamanki ses tonuna dönerek cevap verdi, "Bitireceğim. Sana gerçeği söyleyeceğim--ama sen bana söylemedin. Bununla yüzleşmemenin bir faydası yok, dostum. Aura sana ait değil--o bana ait. O zaman bilseydim--Cwnfairnog'dayken, yani--şimdi bildiklerimi, ben--onu senin o lanet olası para kazanma
şeyinden bile uzaklaştırmaya çalışırdım. Şimdi farklı... eğer onu mutlu edersen.
Ve etmezsen--ben--bir daha böyle aptal olmayacağım! Bu adil, dürüst ve açık. O yüzden--elveda!"

Bir kez daha sokaklarda yürürken, bunun son damla olduğunu hissetti. Neden ona kendini anlamasını sağlamamıştı? Neden onu hemen orada Avilion'a götürmemişti? Gerçekten de, bir aptal olarak lanetlenmişti. Bilmesi, tahmin etmesi, anlaması gerekirdi.

Böylece, şehirde amaçsızca dolaşırken, tüm iğrenç görüntü ve seslere donuk bir gözle bakarken, kulaklarında mağaza vitrinlerinin etrafında toplanan kızların aptalca kıkırdamaları, gözlerinde o vitrinlerde bitmek bilmeyen bir alay, şapkalar ve giysiler, çiçekler ve elbiseler ve erkekler tarafından kadınlığa kısıtlama olmaksızın izin verilen tek takas için yem olarak oraya konmuş sonbahar-lallar varken, kendi kendine, onu kirlilikten güney denizlerindeki o adaya götürseydim doğru olanı yapmış olacağımı söyledi, orada çocuklarını büyütmek ve...

Aman Tanrım! Ne olmamalıydı ki?

Bir an için gerçekliğin bir anlık görüntüsünü yakaladı ve sonra Yaşam Rüyası tekrar onun oldu; ama Dünya Dansçısı para, medeniyet ve kültürün tüm cazibesine sahip olmasına rağmen, dansı
gözlerini kamaştırmadı.

O akşam hastaneye gitti ve Helen'i, içeri girdiğinde aceleyle iş sepetine
attığı bir şeyi
çabukça yamarken buldu. Çıkar ilişkileri, elbette!

"Ben gidiyorum, Helen," dedi.

"Gidiyorum," diye yankıladı Helen. "Neden, Ned! Daha yeni döndün. Canım! Keşke yerleşsen."

"Tam da sana söylemek için gelmiştim," diye cevapladı. "Helen! Neden
Ramsay ile evlenmiyorsun? Sen--daha iyi bir adam veya daha çok--sevdiğin birini bulman pek mümkün değil. Neden onunla evlenmiyorsun, gizlice iç çamaşırlarını yamamak yerine?" İş sepetini işaret etti.

"Bir matron olarak görevim," diye başladı, muhteşem bir şekilde kızararak.

"Bu, yakında soğuk bir teselli olacak," diye nazikçe cevapladı. "Senin _bir eş_ olarak görevin daha tatmin edici olurdu."

Helen bir an nefesini tuttu, sonra küçük bir
çocuksuz iç çekişle verdi.

"Bu doğru, Ned," dedi sessizce, "ama bir kadın
Aşk'ın ne olduğunu bildiğinde, onsuz kendini veremez. Ve Aşk bir kadına sadece bir kez gelir; en azından bana sadece bir kez gelecek."

"Acaba," dedi Ned düşünceli bir şekilde, "herkese sahip olan birini bir havanda dövüp yeniden şekillendirseydik, kadınlık nasıl olurdu. Eh! Ben gidiyorum - altı aylığına."

"Nereye?"

"Bu sefer Hindistan diyeceğim," diye neşeyle cevapladı. "O zaman mektuplarım Cezayir'e iletilebilir--ama----" diye ekledi, onun itiraz eden yüzünü görünce--"Adresimi ajanlarıma bırakacağım, böylece
eğer bir şey istenirse onlar aracılığıyla yazabilirsin--ama istenmeyecek.
Dünya, ben olmadan da iyi idare ediyor, tıpkı benim dünya olmadan idare ettiğim gibi."

Daha sonra sekreterin ofisine gitti.

"Sence o fabrikayı kooperatif hatlarında işletmek için ne kadar sermayeye ihtiyaçları olur?" diye sordu.

Woods başını iki yana salladı. "Daha fazla--karşılayabileceğinizden daha fazla, Lord Blackborough," diye kaçamak bir şekilde cevapladı; "Burada bile harcamaları istediğim kadar düşük tutamıyorum."

"Devam edecek kadar paranız var mı?"

"Çok--ama----"

"Öyleyse lütfen diğeri için bir plan yapın ve
benim dönüşüme kadar hazır bulundurun. Ve--biraz durun!
Galler'de bir yer var--yazacağım--yakında pazara gelecek. Mobilyalarıyla birlikte satın alın. Ve sorumlu kadın--Martha--durmak isterse--dursun. Altı aylığına--Hindistan'a gidiyorum."

XXIII. BÖLÜM

Ned Blackborough, dünyanın güneş ışığından bile uzakta, bo-ağacının gölgesinde, büyülenmiş hareketsiz bir münzevinin ayaklarının dibinde hayaller arayarak Hindistan'a mı gitti? Cezayir'e gidip, her adımı kum dalgalarının ebediyen huzursuz, ebediyen tekrarlayan rüzgar yazılarıyla kaplı, patikasız kumullar arasında çölde mi aradı? Yoksa daha yakın bir yerde kalarak, uzak bir
Cornish köyünde, denizin uğultusu ve sessizliğinde durmaksızın anlatılan rüyaların sırrını duymaya mı çalıştı? Yoksa tüm Avrupa'yı aceleyle ve altın avıyla domine eden, medeniyetine, kültürüne, suçuna soğuk gözlerle bakan ebedi karlarda, aradığını sakin buzullarla çevrili, donmuş, buz tutmuş halde mi buldu?

Biri amacına diğeri kadar iyi hizmet ederdi; yani, zamanını duyarlılığını
kırmayacak şekilde harcamak; çünkü, sık sık kendine söylediği gibi, hızla bir
çılgın
oluyordu.

Dünya, olduğu haliyle, onu pek eğlendirmiyordu; ona
umutsuzca kaba görünüyordu, hatta bireysel başarı ve bireysel kültür için en yüksek ideallerinde bile.

Nereye giderse gitsin, ve bunu kendisinden başka kimse bilmiyordu, her zamanki gibi
bir gün tam vaktinde geri dönüyordu. Bu nedenle ekim ayının başlarındaydı, biraz daha zayıf, epeyce esmerleşmiş bir şekilde kendini
Blackborough'daki Accacia Yolu Batı'da yürürken buldu, Cruttenden'ların yaşadığı söylenen
adresin
10 numara olduğunu söylüyorlardı.

Aura'nın mutlu olup olmadığına bakacaktı.
Dışarıdan bakıldığında bu pek olası görünmüyordu, çünkü Accacia Yolu, tabiri caizse,
coşku verici değildi, her ne kadar geniş ve açık olsa da, her iki tarafında her zamanki gibi geniş asfalt kaldırım ve ortada seyrek tekerlekli trafiğin gereksinimleri için fazlasıyla büyük görünen, oldukça yeni görünümlü, iyi süpürülmüş bir yol vardı. Muhtemelen
çoğu hala kiraya verilmemiş olan arzu edilen konutların sakinleri
arabacı olmayı düşünmüş ve bu niyetlerinde başarısız olmuşlardı.

Olduğu haliyle, belirgin bir şekilde ıssız bir havası vardı. Kaldırımda yaklaşık otuz fit aralıklarla, her biri görünüşe göre dökme demirden bir metre genişliğindeki kafeslere yapıştırılmış ve desteklenmiş,
"Blackborough Belediye Kurulu" adlı mistik efsaneyle çevrili, küçük budanmış ıhlamur ağaçları duruyordu.
Ağaçlar, tıpkı Hollanda oyuncak kutularındaki yeşil tıraşlı olanların tahta yuvarlaklarında olduğu gibi, demir kaideleri üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu ve
Ned, birini kaldırıp tekrar eğik bir şekilde, düz çizginin hemen dışına, böylece onu sonuna kadar gitmek zorundaymış gibi hissettiren
sonsuz düzenliliği bozmak için bir arzuyla itildi. Ve bunun nerede olabileceğini yalnızca Cennet biliyordu; her neyse, ölümlülerin
görüşünün ötesinde.

Sonra, merhametli bir şekilde, kök ve yaprak arasındaki o demir hapishane penceresinin tuhaflığı, düşüncelerini bir teğete çekti ve aralarındaki hayali bir tartışmaya daldı.

Beyaz hissettiren lifcik arasında, Dünya'nın karanlığında
annenin göğsünde, yapraklara her şeyi
sağlayan ve karşılığında mavi gökyüzünün fısıltısını,
taze esintileri, şarkı söyleyen kuşları ve
hiçbir hikayesi olmayan, is, tüccar arabaları, elektrikli tramvaylar ve
bebek arabaları dışında hiçbir hikayesi olmayan dumanla kararmış yaprakları haykıran küçük kör arayıcı. Kapılardan birinin üzerindeki numara, boyut, yapı ve renk olarak aynıydı - tıpkı kafesler gibi, düzenli aralıklarla beliriyordu - sonunda duraksamasına ve ötesindeki eve merakla bakmasına neden oldu.

İmkansız!

Aura'nın orada yaşamasının mutlu olması açıkçası imkansızdı;
ancak, şüphesiz, müzayedecilerin "en üstün ve arzu edilen aile konutu" dediği bir yerdi. Yarı müstakil olan bu evin, her iki eve ait bir araba yolu vardı ve bu yol, üzerinde "No. 10, Fernlea" yazan bir kapıdan uzaklaşarak, bir çıkıntılı pencere, bir ön kapı, iki çıkıntılı pencere, bir başka ön kapı ve son bir çıkıntılı pencereden geçerek "No. 11, Heatherdale" yazan diğer kapıya gidiyordu.
Hangisi gereksizdi; numara mı yoksa isim mi?

Üzerinde altın harflerle Hogg yazan bir kasap arabası vardı, bir kapıda, diğerinde ise üzerinde Slogg yazan bir kasap arabası; ve Ned Blackborough içeri girdiğinde, her biri mavi keten kollarında düz sepetler olan iki kasap çocuğu, bir tarafta Fernlea, diğer tarafta Heatherdale ve her bir üst düzey konutu komşu çiftlerden ayıran yüksek bahçe duvarları arasındaki boşluğu dolduran küçük, dar, yeşil kafesli kapılardan dışarı çıktı. Çocuklar birbirlerine hiç dikkat etmediler, onurlu rakiplerdi.

Aura, komşunuzdan farklılaşmanın tek olasılığının Hogg yerine Slogg'u kullanmak olduğu bir ortamda nasıl mutlu olabilirdi, diye düşündü Ned?

Kapı ona üst düzey bir ev hizmetçisi, asil tavırları, kıvırcık saçları ve bol nişastası olan genç bir kişi tarafından açıldı.

"Neyin var?" diye sordu küstahça.

"Lord Blackborough."

Aniden duyduğu korku, gerekli duyuruyu yapmak için sesini neredeyse hiç kaybetmedi
ve hızla mutfağa geri kaçtı. "Kurabiye!" diye haykırdı, bir sandalyeye gömülerek. "Hiç! Lord Blackborough, kasabanın yarısına sahip ve Crees kadar zengin - Crees kim olursa olsun! - salonda - bakmaya değer gerçek bir beyefendi. Ve hepsi bu değil. Hanım ona 'Ned' diyordu! Dün gece yatakta okuduğum _Penny Cupid_'deki o güzel masal gibi bir şey, sadece o bir 'yaşlı'ydı." Şımarık gözleri şefkatle doldu; iç çekti.

"Şimdi öyle mi yaptı," dedi Cookie, tembel görünümlü, şişman bir kız çocuğu, aynı tipte. "Zavallı efendi! Ve eğer isterseniz, o yakışıklı bir adam; ama ben her zaman onun bir hanımefendi olmadığını söyledim. İç çamaşırlarında hiç dantel yok - en azından bahsedilecek bir şey yok."

Bu arada, ilk sevinçli, inanmaz "Ned" çığlığından sonra, Aura aceleyle işini
bir kenara itip ayağa kalkmıştı.

Öne çıktığında, yüzünde ve uzattığı ellerinde bir hoş geldin dünyası, Ned Blackborough, kendi aksini iddia etmesine rağmen, ne kadar mutsuzluğa güvendiğinin hızlı hayal kırıklığı hissiyle farkına vardı.

Gerçekten de kadınlar sığırdı. Gerçekten de kadın cinsi için kehanetlerde bulunmak kötüydü!

Mutluydu, ışıl ışıl mutluydu. Yüzü, daha ince olsa da, sonsuz derecede daha canlıydı; bir şekilde daha az güzel olsa da, çok daha canlıydı. Onu
bu etkileyen şeydi - canlılığı - hayata sıkı sıkıya tutunması - neredeyse taşkın gücü. Ona sanki iki ruh, iki zihin, iki kalp onun gözlerinden ona bakıyormuş gibi geldi.

Aptal değildi. Durumu bir anda anladı; aşkın
yenildiğini biliyordu.

"Yani oldukça mutlusun," dedi, hala onun elini tutarak.

"Mutlu musun?" diye yankıladı. "Ah, Ned! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım - her şey çok yeni görünüyor, her şey sonsuza dek devam ediyor gibi
, sanki ilgi ve zevkin sonu yokmuş gibi."

"Memnun oldum," dedi zayıf bir şekilde, sonra ekledi, "Bunu
düşünmemeliydim----"

Gözlerini takip etti, gözleri daha koyu bir tonda dev haşhaşlarla kaplı elektrik mavisi bir kağıda kaymıştı,
üzerinde kesinlikle aynı türden, Brobdingnagian çiçeklerin
içlerinde kötü bir acı olduğunu korkunç bir şekilde ima eden kıvrımlarla kıvrıldığı bir friz vardı. "Evet! Korkunç değil mi?" diye gülerek itiraf etti; "ama bu odadaki tüm mobilyaları çıkardım ve şimdilik başka bir boş odaya tıkıştırdım" - yüzünde garip bir utangaç gülümseme belirdi ve bir kez daha bir tabureye oturup işine
tekrar başladı ve yeni doğmuş bir beceriyle bir parça muslin yerleştirmeye başladı;
çünkü eskiden hiç iğneye dokunmamıştı. "Ve insanların görülemediği arka tarafta durum o kadar da kötü değil. Ama keşke zavallı çuha çiçeklerim büyüse. Onları çok da uzak olmayan bir ormandan aldım, ama kediler onlara bir şans vermiyor - geceleri onları tırmalıyorlar, zavallılar!" Gözleri hüzünle, ev emlakçısının listesinde büyüleyici bir bahçe olarak tanımlanan, pis basamakların altındaki çimen, çakıl ve isten kararmış sapların paralelkenarına odaklanmıştı. "Bir daha olursa onları geri alırım. Hiçbir şeyi düzgün bir şekilde
büyüyemeyecek
bir yerde tutmak asla adil değildir."

"Kesinlikle öyle," diye düşündü; ama kadının yüzünde mutlak bir
bilinçsizlik vardı.

"Kendinle ne yapacaksın?" diye sordu aniden. Bir hafta içinde
çıldıracağını
hissetti.

"Yap!"--gülümsedi. "Neden, asla yeterli zamanım olmuyor! Görüyorsun ya, henüz
deneyimli hizmetçileri tutacak paramız yok. Bu ev
gerçekten gelirimizin ötesinde, ama kocam--Ted, yani--kasabada
gelişemeyeceğimden korkuyordu. Benim için böyle bir masrafa girmesi çok iyi, değil mi?."

"Çok," diye onayladı Lord Blackborough, Ted'in ifadesini fark ederek ve sıkılarak.

"Yani yemek pişirmenin çoğunu ben yapmak zorundayım," diye devam etti oldukça hevesle. "Oldukça eğlenceli, ama Ted yemeği konusunda oldukça titiz.
Ama bana oldukça -bir _cordon bleue_- aldığımı söylüyor, doğru, değil mi?"

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Ned ciddiyetle. Bu tatmin
atmosferinden nasıl
kaçacağını merak etmeye başlamıştı.

"Ve sonra," diye devam etti, gülümseyip gülümsemediğini ya da ciddi olup olmadığını
anlayamıyordu, çünkü yüzü işinin üzerine eğilmişti, "düşünecek o kadar çok şeyim var ki--ne kadar olduğunu bilemezsin. Bazen sanki, bir şekilde,
tüm dünya içimde toplanmış gibi hissediyorum."

Aman Tanrım, sesinin heyecanına karşılık olarak bir heyecan duymadan edemedi.
Bu yüzden, kalbi alev alev yanana kadar, başka bir adamın çocuğu için diktiği giysilere baktı ve dedi ki--

"Aura, bütün bunların bana karşı biraz sert olduğunu hiç düşündün mü?"

Ona baktı, güzel gözleri, gizemli çift yaşamın ikiz yıldızları, hızlı gözyaşlarıyla dolu.

"Sen--sen onun vaftiz babası olacaksın," dedi yumuşak bir sesle.

Suçlayabilirdi, gülebilirdi, cevabın
saf saçmalığına ağlayabilirdi; ama onun gözlerindeki
saf annelik ona fazla geldi.

"Yeryüzü Rab'bindir ve onun doluluğu." Cümle
biricikliğini kınayarak, diğer tüm iddiaları önemsiz olarak bir kenara bırakarak
hafızasına geldi.

"Pekala!" dedi, konuşurken ayağa kalkarak, "söylenecek başka bir şey yok. O yüzden--seni mutlu bulduğuma göre--gitmeliyim."

"Gidiyorum," diye yankıladı inanmaz bir şekilde. "Ah, hayır! Ted'i görmelisin.
Cumartesi ve o her zaman saat üçte evde olur.
Bizimle Chorley Tepesi'ne gelip gelebilirsin; her hafta oraya gidiyoruz çünkü ben seviyorum.
Eğer hava açıksa, Galler dağlarını oldukça belirgin bir şekilde görebilirsin."

Gözleri zaten açıktı. Eski hevesiyle yine eski haline dönmüştü; özgür, her bakımdan serbest, onunla birlikte o Galler dağlarını
sık sık
aşmış kız. Onu, bronz, açık bukleleri arasında esen rüzgarla, beyaz keten tulumunun kıvrımları arasında dalgalanırken görebiliyordu. Şimdi neden siyah giyiyordu? Beklediği
yıkama faturalarından tasarruf etmek için. Ve hayatını, şüphesiz, üç buçuk peniye bir ringa balığı ve yarım alarak geçirdi! Altı peniyi hiç
görmemiş olan o! Kızgın bir acıma seli onu sardı

bu saygısızlığın gereksizliği karşısında, bir kez daha
kötülüğünü uyandırdı.

"Şimdi saat üçte," diye cevapladı, "Yine de durup onu göreceğim."

Daha akıllıca olabileceğini düşündü. Bu, son ayrılıklarının aniliğinden sonra arzu edilen bir şeydi; ancak, genel olarak, her şeyi bitirmeye, Ted'i başarısından dolayı tebrik etmeye ve annelikte ve ev işlerinde aşkı açıkça unutmuş bir kadın üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye meyilliydi.

Kendini çok buruk hissediyordu; ancak, daha mutlu olup olamayacağı sorusu kaba bir şekilde ona
zorladı.

"İşte orada!" diye haykırdı Aura neşeyle, derme çatma evde, ön kilitteki bir anahtarın gıcırdayan sesi arkadan açıkça duyulur hale geldiğinde. "Koşup ona burada olduğunu söyleyeceğim ve sonra
başlamadan önce elbisemi değiştirebilirim."

Genel olarak, bu ikisinin -rakip olan adamların- rekabetin nedeni olmadan da karşılaşmaları bir rahatlamaydı. Ancak oynanacak tek koz cömertlikti. Rekabetin sebebinin salonda öpüldüğünü açıkça duyabildiğinizde başka ne mümkün olabilirdi?

Dolayısıyla Ned Blackborough, açık sözlülüğün ta kendisiydi. "Nasılsın, Ted? Memnun olduğumu söyleyemem ama Aura'yı çok iyi ve çok
mutlu buluyorum--yani--bu kadarı yeter sanırım."

Aynı zamanda sağlık ve mutluluk tablosunu da yansıtan Ted, zevkten kızardı ve Lord Blackborough'nun elini coşkuyla kavradı. "Aman Tanrım, Ned," diye haykırdı, "sen gerçekten çok iyi bir insansın - yaşayan en iyi adamlardan birisin; ve biraz da canavar gibi hissediyorum.
Sadece sen bu konu yüzünden aramızın bozulmuş olması düşüncesinin
beni nasıl endişelendirdiğini bilmiyorsun. Seni tekrar
görmek gerçekten güzel. Ve o mutlu, değil mi? - Tanrı onu korusun! Ama seni
neden arkadaki bu korkunç, çıplak odada tuttu,
aklım almıyor. Oturma odasına gel, ihtiyar, aşağı yukarı şöyle bir şey. Ama
kötü bir ev değil, değil mi? Elbette çok pahalı ama----"

Finansla ayakta duran Ted'in bilinçli erdemi, Ned'in sabrına soğuk bir duş gibi taştı, sabrı neredeyse
sonuçta, "iyi geçiniyordu ama özellikle masraflar varken--daha güvenliydi--açıklamaları altında geniş bir kenar boşluğu," Aura tekrar belirdiğinde. Beyaz ceket ve etek giymişti, Plas Afon'a gittiği kahverengi Tam-o'-Shanter'ı. Ned sık sık son enkarnasyonunda ya bir kadın ya da bir
erkek şapkacı olması gerektiğini söylerdi; şimdi, Aura'nın sadece boynuna Mechlin atkısını bağlamakla kalmadığını, aynı zamanda
kolunda samur kürkü taşıdığını da zahmetsizce fark etti. O da hatırladı.

Bu gerçek onu anında karara bağladı. "Şunları bana ver," dedi soğukkanlılıkla. Kürkleri bırakırken bilinci yerinde görünüyordu ve aceleyle, "Oraya yürüyebiliriz, Ted; ama Elsham'dan beş buçukta trenle dönebiliriz," dedi.

"O zaman orada buluşmak için motora telgraf çekerim," diye cevapladı Ned. "New Park'a sadece altı mil var ve Blackborough'dan tekrar geçmemin bir sakıncası yok; ayrıca kavşakta her zaman bir bekleme oluyor."

Kasabanın geride kalan kenar mahallelerini geride bırakmaları ona sonsuz bir zaman gibi geldi ve son cumbalı pencere ve alınlık orijinal dörtgen kulübeye doğru uzandığında bile, etraftaki kırsal alan hala pislikle kaplı, isle kaplıydı. Ama Aura bunu fark etmiş gibi görünmüyordu. Gözlerinde sonsuz bir umut, sonsuz bir bahar vardı, eski dünyayı iyi bulan.

Sonunda kumla kaplı ortak alana oturduklarında bile, dağınık fundalık ve bakımsız çalılıklarla serpiştirilmiş, Chorley Hill'in övündüğü tüm doğanın olduğu
olduğu
ortak alana, bol miktarda portakal kabuğunu, Ned'in titizliğine göre orayı korkunç hale getiren
sandviç kağıdının buruşuklarını görmemiş gibiydi. Gözleri, Galler tepelerinin mavi göründüğü uzaklardaydı.

"Cwmfaernog'u tekrar görmeyi ne kadar isterdim!" dedi aniden, "elbette bilirsin, zavallı yerin satılması gerekiyordu. Ted neredeyse ödemek zorunda kalacaktı----"

Lord Blackborough tekrarını kısa kesti. "Ama yapmadı," diye belirtti, "çünkü ben satın aldım."

"Sen satın aldın," diye yankıladı inanmaz bir şekilde; "Ted bana bunu hiç söylemedi. "
Kocasına baktı, kumların üzerinde, şapkası gözlerinin üstünde, görünüşe göre güneş ışığında uyuyordu. Bu tavır, altı aylık mutlu evlilik hayatının ve şüphesiz Aura'nın yemeklerinin belini belirgin şekilde kalınlaştırdığını ortaya çıkardı.
Açıkça Bay Hirsch'in örneğini izliyordu, diye düşündü Ned;
ancak, diğer insanlar gibi, kederden zayıflamış olabilirdi; çünkü Ned,
neyse ki, kendi dertleriyle alay etme yeteneğini kaybetmemişti.

"Bana neden hiç söylemediğini merak ediyorum," dedi Aura, belirsiz bir şekilde sinirlenerek,
Ned'i -kendisine aptal gibi söyledi- hemen mazeret bulmaya zorladı.

"Bilmiyordu, sanırım; menajerim benim için satın aldı. Evet! İşte
Martha ve Adam'la birlikte--evli olduklarını biliyor musun?"

Aura güldü. "Evet! Martha'dan, kaderinden hoş bir şekilde
hayal kırıklığına uğradığını söyleyen bir mektup aldım. Ben de öyleyim;" diye durakladı. "Oraya tekrar gitmeyi çok isterim. Bir gün beni de götürür müsün?"

"Belki," diye cevapladı ayık bir şekilde, nabzı hızla atarken.

"Benim için en iyi ay mayıs olurdu," dedi kadın düşler gibi. "Ayrıca
yabani sümbüller var--cennetin tabanı gibiler!"

Cennetin tabanı! Bu sözcüklerle uyanan hangi belirsiz anıydı? Mavi bir deniz, bir teknenin kenarındaki bir dalgalanma----

Sonra Ted de uyandı, çay istedi. Küçük bir handa içtiler
ve çok neşeliydiler; ancak bir süre sonra sohbet her zaman
yiyilecek bir şeye veya satın alınacak bir şeye doğru kayıyordu. Bunun için
her zaman ödenmesi gereken şey ringa balığı veya peniydi. Bu
Ted'in suçuydu. Hayatının toplamı ondalık kesirlerden oluşuyor gibiydi.

"Trene yetişmek istiyorsak biraz ayak basmak zorunda kalacağız," dedi Ted neşeyle Başladıklarında; "Bana tutun, Aura, yokuş aşağı biraz kaygan."

Böylece kolu onun koluna girmiş ve Ned diğer tarafta, konuşarak ve gülerek yollarına devam ettiler. Ancak çok geçmeden, konuşma iki adam arasında bir tartışmaya dönüştü, Ted belirli bir şirketin eylemini savundu, Ned ise bunu bir dolandırıcılık olarak damgaladı.

"Su çayırının üzerinden geçen kısa yol, Aura," dedi Ted, sözünü keserek. "İşaret verildi ve zamandan tasarruf edecek." Konuşurken geri çekildi ve hendeği aşan tahta köprüyü geçmesine izin verdi ve
konuyu pekiştirdi. "İddia ediyorum," diye devam etti, "prospektüs
herhangi bir prospektüs olabilecek kadar adildi, çünkü bir kişi bir prospektüs yazarken
pembe gözlükler takmak zorunda, yoksa bu şey tutmaz.
Yatıracak parası olan adamlar bilmeli----"

"Dikkat et," diye bağırdı Aura'yı izleyen Ned; ama bir an
geç kalmıştı. Tahtanın üzerinde küçük bir portakal kabuğu parçası vardı--geri kalanı hendekteki su terelerinin arasındaydı--ayağı kaydı ve kendini sabitlemek için tırabzana tutundu, böylece ayaklarını çamura
önce düşürmekten kaçınmak için güçlü bir çabayla kendini
çevirdi.

Oldukça küçük bir olaydı, ama bunun şoku onu renksiz bıraktı,
yarı tahtanın üzerinde, yarı tahtanın dışında.

"Canım!" Ted korku dolu bir telaşla bağırdı, "sen----"

"Hiçbir şey," diye neşeyle sözünü kesti, "Lütfen elini kaldır."
Ama gözlerinde korkmuş, ürkmüş bir bakış vardı ve beş dakika sonra, aceleyle ilerlerken hızını düşürdü.

"Fazla vaktimiz kalmadı canım," dedi Ted isteksizce.

Ona neredeyse sitemle baktı. "Sanırım çok,
çok ani düşüyor," diye başladı.

"Ted," diye sözünü kesti Lord Blackborough, "Sanırım karını motora geri alsam iyi olur. Seni
alamadığım için üzgünüm, ama bu sadece küçük De Dion. Eğer kaçarsan onu alırsın. Kavşakta bekleyerek, senden
önce eve varırız."

"Sakıncası yok, değil mi canım?" diye sordu Ted, endişeyle.

Beş dakika sonra, sulak çayırda ağır ağır ilerlerken, trenden mendilini onlara doğru salladı.

"Yarım saat içinde evde olacaksınız ve iyi dinleneceksiniz," dedi Ned, teselli edici bir şekilde, içlerinde sonsuz umut olan o güzel gözler, o belirsiz korkuyla ona bakarken. "Evet," dedi neşeyle, "sadece başlangıçtı."

Ama arabada on dakika sonra, elini aniden Ned'in direksiyonu tutan
elinin üzerine koydu.

"Ah, Ned!" dedi, "Çok korkuyorum!" Sesi bir yalvarıştı,
ve aceleyle eğilip, herhangi bir insana
yapışmış gibi, kendi eline yapışmış olan eli öptü.

"Neşelen!" dedi boğuk bir sesle, "Hiçbir şey ters gitmeyecek! Seni hemen
eve götüreceğim; o yüzden dümeni düz kullanmama izin ver, olur mu?"

Küçük araba son hızla ilerliyordu. Kadın kıpırdamadan oturuyordu, yüzü asık ve solgun, elleri elbisesinin beyaz kıvrımlarına sıkıca tutunmuştu.

En azından on iki mil, kasabanın içinden geçen hız sınırlarına ve
New Park'ın hemen yakınında; aslında, köşeyi dönünce. Hızla
hesaplamayı yaptı ve dümeni çalmaya başladı.

"Seni buraya alacağım," dedi kararlı bir şekilde, "ve Ted'e telefon edeceğim.
Sonra iyi bir dinlenmeden sonra eve gidebilirsin."

İşaretiyle ardına kadar açılan kapılar, büyüyen alacakaranlıkta
kayboldu, bir veya iki tavşan yolun pürüzsüz yüzeyinde çevik bir şekilde belirdi.

"Belki de en iyisi bu olacak," dedi Aura, nefesini tutarak.

"Elbette en iyisi bu olacak," diye neşeyle cevapladı, geniş revakta
çekilirken.

"Kulübe hizmetçisi, lütfen!" diye seslendi, itaatin nezaketli telaşından bir kez olsun memnun olarak. "Lütfen Bayan Cruttenden'ı alın, Bayan Adgers,
ve biraz dinlenmesine izin verin," dedi, sanki sihirle
görünen ağırbaşlı hanıma. Sonra, daha alçak bir sesle, "ve ona iyi bak; anlıyor musun," diye eklemeyi bekledikten sonra, araba aşağı inmek için zaman bulmadan
tekrar arabaya bindi ve tepede yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan St. Helena Hastanesi'ne giden kısa bir yoldan gitti.

Oradan, Dr. Ramsay'i daha yavaş bir şekilde takip etmesi için bırakarak, yirmi dakika içinde Rahibe Ann ile geri döndü.

Sonunda, Ted'i getirmesi için arabayı bir _şoför_ ile gönderdikten sonra, kütüphanede oturdu ve sigara içti, kaderin ironisine yarı alaycı bir şekilde. Eğer gerçekten Aura'nın kocası ve bu doğacak çocuğun babası olsaydı, daha ne yapabilirdi?

Dr. Ramsay sakin ve kendine hakim bir şekilde geldi ve yukarı çıktı. Ted
çok telaşlı bir şekilde geldi ve o da yukarı çıktı. Sonra ev her zamanki ağırbaşlı rutinine geri döndü. Gong
giyinme vaktinde çaldı ve uygun görgü kurallarına uyarak Ned, onu yutmaya hazır büyük bir ağza benzeyen
büyük kırmızı yemek odasında tek başına yemek yedi.
Uşak, uşağın gözünden kaçarak yemekleri ona ciddiyetle uzattı,
uşak bardağını '98 Pomeroy ile doldurdu. Ned bu sefer bunu istememişti,
ama evde aniden ve
ciddi bir hastalık olduğunda uygun bir şey olarak kabul edildi. Ve bu arada, eğer tüm bunlar ortadan kaldırılabilirse ve o gerçekten de bilinci olan Carlyle'nin çatallı turpundan başka bir şey değilse, yaşamın ve ölümün onu ne kadar az etkileyeceğini düşünüyordu.

Sonra saat ona kadar sigara içip tekrar okudu, uşak, uşağın gözünden kaçarak viski ve suyu kütüphaneye getirdi ve Dr. Ramsay de onlarla birlikte geldi.

"Yardım isteyeceğim," dedi, "ama onu -kocasını- tedirgin etmek istemiyorum. O olabildiğince cesur ama o--bu yüzden seni----"

"Kimi istiyorsun?" diye sordu Ned, telefona giderek.

Dr. Ramsay Londra'daki bir uzmanın adını söyledi ve Ned hemen başını kaldırdı.

"O kadar kötü mü?" diye sordu.

"Korkarım olabilecek en kötü şey," diye cevapladı doktor.

Uzman çağrıldıktan ve usulüne uygun şekilde rüşvet verildikten sonra, yapılacak tek şey oturup tekrar sigara içmekti, çünkü dünyanın ölümsüzlüğüne dair sonsuz umudun olduğu o güzel gözlerin anısı, onu uykunun ötesinde rahatsız ediyordu. Eğer kocası olsaydı, daha fazlasını yapabilir miydi, daha fazlasını hissedebilir miydi?

Londra'lı adam saat bir civarında geldi ve Ned, yukarı çıkıp inerken yaşadığı hafif telaştan sonra, daha fazla ses duymadı. Ev, gecenin olağan sessizliğine bürünmüş gibiydi. Yukarıda neler oluyordu? Görünmeyen'e mi geçecekti? Soruyu bir kez ve sonsuza dek çözecek miydi?

Tam da, Ekim ayının kızıl gün doğumunun parkın ağaçlarının arasından
parlamaya başladığı sırada, pencerede durup onu izlemek için duran Ned,
arkasındaki kapı kolunun tık sesini duydu ve dönüp Londra'lı doktoru gördü, gözlüklü ve kambur bir adamdı.

"Ee!" dedi hevesle. "Nasıl?"

"Beklenebileceği kadar iyi," dedi uzman, kekemeliği varmış gibi görünüyordu, "ilginç hastanın hayatını kurtarmak için gerekli olan çok ciddi bir ameliyattan sonra. Ama--ah--ah--D.V. kurtarıldı ve--ve söylememe gerek yok, şükretmek için her türlü nedenimiz var, gelecek olsa da--elbette----olabilir"

Burada Dr. Ramsay odaya girdi ve ona döndü. "Ben sadece Bay Cruttenden'ı--ah--olasılığa----hazırlıyordum"

"Ben Lord Blackborough, efendim," diye sözünü kesti Peter Ramsay sabırsızlıkla. "Size Bay Cruttenden'a acil yaşam tehlikesi geçtikten sonra bir uyku ilacı verdiğimi söylemiştim. Bayan Cruttenden kazadan hemen sonra Lord Blackborough'un evine getirildi. Şimdi, efendim, aceleniz varsa sizi istasyona götürmeye hazırlar."

"Aynen öyle--ah!" diye mırıldandı büyük adam, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim. Teşekkürler, Doktor--ah----"

"Ramsay," dedi ikincisi, onu hala kekeleyerek götürerek.

Peter Ramsay döndüğünde Ned'in bir kez daha gün doğumuna baktığını gördü.

Bütün gökyüzü kırmızıya dönüyordu, gün ışığı Ned'in bu şafağı beklediği lambadan daha soluktu.

Birdenbire konuştu. "Acaba buna değer mi, merak ediyorum, bazen hayat kurtarmak? Anneliğin bazı kadınlar için ne anlama geldiğini düşünürsek, bundan
şüphe ediyorum."

Ve sonra başka bir kelime etmeden pencereden döndü ve
yazı masasına oturup başını eline yasladı ve
boş boş odaya baktı, sadece o güzel gözleri, iki ruhun ikiz yıldızlarını gördü.

Asla tatmin olmayacak o gözler! Hayır, değmezdi.

Sonra profesyonelce sessiz duran doktora baktı.
"Sana bir tavsiyede bulunacağım," dedi, "sonra da konuyu kapatacağız. Söyleyecek bir şeyin varsa, ona söyle, ona değil. Sanırım sen onun işini ondan daha kolay hale getireceksin."

XXIV. BÖLÜM

"Sizin şartlarınızı reddediyoruz, efendim," dedi heyetin lideri.

Delegelerin toplantısının yapıldığı müdürün ofisinin dışında, Biggie fabrikasının fabrikaları sonbahar güneşi altında
terkedilmişti. Orada ne insan ne de hayvan için hasat belirtisi yoktu. Devasa
makineler uyuyor gibiydi, uzun fabrika bacası ölü bir hayatı ilan eden
bir anıt mezar gösteriyordu. İşçilerin evlerinin sıraları arasında orada burada, umutsuzca bekleyen erkekler vardı, bir veya iki tiz kadın
haksızlıklarını saldırganca dile getiriyordu, çukurdaki çocuklar
kirli, bakımsız, solgun görünüyordu.

Lord Blackborough konuşmacıya dik dik baktı. "O zaman, birkaç yıldır zararına çalışmış olmalarına rağmen
bu işlere yeniden başlamam gerektiğini mi düşünüyorsunuz; ayrıca
size ücretlerde artış yapmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bu işlerdeki adamlar, affedersiniz ama daha iyi yönetildikleri için sahiplerine iyi -fazlasıyla iyi- ödeyen diğer işlerde alınan ücretten daha azını kabul edemezler," diye cevapladı Bay Green. Son derece yetenekli görünümlü, garip bir şekilde gergin ve düzgün, sözlerinde, konuşmasında, tavırlarında, görünüşe göre ruhunda.

"O zaman sadece sermayemden hiçbir getiri elde etmekle kalmayacağım, aynı zamanda Almanya mallarımızı bizden daha ucuz hale getirmeyi bırakana kadar size ödeme yapmak için başka sermaye harcayacağım. Bu adil mi?" diye sordu Lord Blackborough.

"Oldukça adil, efendim," diye cevapladı lider; "sadece sahip olduğunuz sermayenin bizden haksız yere - emekten - koparılmış olması nedeniyle."

"Sermayenin tamamı, sizin dediğiniz gibi, emekten 'kopurulması' gerekir. Kendi kendini yaratmaz. Size bu sermayeyi çok düşük bir faiz oranıyla, yüzde bir buçuk oranında sunuyorum. Eğer emek, geçimin ötesinde bu kadarını bile kazanmayı umamıyorsa, bu ticaretin genişlemesinin sonu gibi görünüyor." 

Bir duraklama oldu; sonra Lord Blackborough gülümsedi. "Eğer önünüzdeki rakamlar sizi tereddüt ettiriyorsa şikayet edemem; çünkü bana göre ikna ediciler. Bu nedenle bu teklifi geçelim. Bir sonraki önerim, işlerin yeniden açılması, ancak farklı bir sistemle. Sekiz saatlik iş günü, parça başı iş ve herhangi bir bireyin geçimine ilişkin sendikaların veya başka bir örgütün hiçbir sınırlaması yok." 

Bazı yaşlı adamlar arasında hafif bir kıpırdanma duyulabiliyordu; ancak Bay Green hala sözcü olarak duruyordu. 

"Bu kesinlikle söz konusu olamaz, efendim," dedi kararlı bir şekilde; "hepimiz sendika üyesiyiz. Emek, emekçinin genel iyiliği için yasa koyma hakkını kendine saklamalıdır; bunu yapmazsa, kim yapacak? Hiç kimse!" Sesi acılaştı. "Yaşam ücreti
vermeyecek bir ödeme biçimini kabul etme hakkımız yok----"

"En zayıflara, kötü işçilere, en tembellere, en sarhoşlara," diye söze girdi Lord Blackborough. "Şahsen, bu işçi sınıfının
yaşamaya devam etmesi için hiçbir neden göremiyorum. Sadece
onlara inmeniz gerekiyor. Ama ben sizin görüşlerinize karşı çıkmak için burada değilim, sadece
ültimatomunuzu almak için buradayım. Reddediyor musunuz?"

Bay Green elini dramatik bir güçle masaya indirdi.

"İşçi Partisi adına adaletsiz, haksız----'yi reddediyoruz"

"Teşekkür ederim," dedi Lord Blackborough nezaketle, sonra
sekreter'e döndü. "Bay Woods! Belgeler hazır mı?"

"Buradalar, efendim." Ned Blackborough ağırlığını
üzerinden attı ve kendisine verilen kağıtları elinde tutarak,
şirketin etrafında gülümsedi, sanki kendi tarzıyla bir sihir yapmış gibi,
onlar da ayağa kalktı. Bay Green birinden diğerine baktı. "Bu zalim işçi işverenin kolunda ne vardı?

"Beyler," dedi işçi işvereni açıkça, "beş dakika beni dinlediğiniz için size
bunlarla ödeme yapacağım," kağıtları salladı, "Emek, Sermaye'den,
Sermaye Emek'ten ayrılıyormuş. Öyle olabilir. Benim bununla hiçbir ilgim yok.
Şahsen benim param var. İşim yok. Para istemiyorum ve
iş istiyorum. Benim pozisyonum bu.

"Ama bizim İngiltere'mizde gördüğüm şey, emeğin
işten ayrıştığı. Bütün gün çalışıyor ve
-olabildiğince az üretiyor! Bunu yapma hakkını talep ediyor.
Eh, isterse bıraksın! Ama neden herhangi bir insana fiziksel olarak
doğduğu hızda çalışma hakkını reddediyor? Neden hızlı bir işçinin dört saatte yapabileceği işi sekiz saatte yapması gerekiyor? Sizden herhangi birine yemin ettirecek olsam, sekiz saat boyunca oyalanmanın sekiz saat boyunca çalışmaktan çok daha zor bir iş olduğunu kabul edersiniz. Son zamanlarda birçok duvarcı, boyacı, sıvacının
zamanı nasıl geçireceklerini ve yine de meşguliyet havasını nasıl koruyacaklarını çok zorlandığını gördüm ve eminim çoğunuz bunu hissetmişsinizdir. Şimdi, bunun ne anlama geldiğini düşünün. Bu emek, _zor emek!_ bu, özgür çalışmanın köleleştirilmesi. Ne beden ne de zihin tam egzersiz yapmıyor,
kaslar ve beyin çürüyor, tip azalıyor. Ama bu günün sistemi; Bunu okulda başlatırız, çocukların yarı sürede öğrenmeleri gereken şey üzerinde on bir yıl oyalanmalarına izin veririz. Çocuğu ilk atölyesinde karşılar - her yerde ayak izlerini takip eder, işi emeğe dönüştürür. İş - oyundur! Emek - Şeytandır! Beni
şaşan şey şu. Neden kölelik etmek ve oyalanmak yerine, elbette birlikte
sınıflandırılan iyi işçilerin, diyelim ki, dört saat çalışmasına ve sonra yollarına gitmesine izin verilmemeli? Bu bize, şu anda hızla
yok olan, yakında tamamen
yok olması gereken bir İngiliz türü yetiştirme şansı verir. Erkekler! Aptal olmayın! Erkekler! Köle olmayın.

"Söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi ödemeye geçelim. Bu, sizin delegelerinizin adına, birkaç gerekli yasal kısıtlamayla birlikte, oradaki işçiler için emanet olarak tutulacak olan bu eserlerin ücretsiz bir bağış senedidir ve bu, altı ay boyunca çalışması için gereken sermaye için bir çek. Her ikisini de imzaladım. Arkadaşınız ve lideriniz Bay Green'in diğer çok makul tekliflerimi reddedeceğinden o kadar emindim ki, hazırlıklı geldim. Onları kabul edecek misiniz, Bay Green? Avukatım burada ve onunla anlaşabilirsiniz: Benim görevim
tamamlandı!"

"Anlamam mı gerekiyor----" diye neredeyse soluk soluğa konuştu Bay Green.

Lord Blackborough'un yüzü küçümsemenin en keskin noktasına kadar keskinleşti.
"Evet! Anlamanız gereken şu ki, efendim, aklı başında bir adam gibi davrandığınız için organlarınızda tepeden tırnağa aşağı aşağı taciz edilmekten bıktım, aptal gibi davranıyorum. Eh, beyler! Emek ve Sermaye bir kez
bir araya geldiler ve
birbirlerini öptüler. Bir daha kavga etmemelerine dikkat edin!"

Bay Green elinde kağıtlarla bir saniye durdu sonra
onları masaya fırlattı.

"Siz kendi paramızı bize sanki biz köpeklermişiz gibi fırlatıyorsunuz!" diye başladı hararetle.

"Köpekler!" diye yankıladı Ned Blackborough aynı tonda. "Size vermektense
köpeklere vermeyi çok
tercih ederim--sizler bu işi yapacaksınız. O zavallı çocukları aç bırakan sizsiniz, ben değil. Babaları onları haftada yirmi beş şiline rahat ettirebiliyordu; siz onları yirmi altı şiline ayakta tutuyordunuz--sanki önemliymiş gibi--sanki
para, fiziksel rahatlık, hatta özgürlük, bir adamın mutluluk arayışında
herhangi bir şeymiş gibi. O----." Titreyerek kendini yukarı çekti,
konuşmanın yararsızlığını hissediyordu. "Gel, Woods!" dedi, "Mammon Tapınağı'ndan
ayrılmamın zamanı geldi! İyi günler, beyler."

"Bu açıkça yüz bin poundun israfı," diye yas tuttu Bay Woods avludan geçerken; "insan doğasının ötesine geçemezsiniz, efendim. Her adam doğal olarak o altını seçecek,
en akıllısı onu alacak ve böylece sermaye kendi küllerinden yeniden doğacaktır. Daha aşağıdan başlamalısın --çocuklarla."

"Bir okul kur, ha? Woods, orada onlara gerçeği öğreteceklerdi --çalışma ve oyun sadece meslek için
değişebilir terimlerdir. Merhaba! Ne haber?"

Çoğunlukla bebek taşıyan ama birkaçı sepet taşıyan küçük bir kadın kalabalığı, kapılarda durup yolu kapatıyordu. Arkalarında motorlu arabayı bekliyordu, şoför krankın başında hazır bekliyordu.

Ned Blackborough ilk kadına neredeyse dokunana kadar yürüdü.
Diğerlerinden daha iyi giyinmişti ama buna rağmen
kaba, sert bir yüzü vardı.

"Bir şey istiyor musun?" diye sordu sessizce. "Eğer istemiyorsan, geçmeme izin verebilirsin."

"İstiyor muyuz!" diye başladı retorik bir sesle. "Evet! Çocuklarımızdan çaldığın
ekmeği istiyoruz."

"Neden onlara kocanın yemeğinden vermiyorsun?" diye cevapladı,
üstünde birkaç bıçak ve
çatal bulunan sepetini işaret ederek. Bir kıkırdama oldu, çünkü aslında Bay Green ve meslektaşları için
bir şeyler taşıyordu. Kızardı.

"Kocam!" diye yankılandı. "Evet! Kocalarımızdan çaldığın
para nerede? Ama kovulmadan önce
Hindistan'da sürdüğün köleler gibi olmadığımızı göreceksin! İngiliz işçiler
siyah zenciler veya Çinli ameleler gibi muamele görmemeli."

"Aman Tanrım! Kadın," diye haykırdı Ned, sabrını yitirerek, "eğer söyleyecek
daha iyi bir şeyin yoksa
_Görev Yöneticisi_--İşte! Woods, takip et--Beni kimse durduramaz."

Bir anda heyecanlı kadınlardan oluşan bir grubun merkezindeydiler,
sonra arabadaydılar ve _şoför_ koltuğuna oturmak için geri koşuyordu.

"Size zarar vermek istemiyorum," diye seslendi Ned, motoru açarken, "ama
bazılarınız geri çekilmezse bir kaza olacak!"

"Korkaklar! Aptallar! Cevap vermeden gitmesine izin vermeyin," diye bağırdı sepeti tutan kadın, geriye doğru iki derin tökezleyen kadın. Bir sonraki anda neredeyse bir kaza oluyordu, çünkü
başka hiçbir şey başaramayınca, öfkeli hatip eline geçen ilk şeyi -bir avuç bıçak ve çatal- tüm gücüyle arabaya fırlattı ve füzelerden biri, üç uçlu bir demir çatal,
dümeni tutan Ned'in sağ elinin etli kısmına saplandı ve onu ve dümeni savurdu.

Dümeni sabitlerken çatal titredi. Sonra döndü ve diğer eliyle
şapkasını kaldırdı.

"Teşekkür ederim!" dedi ve kelime yarı dehşet, yarı endişe dolu bir sessizliğe düştü.

"Bunu yapmak istemedi," diye başladı Woods aceleyle. "Çıkarayım mı, efendim?"

"Elbette istemedi," diye cevapladı Ned soğukkanlılıkla. "Bunu yapmayı isteseydi, bir bebeği öldürürdü. Bu tür kadınlar bu şekilde yaratılmıştır. Biraz bekle, Woods, işleri bitirene kadar. Etimde titreyen
kutsanmış bir Aziz Sebastian'a benziyorum!"

"Bununla ilgilenmelisin," dedi küçük Woods, cerrahi operasyon bittiğinde ve kendi mendillerinin yanı sıra şoförün mendilini de kullanmak zorunda kaldıklarında. "Çok derine işlemiş."

"Ramsay'e düzgünce bağlamasını söyleyeceğim. Egworth'a geri dönebiliriz," diye cevapladı Lord Blackborough.

Merdivenlerde deri bir alet çantası taşıyan Peter Ramsay ile karşılaştılar.

"Odama gel," dedi neşeyle. "Burada istediğim her şey var."

Kapıyı açtıklarında, bir kadının figürü, alt çekmecenin içindekileri araştırdığı belli olan bir soruşturmadan aceleyle kalktı, çünkü
iç çamaşırları ve çoraplar etrafa saçılmıştı.

Hem Helen Tressilian hem de Dr. Ramsay kıpkırmızı oldular, ama Ned'in gözleri
parladı. "Suçüstü yakalandım, canım! Suçüstü yakalandım!" dedi eğlenerek.

"Uzun bir süreliğine acil bir çağrı için dışarı çıktığını düşündüm--umarım--" diye karşılık verdi Bayan Tressilian, sinirini gizlemek için çantasını arayan doktora oldukça sert bir şekilde bakarak.

"Beklentilerinizi boşa çıkardığım için üzgünüm Bayan Tressilian," dedi sertçe, "ama geldiğimde istenmiyordum. Adam ölmüştü."

Helen sanki yüzüne bir darbe yemiş gibi görünüyordu.
Dudağı
titredi.

"Şu paçavraları çözer misin?" dedi Ned ona nazikçe, yüreğinde onları alıp bir kez ve sonsuza dek sarsabilmeyi dileyerek. "Kaybedecek fazla zamanım yok."

Dr. Ramsay görevinden başını kaldırdığında, sempatiyle duyduğu rahatsızlığı unutmuştu.

"Korkarım seni biraz incitmek zorunda kalacağım. O çok
derin delikleri sevmiyorum, muhtemelen kirli bir çataldan----"

"Çok temiz değildi," diye itiraf etti Ned.

"Belki de Rahibe Ann'i arasam daha iyi olur----" diye başladı doktor şüpheyle ve Helen bir anda kızardı.

"Ben de bu tür bir iş yaptım, Dr. Ramsay," dedi; "ama siz
tercih ederseniz----"

Meydan okuma çok doğrudandı. "Eğer sizin için sorun olmazsa, memnuniyetle yaparım," diye cevapladı, masanın üzerindeki küçük bir dizi aletin üzerine eğilerek. "Burada duracak mısınız, Lord Blackborough. Elini öyle tut, Hemşire Helen ve lütfen karbolize edilmiş gazlı bezle hazır ol."

Yarı yolda Ned yüzünü buruşturdu; ve doktor sertçe, "Bu benim
hatamdı. Elini biraz hareket ettir, Hemşire Helen; yolumu kesiyor." dedi.

"İşte! Tamam!" diye devam etti sonunda. "Şimdi bandajlara geçelim."

Bu sadece bir fantezi miydi yoksa Ned Blackborough, esnek, becerikli ellerin her zamanki kadar becerikli olmadığını, üzerlerinde alışılmadık bir
tedirginlik olduğunu düşünmekte haklı mıydı?

Aceleyle aşağı inerken bunu düşündü, Helen'ı ortalığı toplarken, Peter Ramsay'i aletlerini kaldırmadan önce sterilize ederken bıraktı. Arkasında havada bir stres hissi de bıraktı, her iki meşgul insanda da işlerin daha önce olduğu gibi devam edemeyeceği hissi. Peter Ramsay aniden bir
sondayı kenara fırlattı ve kararlı bir şekilde Helen'e doğru yürüdü.

"Helen!" dedi. "Eğer benimle evlenmezsen gitmem gerekecek.
İstediğin kadar aptal olduğumu düşün - gerçek şu ki. Gördün - o basit küçük şeyi ne kadar utanç verici bir şekilde yaptığımı görmüş olmalısın. Neden?
Çünkü oradaydın - çünkü elin benimkine dokundu. "

"Bir daha asla işine karışmayı teklif etmeyeceğim!" dedi soğukça.

"Karış!" diye yankıladı acı bir kahkaha atarak. "Sen her zaman karışıyorsun! Ellerinin giysilerime dokunuşunu hissediyorum."

Alnında yavaş bir kızıllık belirdi. "Üzgünüm, bir daha asla onlara
dokunmayacağım."

"Bunun bir faydası olmayacak," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Senin etkisinin hayatımın her noktasına
dokunduğunu göremiyor musun? Koğuşlardan geçerken az önce geçtiğini duyduğumda, neredeyse elbisenin uçuştuğunu görüyorum. Her zaman seni düşündüğümü hatırlıyorum. Eğer benimle
evlenmeyeceksen, gitmeliyim."

"Seninle evlenemem ve nedenini sana söyledim. Sanki aşkın ne anlama geldiğini
bilmiyormuşum gibi değil. Biliyordum ve--ve şimdi bilmiyorum. Ama gitmene gerek yok. Gideceğim."

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı, çenesi uzun ve sert bir şekilde. "Ayrıca iyi olmazdı. Bu yer seninle
kokuyor - iyiliğin, tatlılığın. Ah! Helen, Helen! Eğer benimle
evlenirsen, aşk gelir - senin gibi biri için - senden
daha çok
sevdiğin
biri olduğuna inanmıyorum - belki Ned Blackborough hariç."

"Ned!" diye yankıladı, kaçamak cevaptan memnun bir şekilde, "zavallı Ned! Son zamanlarda onun bir şekilde sakatlandığına dair çok tuhaf bir his var içimde; ama yine de sakat
değil. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
ruhunu daha çok, bedenini daha az kullanıyor."

"Keşke bedenimden kurtulabilseydim," diye mırıldandı Dr. Ramsay o kadar tuhaf bir şekilde
ki Helen mecburen gülümsemek zorunda kaldı; bunun üzerine, Helen kırgın bir şekilde, "Bu da o kadar değil, Bayan Tressilian; aşk----" dedi.

Yumuşak ve sempatik bir eliyle onu kontrol etti. "Aşkın ne olduğunu
bilmiyor muyum? Dr. Ramsay! Sana acıyamam."

"O zaman gitmem gerekecek," dedi inatla. "Çalışmalarımın hiçbir kadın tarafından
bozulmasına izin vermeyeceğim."

Odadan ayrılırken kendini bir şekilde küçük hissetti; belki de biraz pişmanlık duydu. Son zamanlarda kesinlikle oldukça üzgündü ve bu çok
üzücüydü.

Ve Ned de! Üzgün ​​değildi ama değişmişti, tuhaf bir şekilde
değişmişti.

Gerçekte, yıldızları
gözetlediği geceden bu yana geçen altı hafta, şafak vakti kulaklarına
uymayan bir güvenin talihsizliğiyle karşılaşması onu çok değiştirmişti. O zamandan
beri Aura'yı görmemişti. Ziyaretçileri kabul edebilecek kadar iyileşmeden önce New Park'tan bilerek ayrılmıştı ve ancak deniz kenarında dinlenmek için
taşındıktan sonra geri dönmüştü. Ama onu Ted'den sürekli duymuştu, iki üç günlük yoğun kaygıdan sonra
yenilenmiş bir şekilde işine geri dönmüştü zest. Bu zaman kesintisi
görünüşe göre faydalı olmuştu; en azından Aura'nın iyileşme ve hayal kırıklığının ilk birkaç günü onun tarafından geleceğe dair en iyimser bakış açısıyla neşelendirilmişti. Hatta belki de her şeyin olduğu gibi daha iyi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Daha
daha iyi bir eve taşınacaklardı ve hayatın sorumluluklarını üstlenmeden önce düzgün bir şekilde yerleşebileceklerdi.

Aura "Belki" demişti ve o gittikten sonra uzanıp kendi kendine
yavaşça ağlamıştı. Geniş dünyada bir kadın için hayatını kurtarmak için ölen çocuğuna duyduğu kederden daha kutsal hiçbir şey yoktur.
Bu,
başkaları tarafından tanınmayan, bilinmeyen,
yıllar boyunca süren ve çocuğunun kendisi için fidye ödediğini ilk öğrendiği zamanki kadar hafiflemeyen en içsel türden bir kederdir.

Bir bakıma, bu nedenle, Kaderin ona anneliği reddettiği şüphesi, giderek kesinliğe dönüşen şüphe, ilk başta neredeyse ona teselli vermişti.

Gelecekte daha şanslı olma ihtimali yoksa,
onu ne mutluluk bekliyordu ne de ölü çocukla yaşayan çocuk arasında bir rekabet olabilirdi.
Her iki yaşamda da bir trajedi vardı,
sadece birinde değil.

Bu tür düşünceler, kederinin yoğunluğuyla desteklenerek,
dünyayla deniz kıyısında tekrar yüzleşmeye başlayana kadar onu ayakta tuttu.
Sonra, çok az kişinin yara almadan geçtiği o ateşli ruh fırınlarından biri geldi. O, gelgitin çekildiği zamanlarda, kumda kaleler inşa eden çocuk gruplarının yanından, en uçtaki en uçtaki küçük dalgalı deniz kıyısının yanından, ancak kısa bir yarım saatliğine, dalgaların pişmanlıkla geri çekilmesiyle, dışarıya, çırpınan, çöken, çırpınan martı bulutlarının kendilerine ait olduğunu iddia ettiği uzun, alçak kum tepeciklerine bakardı. Gelgit gerçekten çekilmişti - hayatın çamurlu düzlükleri çıplaktı. Düşünceleri martılar gibiydi, bir saniye bile durmuyordu. Sadece halicin durgun gelgitinde bir anlığına dinlenirdi ve yosunların uzun, kahverengi kolları uykulu bir şekilde sallanırdı, sanki onu kendileriyle birlikte dinlenmeye çağırırdı. Bu yüzden tekrar evine dönerdi, ancak gece vakti kalkar, perdesini çeker ve dışarı bakardı.

Ve işte! gelgit tekrar yükselmişti, deniz gümüş bir levha gibi uzanıyordu ve
artık kara yoktu, gözyaşı sesi de yoktu.

Böylece, bir süre sonra, Ted'in yokluğunda, bitmeyen sevgisini iki kez kanıtlamak için yeterince para harcadığı yeni eve geri döndü. Sonunda oraya vardığında, evin birçok avantajıyla oldukça doluydu. Birincisi, orada misafir ağırlayabileceklerdi; ve misafir ağırlamak onun gelecekteki hayatında harika bir özellik olacaktı. Bay Hirsch'in muazzam başarısının başlıca nedenlerinden biri, _recherche_ akşam yemekleri verme konusundaki dehasıydı.
Ted onunla rekabet etmeyi umamazdı; hala _cordon bleue'nin_ yardımıyla -burada aşırı derecede şefkatli oldu- çok şey mümkündü. Kesinlikle Bay Hirsch ve kızını ağırlamalıydılar. Ah evet! Aura kızından habersiz miydi? Bay Hirsch, hazır, yetişkin, gerçekten çok hoş görünümlü bir kızı Berlin'den mi getirmişti? Yirmi yaşlarındaydı ve Hirsch'in dul olduğunu kimse bilmiyordu; ama kıza bağlı görünüyordu ve yıllardır peşinde olduğu
eş arayışından vazgeçmişti.

Gerçek şu ki, Ted bilmese de, iyi bağlantıları olan bir İngiliz kadınla evlenme çabalarında bir kez daha başarısız olan Bay Hirsch, gençliğinde her zaman titiz bir onurla ödediği
daha az yasal bir kuruluşa geri dönmüştü.
Bu yüzden, babası gibi iyi huylu bir yaratık olan Bayan Hirsch, onun sevgisini
yerine getirmek ve yaşlandıkça özlemini çekmeye başladığı evi ona vermek için elinden geleni yaptı.

Her neyse, Bay ve Bayan Hirsch Blackborough'a geldiklerinde ağırlanmalı ve Aura onları karşılamak için uzun zamandır konuşulan pembe saten elbiseyi giymeliydi. Hatta onları asmak bile mümkün olabilirdi. Birinci katta henüz istenmeyecek iki güzel oda vardı. Aura çayını içtikten sonra onları görebilirdi.

"Teşekkürler, Ted," diye aceleyle cevapladı, "ama--ama belki de bugünlük yeterince şey yaptım. Yarın onları görebilirim."

Yeni eve baktığı o birkaç dakika, yeni hayat onu kesinlikle yordu. Ve yakın gelecekte yüzleşmesi gereken başka şeyler vardı. Er ya da geç kocasına o odaların insani bir olasılıkla asla istenmeyeceğini söylemesi gerektiğini hissetti.

Ama şimdi ona söyleyemezdi. Bu onun gücünün ötesindeydi.

BÖLÜM XXV

"Bayan Edward Cruttenden akşam yemeğinde Lord Blackborough'un arkadaşlığından
memnuniyet istiyor."

Basılı bir karttı ve Ned Blackborough, dünyanın kendisinden
çok uzaklaştığını hissederek
onu masaya bıraktı.

Bu, Aura'nın dönüşünden yaklaşık bir hafta kadar sonraydı ve o öğleden sonra onu ziyaret etmeyi planlamıştı. Şimdi ise bundan kaçındı.

"Size bu kadar kısa bir süre önce haber vermek zorunda kaldığımız için çok üzgünüm," dedi Ted, ertesi gün sokakta onunla
karşılaştı, "ama Hirsch'ler beklenmedik bir şekilde
geliyordu ve acele etmek gerekiyordu. Umarım gelebilirsin."

"Ah! Tamam geliyorum," dedi Ned biraz asık suratla. "Umarım Aura için
çok fazla olmaz."

Ted ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Sevgili dostum! Aura olabileceği
kadar iyi ve çok ilgili. Eh! Gelebildiğine sevindim. Bayan Hirsch'i seveceksin, o çok çekici, çok taze ve neşeli. "

Bu sefer Lord Blackborough'u duyuran gerçek bir hizmetçiydi
ve arka planda gizli bir manav gördü; bunun dışında
ev ona çok benzer görünüyordu, sadece daha büyük, daha gösterişli. Oturma odası belirgin şekilde daha--kelime neydi? iffetliydi. Evet!
kesinlikle daha iffetliydi. Beyaz ve altın rengiydi ve o Aura pembe saten bir
elbise giymişti--Aman Tanrım! pembe saten! Hasta görünmüyordu ama gözleri buluştuğunda belirgin bir şok hissetti.
Onlarda bir şeyler eksikti, onun en iyi kısmı orada değildi.

Neredeydi?

Soru onu Bayan Hirsch'e takdim edilirken bile ele geçirdi, neşeli, yakışıklı, oldukça şişman bir kızdı, kaderin cilvesi olarak--pembe saten giymişti. Ama kelimenin tam anlamıyla elmaslarla parlıyordu.

"Aha! eski dostum Blackborough!" Bay Hirsch patlayarak güldü,
"bu, yorgun gözler için iyi bir manzara. Kızım için iltifatlarınızı iletin, efendim."

"Ben bunları bizzat Bayan Hirsch'e yapmayı tercih ederim," diye cevapladı Ned yiğitçe,
ve sonra yemeğe geçtiler.

Mükemmel bir yemekti. Ted açıkça başarıyla uyumlu tek yemeği
sevmişti. Bunu doğrudan Benoist'ten sipariş etmiş ve
büyük yemek şirketinin yandaşlarını gözlerden uzak tutmuştu. Buzlu kavun
yerine _konsomme bisküvisi_, _truite a l'aurore_ yerine _filet
financieres_, _poularde casserole_ yerine başka bir şey geldi, ta ki sonunda sohbet sigara ve kahveyle kesintiye uğrayana kadar.

Muazzam bir başarıydı; ve Ned Blackborough her zaman
Aura'nın başına ne geldiğini, nereye gittiğini merak ediyordu. Sadece bir kez
geçmişte bildiklerini bir anlığına görebildi ve o da,
Bayan Hirsch şarkı söyledikten sonra ikinci sınıf bir profesyonel gibi (başka bir deyişle annesi gibi) eşlik ederken, Aura'ya ona da eşlik edip edemeyeceğini sormuştu.

"Sevgili Blackborough," diye haykırmıştı Ted, "Bayan Hirsch'in bize verdiği şarkılardan sonra, eminim karım pek hoşlanmazdı----"

"Ama _ben_ isterim," diye sözünü kesti sakince.

Sonra Aura alçak sesle hızlıca şöyle demişti--

"Lütfen yapma."

Daha önce bir kez aynı emri yerine getirdiği gibi itaat etmişti. Ama
o gece tekrar doğruldu ve viski ve su içip
afyonlu sigaralar içti ve ertesi gün aşağı inip ziyaret etti, çünkü
bu tür şeylerin devam etmesini istemiyordu.

O da bunu istemiyordu. Onu arka bahçede buldu,
aslında oldukça iyi bir büyüklükteydi,
güz çiçeklerinin, eunonymlerin ve alacalı kutsal ağaçların arasına bir şeyler
ekiyordu, ki bu sonbaharın sonlarında bile duvarın etrafındaki çalılıklara
yeşil bir görünüm veriyordu.

"Ne ektiğimi biliyor musun?" diye sordu açıkça. "Biraz _iris alata_ ekiyorum."

Gözlerini kıstı ve ona baktı.

"Dünyanın en güzel yerinde değiller," dedi alaycı bir şekilde.

"Bu onları daha az güzel yapmaz," diye cevapladı ve sonra
birdenbire tüm yüzü eridi, gözleri yaşlarla, gülümsemelerle, mutlulukla, pişmanlıklarla, adil tutkularla ve bolca acımayla ve lekesiz aşkla parladı. "Ah, Ned! Ned!" diye bağırdı, elini tekrar ona uzatarak. "Çok şey için özür dilemeliyim - çok şey için sana teşekkür etmeliyim - önce hangisini yapmalıyım?"

Elini olduğu gibi açıkça tutup "Hiçbiri" demekten başka ne yapabilirdi ki? Çünkü aralarında minnet duymanın, affetmenin mümkün olmadığını biliyordu.

Böylece konuşmaya başladılar, hastalığından veya bu son günlerden değil, Cwmfaernog'dan ve Plas Afon'dan ve eski porsuk ağacının altında yılan taşını nasıl bulduğundan.

"Her zaman takıyorum, biliyorsun, en azından artık takıyorum," dedi ve bol kolunu sıvayıp ona bir muska olarak takılmış, teninin açık beyazlığına karşı sıcak bir
şekilde gösterdi. Kalbi bir zonklama yaşadı. O zaman tüm
cesaretine rağmen mutlu değildi. Bu tür önemsiz şeyler bir destek
aradığının göstergesidir.

Sonra Ted içeri girdi, neşeli ve hayat dolu. Dün gece başarılı olmuştu, değil mi? Pembe saten Aura'ya umduğu kadar iyi gelmemişti; Bayan Hirsch'e çok yakıştığı kadar da değil, o da muhteşem görünüyordu. Belki de mavi olmalıydı. Ya da belki de pırlantalar işe yaramıştı. Bayan Hirsch'inkinden daha iyi pırlantalar gören var mıydı?

Neyse, büyük bir başarı olmuştu ve daha fazla akşam yemeği partisi verip eğlencenin önüne geçmeleri gerekiyordu.

Aura, başlangıç ​​olarak Bayan Tressilian ve Dr. Ramsay'e sorabilirdi.

"Ramsay'i alamayacaksın," diye belirtti Ned Blackborough; "Viyana'da. Üç aylık izin aldı ama o dönem için çok iyi bir adam yerleştirdi."

Gerçekte, St. Helena Hastanesi, Peter Ramsay'in ilan ettiği gibi, onsuz da onunla olduğu kadar iyi gidiyordu. Yeni durumdan memnun olmayan tek kişi Helen Tressilian'dı ve hem ona hem de kendine karşı
çok kötü bir ruh hali içindeydi. Çok aptalcaydı. Bunun kesinlikle işe yaramayacağını bilmeseydi kendi istifasını
gönderirdi, ama ne faydası olurdu ki? Sadece işleri daha da kötüleştirirdi, çünkü o giderse asla geri dönmezdi. Tek
yapabildiği şey, üç aylık değişikliğin amacına ulaşmasını ve onu unutmasını içtenlikle ummaktı.

Ve yine de bu bile onun öfkesini yatıştırmadı, bu bile
istediği şey değildi.

Ne istiyordu? Bir öğleden sonra Rahibe Ann ciddi bir şekilde içeri girdiğinde kendini ciddi bir şekilde eleştiriyordu.

"Az önce içinde oldukça kötü haberler olan bir mektup aldım," dedi.
"Umarım doğru değildir, ama ciddi görünüyor. Viyana'ya okumaya gittiğini
söylediğim arkadaşımdan."

Helen'in yüreği ağzına geldi. "Ee?" dedi sabırsızlıkla,
bir yandan da neden bu kadar rahatsız olduğunu merak ederek.

"Sana ne dediğini okuyacağım. 'Hepimiz biraz moralsiziz şu anda
çünkü yaşamış en iyi adamlardan biri olan Ramsay,
piyemi hastası. Dışarı çıksa bin yazık olurdu,
çünkü buradaki en iyi operatör. Elbette iyi bakılıyor
ama tüm arkadaşlarından uzakta olmak korkunç olmalı.'"

Helen ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu. "Sence doğru mu?" diye sordu neredeyse
çaresizce.

Rahibe Ann mektubu metodik bir şekilde yeniden katladı. "Elbette _doğru_ olmalı ve
olası değil. Burada bile yapılacak bir şey olduğunda her zaman biraz pervasız olduğunu biliyorsun. İnsan sadece
çok kötü olmadığını umabilir. Sanırım bir telgraf çekeceksin?"

"Evet," diye cevapladı Helen. "Elbette bir telgraf çekeceğiz ve evet. Bir telgraf çekeceğim sanırım."

"Çok üzücü," dedi Rahibe Ann, değişmez neşesine rağmen, oldukça kederli bir şekilde. "Dünya için muazzam değerinin yanı sıra, birçok yönden çok değerli bir ruhtu. Sık sık ne kadar mükemmel bir
koca ve baba olacağını düşündüm."

Haberi muhtemelen o tekdüze ses tonuyla anlatmak için gittikten sonra, Helen bir kızgınlık dalgasıyla düşündü, ikincisi mükemmel bir duygu karmaşası içinde oturuyordu. Öfke, acıma, pişmanlık hepsi birincilik için mücadele ediyordu. Örneğin, Rahibe Ann'in Dr. Ramsay'den bahsederken geçmiş zamanı kullanmaya ne hakkı vardı? Ölmemişti.

Öldü mü?

İmkansız, inanılmaz! Olamazdı, doğru olmamalıydı!

Ama belki de baygın yatan, en azından tek başına olan bir adam için bir telgraf ne işe yarardı?

Ayağa kalktı, saçlarını alnından geriye doğru itti. Ona karşı büyük bir acıma dalgası, ama daha çok kendine karşı, onu ele geçirdi; odadan dışarı baktı, önünde ne olduğunu zar zor görebiliyordu.

Odanın tam karşı tarafında, uzun bir iskele camı, iki uzun pencere arasındaki boşluğu dolduruyordu.
Alacakaranlık çöküyordu ve
ayna, ışığa karşı karanlık ve boş görünüyordu. Hayır, tam olarak
boş değildi, içinde ondan uzaklaşan ve karanlığa doğru giden bir figür vardı.
Acele eden bir adamın figürüydü. Hızla ilerledi, sırtı ona dönük, gölgelerde kaybolan bitmez tükenmez bir patikadan aşağı. Gidiyordu, oh, çok hızlı! Ve bunu tanıdı. En son trenini yakalamak için aceleyle uzaklaşırken gördüğü Peter Ramsay'di. Gittikçe küçüldü, gölgeleri geçti, onu
bir araya
topladılar.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı yüksek sesle. "Gitme--gitme!"

Bir duraklama mı oldu? Anlayamadı. Görüntü kayboldu ve o, bir kez daha neredeyse görünmeyenin sınırlarını
aştığının bilgisine ve kendisinde
şüphesiz bir şeyin belirsiz bir hissine bırakıldı.

Bir şey kesindi. Gitmemeliydi, onun hiç umursamadığını düşünerek.
Viyana'ya kaç saat vardı? Mümkün olduğunca çabuk yola çıkarsa bunun pek bir önemi yoktu. Er ya da geç oraya varmalıydı.

Yarım saat sonra istasyondaydı ve gece yarısına doğru
Calais'in ışıklarının önünde bir Kanal vapurunun güvertesinden yıldızlara bakıyordu.
Dürtüsünden pişman değildi, tek düşündüğü, gölgelerde kaybolan o figürün bir şekilde durdurulması,
ışığa geri getirilmesi gerektiğiydi.

Yorucu bir yolculuktu. Gerekli hazırlığı yapmadan ayrılmıştı,
yabancı seyahatlere hiç alışık değildi ve geride kalma korkusuyla
yiyecek aramakla ilgilenmiyordu.

Bu yüzden, Kasım ayının zorlu gün ışığında Haupt Bahnhof'a çıkan ve bir süre sonra kendini, kelimenin tam anlamıyla nereye gittiğini bilmeden,
geniş ve dar sokaklardan geçerek kamu hastanesine giden, oldukça üzgün bir Helen Tressilian'dı. Orada, Peter Ramsay'in çalıştığını biliyordu, bu yüzden hemen oradan haber almayı umuyordu. Ama Alman kurumlarının formalitesini hesaba katmamıştı. İlk başta, Viyana'da Ramsay adında bir İskoç hekimin
olduğunu pek anlayamamıştı, çünkü ona İngiliz demişti ve yabancı için ciddi bir hata olan bu hata, onu tamamen itibarsızlaştırmış gibi görünüyordu.

Peki o kimdi? Kız kardeş miydi, anne miydi? Değilse, "tehlikeli derecede hasta, arkadaş tanımayan hastanın" yatağına yatırılması için ne hakkı vardı? Baş-Baş-Müfettiş'i görmeli ve
eğer o da onay verirse, belki!

Bu yüzden tekrar cesareti kırılmış bir şekilde yola koyuldu. Baş-Baş-Müfettiş dışarıdaydı ve hastalanıp üşüyene kadar onu bekledikten sonra onu Tıp Fakültesi'ne kadar takip etmeye karar verdi. Burada daha fazla formaliteyle karşılaştı, buna bir de akraba olmadığı için İngiliz konsolosluğuna gidip "gerekli saygın ve kabul edilecek arkadaşlardan" olduğuna dair bir sertifika alması gerektiği önerisi eklendi.

Ve sonra, aniden, gecikmenin verdiği umutsuzluğa, Pagenheim'ın anısı geldi. Daha önce onu düşünmemiş olması aptalcaydı. Evet.
Pagenheim'a gidecekti; tek umudu oydu.

Mobilyalarla dolu bir odaya alındı, orada sakallı, gösterişli bir adam belli ki az önce sigara içmişti.

Gönderdiği karta büyük bir ilgiyle baktı.

"Mein Gott!" dedi, oldukça deyimsel bir İngilizceyle devam etti. "Ama sizin
isimleriniz! T r e s--s i l----"

"Tressilian," dedi Helen sabırsızlıkla.

"Tres--silian! Şimdi, Bayan, bu ne anlama geliyor? Tre--üç--sil-i-an.
Üç aptal mı demek? Wass fur ein--Gott in Himmel!
ağlıyorsun--Gnaedige Fraulein, affedersin."

Gerçek buydu. Uzun ve aç yolculuğundan bitkin,
hayal kırıklığına uğramış, bir yerden bir yere sürüklenen Helen, son umudunun filoloji çalışmalarına değerli
zaman harcamasını çok fazla bulmuştu.

"Özür dilerim," dedi gözyaşlarını bastırarak, "ama Dr. Ramsay'i görmek için İngiltere'den taa
bu kadar yol geldim ve şimdi ona
ulaşamıyorum. Eğer yapabilirsen bana yardım et."

Dr. Pagenheim, sanki bir pipo ona teselli olabilirmiş gibi yanaklarını üfledi. "Öyleyse! Sen--sen onun annesi olamazsın--sen--sen onun
kız kardeşisin, şüphesiz?"

Helen, mendilinin arkasında başını salladı. "Ben--ben bir hemşireyim," dedi
zayıf bir sesle, "ve bilerek geldim----"

"Ama, gnaedige Fraulein," diye araya girdi büyük adam, profesyonelleşerek, "o zaten emzirildi, özveriyle emzirildi. Korkarım ki senin için
bir yer yok. Kurallara aykırı. Eğer bir akraba olsaydın
farklı olurdu."

Helen ona baktı, umutsuzluğa sürüklenmişti.

"Ama--ama ben bundan daha fazlasıyım, Dr. Pagenheim," dedi. "Ben--ben onunla evlenmek üzere nişanlıyım."

Sarışın, parlak yüz anında duygusallığa, dil Almancaya
dönüştü.

"Soh! Oh Love! Love! Sen ne yapmıyorsun? Yani nişanlı ve biz bunu
bilmiyor muyduk? Kal! Adın Helen mi?"

"Evet. Helen Tressilian," diye cevapladı.

"_Liebes Kind!_" diye bağırdı büyük profesör. "Sersemliğinde
seni ismiyle çağırdı. Gözyaşlarını kurula, onu senin için
kesinlikle iyileştireceğiz. Helen! Ah! Bu her şeye gücü yeten, aşkı zorlayan
en büyük zaferin ismi, bu yüzden korkma. Ona en kısa
zamanda gideceksin, çizmelerimi giyebildiğim anda." Ona gülümserken, büyük terlikli ayağını açıklama ve cesaretlendirme amacıyla uzattı.

"Bir bardak süt alabilir miyim," Helen cesaretle söyledi. "Bir şekilde
zamanım olmadı----"

"Gökyüzüne çıktım! Aç," diye kükredi profesör. "Ah, Aşk!
Aşk! Sen ne yapmıyorsun? Greta," bunu öfkeli zil sesine cevap veren yaşlı hizmetçiye söyledi. "Süt, yiyecek, içecek, çizmelerimi giyerken bu
lütufkar nişanlım için her şey."

Sıcak kahve ve bir çörekle güçlenen Helen, doktorun _kulübesi_ ile Viyana sokaklarında
döndürülürken, ne olursa olsun,
aceleci dürtüsünden pişman olmadığını hissetti. Peter Ramsay yaşasa bile.

"Unutmamalısın, _sevgili_," dedi profesörün neşeli sesi
uyarıcı bir şekilde yumuşadı, "çok hasta; sadece iyi Tanrı ne kadar hasta olduğunu bilir.
Ama onun için elimizden geleni yapıyoruz. Yüksek ateş geçti ama
zayıflık kaldı. Çok sessiz olmalısınız."

"Ben bir hemşireyim," dedi, "Biliyorum." Bir bakıma sadece bir hemşire olarak gelmişti, sadece onun tek başına ölmesini düşünmeye dayanamadığı için.

Dr. Pagenheim hastane yetkililerini hazırlarken _kulübede_ oturması sonsuz bir asır gibi geldi. Oldukça küçük bir yerdi, neredeyse özel: Doktorların en ciddi vakaları için ayırdığı bir yer. Geleneksel bir havası vardı ve Helen oturduğunda, büyük beyaz kanatlı şapkaları olan bir veya iki hayırsever rahibenin hareket ettiğini
görebiliyordu. Onu içeri alırlar mıydı? Elbette Dr. Pagenheim bunun için yeterince güçlüydü. Bir süre sonra, yorgun yüzlü, ciddi görünümlü bir rahibe olan müdireyle geri döndü. Çok daha ciddiydi. "Onu görebiliyorsun ve,
eğer sessizsen, kalabilirsin; ama o seni tanımayacak."

Öyle değil mi? Geniş, beyaz koğuşa girdiğinde, ortada duran yatak dışında boştu, üzerinde yatan figürden gelen alçak, telaşlı mırıldanmalar bir anlığına kesildi. Mırıldanan kişi dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra tekrar başladı, dinlemek için eğilen İngiliz kulakları için bile anlaşılamayacak kadar alçaktı. İki sarışın, sade yüzlü kız kardeş olan hemşireler ona şefkatle ve merakla baktılar.

"Çok huzursuz," dedi biri, birçok hemşirenin bir tür fısıltı olarak edindiği alçak, hatta şarkı söyler gibi bir sesle. "Keşke uyuyabilseydi; ama ilaç vermeye cesaret edemeyiz, kalbi çok zayıf."

Sağ eli, dirseğine kadar bandajlı, yatak örtüsünün hemen üzerinde sallanan bir beşikte asılı duruyordu, sol eli, parmakları korkunç bir düzenlilikle açılıp kapanarak yatağın yarısına kadar sarkıyordu.
Elini içine kaydırdı ve sıkıca onunkine kapandı, öyle sıkı ki
bir süre sonra kan parmak uçlarından bir yol arıyor gibiydi.
Mırıldanmalar daha belirgin hale geldi.

"36 numara. 36 numaradan emin değilim."

"Çok iyi durumda," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Rahibe Ann ondan oldukça memnun. Sargılar en ufak bir şekilde rahatsız edilmemişti ve
bütün gece ilaçsız uyudu. Bugün dana eti çayı içecek," diye mırıldanma sona ermişti, hasta adam kıpırdamadan yatıyordu, elinin tutuşu gevşiyordu, "ve yarın tavuk yiyecek, sonra da, eğer
sadece uyuyacaksa, uyuyacaksa, uyuyacaksa, uyuyacaksa--uyuyacaksa--uyuyacaksa. "

"Gnaedige Fraulein," diye geldi hemşirenin fısıltısı, "otur öyle,
mümkünse hiç hareket olmamalı."

Ne kadar süre orada oturdu, eli onun elindeydi, bilmiyordu,
her neyse, ne zaman, nasıl veya neden olduğunu bilmediği, onun dokunuşunun
kendisi için değerli olduğunu hissedecek kadar uzundu, çünkü sadece parmaklarının neredeyse uyuşturan
baskısından sonra damarlarının karıncalanması değildi,
kalbine ve beynine heyecan gönderen. Ona gerçeği söylemişti: geçmiş
şimdiki zamandaydı.

Bir süre sonra kıpırdandı, bir kaşık yiyecek yuttu ve
tekrar uyudu. Başka bir hemşire odaya gizlice girdi ve
ikisi bir köşedeyken fısıldadı. Helen onların sakin, güzel, tasasız
yüzlerini göremiyordu, ama tek bir kelimeyi duyabiliyordu, kendileri için
vazgeçtikleri bir kelime, ki buna rağmen onların kadın
kalpleri.

"Aşk--gerçek aşk!"

Öyle miydi? Yoksa sadece kendini ve onu, geçici, değersiz bir şey için mi mahvetmişti? Helen de yarı uykudaydı, tek fark ettiği şey, bir şeyin ona o an için huzur vermiş olmasıydı.

Bu yüzden kötü gidiş tekrar geldiğinde daha güçlüydü, ama o odada olduğu sürece
acı dolu huzursuzluk asla geri dönmedi. Ve gün geçtikçe
şifonyerler daha memnundu.

"Truvalı Helen herhangi bir adamı mezardan geri getirmeye yeter,
_lich du liebe Gott_, gerçek aşk ne yapmaz ki?" diye gülümsedi Herr
Pagenheim ve hemşireler iç çekip gülümsediler. Sonunda, Peter Ramsay'in gerçekten gözlerini açtığı, Helen'i yanında bulduğu ve
memnuniyetle tekrar kapattığı bir gün geldi. Bundan sonra tefekkür geldi, bu yüzden
gözlerinde yavaş yavaş şaşkın bir ifade belirdi.

"Gelip bana hemşirelik yapmama yardım etmen çok iyi oldu," dedi zayıf bir şekilde
sonunda. "Hasta olduğumu nasıl öğrendin?"

"Rahibe Ann'in bir mektubu vardı, bu yüzden geldim. Yalnız olduğunu biliyordum," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Senin için korkunç bir yolculuk olmuş olmalı. Çok üzgünüm," diye devam etti neredeyse sabırsızca. "Çok fazla sorun yaşamış olmalısın. Ve sonra, buraya geldiğinde - beni şaşırtan şey, seni neden içeri aldılar? Çok katılar."

Kızardığını hissetti. "Ah! Başardım," dedi kaçamak bir şekilde. "Şimdi, Sevgililer Günü özünü alıp uyumalısın."

Yerinden kıpırdandı. "Endişeliyken nasıl uyuyabilirim?" dedi acıklı bir şekilde, bir çocuk gibi huysuzca. "Sana söylüyorum, sana çok fazla sorun çıkarmış olmalı ve ben çok sinirliyim."

Üzerine eğilirken yüzü yumuşadı. "Hiç sorun yaşamadığıma eminim. Oldukça kolaydı. Eğer sana nasıl başardığımı söylersem uyumaya söz verir misin?"

"Yap," dedi hafifçe iç çekerek. "Gerçekten bilmek istiyorum."

"Annen mi yoksa kız kardeşin mi olduğumu sordular," dedi, titreyen dudakları yüzünden konuşamayacak kadar. "Bu yüzden hayır dedim, ama... ama seninle nişanlı olduğumu."

Adam kıpırdamadan yatıyordu. Elini bile uzatmadı, ama
hızlı gözyaşları çökük yanaklarından aşağı aktı ve yastığı ıslattı.

"Uyuyacağına söz vermiştin, canım," dedi kadın yumuşak bir sesle ve adam bir kez daha çocuk gibi gözlerini kapattı.

BÖLÜM XXVI

"Eğer hanımefendi bunu bize bırakırsa," dedi Myfanwy Jones, "ona
memnuniyet vereceğiz."

Konuşurken Aura'nın tüm zarafetini ve güzelliğini içine çekti. Kurnaz
bir anlayışla dolu, ırkı gereği takdir eden, güzelliği oluşturan her şeyi
bilen, güzelliği artıran her şeyde bilgili, cesur koyu gözleri
burada giydirmeye değer birinin olduğunu fark etti.

"Yapacağız--evet! Beyaz kadife ve ölü beyaz
kadifeden yapacağız. Madam'a yakışacağından eminim. Alıcıya
fiyat konusunda danışacağım."

Williams ve Edwards'ın dükkanının Türkiye halılarının üzerinden geçti,
parlak, dalgalanan siyah saten kuyruğu arkasında dalgalanıyordu, uzun bir redingot giymiş, uzun boylu, tertemiz bir figüre doğru, ipek parçalarını başka uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adamla
karşılaştırmakla meşguldü. İkisi de bir el bombası şirketine girmiş ve görevleri için fazlasıyla
büyük ve güçlü görünüyorlardı.

"Affedersiniz, Bay Morris," dedi Myfanwy, en büyük nezaketle,
"ama Bay Pugh ile bir an konuşmak istiyorum." Onu kendine
getirdikten sonra tavrı değişti.

"Merve!" dedi sertçe. "Kostüm, _panne_ ve
kadife, benim gelinliğimin tasarımı--biliyorsun. Kendim yapmak istiyorum."

"O hanım için mi?" dedi, Aura'nın durduğu yere bakarak,
dükkânlarda olduğu gibi, tamamen utangaç ve perişan bir şekilde. Bir anda
yüzüne sıcak bir kızarma yayıldı ve ipek desenlere geri döndü.

"Otuz gine."

Myfanwy küçümseyerek burnunu çekti. "Biraz akıl
sahib olarak bana iyilik edeceksin, Mervyn Pugh. Şuna bak! Bir elbise için on beş gineden fazla verir mi? Asla! ve bunu başarmak istiyorum."

"Yirmi beş," dedi, bakışını saklamaya çalışarak. Cesaret edebilseydi, memnuniyetle otuza sadık kalır ve Aura'yı dükkandan
kovardı. Ama cesaret edemedi. Myfanwy'nin emri altındaydı ve şimdiye kadar bundan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmamıştı. Jonah'ın kabağı gibi
tırmanmıştı ve şimdi Williams ve Edwards'ın ilk alıcısıydı. Ve gelecek yıl, Myfanwy ile evlendikten sonra (şimdi kostüm bölümünün başındaydı) başkaları için değil, kendisi için para kazanmanın ek ilgisi hayatına girdiğinde ve başarılarından şüphe edilemezdi. Cymric'in kadınsı fall-lal'lara olan tüm ince duygularına sahipti (bu, Londra'daki kumaşçı dükkanlarının üzerindeki isimlerden şüphesiz belli oluyor) ve Myfanwy'nin giyim konusunda mükemmel bir dehası vardı. Bu nedenle, kesinlikle hiçbir zevki olmayan kadın kalabalığını
düşünürsek İyi giyinmek isteyen herkes için sonuç kesindi.
Bir pedagog, bir demagog veya bir papaz olmayı nasıl ciddi olarak düşündüğünü merak etmeye başladı.

"Yirmi diyeceğim," diye düşündü Myfanwy, "on beşe yapılabilir ve sonunda o da ona sahip olacak. Ama ben onu
yapmak istiyorum. O çok güzel ve gelinliğimle nasıl görüneceğimi bilmek istiyorum."

"Yirmi!" dedi Mervyn tereddüt ederek.

"Umarım elbisem bana ne kadar şey satın alırsa, ona da o kadar şey satın alabilir,"
diye iddia etti Myfanwy, dudak ve gözleriyle meydan okuyarak. "Başlangıçta on sekiz diyeceğim, Mervyn."

Bununla birlikte Aura'ya geri döndü. "On sekiz gine olacak, Madam," dedi tatlı bir şekilde; "ama Madam bize kullanmamız için giydiği Mechlin eşarbını
verirse, on beş olacak."

On beş! Aura'nın cehaletine göre bu çok büyük bir şeydi. Yine de Ted'in pembe saten için on iki dolar verdiğini biliyordu ve ona -alışverişe çıkmak için çok meşgul olduğundan- Ned Blackborough'un Yılbaşı Gecesi'ndeki dansı için gerçekten çok güzel bir şey almasını söylemişti. Tam on beş altın
ilaç ve on beş şilin fazladan! Kendine harcayacağı ne kadar da muazzam bir miktar, en iyi ihtimalle zavallı sakat bir şeydi. Arada sırada, sanki bir kazazede, Hayat denizinde terk edilmiş biriymiş gibi hissetme hissi gelirdi, milyonlarca kadının, çoğunun kendi tercihleriyle, dünyadan geçip izlerini bıraktığını ve kendilerine anne diyebilecekleri bir çocuklarının olmadığını bilmesine rağmen. Yine de, sanki savaş hattının dışındaymış gibi hissetme hissi zaman zaman baskıcıydı. Çok az şey önemli görünüyordu; kesinlikle para harcamak önemli değildi. "31'ine kadar hazır olması gerekecek," diye şart koştu ve sonra Ned Blackborough'u hatırladığında her zaman yaptığı gibi gülümsedi.

Myfanwy Jones gülümsemeyi eleştirel bir kurnazlıkla aldı. Kendisine sorulsaydı, Aura'nın adını Bayan Cruttenden olarak vermesine rağmen, bunun tam olarak evli bir kadının gülümsemesi olmadığını söylerdi.

Ne olmuş yani? Myfanwy'nin fikirleri kesinlikle genişti ve kendisi de bu güzel kız için iyi bir zaman saydığı gibi, iyi bir zaman geçirebiliyorsa, güzel kız da bir tane edinmeliydi.

"Bayan Moore! Madam'ın ölçüsü!" diye kraliçe gibi seslendi ve boncuklu çantasında -cepleri zarif elbisesini bozardı- bir kalem aradı. Katlanmış bir kağıdın içine kaymıştı ve Myfanwy onu çıkarırken, o da gülümsedi. Çünkü
kâğıdın içindeki yazıyı ve baskıyı bir anlığına görmüştü. "Bayan Alicia Edwards," "Baylar Williams ve Edward," "M. Jones'a göre."

Daha o sabah Myfanwy hesabı ödemiş ve satışlardan komisyonunu almıştı; bu yüzden gelişmeleri bekliyordu.

"Eğer Madam bir prova için gelirse," diye önerdi Myfanwy muhteşem bir şekilde. İtibarını bu elbiseye yatıracaktı ve onu kaybetmek istemiyordu.

Sonuç beklentilerini bile aştı.

Aura uzun aynada kendine baktı ve sonra Madam'ı giyinik görmekte
sonsuz bir küçümsemeyle ısrar eden Myfanwy'e baktı.

"Bana ne yaptın?" diye sordu, "Kendimi bilmiyorum."

Onu bu kadar uzun ve zayıf gösteren şey uzun, düz, parlak, ay ışığı gibi kıvrımlar mıydı? Ay ışığında bulutları düşündüren, etek ucundaki ölü beyaz kadifenin akıcı kıvrımlarını
ana hatlarıyla belirleyen minik, zar zor görülen gümüş iplikler miydi? Korsajı güzelliğe gevşek bir kılıf gibi gösteren şey kurnazca tasarlanmış dantel kumaş mıydı?

Myfanwy Jones, Aura'ya gizlemediği bir acımayla baktı. "Sadece
Madam çok nadiren giyinir; sadece giyinir; ama bu gece
odalardaki en iyi giyinen kişi o olacak." Bebeğine baktı, içinde biraz kötülük barındıran
bir sfenks benzeri ifadeyle. "Madam
izin
verirse," dedi ve hünerli parmakları bronz saçların üzerindeydi:
"yani--Madam'ın başının şekli cennet gibi--ve--ve--elmas
broş değil--elbisenin tek ihtiyacı Madam'ın kendisi. Doğru! Madam'ın eğleneceğine
güveniyorum."

Aura, her damarında karıncalanan tuhaf yeni bir güç hissiyle kocasına kendini göstermek için aşağı indi. Yirmi iki yaşında neden kendini terk edilmiş olarak görüyordu? Bir gemi her zaman direğe doğru dümen kırmak zorunda değildir.

Ted, döndüğünden beri son derece meşgul ve oldukça sinirliydi; ona karşı sinirli değildi -asla öyle olmadı- ama _dalgın_
ve dikkatsizdi. Bir bakıma rahatlama olmuştu, çünkü ona yeni bakış açısına uyum sağlamaya çalışmak için zaman vermişti. Bu yeni bakış açısıyla ilgili olarak onunla bile konuşmamıştı; konuşması gerekip gerekmediğinden neredeyse şüphe ediyordu. Sessizliği, şüphesiz, mükemmel güvene
engel olacaktı; ama kendisi ve Ted kadar birbirinden bu kadar farklı iki kişi arasında mükemmel güven diye bir şey mümkün müydü? Belki de sürüklenmek daha iyiydi. Nereye?

Soru bir sızıyla gelirdi, bazen de onun ve küçük kızın -ona söyledikleri küçük kızlarının- "asphodel korularında" el ele dolaşmaya çıkmasının daha iyi olabileceği düşüncesini getirirdi. Ned'in ifadesi buydu; ve bununla birlikte başka bir
sızı daha gelecekti.

Ned olmadan ne yapardı? O çok nazik davranmıştı. Ona okuması için
kitaplar ödünç vermişti, onu arabayla dışarı çıkarmıştı, hatta
ne kadar değerli bir anı olduğunu anlıyormuş gibi ölü bebekten bahsetmişti.

Ted ona baştan ayağa baktı ve yakışıklı, mantıklı yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Bu bir şeye benziyor," dedi. "Aman Tanrım! Çok
çekici görünüyorsun! Biraz buz gibi," diye devam etti, eğilip Mechlin dantelinin üstündeki beyaz omzunu öptü: "ama--ama bu senin tarzın. Keşke daha fazla renk olsaydı. Eğer bu 'işim' yolunda giderse, bir yere tatile gideriz--Monte Carlo, belki--Hirsch'ler oraya gidiyor. Şimdi başlamamız gerekiyor. Dans etmemi sorun etmiyorsun, değil mi canım? Keşke öğrensen. Yaşlı kafalılarla dışarıda oturman çok garip görünüyor."

"Ned'le dışarıda oturacağım," diye cevapladı hafifçe.

Ted hayatında ilk kez ona kaşlarını çattı. "Bana öyle geliyor ki,"
dedi oldukça iğrenç bir şekilde, "son zamanlarda Ned'le çok fazla dışarıda oturdun. Hiç hoşuma gitmiyor."

Ona baktı ve New Park'a kadar onun söylediklerini düşünerek oturdu. Onu kıskanması mümkün müydü?
Onunla bu olasılıktan kurtulmak için evlenen onu.

Bir gaz lambasından gelen ışık huzmesi yüzünü aydınlattı ve Ted'in gözlerinin ona
dikkatle baktığını gördü.

"Bu gece çok çekicisin--çok neşeli ve gizemli görünüyorsun
bir şekilde," dedi neşeyle, yanağını onun yanağına dayayarak. "Bana bir öpücük ver, karıcığım."

Ona bir tane verdi. İsteseydi ona bir düzine önemsiz şey verirdi! Sonra elini onun elinin üzerine koydu.

"Ned konusunda ciddi değildin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, hiç de değil," diye itiraf etti gülümseyerek; "ama çok da dikkatli olamazsın, çocuğum. İnsanlar konuşmak için şeytandır. Ve onun seninle evlenmek istediğini
unutmamalısın."

Unutmamalıydı! Ve tüm çabaları bunu tamamen unutmaktı. Ne tuhaf bir dünyaydı!

"İşte buradayız," dedi Ted neşeyle. "Aman Tanrım! Blackborough bunu
iyi yapıyor!"

Gerçekten de, New Park bir kez olsun yaşanabilir görünüyordu. Ned, Doğu'yu hatırlayarak, onu Kızılderili tarzında aydınlatmıştı ve hatta
ağır kaşlı arşitravlar ve sıva sütunlar bile küçük lamba sıralarıyla
ana hatlarıyla belirtilmiş, kabul edilebilir görünüyordu. Büyük kreşler, devasa yığının zemin planını
takip ederek parlıyordu, resmi terasların korkulukları
ışık çizgileriyle parlıyordu. Dikkatlice kapatılmış geniş revak,
palmiyelerle doluydu ve büyük üzüm salkımlarının
asıldığı asmalarla süslenmişti. İçeride, odaların resmi süitlerini tanımak imkansızdı. Sanki kaybolmuşlardı, tüm sert mobilyaları, muhteşem tıkalı halıları da beraberlerinde götürmüşlerdi. Onların yerlerinde havadar
köşkler, portakal bahçeleri, uzun zambakların olduğu büyük korular vardı. Para, tüm para izlerinden kurtulmak için cömertçe harcanmıştı. Ve hepsinin merkezinde, Helen Tressilian'la birlikte Ned Blackborough duruyordu, yanında, yaklaşan evliliği için tebrikleri alırken, Peter Ramsay'in son hastalığından sonra yorgun düşmesini önlemek için sürekli tetikteydi; ama her zamanki gibi uyanık ve istekli görünüyordu.

"Küçük ve erken, ve sen dokuzu çeyrek geçe geldin!" dedi Ned,
sonra durakladı, parlak kıvrımlar, ay ışığıyla aydınlanan
bulutlar, korsenin ayrılmış kılıfı dünyadaki en güzel şeyi kesinlikle gizliyordu. Serseri zihni, Aura'nın ağırlanacağı seçkin akşam yemeği masası için sipariş ettiği süslemeye, pişmanlık ve coşkunun tuhaf bir karışımıyla anında geri döndü. Bu kadın, küçük bir mor süsen kadar basitliklerin ötesindeydi. Onun için, beyaz güller, sümbüller, gardenyalar, stephanotisler; dünyadaki tüm ölümcül tatlı beyaz şeyler, hatta zehirli
_dhatura!_

"Daha sonraki birkaç dans için adımı yazdırdım," dedi, ona bir program uzatarak; "İlk başta meşgul olacağım, ama--bakayım--Lord
Scudamore, sana Bayan Cruttenden'a takdim edilme şerefini vereceğim. Unutma, akşam yemeği için benimle nişanlısın."

"Bu akıllıca mı? _Onlar_ ne diyecekler?" diye sordu Helen şüpheyle, Aura ve onun süvarisi--gömleğinin üzerinde bir tür kurdele olan tertemiz bir takım elbise giyen diplomatik görünümlü bir adam--giderlerken.

"_Onlar_, sevgili Helen, o zamana kadar benim iyi şansımı kıskanacaklar,
en azından bütün erkekler kıskanacak ve ben de mızmızlanan kadınlara onun bir
gelin olduğunu söyleyeceğim. Hiç böylesine şaşırtıcı bir elbise gördün mü? O, Güzel Kadınların
tüm Rüyasının bir araya getirilmiş hali."

"Kış Sarayı'na gidelim. Gördün mü?" dedi Aura'nın
diplomatı ve onunla birlikte isteksizce gitti. Ancak on dakika sonra,
bir hava akımından yakındı ve biraz aceleyle bıraktı,
o güzel alev alev yanaklarla,
o ise biraz somurtkandı. Bu
kötü köylülerin en kötüsüydü; en sıradan
_alaycılığı_ bile anlayamıyorlardı.

"Nerede oturmak istersin? Korkarım bu dans için söz aldım," dedi buz gibi bir şekilde.

"Ah, her yerde, yalnız olmayı severim," diye cevapladı Aura.

Uzun sürmedi kaderi. Bay Hirsch onu gözetledi ve beyaz yelek ve her şeyiyle
üzerine yürüdü. Açık hayranlığı neredeyse bir rahatlamaydı,
Ted'in kollarında uçarak geçen kızına olan daha da sınırsız hayranlığıyla karışmıştı. Valslerine ve bundan aldıkları zevke o kadar dalmışlardı ki dışarıdaki
oturucuları fark edemediler, ancak Bay Hirsch onların görünüşleri konusunda coşkuluydu. Gurur duyulacak bir çifttiler ve o gerçekten de çok zengin bir adam olacağına söz veren Ted'le gurur duymaya başlamıştı. Ona karşı bir baba gibi hissediyordu; gerçekten de onu spekülasyon dünyasına
getirmişti ve--ha--ha--ha--sonra aşırı derecede komikleşti--Bay Cruttenden evlenmek için bu kadar acele etmeseydi, kim bilir ne ailevi bir düzenlemeydi--onu mazur görmeliydi ama
gerçekten de bu kadar olağanüstü güzel görünüyorsa
dünyanın çıldırmasını beklemeliydi.

"Neye bu kadar yüksek sesle gülüyorsun, baba?" diye sordu Bayan Hirsch, ebeveynlerinin kahkahasıyla bir sonraki turda ayağa kalkarak. "Eminim ki sizi
çok sıkıyor olmalı, Bayan Cruttenden. Ve işte Bay Leveson, baba,
tanıştırılmak için can atıyor--az önce bana söyledi--gidip onu
al. Onu çok eğlenceli bulacaksın, Bayan Cruttenden, çok fazla hayat gördü."

Aura için çok fazla şey görmüştü. Konservatuvardan öfkeyle
beyaz bir şekilde çıktı. Bu sırada odadaki erkeklerin yarısı ona
bakıyordu ve artık yalnız kalmak söz konusu değildi. Korkmaya
başlamıştı, boş yere Ted'i aradı, ama o, kendini beğenmiş bir şekilde ifade ettiği gibi, "iyi başlamış", onu
görmüş, kendini
eğlendiriyordu. Böylece, gülümseyen, iltifat eden yüzlerin arasında, Ned Blackborough'unkini gördü ve neredeyse kasılarak koluna ve onun sessiz, terbiyeli
iddiasına tutuldu.

"Sanırım dansımız."

"Ah! Ned!" dedi aceleyle, "herkesten uzaklaşabileceğimiz sessiz bir yere gidelim."

Öneri çok hoştu. Ev sahibi olarak görevlerinden bir süreliğine
kurtulduktan sonra, tüm ihtiyatı rüzgara bıraktı. Olan biten her şey
çok iyiydi, ama kaçınılmaz bir şekilde
sonlanacaktı. O mutluyken, o bir aptal olabilirdi. Şimdi, o
olmayacaktı. Ted'e gerçek bir zarar verecekmiş gibi değildi. Eğer ondan
kurtulursa, evlenip parasını miras alacak oğullara sahip olmakta özgür olacaktı, hatta Bayan Hirsch ile bile evlenebilirdi!

Kaçtıkları kütüphane, dışarıdaki kargaşadan
hiç etkilenmemiş, rahat ve konforlu görünüyordu. Alev alev yanan ateşin yanındaki okuma lambası;
Ned'in bıraktığı gibi kitabı.

"Bu güzel," dedi hafifçe ürpererek ve
kitabı alıp her zamanki gibi ateşin yanına çömelerek ne olduğunu görmeye çalıştı.

Ned'in nabzı hızla atıyordu. Sesini sabit tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

"O güzel elbiseyle Sindirella'yı yapmamalısın!" dedi.

Aura ona eleştirel bir şekilde baktı. "Kendimi Sindirella gibi hissediyorum," dedi. "Sanırım saat on ikiden önce eve gitmek istiyorum; ve sanırım elbiseyi sevmiyorum; beni daha önce hiç olmadığım bir şeye dönüştürüyor."

Bir sessizlik oldu. Ned Blackborough kendi kendine aptal olduğunu söylüyordu.

"Benimle konuşmak yerine kötü bir Fransız romanı okumaya çalışmakta ısrar edersen ışığı söndürürüm," dedi. "İşte!--" elektrik düğmesinin tık sesi net duyuldu. "Şömine ışığıyla çok daha güzel. Şu şeyi bana ver."

"Kötü bir Fransız romanı," diye yankıladı. "Eğer kötüyse neden okuyorsun? Ben okumam."

"Bütün insanlar mükemmel değildir," dedi pervasızca. "Çoğumuzun -senin dışında- kötü bir yanı vardır. Benimkini sana göstersem ne diyeceğini sık sık merak ediyorum?"

"Gösteremezsin," dedi yumuşak bir sesle.

Devam etmeden önce kalbini kelimenin tam anlamıyla sertleştirmek zorundaydı ve sonra geri dönmek zorundaydı. "Sonuçta kötü bir kitap değil," diye devam etti
yaprakları boş boş çevirerek, "sadece gerçek hayat. İstersen sana hikayeyi anlatayım. Elbette bir kadın, bir erkek ve -ve bir koca--dünyada her zaman ortaya çıkan eski hikaye, bu yüzden kitap iyi değil." Ani bir dürtüyle kitabı masanın üzerine fırlattı ve yanına diz çöktü. "Aura," dedi tutkuyla, "sen ve ben hikayenin başlangıcını iyi biliyoruz. Neden sonundan kaçmaya çalışalım ki? Aman Tanrım! Tanrı aşkına, çocuk, öyle görünme!"

Ayağa fırlamıştı ve dehşet içinde elbisesinin beyaz, parıldayan kıvrımlarına bakıyordu.

"Elbise bu," diye mırıldandı. "Ben değilim - sen değilsin, Ned - oh
Ned, sen olamazsın - elbise bu - eve gideceğim - eve gitmeliyim - "
"Aura!" diye bağırdı, ama Aura ondan kaçtı ve sakin olmasını - onu affetmesini - unutmasını - isteyebilmesinden önce genişçe aydınlatılmış koridora çıktı. Bir an ona baktı; sonra kendine
söverek kapıyı kapattı ve asık suratla ateşin önüne oturdu. Neydi iyi olan?

Avuç içleri, güller, sonsuz çiçekler ve koridorun perdeleri arasında birçok rahat köşe, danslar arasındaki aralıklarda erkeklerin ve kadınların inzivaya çekilip seviştiği, yapımcıların zevkine göre az çok sıradan - ve tutkunun, şüphesiz, Ned'in kısa süreli patlamasından daha ileri gittiği birçok hazırlanmış köşe vardı.

"Merhaba, Aura!" Bayan Hirsch kolunda bu köşelerden birinden çıkarken kocasının sesi geldi. "Tek başına! Neden, ne oluyor?"

Sakin olma ihtiyacı geldi. "Seni arıyordum," dedi. "Benim için arabayı sipariş etmeni istiyorum. Kendimi iyi hissetmiyorum ve evde daha iyi olacağım, çünkü dans etmiyorum."
Çaresizce ona baktı ve gitmesine izin verilip verilmeyeceğini merak etti.

"Elbette seni eve götüreceğim, eğer gitmek istersen," dedi kasvetli bir şekilde.
"Yani, Bayan Hirsch beni mazur görürse." Yıllardır tanıştığı en neşeli kızla üç dans daha yaptığı için duyduğu pişmanlık sesindeydi.

"O zaman gitmeyeceğim," diye başladı, "Şaşırtamazdım----"

"Hiç iyi görünmüyorsun," dedi Bayan Hirsch nazikçe. "Bakın! Sizi
hanımlar tuvaletine götüreceğim. Bay Cruttenden, ona bir kadeh
şampanya gönderebilirsiniz. Sonra orada sessizce dinlenebilirsiniz ve isterseniz
daha sonra eve gidebilirsiniz, ancak akşam yemeğine kadar iyi olacağınızı
sanıyorum."

Ted'e anlayışla başını salladı ve Aura ile birlikte gitti, samimiyetle
patladı.

Ancak, bir sürü ciddi hizmetçinin sorumluluğu altında, önünde dokunulmamış
şampanyayla tek başına bırakıldığında, Aura'nın cesareti yükseldi. İstediğini
yapacaktı. Bu yüzden, program kartına
kocasına aklına gelebilecek en teselli edici ifadeleri kullanarak bir not yazdı--"Biraz safram var", kendi başına herhangi bir
endişeyi yatıştırmaya yeterliydi--sonunda neşeli bir notla--"Eve gelmeden önce çok uzun süre uyumuş olacağım, lütfen eğlenin" ve bunu ona vermek üzere bırakarak
soru sormaya geldiğinde, uzaklaştı. Saatler tam on bir buçukta vuruyordu ki, kapıda taksiciye ödeme yaptı.
Anahtarı unutmuştu ama şükürler olsun ki hizmetçiler hâlâ ayaktaydı. Yılbaşı gecesiydi. Düşünceleri Cwmfaernog'a, çok şey öğrendiği
son Yılbaşı Günü'ne geri döndü.

Şimdi daha fazlasını öğrenecekti. Anlayamıyordu.
Dünyanın ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bir kez ve sonsuza dek kendi gözleriyle görecekti.

Bunu düşünürken Myfanwy'nin eserini çıkarıyordu.

"Kendinin tadını çıkar!" Neredeyse bir çığlık atarak bir köşeye fırlattı ve
bir sonraki dakika beyaz serge ve kahverengi Tam-o'-Shanter'ıyla ayaktaydı.
Neyse ki, kendini koruma içgüdüsü, saçlarının bronz güzelliğini
boğmasına ve yüzünün mükemmelliğinin bir kısmını kalın bir
dudağın altına saklamasına neden oldu. Bir sonraki anda ön kapıyı tekrar dikkatlice kapattı ve elektrikli tramvaya doğru hızla yola koyuldu. Gece yarısına kadar gittiler; bu onu büyük şehrin kalbine en hızlı şekilde
götürecekti. Ted'in yedek anahtarı yanındaydı; o dönmeden önce geri dönmeye çalışacaktı.

Şimdiye kadar doğanın en uç bilgeliğini sonsuz tepeler arasında aramıştı - şimdiyse insanın en uç bilgeliğini onun meskenlerinde arayacaktı.

"Merhaba! Polly, canım, benim yanıma gelmiyor musun?" diye bir ses geldi yolun üzerindeki gölgelerden, ama şimdi tramvay hatlarına yakındı ve bir araba geliyordu. Şarkı söyleyen, bağıran, yeterince zararsız ama aşırı komik tatilcilerle doluydu. Burada Polly'ye daha fazla hitap vardı (Polly neden sürekli onu şaşırtıyordu) bir kayışa tutunurken, neşeli yaşlı bir adam onu ​​dizinin üzerine çekene kadar. Bunun üzerine tüm araba sanki zarif bir şakaymış gibi kükredi.
Ama zarar vermek istemiyorlardı; sadece biraz cana yakındılar.

Araba büyük şehrin merkezi olan Haç'ta durdu ve o
indi. Hava şartlarından yıpranmış, yıpranmış, dört tarafında yükselen tuhaf bir şekilde çiçeklendirilmiş Kurtuluş Sembolü'nün altında,
Üstadın Çilesi, Kırbaçlama, Alay Etme, Haç Taşıma, Çarmıha Germe'nin dört kabartması bulunan güzel bir eski Haç'tı.

Sonuncusunun altında, Hıristiyanlığın gidişatına açık gözlerle bakan bir Aura duruyordu. Işıldayan sokaklar tıklım tıklımdı;
geç saatlere kadar açık müzik salonları kalabalıklarını
kusuyordu, akşam yemeği salonları misafirlerini
dışarı çıkararak kapanmaya hazırlanıyordu. Ama sokaklar
yatmaya hazır değildi.

Ne kalabalık! Neredeyse her türden, neşeli giyimli kadınlar. Bazıları boyalı,
düzenlenmiş, kesinlikle belli, diğerleri onları taklit ediyor, eğleniyor, kararsız, hatta
hafifçe itilmiş. Yüzlerinde her ifade olan erkekler, kötü tutkudan, bayağılığa, küçümseyici hoşgörüye kadar. Büyüklerinden daha çirkin yarı yetişkin kızlar, kaldırımda yürüyenleri itip kakan,
sırıtan, sokağa kadar saldıran yarı yetişkin oğlanlar. Elektrik ışığı dans ediyor ve titriyordu, binlerce adımın nemli çamuru parıldıyor ve parlıyordu.

Tepelerde yaptığı tüm gece yarısı yürüyüşlerinde buna benzer bir manzarayı nerede görmüştü?

Ayağa kalkarken, birden fazla içki teklifi kulağına geldi; ama
hiç aldırmadı.

"Gitmiyorsan," dedi bir polis memuru samimi bir şekilde, "devam etmelisin.
Seni hiçbir şey yapmadan ayakta bekleyemem."

Böylece Çarmıha Gerilme'nin gölgesinden ayrıldı; ama sokağın köşesinde de, kendisi devam etmeyi başaramadığında hala "devam et" zamanıydı; bu yüzden bir daha içki teklifi geldiğinde kabul etti.

"Sana zorbalık ediyorum kızım; gel," dedi teklif eden ve
kapıları hiç durmamış bir cin dükkanına doğru yürüdüler;
geriye ve ileriye doğru sallanmalarının çakan sesi, bir saatin düzenliliğiyle saniyeleri vuruyordu.

Ne kadar da parlaktı! On ikiye kadar olan bu son birkaç dakika ne kadar da doluydu.

Teklif eden misafirini eleştirel bir şekilde değerlendirdi, "Sherry!" diye emretti, "ve
her zamanki gibi - hadi! kızım, hemen iç. Gece zevk için henüz genç, ama dışarı çıkıp başka bir yer bulmamız gerekecek."

Aura ona net bir şekilde baktı; yüzüne, kendi başına kötü değildi ama
duygusallıkla kaplıydı.

"İçmeyeceğim," dedi soğuk bir şekilde. "Sadece
görmek için geldim ve gördüm."

Gitmek için döndü. Neyse ki onun müstehcen küfür seli genel bir göçle
kesildi; çünkü aniden Belediye Binası saati
gümledi, kilise çanları çaldı, eski yıl geçti, yeni yıl
başladı; bağrışlar, küfürler, öpücükler ve kahkahalarla başladı. Birisi
"Eski Tanıdıklar Unutulmalı Mı?" diye bağırdı ve birbirlerine
tamamen yabancı olan bir grup, el ele tutuşmuş ve her iki uçta çılgınca daha fazla dostluk arayışında, sokağın karşısına doğru sendeleyerek yürüdü.

Bir Kurtuluş kızı, yüzü niyetle canlı bir şekilde, Aura'nın koluna yapışmıştı.
"Onunla gitme, kızım--gitme--o Şeytan--o Günah'ın ete kemiğe bürünmüş hali--o----"

"Gitmiyorum," diye cevapladı Aura garip, gergin bir sesle. "Okuldayım. Öğreniyorum. Kendi gözlerimle görmek istiyorum."

"Bu Eve'in günahıydı--kayboldun--gel--benimle gel."

Kalabalık onları iterek ayırdı, Aura'yı dar bir kemerin gölgesine
sürükledi. Birden fazla adamın yüzü gölgeye baktı, konuştu, sonra
bir şakayla
geçti. Sokaklar boşalmaya başlamıştı; kalabalık
çiftlere
ayrılıyordu; erkekler ve kadınlar yan sokaklara doğru aceleyle
kaçıyorlardı. O da gidiyor olmalıydı.

"Merhaba! Genç şeytan! Seni yine yakaladım, öyle mi?" diye boğuk bir ses geldi ve bir el kolunu kavradı.

Kolunu çekip kurtardı ve kaçış yolu aradı. Alçak kemerin yanında
bir merdiven boşluğu yükseldi, basamakların üstünde daha geniş bir kemer. İçinde küçük bir kapı
açıktı. Ne yaptığını pek düşünmeden, ona doğru atıldı, deri bir perdeyi kenara çekti ve hayatında ilk kez
kendini bir kilisede buldu. En azından adam onu ​​buraya kadar takip etmeyecekti.

Ne kadar da şirin bir yer! Neredeyse karanlıktı ama ışıklar yanıyordu, daha uçta bir yıldız şeklinde yerleştirilmiş küçük titrek ışıklar ve merakla ilerledi. Şapel, çünkü bundan daha fazlası değildi, tamamen boş değildi. Gölgeli sandalyelerin arasında burada ve orada bazı figürler -genellikle birlikte iki figür- belli belirsiz görünüyordu.

Bu bir Roma Katolik şapeli olmalıydı, çünkü kutsal alanın kapılarının üzerinde yükselen, kucağında bir çocukla yıldızlarla taçlandırılmış o zarif kadın figürü Kutsal Anne olmalıydı.

Aura'nın yüreği ona doğru sıçradı. Bunu anlamıştı. Ve bu zarif ayaklarının altında, beş köşeli ışık yıldızının altında ne vardı?

O yine yeni doğmuş çocuğunun önünde diz çökmüş, hayranlıkla bakan anneydi, öküz ve eşek kocaman, yumuşak gözlerle tapınıyordu ve çobanlar ve bilge adamlar kapıya doluşmuştu.

Aura _beşik_in önünde diz çöktü, gözleri kocaman, yok olan hayvanlarınki kadar yumuşaktı. İşte huzur. İşte mükemmellik! Hayır! Mükemmellik değil, ona giden yol. Bu, dışarıdaki insan yaşamının dehşetinin çözümüydü, ancak insan yaşamının ötesinde insan olmayan bir yaşam, hayallerindeki daha iyi bir şey vardı.

Omzuna bir dokunuş onu uyandırdı. Bu kurtarma çalışmasında yer alan Tertemiz Gebelik Rahibelerinden biri yanındaydı.

"Cesaret!" dedi. "Cesaret! Kardeşim! Kutsal Leydimiz sana yardım edecek. Günahkâr yaşamından vazgeç."

Aura ayağa kalktı ve ona basitçe baktı. "Ben kötü bir kadın değilim," dedi. "Ben--Sanırım hiç olamazdım. Şimdi olamayacağımı biliyorum."
Sonra kızardı. "Ben--Bir şey vermek istiyorum," diye devam etti ve çantasını kız kardeşinin eline tutuşturarak
döndü ve tekrar hızla sokağa çıktı.

Yeterince görmüştü; yeterince öğrenmişti. Şimdi eve gitme zamanı.

Haç'ın yanında hala iki üç tanesi duran taksilerden birine binebilirdi ama parası yoktu. Ceketinin cebinde iki peni vardı, doğru, ama tramvaylar gece boyunca çalışmayı bırakmıştı. Yürümekten başka çaresi yoktu ve
yolu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bunu sorma konusundaki ilk iki deneyimi, biri hakaretten hemen kaçmayı gerektiriyordu, cesaret verici değildi. Böylece saatler
üç buçukta çalıyordu, tamamen bitkin, inanılmaz derecede sürüklenmiş bir şekilde,
kendi evinin salonunda tekrar durdu, karanlıktan Ted'in henüz dönmediğini
bulduğu için minnettardı. Ancak her an geri dönebilirdi, bu yüzden acele etmeli ve giysilerini çıkarmalıydı.
Hepsini şehrin pisliğiyle kirlenmiş ve lekelenmiş bir şekilde, Myfanwy Jones'un eserinin
üstüne fırlattı, başlangıcı ve sonu bir arada.

Sonra, beyaz sabahlığıyla ayakta dururken, dinlemek için durdu.
Bu Ted'in çalışma odasından gelen bir ses miydi? İçeri girmiş olabilir miydi?
Onun nasıl olduğunu görmeden içeri girmiş olabilir miydi?

Aşağı indi. Kapının altında bir ışık vardı; açtı.

Oda ona dumanla dolu gibi geldi, içindeki her şeyi
gerçek dışı, neredeyse fantastik kılıyordu. Ve bu yeni atmosferde büyük, neşeli, memnun görünen kocası mıydı? Bundan geri çekildi.

"Merhaba, küçük kadın! Aura! Sana öyle bir haberim var ki.
Kozları intikamla açtım. Dün olduğumdan
yüz bin pound daha zenginim. Yarım saat önce eve geldiğimde telgrafı buldum ve
o zamandan beri hayal kuruyorum. Ne hayaller! Bir kadının
yaşadığı en iyi zamanı yaşayacaksın - elbiseler, mücevherler, her şey - ve yakında----"

"Yakında diye bir şey olmayabilir," dedi hemen. "Ted--oh Ted! Bana iyi davran."

XXVII. BÖLÜM

"Mayıs," dedi Ned Blackborough oldukça gergin bir sesle, "ve
Mayıs'ta Cwmfaernog'a gelmeye söz vermiştin. Sanki bir
tatile ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Gel!"

Evet, Mayıs'tı. Myfanwy Jones'un elbisesinin Aura'nın kozmogonisini altüst etmesinden bu yana tam dört ay geçmişti ve şehrin gecekondu mahallelerinde bir dayanak noktası bulmak için kaçmıştı. Orada bir inanç bulmuştu ve bu inancı uygulamaya koymak için dört ay harcamıştı. Yokuş yukarı bir işti ama cesareti sarsılmamıştı.

Gözleri, onu bulmak için içeri giren Ned'e bakarken açıktı,
bu günlerde sık sık olduğu gibi, yalnızdı. Çünkü Ted'in ilk büyük
başarısı, aylarca süren, kazanma, kaybetme, tekrar kazanma heyecanının sadece bir ön hazırlığıydı, bu heyecanın ortasında geleceği tamamen
gözden kaçırmış gibi görünüyordu. Ve şu an için umursamayacak kadar
meşguldü. Sonra her şeyin altında gençlik bilinci vardı. Önündeki görünüm uzundu; şansın buna
gelebileceğini görmemek elde değildi. Neden! Beş yıl sonra, bir iş adamının evlenmesi için ihtiyatlı olduğu yaşa tam olarak ulaşacaktı;
çünkü, elbette, zavallı sevgili Aura ile evliliği çok
tedbirsizceydi, ancak bu tek hayal kırıklığı dışında -ki bu hayal kırıklığı doğal olarak onun için ondan daha fazla şey ifade ediyordu- çok iyi sonuçlanmıştı. Keşke diğer kızlar gibi eğlenmeye tenezzül etseydi -mesela Rosa Hirsch gibi-
işlerinin onu götürdüğü çeşitli Avrupa başkentlerinde birlikte neşeli vakit geçirebilirlerdi. Ama
Aura'nın utangaç ve huzursuz olmadığı tek yerler küflü eski resim galerileri ve kasvetli botanik bahçeleriyken onu götürmenin ne faydası vardı. Ve tabii ki "Hayvanat Bahçesi"; o her zaman "Hayvanat Bahçesi"nde kendini evinde hissetmişti; ama sonra dükkanın her yerinde küçük memelilerin o iğrenç kokusu vardı. Bu yüzden kendi yoluna gitmişti, nazikçe, oldukça şefkatle, tamamen acımadan. Aura için bu oldukça bir rahatlamaydı; dünyasını yeniden düzenlemek için ona zaman kazandırdı.

Bir yığın ev hesabının üzerinde biraz yorgun görünüyordu.
Artık masraflar konusunda gönül yanmalarına gerek yoktu; ama yine de Ted düzgün dengelenmiş bir kitap bekliyordu ve maddeler
korkunç derecede çoktu. Bu, peni yerine pound cinsinden ifade edilen bir buçuk ringa balığı problemiydi ve Aura'nın kaşlarının arasında bir düşünce kırışıklığı vardı, çünkü o bir aritmetikçi değildi.

Ned için bu kırışıklık bir trajediydi; ama sonra bir erkeğin sevdiği kadının hayatını yeniden inşa etmeye çalışmasını uzaktan izlemesi ve ona verebileceğini bildiği şeyin eksikliğiyle uzlaştırılması her zaman bir trajedidir; ve kadının başarısı ne kadar büyükse trajedi de o kadar büyüktü --bir şekilde--.

Ned bunu o dört ayın her anında hissetmişti, o zavallı protestonun hatırası, "Sen değil Ned. Ah! Ned, sen değil!"
kendisiyle özür arasında kalmıştı. O akşam geri döndüğünde
bir sandalyeye atılıp ateşin başında birkaç dakika kasvetle oturmak için, kendine aptal olduğunu söylemişti. O akşamdan beri kendine bunu yüzlerce kez söylemişti, ta ki
bu tür şeylerin sonsuza dek süremeyeceğine dair bir inanç
içinde büyüyene kadar. Neden? Neden üç insan kurban edilsin ki? Ve
Tanrı aşkına, neye? Ruh veya beden evliliğine değil.
Hepsinin sahip olmadıkları bir şeye ihtiyacı vardı. Ted'in bir eşe ve çocuklara ihtiyacı vardı veya olacaktı. Aura elinden alınırsa bunlar onun olabilirdi.
Eski, özgür, doğal hayata ihtiyacı vardı. Ned ona güney denizlerindeki o adada bunu verebilirdi. Ve daha ne kadar? Aman Tanrım! Ne kadar daha fazla sevgi - gerçek sevgi, şefkat ve hakikat! Kendi
ihtiyaçlarına gelince, onlar basitti, tek bir kelimede özetleniyorlardı - Aura. Günün ve gecenin her anında ona ihtiyacı vardı. O olmadan
memnun olamazdı. Aşk bedenini terk etmişti; zihnini istila etmişti; henüz
ruhuna dokunmamıştı. Kişisel unsur onun için hala çok güçlüydü, bu yüzden yavaş yavaş
trajedideki üç aktörün
çıkmazdan
çıkmasının en iyi yolunun onu kandırmak olduğuna inanmaya
başlamıştı --eğer yapabilirse.

"Geçen yıl bana söz verdiğini biliyorsun," diye tekrarladı.

"Evet! Söz verdim," dedi üzgün bir şekilde ve düşüncelerinin
nereye
kaçtığını biliyordu. Onu sık sık rüyalarında görürdü, mor süsenlerin büyük sürüleri arasında dolaşırdı, tanrıların mesajlarını getiren çiçek, küçük bir çocuğu elinden tutardı. Şimdi oradaydı ve
birdenbire, bundan daha azının onu asla gerçekten mutlu edemeyeceği korkusu tekrar onu sardı. Ama bir sonraki anda kendini toparlamıştı. "Elbette
gitmeyi çok isterdim," diye devam etti. "Cwmfaernog'u
ve cennetin zeminini görmek ister misin! Ama yapamam, değil mi? Ted dönene kadar ve
bu da----"

"Belki de asla!" diye sözünü kesti Ned alaycı bir şekilde. "Son zamanlarda
çok evde değildi, değil mi?"

Aceleyle kızardı. "Neden olsun ki? Senin gibi değil--sen
aylak bir adamsın; ayrıca----" durakladı, gururu kocasını Ned'e bile haklı çıkarmayı reddediyordu. "Belki de on beş gün sonra olacak," diye soğuk bir şekilde devam etti, "asla bilemez. Ve o zamana kadar sümbüller bitecek ve hiçbir işe yaramayacak. Yani--yani bunu düşünmenin bir faydası yok."

Ama kocasını suçlamayı reddetme konusundaki kendini savunma isteği, ona karar verdi. Eğer bu daha uzun sürerse, trajedi
kalıcı hale gelecekti. Tüm bu aptalca karmaşadan ani bir yorgunluk
onu ele geçirdi. Aura'nın günlerini
azizlik ve şehitlikle geçirmesine, giderek daha onurlu ve
zarif, ona -sevgilisine- her zaman vermeyi ihmal etmediği dolup taşan şefkatle giderek daha anaç olmasına izin vermeyecekti!

Bu dayanılmazdı. Hapishane duvarlarını her ne pahasına olursa olsun yıkacaktı. Kendisi de medeniyetten bıkmıştı;
vahşi doğaya gidip mutlu olacaklardı.

"Bayan Ramsay'den bizimle gelmesini isteyeceğim," dedi, bunu yapmaya en ufak bir niyeti olmadığını bilerek; ancak kanunu kendi eline alacaksa, planlarını olgunlaştırmak için birkaç güne ihtiyacı olacaktı.

"Gelemez," dedi iki gün sonra; "buna pek hazır değil."

Aura bir an sanki süsen tarlalarındaymış gibi göründü. "Üzgünüm," diye başladı.

"Ama," diye devam etti Ned soğukkanlılıkla, "Sanırım seni dört silindirli Panhard ile bir günde oraya götürüp geri getirebilirim - eğer erken başlamayı
umursamıyorsan. Gel. Ben de - ben de bir tatil istiyorum - çok."

Öyle görünüyordu.

"Zavallı Ned," dedi yumuşak bir sesle, çünkü ona karşı olan sorumluluklarını da fark etmeye başlamıştı. Hayatın en kötü yanı buydu; Tüm yaratıklar arasındaki
büyük gizli bağ nadiren hissedilebilir veya görülebilirdi
ta ki bir yara titreyen eti sıyırıp bağları
çıplak bırakana kadar. "Evet! Geleceğim," dedi bir duraklamadan sonra, orada, cennetin zemininde durarak, ona
hiçbir erkeğin tutkulu aşkına değmediğini anlatmaya çalışacağına karar verdi. "Ne zaman
gideceğiz?"

Boğazında bir şey yükselip onu boğdu sanki. "İlk güzel
gün. Yarın diyelim mi? Ama saat beşte başlamalıyız; bu arada kahvaltı da."

"Beşte!" diye yankıladı neşeyle, aylardır olduğundan daha çok kendine benziyordu. "Ah Ned! Ne kadar neşeli! Saat beşte uyanmadım
çok uzun zamandır. Ted'i çok rahatsız ediyor--ve sonra," diye aceleyle devam etti--"hizmetçiler bundan nefret ediyor. Ne kadar geç kaldıklarını bilmenden nefret ediyorlar."

O, yanaklarında epeyce bir renkle, onu beklemeye hazırdı.
O geldiğinde,
nefis bir sabahtı, serin, berrak, yükselen güneşten gelen ışıklar ve gölgelerle doluydu. Aura başını zafer kazanmışçasına geriye doğru eğdi ve batı esintisinin önünde sabit bir şekilde
üzerlerinde sürüklenen küçük beyaz tüylü bulutlara baktı.

"Bugün kirli hiçbir şeye bakmayacağım," dedi gülerek; "ve hatta Blackborough bile onları kirletemez! Onlar çok
memnuniyetle
uzaklardalar. Beni rahatlatacak başka bir şeyim olmadığında,
sık sık bahçede sırt üstü yattığımı ve
onların dinlendiğim
büyük, yumuşak bir yastıktan sadece tüyler olduğunu hayal ettiğimi biliyor musun!"

Onun masumca kendine ihanet etmesi için bir acı hissetti, ama
ciddi bir şekilde karşılık verdi, "Bu senin iyi bir medeni tel şilteyle yetinmediğin için senin hatan."

Yüksek sesle güldü. "Saçma sapan konuşman ne kadar da hoş! Tıpkı
eski zamanlar gibi; tıpkı!" diye haykırdı. "Ned! Sence
unutmak için mi yaratıldık? Ben yaratılmadım."

"Bazı şeyler," dedi ayık bir şekilde, "en iyisi unutulmaktır."

"Çok değil," diye neşeyle cevapladı. "Bazen, Ned, hatırlayarak çok şeyin anlamını kavrıyorum ve sonra tüm bu küçük hayatlarımızın nasıl tek bir büyük bütüne dönüştüğünü görüyorum; ve sonra--ve sonra." Sessizdi, gözleri hala bulutların üzerindeydi.

"Majesteleri bu zavallı dünyaya bakmaya tenezzül ederse," dedi Ned Blackborough oldukça uzun bir süre sonra, "çuha çiçeği görecek."

Onlar pisliğin ötesindeydi. Gökyüzü maviydi, ağaçlar, çimenler yeşildi ve uzaktaki tepeler çiçek açan elma bahçelerinin arasından mor görünüyordu.

Daha fazlasına ne gerek vardı?

O gün bir kez değil, iki kez değil, birçok kez, araba neredeyse sessizce patikalardan ve kuzuların gökyüzünden düşen küçük bulutlar gibi beyaz yattığı çiftlik evlerinden ve tarlalardan geçerken, Ned neşeyle kendi kendine bunun asla gelmeyecek bir sonun başlangıcı olduğunu söyledi.

"Neden gözlüklerini takıyorsun?" diye sordu, kıyının etrafındaki alçak yolda -vadinin başının üstündeki düz engebeli yamaç motor için çok kötüydü- Dinas'a ölçülebilir bir mesafeden yaklaştılar.

"Yolda çok sayıda arduvaz dikeni var," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı,
"ve bir tanesi bir keresinde gözüme kaçtı. Sen de bir peçe taksan iyi olur. Ben
kasıtlı olarak bir tane getirdim."

"Her şeyi düşünüyorsun, Ned," diye neşeyle cevapladı. "Senin gibi birini
hiç tanımadım."

Guy Fawkes veya o türden bir hain hariç, bir sızıyla hissetti; ama önlem almak gerekiyordu ve eğer kendini
_Deus ex machine_ olarak kurarsan insanları bir karmaşadan kurtarırsın--neyse, biraz çamurun
yapışması muhtemeldi.

Böylece, tanınmayacak şekilde kılık değiştirip, Dinas köyünden geçtiler ve dik dik bakan okul binasını geçerek, Cwmfaernog'a doğru yöneldiler. Köylüler, Dinas'ın her zaman olduğu gibi, kendi önemsizliklerine dalmış olmasından dolayı, onların ardından gevşek bir merakla baktılar. Canlanma, şüphesiz fiziksel ve zihinsel izler bırakarak, ancak hayata yeni bir ilgi getirmeyi bırakarak, sona ermişti. Ancak, şu anda, köyün kendine özgü bir ilgisi vardı; çünkü iki gün içinde Rahip Hwfa Williams, Alicia Edwards ile evlenecekti ve
oradaki diğer tüm genç kadınlar, bir düğünün kadın cinsiyetinde sıklıkla uyandırdığı o tuhaf, karışık kin ve dolaylı sinirsel heyecan halindeydiler.

"Cwmfaernog'da kimseyi bulamayacaklar, her neyse," dedi Isaac Edwards kapısında, "çünkü Martha Bate ve kocası dün gece bir gezintiye çıktılar. Sadece çoban kulübesinden yaşlı Evans inekleri sağıp horozları besleyecek."

Bu arada motor hızla ilerledi, kayaların etrafından dolandı.

"Burada artık arduvaz yok," diye haykırdı Aura neşeyle, peçesini yırtarak. "Ah Ned! Bak, bak! Cennetin zemini mi? Ah! Dur ve
bakalım."

Cevap vermedi. Motor yavaşladı, titredi, sessizliğe gömüldü. Şimdi,
en sonunda, anlamıştı. Şimdi, uzun zaman önce, güneyden gelen hızlı fırtınanın görünmeden arkasından süpürdüğü
o teknede ne gördüğünü biliyordu. Bu, onu saran ve tutan mavi sisti.
Dünyayı gizleyen, hatta her yeşil şeyi
görkemden gizleyen mavi bir sis
çukurlarda çelenkler halinde yatarken veya yukarı yukarı yukarı sürünerek
gökyüzüyle buluşana kadar her şeyi örtmek için kendini bulutların içinde bırakırken.

Gerçekten de cennetin tabanı!

Belki de günün sıcağının hafif mor bir pus yaydığı o uzak cennet çatısı kadar mavi değildi; ama yine de - cennetin tabanı!

Başka hiçbir kelime bunu ifade edemezdi. Burada, kesinlikle Tanrı'nın melekleri
kirlenmemiş ayaklarıyla basabilirdi.

"Dünyanın her şeyi yok olmuyor mu," diye geldi Aura'nın sesi
tamamen kısık ve sakin, "ve sonunda birini ... özgür bırakmıyor mu!"

Arabadan indi, ayaktaydı, sandaletli ayakları sümbül halısına değiyordu, elleri onlara doğru uzanmıştı, yüzü
mutlak, sönmeyen bir sevinçle doluydu. "Bak!" devam etti, "sevgili şeyler
bizim yolumuza kadar büyürler--onlara zarar vermeyeceğiz, değil mi? Hadi eve doğru yürüyelim ve Martha'yı görelim, sonra seni ormandaki bir patikadan
en iyi yere götüreceğim. " Durakladı ve ona
merakla baktı. "Ned--ne oldu? Bir sorun var! Ne oldu?"

"Bir sorun yok," diye cevapladı sessizce, "ve sana
burada da başka yerde olduğu gibi söyleyebilirim. Martha evde değil."

Biraz soldu. "Orada değil," diye yankıladı; "neden?"

"Çünkü onu ben gönderdim."

"Onu sen mi gönderdin?"

"Evet! Çünkü seninle yalnız kalmak istiyordum--ve--biz yalnızız--yalnız
aramızda sadece sevgimiz var--çünkü beni seviyorsun? Aura!" diye bağırdı, ellerini tutup onu kendine doğru çekerken sessizliği bozuldu. "Neden tüm pisliğe geri dönelim--sıkıcı,
işe yaramaz, aptalca hayata? Benimle gel! Kimse bizi istemiyor, kimse bizi
özlemeyecek, Ted bile! Her şey en başından beri bir hataydı. İşleri yoluna koymanın tek bir yolu vardır: Onu dilediği gibi yapmakta özgür bırakmak - gel----"

"Zavallı Ned!"

Karşısında direnmeden duruyordu, içindeki tüm annelikle, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ona bakıyordu ve ezici bir acımayla dolu sesi, tüm umutlarının
çağırdı. Bunu biliyordu, dinlerken bile öyle olduğunu hissediyordu. Ellerini, onu tutmak için güçsüzlük hissiyle indirdi.

"Bu benim hatam, canım," dedi yumuşak bir sesle, "sana söylemeliydim - anlamanı sağlamalıydım. Ned! Hiçbir erkeğin sevgisine layık değilim. Asla----"

Öfkeli ve sabırsız bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Ama anlıyorum. Aşkın böyle önemsiz şeylerle
sınırlandırılmadan yaşadığını anlayamayan sensin. Aura! Eğer şimdi kocan olsaydım,
bin kat daha değerli olurdun--aramızdaki bağ bin kat daha güçlü olurdu----"

"Şşş!" dedi, sesinde gizemli bir ciddiyet dünyası vardı.
"Eğer bu doğruysa, Ned; eğer aşk gerçekten beden tarafından engellenmeden yaşayabiliyorsa, neden zihin tarafından engellenmeden yaşamasın? Beni görmek
istiyorsun, duymak istiyorsun, belki de bana dokunmak! Ama Ned! Bütün bunların ötesinde bir şey var--her şeyin ötesinde--senin ve benim ötesinde,
ve yine de o sensin ve ben--şimdi bizim----" Birdenbire tonu yükseldi
hızlı ve keskin--"Gel, Ned! gerisini unutalım----bu_ yeterli değil mi?"

Etrafına baktı ve oradaki bu kadar aşkın güzelliğin ortasında bile
başını salladı. "Havada yaşayamam, Aura," dedi acı bir şekilde.
"Hiçbir erkek yaşayamaz."

Yüzü nazik gülümsemelere dönüştü. "İşte öğle yemeği sepeti," dedi.

Neredeyse küfür edercesine bir yana döndü. "Gülmek kolay," diye başladı.

"Bu kadar kolay mı?" diye sordu ve sesi bir kez daha ona sonsuz acıma, sonsuz inkar duygusu getirdi. "O zaman gülelim, Ned,
görebildiğimiz kadar. Hadi, kendimizi kaybedelim. Ah Ned! bana bir gün ver
dünyanın lekelemediği, önemsiz şeylerin dokunmadığı, sadece bu bir gün!"

Ve elini tuttuğunda, bu dünyanın değil,
onun ötesinde, üstünde saklı olanın ihtişamı ruhunu ele geçirdi.
Mavi sis üzerlerine kapandı. Üstlerinde gökyüzü olan
cennetin tabanında durdular.

* * * * *

Yarı açılmış
kayın yapraklarının ipeksi yelpazeleriyle çukurların içinde, safran renkli bir açelya altınını
maviye damlatıyordu, pembe şampiyon
çiçekler arasında bir yer için mücadele ediyordu, beyaz şair nergislerinden bir tutam, su birikintisinden yukarı bakıyordu,
içine zar zor görülen bir sel damladı ve düştü. Ne
renk! Ne neredeyse hayal edilemez bir güzellik.

* * * * *

Açıkta, tepelerde bir fincanda, gök mavisi sümbüllerin halısının daha yakın büyüme, gökyüzünün daha berrak mavisine karşı
gölgeli bir bulut gibi göründü. Ne rüya! Ne huzur!

* * * * *

Dağ tepesindeki filizlenen fundalıkta, önünüzde Galler'in yarısı
yayılmış ve batıya doğru giden güneş tam da böyle bir
gölgeli bulutla
gizlenmiş, tepelerin çukurlarına
yerleşmek ve uzak denizde şaftlı yansımalarda parlamak için büyük eğimli bir ışık ışınları koronası gönderiyor. Ne sonsuz uzay, bitmeyen yaşam vizyonları!

* * * * *

"Zamanı gelmedi mi?" dedi sonunda koyun barınağında otururken.

Güneş batıda sakin ve dingin bir şekilde batmaya başlıyordu. Işık
etraflarında parlıyordu, en saf altın. Vadide, mavi sümbül
sisi daha koyu, daha soğuk oldu.

"Evet! Zamanı geldi," dedi sessizce.

"Oldukça mükemmel oldu," dedi tekrar.

"Neredeyse mükemmel," diye onayladı; sonuçta o da bir insandı ve
insanlık sadece görerek yaşamaz. Dokunmak için de can atar.

Motor onları bıraktıkları yerde bekliyordu.

Motoru çalıştırmadan önce bir saniyeliğine elini onun elinin üzerine koydu.

"Oldukça mükemmel olduğunu söyle, Ned," diye yalvardı.

Ona baktı ve gülümsedi. "Ben söylemeyeceğim--sen benim yerime söyleyebilirsin."

Bir an sessiz kaldı ve sonra konuştu.

"Oldukça mükemmeldi!"

Motor hızla ilerledi, sümbüllerin sisli çelenkleri
genç yeşil filizlenen eğrelti otları tarafından donuklaştırıldı ve kayalar okulun önünden hızla
dönmek için yaklaştı. Çocuklar çoktan dışarı çıkmıştı ve bir grup
yolda oynuyordu. Dağıldılar ve yolu açık bıraktılar. Ve sonra,
aniden, korkuluk duvarının gölgesinden,
gözleri kocaman açılmış, meraklı yaşlının elinden kaçan küçük bir çocuk,
açık alana doğru sendeledi.

"Ah Ned! Dikkat et--çocuğa--çocuğa!"

Aura ayağa kalktı ve Ned'in aniden içeriye doğru dönmesiyle, yukarıdaki yüksek kayalık
banktan sarkan bir kök şakağına çarptı.

Çocuk, korkudan çok sevinçten çığlık atarak, kollarını uzatarak
gölgeye doğru sendeledi; ama Aura geriye doğru çöktü, başı Ned'in omzuna yaslandı.

"Aman Tanrım! Aura!" diye bağırdı. Cevap gelmedi. Arabayı durdurmadı, ancak okulun yanındaki açık alanda hızla
Cwmfaernog'a geri döndü. Orada, biliyordu, her şey onun kabulü için hazırdı, orada her şey el altında olacaktı. Sisli mavi bulutun içinden bir kez daha hızla geçerken,
hiçbir şey göremedi. Gözleri onun beyazlaşan yüzündeydi.

Aman Tanrım! Onu kollarına alıp asma köprüden
geçirdiğinde ve böylece bahçeden eve doğru götürdüğünde kendini ne kadar da halsiz hissediyordu.
Menekşe ve çuha çiçeği, vadi zambakları, her şeyden
güzel bir koku, sadece sürgülenmiş olan kapıdan içeri girerken onu sardı.
Her şeyin
hazır olduğundan emin olmak için gizlice aşağı indiğinde çiçekleri getirmişti. Bunları _onun için_ getirmişti! Ve çiçekler ve meyvelerle donatılmış masa da _onun_ içindi.

Ağır yüküyle merdivenlerden sendeleyerek odasına çıktı. Oraya girmemişti. Sadece bir kez daha pencere pervazına tırmanıp
beyaz ve mor süsenlerle
açmıştı -tanrıların habercileri.
Şimdi ölümsüzlük hikayeleriyle onunla nasıl da alay ediyorlardı.
Aklı,
tepelerin üzerinde, vadilerin arasında alçakta, süsenlerle
doldurulmuş pervaz gibi uzun ve dar gördüğü birçok Keşmir mezarına
geri döndü.

Ama ölmüş olamazdı!

Yine de başı yastığa değdiği gibi yatıyordu, kolu
destekinden kayarak battı, daha fazla batamayana kadar.

"Aura!" diye mırıldandı hafifçe "Aura!"

Diz çöktü ve kulağını kalbine koydu -ah! dünyadaki en tatlı dinlenme yeri!

Hiçbir ses, hiçbir ritim yoktu. Evet! O ölmüştü!

Yüzünü onun göğsünün yumuşak yastığına doğru çevirdi ve "Aura" diye fısıldadı.
Ona, onunla ilk tanıştığı yaz ortası gecesindeymiş gibi geldi, sanki tüm dünya "Aura! Aura!" diye feryat ediyordu.

Orada ne kadar süre diz çöktüğünü zar zor biliyordu; evdeki hafif bir ses
duyusu onu bir şeyler yapılması gerektiği konusunda uyandırdı.

Yardım çağırmalıydı. Ama bunu yaparsa, herkes onun
yalnız başına burada olduğunu bilmeliydi. Dünya yargılayacaktı ve bu yargı onun lekesizliğini veya onun sabrını ne kadar umursayacaktı? Hayır! Eğer başka türlü düşünebilseydi, bu
olmamalıydı. Korkunç şoktan neredeyse çılgına dönen zihni, olasılıkları
binlerce imkansızlık arasından kovaladı, bunların en az groteski olanı
sümbüllerin arasında kazdığı kendi mezarıydı; sonrasındaki
kaçışı kolaydı, çünkü aniden kaybolmak için tüm düzenlemeleri yapmıştı.

Aşağıdan gelen bir ses miydi o - merdivenlerde hafif bir gıcırtı? Olasılık
onu rahatsız etti. Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtığında kendini
Ted Cruttenden'le karşı karşıya buldu, yüzü tutkuyla çarpılmıştı.

"Seni alçak!" diye bağırdı. "Sen--seni cehennemin alçak herifi--karım--Aura nerede?"

Çok şiddetli olması, çok özdenetim eksikliği, Ned
Blackborough'un şaşkın zekasını geri getirdi. Kapıyı arkasından kapattı ve
sırtını kapıya dönerek durdu.

"O orada--değil," dedi yavaşça. "Ted! Bir dakika dinle. Onu
buraya ben
getirdim----"

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun, lanet olası kötü adam," diye patladı
Ted--"bu sabah eve geldiğimde ve onu aldığını gördüğümde--hizmetçilerin ona bakmadıklarıyla ilgili
bir yalan-saçma hikayeleri vardı, ve bir anahtar ve tüm o saçmalıklar--anlamayacak kadar
aptal olduğumu mu sanıyorsun--sana hiç güvenmedim. Ve şimdi--ve şimdi--içeri girmeme izin ver, diyorum, yoksa cinayet işlenecek."

"Bir dakika dinle----" ses acımasızdı. "Bana hiç güvenmedin. Bunu
biliyorum. Ona güvenmedin mi? Onunla gece gündüz yaşayacak, başını göğsüne dayayıp yatacak kadar aptal mısın? Hayır! Bu imkansız. Onun ne olduğunu biliyorsun, bilmelisin, biliyorsun----"

Ted Cruttenden'in çılgın kıskançlığına rağmen, hafıza alevi
besleyecek yakıt sağlayamadı; öfkesi bir anlığına kendine acımaya dönüştü.

"Eve geliyorum," diye mırıldandı, "Onu gitmiş buluyorum. Peşinden gidiyorum. Tepeyi
aşıp----"

"Bizi--gözetlemek için----" diye sertçe sözünü kesti Ned, "devam et."

"İstersen seni gözetlemek için," diye bağırdı Ted, tutkusu
yeniden yükselerek--"ve seni burada, onun odasında buluyorum----"

Ned kapıyı sessizce açtı. "Çünkü o öldü," dedi ve lentoya yaslanarak, başı kolunda bekledi.

"Öldü!"

Fısıltı neredeyse korkuyla dolu bir şekilde içinden ona ulaştı; ve
uzun, boş bir sessizlik oldu.

"Sanırım onu ​​benim öldürdüğümü söylemeyeceksin," dedi Ned sonunda acı bir şekilde.
"Bir kazaydı. Geri dönüyorduk -- sana geri dönüyorduk----" Bu gerçeğin yarattığı hayret konuşmayı durdurdu; ama devam etmesi gerektiğini biliyordu. "Ben
birazdan beni vurmana izin vermeye oldukça hazırım, ama şu anda--ben--ben
senin onu--kendini düşünmeni istiyorum. Ben sayılmam. Daha fazla saymam
gerek. Ama bunu çabuk yapmalıyız. Benden daha güçlü bir şeyin önünde--önünde dururken, sana
hiçbir zarar vermediğime yemin ederim. Bana ne zarar verdiğinle ilgili diğer soruya girmeyeceğiz. Ve onun için--biliyorsun. Ama--ama olsa bile, şimdi dünyaya onu
orada--benimle--bulduğunu bildirmek için yaygara koparmanın ne faydası var. Burada olduğumu kimse bilmiyor. Benim yerimi alabilirsin, daha önce aldığın gibi. Ben gidebilirim, daha önce gittiğim gibi."

İçeriden, Ted Cruttenden'ın yatağın yanında durduğu yerden, öfke, dehşet, pişmanlık dışında hiçbir şey
yokluğuna belli belirsiz pişmanlık duyarak, hiçbir
cevap gelmedi.

"Ted," diye devam etti Lord Blackborough, "karar vermelisin. Ben senin geldiğin
yoldan gidebilirim ve sen yardım çağırabilirsin. Hemen yapılmalı. Sana nasıl olduğunu
söyleyeyim ki sen de bil. Öğle civarı buraya geldik.
Eve girmedik. Biz--ormandaydık ve
tepelerdeydik----" sesi biraz kısıldı, sonra monotonlaştı. "Gitme
zamanı geldiğini
söyledi ve ben--aptaldım! Ben de öyle söyledim. Okulun
tam köşesinde, bir çocuk, küçük bir çocuk, arabanın önüne
koştu. O--diye seslendi--ve ayağa kalktı. Bir kök vardı--ah! Lanet olsun o
şey--ben dönerken ona çarptı. Küçük mavi bir
iz
bıraktı--şakağında bakabilirsen görebilirsin. Hiç konuşmadı. Onu
geri getirdim. Ölmüştü."

"Onu öldürmediğini söylüyorsun," diye patladı Ted, sesi artık kaba bir öfke, keder ve nefretle doluydu, "ama sen öldürdün. Onu buraya sen getirdin. "

"Suçlamaların bir faydası var mı," diye sordu Ned yorgunca, "karar vermelisin. Ve sonuçta, o--o senin için bir eş değildi--sen daha gençsin----" Ted dinlerken, zihnine zorla giren içsel düşünceyi
tekrarladığı için ona küfür etti. "Bütün dünya önünde--ve----" bir an ses utanmış gibi,
kararsızca durakladı, sonra devam etti. "Sana yüz elli bin poundluk bir hediye senedi
düzenlemiştim. Geriye kalan tek şey bu ve
eserler ve her şey mirasçıya gidecek, biliyorsun. Görüyorsun ya, ortadan kaybolmayı ve karını almayı amaçladım,--bu yüzden bu sadece bir
ödemeydi. Hala sadece bir ödeme olabilir. Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim. Ama--ama hemen karar vermelisin."

Bir iki dakika bekledi, başı daha önce olduğu gibi
üst lentoya kaldırdığı koluna yaslandı; sonra bir ayak sesi duydu ve
gözlerini kaldırıp Ted'in dudaklarından çıkacağını çok iyi bildiği şeyi kontrol etti.
Bunu bilmiyor muydu? Bu, her şeyin hatta onurun bile bir bedeli olduğu dünyanın cevabı değil miydi? Ve çok daha iyi, çok daha
akıllıca değil miydi? Kendisinin istediği şey değil miydi?

"Motoru köprünün yanında bulacaksın," dedi sessizce. "Önce köyden birini, sonra da doktoru çağırsan iyi olur.
Çocuklar ifade verecek, bazıları oldukça büyüktü ve New Park'ta hiç kimse bir şey bilmiyor. Hoşça kalın? Seni bir daha görmeyeceğim."

Ted gittikten sonra kapıyı kapattı, aşağı indi,
getirdiği
anlatıcı çiçekleri ve meyveleri topladı,
pencere pervazına tırmandı ve süseni çıkardı, böylece hepsini bir sepete koyarak
ormana geri döndü.

Araba ilk yardım sevkiyatıyla geri dönmeden önce,
alacakaranlıkla koyulaşan sümbüllerin sisli mavi çelenkleri
onu saklamıştı.

BÖLÜM XXVIII

Kendini uyandırdı, çünkü gece geçiyordu. Son titrek ışıklar--neredeyse--bilinçsizce aşağıdaki vadide izlediği ışıklar--gitmişti.

Ama sabit bir yıldız kalmıştı. Bu, onun ölü yattığı odadan geliyordu. İnanılmaz görünüyordu. Her şeyin böylesine ani sonları
bazen canlanıyordu elbette; yine de neden onun hayatına girsinlerdi ki?
Bu adil değildi. Her şeyini bu tek kazığa riske attı. ama o
her şeyden vazgeçmişti. Aşkı dünyanın dış kenarına kadar kovalamıştı ve şimdi--sınırı aşmıştı.

Ayağa kalktı ve gerindi, son birkaç saati nasıl geçirdiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Bir süre uyumuştu, biliyordu. Bu,
başlangıçta, birlikte oturdukları çukura indikten sonraydı ve
ayaklarının dibindeki toprakla çevrili havuzda arkadaşını
aramak için fazla gururlu olan nergisin yanına süsen çiçeğini
ektiği yerdi. Kalem bıçağıyla soğanlar için delikler kazmak ve bir
mezar yapmak onu eğlendirmişti--evet! kesinlikle
eğlendirmişti--pencere pervazı gibi uzun ve dar--Keşmir'deki tepe ve vadide hatırladığı türden bir mezar. Ve boş bir mezar da değildi; çünkü içine menekşeleri ve çuha çiçeklerini, vadi zambaklarını ve tatlı şeyleri gömmüştü.

O ilk saatte neredeyse kederden delirmiş olmalıydı.

Ama sonra, hatırladı, sümbüllerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yatmıştı, zihni ve bedeni köpek gibi yorgundu ve rüyasız bir uyku çekiyordu. Sonra
gelip gecenin gizlenmesini sağlayacak kadar karanlık olana kadar ışıkları izlemişti.

Şimdi gelmişti ve gitme zamanı gelmişti.

Nereye?

Sanki bunun bir önemi varmış gibi! Gizli bir yolculuğa hazırlanmıştı ve
cebinde yaklaşık yüz pound vardı. Bu düşünce onu
acı bir şekilde gülümsetti. Dış koşullara bakılırsa, iki yıl önce Ted ile ilk kez bir bisiklet kazasında
tanıştığı zamankiyle tam olarak aynı durumdaydı. O zamandan beri tam olarak aynı durumdaydı
birkaç gün içinde New Park'a gelmesini ve Lord Blackborough olarak hayatına devam etmesini engelleyen ne vardı? Elbette, bağış senedi ayakta kalabileceğinden, buna engel olacak hiçbir şey yoktu; sadece
kendisinin aşırı yorgunluğu. Yeniden başlamak daha iyi olurdu.

Saatine baktı. Evet! Gitme zamanı gelmişti.
Sahil yolundan Pot-afon'a yürüyecekti; oradan kargo vapuruna binip Liverpool'a gidecekti. Bütün yollar orada birleşiyordu.
Bir yerlerdeki vahşi doğaya gidecekti ve bir yıl sonra eğer--hiçbir şey değişmezse--kolayca kendi ölümünü uydurabilir ve varisinin istemediği şeye girmesine izin verebilirdi.

Gece yürüyüşüne yeterince neşeyle çıktı.
Geçmiş günün ihtişamı hala üzerindeydi, onun sesinin ona "Oldukça mükemmel oldu" dediğini duyar gibiydi.
Gerçekte bunlar onun son sözleriydi, çünkü "çocuk! çocuk!" çığlığı ondan
şans eseri--bu en mutsuz dünyanın talihsiz şanslarından ve değişikliklerinden biriyle--zorla koparılmıştı.

"Oldukça mükemmel oldu." Evet! belki, ama geçmiş zaman kipinde. Peki ya şimdiki zaman?

Köyün altındaki köprüde, dağ deresinin Afon nehrine katıldığı yerde durdu ve kemerin altındaki durgun havuza baktı.

Ay ışığında çok sessiz görünüyordu. İnsanlar onu yalnız bıraksalardı, orada rüya görmeden uyuyabilirdi, ama bırakmazlardı.
Parapetin üzerinden eğildi ve kaynaşan atomlardan oluşan bir kovanın tuhaflığına gülümsedi, diğer bir atom kovanının dinlenmek için bir havuzun çukurunu seçmesine, onu avlayıp başka bir yere koymaya ve tekrar atomlara parçalanmaya karşı çıktı.

Ve atomlardan sonra? Soru oradaydı. Atom ve insan bilinci? İkisi de ötesindeki birlikten doğan eşit bir gizem değil miydi?

Düşüncelere dalmış bir şekilde orada dururken, hızlı ayak seslerinin sesi Dinas'tan gelen dik yoldan aşağı yankılandı ve görülmek istemediğinden, hemen köprünün üzerine sarkan bir ağacın gölgesine geri çekildi. Yola baktığında bir kadın figürü gördü. Tuhaf bir düzensizlikle, tuhaf bir belirsizlikle, ama belli ki belirli bir amaçla
hızla koşuyordu. Yanından geçerken yüzünün bir anlığına farkına vardı ve -sadece bir atom kovanı olmasına rağmen-
bir saniye içinde peşinden koşmaya başladı.

Hem de hiç de erken değil! Tam zamanında yakalamıştı onu,
parapetin üzerinde bir anlığına sallanırken.

"Sen genç aptal!" dedi sertçe. "Ne oldu? Bunu
neden yapıyorsun?"

Kız--yirmi yaşından büyük görünmüyordu--sanki ne demek istediğini anlamıyormuş gibi boş boş baktı, sonra da sanki kendine
karşı küçük bir dehşet çığlığı atarak, yüzünü elleriyle örttü ve
hıçkırıklarla dolu bir fırtınada onun dokunuşunun altında çömeldi.

"Ağlama!" dedi daha nazik bir şekilde, "Bütün bunlar ne hakkında? Ne yapacaktın?"

"Ben--bilmiyorum," diye ağladı. "Birdenbire bunun tek yol olduğunu fark ettim--beni ayaklarımdan yerden kesti--oh! kötü, kötü kızım--eğer--eğer sen olmasaydın--Oh! ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Ne oldu?" diye sordu, çaresiz duygularına sabırsızlanarak. "Yardım edebileceğim
bir şey var mı? Hadi! Ağlamanın faydası yok. Elbette kötü bir kızsın,
ama belli ki kendini öldürmek istemiyorsun,
yaşamak zorundasın. Bu yüzden bunu açıkça dile getirsen iyi olur. Yardım edebileceğimi söyleyebilirim--eğer değilse----" Yüzü masum ve saf görünüyordu, yine de kimse anlayamazdı. "Çık--söyle"--devam etti--"Eğer parayla ilgili bir şeyse----"

Kelimeyi yakaladı. "Para! Ah! Keşke parayı alabilseydim," diye haykırdı.

"Gel!" dedi gülümseyerek, "eğer sadece paraysa----"

Böylece yavaş yavaş ona adının Alicia Edwards olduğunu söyledi. O, iki gün içinde sevdiği adamla, yeryüzündeki bir azizle evlenecek olan dünyanın en
mutlu, en şanslı kızıydı. Ve kusursuz bir karaktere sahipti. Ve babası da yeryüzündeki bir azizdi. Ama
o akşam postayla gelen bir şeydi--bir anda gelen bir şey değildi--çünkü
geleceği konusunda korkunç bir önsezisi vardı, ama Myfanwy'nin bu kadar zalim olabileceğini kim bilebilirdi ki ve o da sevdiği adamla yeni evlendi! Ah! Bu çok kötüydü! Bir fatura, hem de ne büyük bir fatura! Yüz üç pound; ve hemen ödenmezse
gönderilecekti. Ah! Utançtan delirecekti. "Ne içindi?" diye sordu Ned, yorgun ve iyi huylu bir şekilde.

"Bu kadar," diye feryat etti zavallı Alicia, "şapkalar ve elbiseler için. Ve ben
ödemeliydim. Ve ben, bir papazın karısı olarak, ondan bu faturaları ödemesini
ne isteyebilirim. Ve babam ödemeyecek. Ne yapacağım? Kötü bir kız olsaydım hiçbir şey olmazdı; ama ben iyiyim, çok iyiyim! Kötü olduğumu
söylemelerine
karşı koyamam."

"Sanırım, az önce köprüden atlamış olsaydın, deli olduğunu söylerlerdi," dedi Ned sertçe.

Alicia ona gizlice baktı ve tekrar ağladı.

Ne dünyaydı, diye düşündü Ned acı bir şekilde. Burada, iyi eğitimli,
derin dindar bir kız vardı ve tamamen komşularının kendisi hakkında ne söyleyeceğini düşünmekle meşguldü; bir bakıma kendisi kadar
sorumlu olan komşuları. Çünkü insanlık, bir bütün olarak, insanlığın tüm eylemlerinden sorumlu değil miydi? O, bir bakıma, olduğu gibi, kendi doğumundan değil, atalarının sonucundan sorumlu değil miydi? Erdem ve ahlaksızlık, onur ve onursuzluk, hepsi Prakrit dansının o ilk Adımında saklı değil miydi? Böylece bir kez olsun ona büyük bir alçakgönüllülük, dünyadaki tüm kötülüklerin kendisinin bir parçası olduğunu sabırla kabul etme geldi.

"Sana parayı vereceğim, çocuğum," dedi; "Azizle evlenecek ve sen de bir aziz olacaksın - neden olmasın?"

"Alamam - Alamam," diye mırıldandı, ona verdiği keseye sıkıca tutunmasına rağmen; "Bir yabancıdan alamam."

"Bir yabancıdan mı?" diye yankıladı. "Bah! Başlangıçta, küçük kız, sen ve
ben birdik. Bunu tüm küçük hayatında hatırla. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek, sonu olmayan dünya--Amin!"

Babasının kapısında onu terk ederken eğilip onu öptü ve o
onun ardından bakarak durdu, gerçekten bir adam mı yoksa bir
vizyon mu olduğunu merak etti. Ama para oradaydı. Yüz sterlinlik banknotlar ve üç
altın. Bunları sabah postasıyla Myfanwy Pugh'a gönderecekti,
ve sonra----

Alicia Edwards yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya para için
şükretti.

Bu arada Ned Blackborough, parasızlığının yeni durumunda planlarını yeniden yapmak için durakladı; çünkü şu an için sadece birkaç şilin kalmıştı. Daha sonra, dikkatlice uçuş için hazırladığı rotanın çeşitli noktalarında onu bekleyen para ve yedek para vardı. Yine de önce bir noktaya varmalıydı.

Sonra tepelerdeki kayanın yarıklarına sakladığı yüz pound'un hatırası geldi, güldürdü;
çünkü artık kimin buna ihtiyacı olduğuna dair hiçbir soru yoktu. Bir dilenci olarak geri döndü; gerçekten de, hayattan başka her şeyden dilenci. Yine de hayat her şeydi. Kızılderili bilgesinin sözleri ona geri döndü:--

"Hayat yok edilemezdir, her yere hayat yayar.
Sana söylüyorum silahlar hayata ulaşamaz.
Alev onu yakmaz, sular onu boğamaz
Ne de kuru rüzgarlar onu kurutabilir.
Geçilmez,
Girilmemiş, saldırıya uğramamış, zarar görmemiş, dokunulmamış,
Ölümsüz, her şeye ulaşan, istikrarlı, emin,
Böylece Hayat ilan edildi."

Belirsiz bir şekilde rahatladı. Birlik duygusu havada etrafını sarmıştı. Altın Kapı'yı gördü. Kapısının açık olduğunu biliyordu. Ama
sevgisi onu içeri girmekten alıkoydu. Kendini bir iç çekmeden Başlangıca, yani Son'a teslim edebilirdi, ama onu teslim edemezdi,
çünkü henüz onun da Başlangıç, Son olduğunu fark etmemişti.

Çatlaklığa ulaştığında şafak yeni söküyordu ve
yarığın içinde hiçbir şey bulamadı.

Mutlu muydu, yoksa üzgün müydü? Emin değildi. Bir şekilde daha özgür hissediyordu, çünkü artık gelecek için hiçbir planı olması gerekmiyordu. Oturup
güneşin doğuşunu izleyebilirdi. Ondan sonra Llwydd-y-Bryd'den kıyı şeridine, kasabanın yanına ve böylece--herhangi bir yere!

Bu, o an için kesinlikle yeterliydi.

Güneş, tepelerin hemen yukarısında, dünyanın fırtına bulutlarının ötesindeki uçsuz bucaksız sakin eter tarlalarını ima eden bir veya iki turkuaz mavisi bantla mor ve kırmızı bir renk cümbüşüyle
doğdu.

"Aura! Aura! Aura!"

Orada bile, uzak, sonsuz derinliklerde, çığlık yankılandı. Ayrı bir çığlık,
bireysel ızdırapla dokunaklı.

Ayağa kalktı ve devam etti. Geyik boynuzu yosunu ayaklarının altındaki
toprağa yapışarak sürükleniyordu, havada süzülen bir şahin de
aynı kuvvetle
yerinde tutuluyordu,
üzerinde durduğu dünyayı
döndürerek yoluna devam ettiriyordu. Ama yine de o sevgi, o kederi
Doğayla bir olmayacaktı.

"Aura! Aura! Aura!"

Bir kez daha Llydd-y-Bryd'in zirvesinde durdu. Artık
"zencefilli bira" bile kalkanlardan gitmişti; ama insanlığın
bir kez daha tabela ve macun kabıyla geri dönüp
bu yeri temel amaçlar için kullanması uzun sürmeyecekti.

Aşağıdaki mavi çukurda Cwmfaernog yatıyordu ve Cwmfaernog'da
hayır! Aura değildi! Aura ormanların ve tepelerindi. Onun
onlarda ayrı, kendisinden farklı olduğunu hissedebiliyordu. Onu terk etmeyecekti;
edemezdi. Kayalıklardan huzurlu küçük vadiye bir kez daha bakacaktı ve sonra onu da yanına alacaktı; bunu
vermeyecekti, hatta yuvarlak dünyayı sağlam tutan Güç'e bile.

Belki yuvarlak dünya - ama - aman Tanrım!

Ayağı kaydı, kendini kurtarmak için bir köke tutundu, kök çöktü - düştü.

Tekrar bilincine vardığında, sıcak öğle güneşi üzerine
vuruyordu. Hareket etmeye çalıştı ve edemedi. Bir süre sonra
zihni net bir şekilde geri geldi; uyluğunu çimdikledi ve
hiçbir şey hissetmedi. O halde, bacaklarından biri açıkça
kırıldığı için, hiç acı hissetmemesinin sebebi buydu. Omurgasını yaralamıştı ve belden aşağısı felç olmuştu. O halde, bu sondu.

"Aura! Aura!"

Yüreği yerinden fırladı. Artık uzun süre kalamazdı.

O ve Ted'in fırtınanın ilk gecesinde boşuna girmeye çalıştıkları vadide yatıyordu ve yatarken
güneşin gökyüzündeki yüksek ihtişamından eğilip dünyaya batıdan dokunup
kayboluşunu izleyebiliyordu. Güzel bir gün batımı olacaktı. Kaç tane daha görecekti acaba diye merak etti. Ne kadar sürecekti? Belki birkaç gün.

Her şey -para, mutluluk, hatta aşkın kendisi bile- hepsini terk etme kesinliğinin yanında ne kadar da boş görünüyordu.
Paranın ona getirdiği tek şey vahşi bir hayvanın ölümüydü -Tanrıya şükür!--yalnız!
Aura hariç.

Aura! Aura! Aura!

Evet! haklıydı. Onun gibi bir aşkın hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.
Var olabilirdi--hayır! önemsiz şeyler olmadan daha büyük bir güce ulaşabilirdi.
Artık
Gecenin Gölgesi'nin ötesindeydiler; hiçbir şey onlara bir daha dokunamazdı. Devam edip dururlardı...

O gece yıldızların altında biraz uyudu ve rüyalarında onu iris yığınları arasında küçük bir çocuğu elinden tutarak yürürken gördü. Yüzü üzgündü ve onu rahatlatmaya çalışırken gözleri açıldı; ve işte! Bir kez daha şafak vaktiydi.

Küçük, soluk, uzak gri bulutların altının geniş çoraklığını lekelediği bir çuha çiçeği şafağı.

"Oldukça mükemmeldi."

Sözleri ona geri döndü. Yanılıyordu. Parça mükemmel olamazdı ve neydi bunlar, kederleri, sevinçleri, aşkları,
ama büyük bütünün bir parçasıydı.

Aklı biraz gezinmeye başlamıştı ve öğle vakti gelgitlerinde
küçük çocuğu tek başına gördüğünü hayal etmek için uyudu. Başı iris çiçekleriyle taçlanmıştı, ayakları onların arasındaydı, gözleri olduğu gibi
mor ve beyazdı. Ona baktılar. "Anne senin
hiçbir hakkın olmadığını söylüyor," dedi çocuksu sesi. "Ben ırkın ölümsüzlüğüyüm. Öl ve unut onu. Öl ve her şeyi unut."

Uyandığında, yakındaki bir kayanın üzerine tünemiş bir kuzgun boğuk bir sesle gakladı ve
tembelce kanat çırparak daha uzak bir mesafeden izlemeye gitti.

Yakınındaki kayadan birkaç damla su sızıyordu.
Eliyle bunun için küçük bir bardak oymuş ve ara sıra ondan içmişti. Şimdi birazını ağrımaya başlayan başına döküyordu.
Acıyı uzatmanın ne faydası vardı? Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Ceplerinde kendisine ihanet edebilecek herhangi bir kağıt parçası aradı ve onları yırtarak
zahmetle toprağa gömdü, neredeyse etrafıyla mükemmel bir uyum
sağlayarak kendini eğlendirdi. Altın mühür yüzüğünü küçük havuza fırlattı, havuz tepenin yüzey drenajını toplayarak
kayanın altından taşarak küçük bir dereye dönüştü. Egemen çareye son katkısı olarak onu bir ördek ve ördek yapmaya çalıştı, ama
başarısız oldu ve başarısızlığına gülümsedi.

Kendinden bile çok uzaklaşıyordu ve tutunduğu tek şey aşkının hatırasıydı.

Aura! Aura! Aura!

Onu bir yerlerde bulmalıydı; ve o çok yakın görünüyordu! Bazen
gözlerinde, kalbinde orada olup olmadığını merak ediyordu.

"Aura," diye mırıldandı kendi kendine; "Aura!"

O gece rüya görmeden uyudu. Ve gözlerini açtığında, işte!
Bir Işık Denizi vardı. Gökyüzünün büyük parlayan kemeri ona altın kapı gibi
görünüyordu; açık kapı arkasındaydı. O diğer
taraftaydı. Kendisini ve onu her zaman oldukları gibi, bir
parça olarak değil, bir bütün olarak bulmuştu.

"_Tad ek am_," diye düşündü, bir anda Her Şey
olduğunu ve Her Şeyin O'nun içinde olduğunu fark etti. Böylece, yatarak bakarken,
yuvarlak güneş muhteşem bir şekilde
doğdu ve bilincini kaybetti.

* * * * *

Uyandığında kendini bir iş evi revirinde buldu; yatakların sıralandığı düz bir sıraya dizilmiş uzun, çıplak bir oda. Bir atom kovanı
onu dağın tepesinde bulmuş ve buraya ölmeye getirmiş olmalıydı.
Eh! Uzun süre kalamazdı. Yatağın ayağında katlanmış, kullanıma hazır siyah bir paravan vardı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu; ama
artık açık kapıyı geçip Kendini kaybetmek ve bulmak için geçtiğine göre
hiçbir şey önemli görünmüyordu.

"Sadece kaybedenler bulabilir." Zihni, bulanık, kafası karışık bir şekilde bu kesinlik üzerinde
oyalandı.

"Bilinci yerinde," dedi yanındaki bir ses ve karanlık,
tuhaf bir şekilde hevesli bir yüz ona doğru eğildi. Morris Pugh'undu. O sabah, ilçe merkezi Caeron'a giderken tepeleri aşarken, Ned Blackborough'a rastlamış, yardım çağırmış ve onu
revir'e getirmişti. Ve şimdi, onu hayatında sadece bir kez görmüş olmasına rağmen,
ölüme bu kadar yakın olan, baygın adamdaki, ördek ve erkek ördeklerin neşeli yaratıcısını
tanıyamamıştı, içindeki tüm hevesle, onu ölüme terk etmeden önce,
Üstat için birkaç kelime söyleme şansına sahip olmayı özlüyordu. Çünkü Londra'nın gecekondu mahallelerinde Morris Pugh'u ayılttıkları
on sekiz ay süren bu zorlu, pratik çalışma onu hala ateşli bırakmıştı.

"Merhaba!" dedi Ned zayıf bir sesle. "Seni daha önce bir yerde görmüştüm, değil mi?" Duraksadı ve biri ona bir kaşık daha uyarıcı verdi. Neden aldığını belirsiz bir şekilde merak etti, çünkü ölüm gelmek zorundaydı; ama insanları memnun etmek de iyiydi - eğer yapabiliyorsanız. "Şimdi hatırlıyorum," diye devam etti, sanki çok uzaklardan hatırlıyormuş gibi. "Yüz poundu sakladığımız zamandı. 'Para tüm kötülüklerin köküdür' diyen papaz sendin." Hafifçe gülümsedi, sonra koyu gözlere merakla baktı. "Sanırım sen aldın?"

Morris Pugh, dağın tepesinde Tanrı'nın takdirini asla unutulmayacak şekilde aramanın anısıyla kızardı.

"Demek ördekleri ve erkek ördekleri sen yaptın - hatırlıyorum," dedi yavaşça. "Hayır! Ben almadım; ama - ama aradım ve gitmişti."

"Gitti," diye yankıladı Ned ve düşünmeye devam etti.

"O zaman onu alan Ted olmalı," diye mırıldandı, geçmişe dönerek. "O yaz ortası gecesi gitmiş olmalı - evet!
elbette----" Sonra aniden donuk zihni olayların tüm sırasını kavradı. "O ve Hirsch--Aura'yı--paramı--böyle elde etti--lanet olsun ona!"

"Şşş!" diye sert bir ses geldi Morris Pugh'un sesi. "Sen de lanetler için yargıya çok yakın duruyorsun----"

"Ben--ben onu kutsayacağım, eğer bu sana daha uygunsa," diye mırıldandı Ned yorgunca. "Ve eğer aldırmazsan--ben tek başıma durmayı tercih ederim."

"Hiçbir adam Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde tek başına duramaz," diye yalvardı Morris Pugh içtenlikle. "Hayatının nasıl geçtiğini bilmiyorum ama en iyimizin bile bir savunucuya ihtiyacı var; ve bir tane var."

"Hayatım mı?" diye yankıladı Ned hayalperest bir tavırla. "Hayatımı unutmak istiyorum - bunun hakkında konuşmak değil - eğer gidersen - ve beni bırakırsan." Sonra gözlerini tekrar açtı. "Beni buraya sen mi getirdin?"

"Evet! Seni ben getirdim - seni baygın buldum. Ama seni
güvenli bir şekilde sürüye
getirecek Biri var."

"Acaba beni yalnız ölmeme izin verecek kadar nazik olur musun?"

"Yalnız!" diye yankılandı Morris Pugh. "Asla yalnız olamazsın. Ve hatta
bu dünya için bile, arkadaşlarını aramamızı - onlara haber vermemizi istemez misin?"

"Benim - benim arkadaşlarım var," diye cevapladı; "Hiçbir şey istemiyorum."

Bu yüzden pişmanlıkla onun hakkında fısıldaştıktan sonra, onu bir süre yalnız bıraktılar
ve koğuşun diğer ucundaki pencereden içeri doğru eğik bir şekilde giren bir güneş ışığına bakarak yattı ve altın bir ihtişamla
boş bir yatağa düştü. Keşke onun üzerine düşseydi!

Altın! Evet! bu dünyada her şey altındı. İnsanlar bunun için
nasıl da savaştılar, ruhlarını, bedenlerini bunun için sattılar! ama ne kadar da az şey ifade ediyordu.
Bu Hıristiyan altın açgözlülüğü gerçekten de iğrenç bir alay konusuydu. Ve yine de
para çok şey ifade ediyordu--Ted--kahretsin onu!

"Dostum," yan yataktan bir ses geldi, orada bir serseri, çukur gözlü,
tıraşsız, zatürre krizinden iyileşiyordu, yatıyordu, öksürüyordu. "'Benim işim değil aslında, ama
yalan söylemen ve sana hiçbir şey yapmamış bir adamı lanetlemen hiç de iyi değil.
'Bir yalan yüzünden seni mahvetmem hiç de adil değil.
Burada olmam gerektiği için en garip başlangıç ​​bu, ama--görüyorsun ya, Ted--her neyse--o bunu almadı--ben aldım."

"Sen!" dedi hafifçe.

"Ben!" diye yankıladı serseri. "Bu--bu en çılgın başlangıç; ama--görüyorsun ki Blackborough ve Liverpool arasında yatıyordum.
Dışarıda çalışma ve göç dönemiydi ve yaz aylarında fena değildi, çünkü Galliler cömerttir. Siz ikiniz gelip eğlendiğinizde ben yakındaki çalılıklarda uyuyordum. Sonra sen ürpertici şeyleri
korumaya başladın ve ben sen gittikten sonra bazılarını çıkarmayı düşünerek bekledim. Ve ben de yaptım, dalabildiğim için. Ama işte!
Eski şey pek işe yaramadı; bir güzel sarhoşluktan daha fazlası değildi ve sonra bitti. Ama yalan söyleme ve yanlış adamı lanetleme. Bendim, o değil; bu yüzden bana lanet oku ve sana bir faydası olursa hoş geldin."

Yastığının üzerinde yuvarlandı ve başka bir şey söylemedi.

Ned hareketsiz yatıyordu ve içten içe gülümsüyordu. Zihni hızla bulutlanıyordu. Ted'in parayı almamış olmasına belli belirsiz seviniyordu. Ama, peki, hiç
var olmadığı halde nasıl alabilirdi ki? Hepsi
bunu düşünmüş, ona güvenmiş ve onu aramaya gitmişti; ve
hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman bir rüyadan başka bir şey olmamıştı.

Altın güneş ışığı koğuştan aşağı doğru sürünmüştü. Şimdi ona daha yakındı. Keşke
güneş ışığında ölebilseydi! Sahip olmaya değer tek altın oydu.

Atomlar içinde nasıl da dans ediyordu! durmaksızın, sonsuz. Kendisinde onların titreşimini hissediyordu, ama dansçının ötesinde görmezlik,
dokunulmazlık ve sessizlik vardı.

Yatağının etrafından ona zayıf sesler geliyordu.

"Daha zaman var! Tövbe et ve kurtul. Güvenini O'na ver!
Gözlerini O'na dik tut - bir bedel karşılığında satın alındığını unutma."

Sadece belli belirsiz nazik bir gülümsemenin titrekliği vardı.

"_Caveat Emptor_," diye mırıldandı ölmekte olan adam ve yüzünü
güneş ışığına doğru çevirdi. "Aura!" diye mırıldandı. "_Tad ek am_."

Güneş ışığı yön değiştirdi, yatağına doğru süründü ve orada altın renginde yattı.

Flora Annie Steel'in yazdığı A Sovereign Remedy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOVEREIGN REMEDY ***

***** This file should be named 39813.txt or 39813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/1/39813/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
