*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositor's Bible: Index (Expositor's Bible: Dizin)
Yazar: S. G. Ayres
Yayın Tarihi: May 27, 2012 [EBook #39819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expositor's Bible: Index, by S. G. Ayres

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositor's Bible: Index

Author: S. G. Ayres

Release Date: May 27, 2012 [EBook #39819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: INDEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşitlik işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

YAZICI'NIN İNCİLİ

REV.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. _"The Expositor", vb. editörü._

TAM DİZİN

LONDRA
HODDER VE STOUGHTON
27 PATERNOSTER SIRASI
1905

TAM DİZİN
EXPOSITOR'S BIBLE'A

S. G. AYRES, B.D.

EXPOSITOR'S BIBLE'A ÖNSÖZLE

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

VE GİRİŞLER

W. H. BENNETT, D.D., D.Lit.

_Londra, New College'da Eski Ahit Tefsiri Profesörü_

VE WALTER F. ADENEY, M.A.
_Manchester, Lancashire College'da Yeni Ahit Tefsiri Profesörü_

LONDRA
HODDER VE STOUGHTON
27 PATERNOSTER SIRASI
1905

TELİF HAKKI, 1905, A. C. ARMSTRONG VE OĞLU
3 VE 5, WEST EIGHTEENTH STREET, NEW YORK

EXPOSITOR'S BIBLE'A GENEL ÖNSÖZ

_Editör Tarafından._, W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

Expositor's Bible, İncil eleştirisinde olağanüstü aktif bir çalışma döneminde yayınlanmıştır. Bu ciltte, Eski Ahit ve Yeni Ahit'te çok yetenekli akademisyenler tarafından yapılan son çalışmalara ilişkin bir inceleme sunulmaktadır. Kendimi genel düşüncelerle sınırlandırıyorum. Eleştirilerin başardığı veya başaramadığı her ne olursa olsun, İncil'in üstünlüğünün ve kesinliğinin olduğu gibi olduğundan ve güvenli ve saldırılamaz olmaya devam edeceğinden emin olabiliriz. İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna dair nihai tanıklık, dışsal bir tanıklıktan veya bir akıl yürütme sürecinden türetilemez. Tanrı'nın sesinin kişisel olduğu inananın kalbindedir ve hala Söz'de ve Söz'le birlikte tanıklık eden Kutsal Ruh tarafından verilir. Kilise için her zaman olası bir kanıt değil, İlahi bir kesinlik meselesi olmuştur. Yaşayan Kilise'yi görebilseydik! Kilise'yi Muzaffer olarak görmek çok daha iyi olurdu ve bir anlamda bu ayrıcalık bizimdir. Çünkü Tanrı'nın Kralını yerleştirdiği Siyon Dağı'na, Cennette yazılmış olan ilk doğanların şenlikli ordusuna ve Kilisesi'ne geldik. Yine de sonsuz tepelerin üzerinde bir sessizlik asılı duruyor ve şimdi bizim için üzerlerine düşen ışık, onları giydiren ihtişamın sadece
yıldız ışığı. Peki ya Mesih'te yaşayanı görebilseydik, Görünür Kilise'nin kılıfı aniden düşse ve Görünmez Kilise'nin çiçeği gözlerimizin önünde
açılsa. Tanrı'nın gerçek sesini O'nun yazılı Sözü'nde duyanlar Görünmez Kilise'dir ve İlahi zenginliklerinin
kabulü yalnızca onlar için ve yalnızca onlar için güvence altına alınmıştır. Ancak onlar için bile -ve bu günlerde bu özellikle doğrudur- Kutsal Yazılar'ın
içeriği, anlamı ve biçimi hakkında zorluklar vardır. Bunlar üzerinde
büyük farklılıklar vardır, ancak hepimizin buluşabileceği bir zemin vardır. Tanrı Sözü'nün kesinliği için her Hıristiyan kalbine hitap eden argümanlar vardır.

İlk olarak, Kutsal Kitabın kalıcı ve
sönmez yaşamı gerçeğiyle karşı karşıyayız. Genel zihnin sekülerliklerle meşgul olmaması, düşünce yöntemlerinde değişiklik olmaması, bilimsel keşif olmaması ve edebiyatta başarı olmaması İncil'i mahkeme dışı bırakmaz. O ve sadece o, varlığımızın kalıcı ve evrensel isteklerine hizmet eder. Sir Thomas Browne bunu güzel bir şekilde ifade eder: "İnsanların eserleri kendileri gibi bir çağa sahiptir ve yazarlarından daha uzun yaşasalar da, yine de bir süreleri ve süreleri vardır. Bu, zamanın dişleri için çok zor bir iştir ve her şeyin küllerini itiraf edeceği genel alevler içinde yok olmaktan başka bir şey yapamaz." Bu sözler, yazıldıkları zamanki kadar doğrudur ve bu çerçeve ne kadar uzun sürerse sürsün, gelecekteki herhangi bir dönemde de aynı şekilde doğru olacaktır. İncil'in kendisinin artık ihtiyaç duyulmayacağı düşüncesiyle bile tartışmayacağız, çünkü sonunda Yaşayan Söz'den başka hiçbir Kutsal Yazı'ya sahip olmaktan memnun olacağız. Şimdi, İncil'i diğer tüm kitaplardan keskin bir şekilde ayıran şey budur. Üç tür kitap olduğunu söyledi. Bir kez okuduğunuz kitap, iki kez okuduğunuz kitap ve her yıl okuduğunuz kitap. Sürekli okuduğunuz, sabahtan sabaha, akşamdan akşama yardım mesajını getiren Kitap'ın yanı sıra başka kitaplar da vardır. Diğer kitaplar, hatta en büyükleri bile mesajlarını tüketir. Örneğin, Frederick Robertson'ın vaazlarını ele alalım. İlk okumada ne kadar şaşırtıcı bir tazelik vardı! Şimdi onlara geri dönün ve mesajlarının çoğunun
günümüz düşüncesinin özüne geçtiğini göreceksiniz. İncil
olmuştur ve her zaman mesajlar vermektedir, ancak ona geri döndüğünüzde her zaman
daha fazlasını
söylediğini görürsünüz ve nesiller her zaman bulur. Aslında, onu dikkatsizce
okuyup eski bulabiliriz. Ama onu hüzünlü bir kalple
okuyan kim bu deneyimi yaşayacaktır? "Bazen geriye dönüp bakıyorum," dedi biri, "ruhsal hayatımın başladığı o basit günlere,
Yeni Ahit'i cebimde taşıyarak çalışmalarıma gittiğim günlere,
bir sonraki boş vaktimde sayfalarına göz atabilmek için.
Taze, yıpranmamış, anlatılmaz bir ilgiyle okudum.
Adem'in Cennet'teki ilk yürüyüşü gibiydi." Bazı azizlerin, zihinleri bilgi alanında dolaşırken, hayat sona ererken İncil'den başka neredeyse hiçbir şey okumadıkları, her seferinde onu daha yeni anlamaya başladıklarını hissettikleri anlatılmıştır.

Bunun önemi, İncil'in edebiyatın büyük bir başarısı olması, tüm kitapların en asil ve en yücesi olması değil,
Tanrı'nın son vahyi olmasıdır. İncil'in dünyadaki en dikkat çekici kitap olduğunu kanıtlamayı amaçlayan tehlikeli bir savunma biçimi vardır. İncil'in bazı bölümlerinin en asil edebi
güzelliğe sahip olduğu kesindir. En azından bazı insan yazarların
aşkın yeteneklere sahip olduğu da aynı şekilde kesindir. Örneğin, bu, Froude'un söylediği gibi, dünyanın tüm şiirlerinin
üstünde yükselecek olan
Eyüp Kitabı'nın bilinmeyen yazarı için fazlasıyla doğrudur. Aynı şey, gerçekten de tuhaf bir şekilde "ilk entelektüel işarete sahip bir adam" olarak tanımlanan İbranilere Mektup'un bilinmeyen yazarı için de geçerlidir. Zekası
çok alıcı olan Aziz Paul için de geçerlidir; en alıcı, en güçlü olduğunda bile, bir
araç, bir _organon_, sadece konuşan bir trompet değildi. Aziz Paul için Haç'ın ihtişamı dünyayı doldurdu, ilkelerini ve inançlarını ölümle vurdu, yeni manzaralar, yeni ufuklar, yeni inançlar, yeni
anlayışlar yarattı. Ancak tüm bunları İncil'in her yazarı veya her parçası için doğrulayamayız ve bunu yapmamıza gerek yok. Bizim söylediğimiz şey,
bu kitap ve bu kitap sadece Tanrı hakkında bildiğimiz her şeyi içerir,
örtü yırtılıncaya kadar bileceğimiz her şeyi. Bu iddiayı vurgulayayım. Bir Amerikalı
şair şöyle demiştir:

"Yavaş yavaş ırkın İncili yazılır,
Her çağ, her akraba ona bir metin ekler."

Bu, boş bir inkarla karşılaştığımız bir ifadedir. İncil'e hiçbir metin eklenmemiştir.
Kapaklarının içindekilere ek olarak Tanrı'nın hiçbir vahyi verilmemiştir veya verilmeyecektir. Tanrı'nın Kendisini doğadaki becerisi ve gücüyle
açığa çıkardığını söylüyorsunuz. Kendisini tarihteki
tedbiriyle
açığa çıkarmıştır. Kendisini inananların bireysel yaşamında ifşa etmiştir. Kendisini Ruhu aracılığıyla Kilisesine ifşa etmiştir. Bir anlamda dünyanın hazineleri olan ibadet kitaplarına ilham vermiştir. Kutsal Ruh, Mesih'in işlerini ele alıp bunları her inanana göstereceğine söz vermiştir. Evet, hepsi doğrudur. Fakat Tanrı, doğada, İlahi Takdirde, Hristiyan deneyiminde, Hristiyan edebiyatında, ilk olarak İncil'de söylemediği ne söylemiştir? En derin Hristiyan zihninin
önerdiği en güzel düşünceyi alın ve bunu İsa'nın bir sözünde, bir Havarinin
bir argümanında sessizce katlanmış olarak bulacaksınız. Bu, eski öğretmenim Dr. Robertson Smith'in özellikle üzerinde durmaya alışkın olduğu İncil'in ilhamı için argümandı. "Biz," dedi, "İncil'in kendi içinde Tanrı'nın insana olan lütuf dolu ilişkilerinin mükemmel bir resmini içerdiğini ve Tanrı ve O'nun bize karşı kurtarıcı iradesi hakkında bir şey bilmek için İncil tarihinin dışına çıkmamıza gerek olmadığını, gerçek dinin mükemmel doluluğuna kadar tüm gelişiminin, İsa Mesih'in tezahüründe doruğa ulaşan Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkilerinin kaydında önümüze konulduğunu kastediyoruz. Tarih, gerçek dinde Yeni Ahit'e eklenecek bir şey olduğunu bize öğretmedi. Hala Mesih'in ilkinde durduğu, daha doğrusu Mesih'in öğrencilerinin üzerinde olduğu kadar bizim de üzerinde durduğu, mükemmel Üstat, tüm gerçek dinlerin kardeşliğinin en yüce Başkanı olduğu on dokuzuncu yüzyıldayız." Yine de, Mesih durduğu ve sonsuza dek duracağı gibi, İncil de diğer tüm kitapların üzerinde duruyor ve durmaya devam edecek. Bu kesinlik iddiasının, her şeyin değiştiği, tarih, bilim ve felsefe kitaplarımızın yalnızca birkaç yıl sürdüğü bir çağda ne anlama geldiğini düşünün. İnsan ruhunun her yanından akan ışıklar karşısında bunu söylemenin ne olduğunu düşünün. Ayrıca bu ifadenin hiçbir Hristiyan tarafından sorgulanamayacağını da düşünün. Hiçbir Hristiyan Tanrı hakkında Tanrı'nın Sözü'nde zaten yazılmış olandan başka bir şey bilmez. Azizlerin deneyimi şu sözlerle ilerler: "Entelektüel ihtişamını veya edebi güzelliğini pek düşünmemiştim. Mesih oradaydı. Yaşam için O'na gittim ve buldum. Vaftiz edildim ve O'nun ölmekte olan sevgisine daldım." Ancak şu soru sorulabilir, sorulmuştur: İncil'i Tanrı'nın Sözü olarak tanımlamak doğru mudur? Eleştiri ve sonuçları karşısında tüm İncil için böyle bir ismi haklı çıkarmak mümkün müdür? İncil'in Tanrı'nın Sözü'nü içerdiğini söylemek daha iyi değil midir? "Tanrı'nın Sözü" ifadesini haklı çıkarılamayan bir anlamda kullanmanın mümkün olduğunu düşünüyorum. Ancak "İncil Tanrı'nın Sözüdür" ifadesi, "İncil Tanrı'nın Sözünü içerir" ifadesiyle reddedilen bir gerçeği ifade ediyor. İncil bilginleri arasındaki yeri kolayca tartışılmayacak olan Dr. Robertson Smith'e tekrar sesleniyorum. Şöyle diyor: "İnsanlar artık Kutsal Yazıların Tanrı'nın Sözünü içerdiğini söylüyorlar, oysa Kutsal Yazıların bir kısmının Tanrı'nın Sözü, diğer kısmının ise insan sözü olduğunu kastediyorlar. Bu, tüm Kutsal Yazıların özünün Tanrı'nın Sözü olduğunu savunan kiliselerimizin doktrini değildir. Tanrı'nın Sözü kaydının bir parçası olmayan şey, Kutsal Yazıların bir parçası değildir. Sadece kayıt ile kaydın ilettiği Tanrı'nın kalbinin ve iradesinin İlahi iletişimleri arasında ayrım yapmalıyız." Aynı seçkin bilgin, konumunu daha da tanımlayarak şöyle dedi: "Gümüşün, içine
akışkanlaştırıldığı kalıpta bulunduğunu söyleyebiliriz. Gümüş yalnızca kurşun cevherindeyse, eritme
aracı olmayan kişi, gümüşü elinde bulundurarak daha zengin olmaz. Eğer İncil, kurşun cevherindeki gümüş gibi, yalnızca Tanrı Sözü'nü insan sözüyle karıştırılmış olarak içeriyorsa, o zaman gerekli bilgi birikimine sahip olmayan hiç kimse Kutsal Yazıları kendi dini hayatı için kullanamaz, diğer durumda ise kişi, kurşun cevherinden ayırmak için eritme işlemi yapmadan gümüş elde edemez. Bu nedenle bu görüş savunulamaz. Fakat Kutsal Yazılar Tanrı'nın Sözünü, saf Tanrı Sözünü, tıpkı kalıbın yedi kez denenmiş gümüşü içermesi gibi, başka bir şekilde de içerebilir. Saf gümüş kalıbın şeklini alır -kusurlu bir şekil olabilir--ama saf gümüştür ve insan bundan dolayı daha fazla bir eylemde bulunmadan hemen zenginleşir."

Bir kez daha, İncil eleştirisi elinden gelenin en iyisini yaptığında, yerleşik sonuçlarının her biri tam olarak kabul edildiğinde, hala bir
sorun vardır. Eleştirel analizin en ileri iddiasını kabul edin. İncil'i elinizde olduğu gibi sayısız parçaya bölün, farklı şekilde boyayın. Peki
ne? Canlı kombinasyonu açıklamadınız. Bu sayısız parça nasıl bir araya getirildi ve bu yenilmez canlılıkla
donatıldı? Bu, Hıristiyanlıkta sunulanla aynı sorundur. Bir savunucunun söylediği gibi, parçalar parçalara ayrılabilir ve insanlar kendilerini İlahi müdahale olmadan tüm gerçekleri açıklayabileceklerine ikna edebilirler. "Burada Yahudilerden bir şey, Yunanlılardan bir şey, bu partiden gelen bir unsur, başka bir partiden gelen bir unsur, kısmen her ikisinin de. Hristiyanlığı bu şekilde
aşağıya indirebilir ve yüzyıllara yayabilirsiniz. Ancak
işlem tamamlandığında yaşayan bütün kendini tekrar bir araya getirir, yüzünüze
bakar, her yüzyıldan ilk yüzyıla kadar dağılmış parçalarını geri alır ve kendisini Mesih'te merkezlenen tutarlı bir yaşam ve
ışık patlaması olarak yeniden iddia eder. Tıpkı canlı bir doku parçası alıp, "Burada sadece belirli miktarda azot, karbon, kireç vb. var, ancak gözlerinizin önünde devam eden yaşamın enerjik özellikleri, açıklanamayan bir gizemin elle tutulur varlığıyla sizi çürütecektir." demeniz gibi. İncil'de de durum aynıdır. Bu unsurlar nasıl bir araya getirildi? Luther'in dediği gibi, gözleri, elleri ve ayakları olan, yaşayan bir yaratık haline gelmesi için bütüne yaşam nefesini kim üfledi? İnciller sorununu ele alalım. Tembelce bunun çözülemez bir sorun olduğunu söyleyebilirsiniz veya akıllıca söyleyebilirsiniz. Her durumda, bu yazarlar Paslanmaz'ın resmini çizmeyi nasıl başardılar? Derenin hiçbir an bulanıklaşmasına nasıl izin verilmedi? Tek bir eylem, tek bir söz, tek bir tutum, sadıkların tüm nesilleri tarafından kınanabilirdi. Hikaye yazıldığında, her zaman yanlış anlayan bu adamlar, yanlış anlaşılmalardan nasıl korundular? Önemli bir
sanatçı ve şair yaklaşık yirmi yıl önce öldü ve arkadaşlarının birçoğu izlenimlerini kayda geçirdi. Bu arkadaşların en yakını bundan kaçındı. Kendisinin, hepsinin gerçek adamı, kahramanı, asil adamı kaçırdığını söylemekle yetindi. Günahkârların, günahsızları o kadar mükemmel bir şekilde anlamaları gerektiği gibi bir gerçekle uğraşırken doğaüstü bir varlıkla karşı karşıya değil miyiz? İnsan zaaflarının izini taşıyan hiçbir düşünceyi, eylemi, sözü kaydetmemek? Shelley bir keresinde şöyle demişti: "İki İtalya var, biri yeşil toprak, şeffaf denizler, eski harabeler, sıcak, parlak atmosfer; diğeri ise işleri ve yollarıyla İtalyanların." İki İncil var, İncil analizle parçalara ayrılmış, elimizdeki İncil. Birinin diğerine geçeceği zaman gelecek, ancak bu, İncil'in kesinliği ve İlahiliği itiraf edilene kadar gelmeyecek, tıpkı İtalya'nın büyüsünün halkının ruhuna geçeceği ve karşıtlığın ortadan kalkacağı an gibi. Eleştirinin sağladığı her şeyi kabul ederken İncil hakkında söylediğimiz şey, eleştirinin, onun ellerle yapılmamış bir ev olduğunu her zamankinden daha açık hale getirdiğidir.

Bir kez daha, özellikle Eski Ahit'te, Mesih'in tanıklığına sahibiz. Bu, yanlış anlaşılmış ve aşırıya kaçmış bir tanıklıktır.

Ancak özünde, inanan eleştirmenlerin kendilerinin mutlak olduğunu kabul ettiği bir tanıklıktır. Bizim için İsa Mesih'in ilham edilmiş bir ruh olduğunu, kendi doğasının yasalarına itaat ettiğini söylemek yeterli değildir. Hatta ruhlar arasında asil bir rütbeye sahip olduğunu ve Tanrı ile istisnai bir ilişkisi olduğunu söylemek bile yeterli değildir. Azizlerin Azizi olduğunu söylemek yeterli değildir. O bundan daha fazlasıdır, hatta Tanrı'nın Tanrısıdır. Ancak daha düşük bir pozisyon alın. İnsanlığının koşullarında ileri sürülebilecek her şeyi kabul edin ve yine de doğru kalır, Dr. Robertson Smith'in dediği gibi "İsa'nın kendisinin Tanrı'nın İsrail'le özel bir vahiy yoluyla ilgilendiğine, Eski Ahit'in kendi içinde halkına olan lütufkar ilişkilerinin mükemmel bir resmini içerdiğine ve gerçek dinin mükemmel doluluğuna kadar tüm gelişimini ortaya koyduğuna inandığı konusunda hiçbir soru olamaz." Dr. Robertson Smith şunları ekledi: "İsa'yı kusurlu bir öğretmen ve kusurlu bir Kurtarıcı yapmadan bu görüşten ayrılamayız." "Baba'yı Oğul'dan başkası bilmez ve Oğul'un O'nu açıklamak istediği kişi bilir" diyen Kişi, Eski Ahit'in sayfalarında Baba'yı başka biriyle mi karıştırdı? Bu, Hıristiyanlar tarafından benimsenebilecek Mesih'in kişiliğine dair herhangi bir teori için inanılmazdır.

"Tanrı'nın Ruhu, Söz'ün okunmasını ve özellikle vaaz edilmesini, günahkarları ikna etmek ve dönüştürmek için etkili bir araç haline getirir," der Kısa Katekizm. Vaazın okumadan önce geldiği kesin midir? İnsan sözcükleri, en iyi olduklarında, konuşmacıların gördüğü gerçeğin biçimlerini verir, ancak en parlak biçimler Ruh'un biçimlerinin ne parlaklığına ne de zarafetine sahiptir. En iyi ihtimalle, göksel müziğin zavallı, donuk, uyumsuz yankılarıdır ve Rab'bin gücü kalpten kalbe yayılmalıdır.

W. ROBERTSON NICOLL

YORUMCU İNCİLİNE GENEL GİRİŞ

ESKİ AHİT

W. H. BENNETT, M. A., D. D. Londra, New College'da Eski Ahit Tefsiri Profesörü

I.--SERİNİN PLANI

Yorumcu İncili benzersizdir. Sayısız yorum, vaaz, didaktik, tefsir ve eleştirel yorum olmuştur; çoğunlukla kitaplarla metin metin veya paragraf paragraf ilgilenilmiştir. Bu
seri farklı bir yöntem benimser. Her kitabın genel öğretisini ve kitabın doğal olarak düştüğü her bölümün
ortaya çıkarılmasını amaçlar. Okuyucuya Kutsal Yazıların tarihini, felsefesini ve teolojisini, pratik bilgeliğini ve ibadet şiirini anlamasını sağlayacak tüm bilgiler sağlanır; ancak zihni anlaşılması güç teknik ayrıntılarla şaşkına dönmez
ve dikkati küçük ayrıntılar üzerine uzun tartışmalarla ana konulardan uzaklaşmaz. Bu plan, elbette kısmen
öngörülmüştür, kitapların veya kitap bölümlerinin benzer açıklamaları olmuştur; bu açıklamalar genellikle ayrıntılı çalışmaların bölümleri olmuştur;
ancak Expositor's Bible'da ilk kez yalnızca bu açıklamalara ayrılmış ve tüm İncil'i kapsayan bir diziye sahibiz.
Bu dizi, bilginin evrenselliğini göstermektedir; katkıda bulunanlar
birkaç Evanjelik kiliseyi ve çeşitli İncil Eleştirisi okullarını temsil etmektedir. Derry Piskoposu gibi Anglikanlar, Prof. G. A. Smith gibi Presbiteryenler ve Dr. Maclaren gibi İngiliz Özgür Kilise Adamları vardır.

II.--ESKİ AHİT'İN YENİ BİR AÇIKLANMASINA İHTİYAÇ

"Eski zamanlarda Tanrı, peygamberler aracılığıyla atalara çeşitli bölümlerde ve çeşitli şekillerde konuştu."[1]

[1] İbraniler, I. 1.

Eski Ahit'te, zihnin İlahi ifadeyi kavrayabildiği ve kelimelerin Göksel Vizyonu tanımlayabildiği ölçüde bu Vahiy'in kaydına sahibiz. İbranilere Mektup yazıldığından beri, hatta daha da önce, dindar Yahudiler ve Hıristiyanlar Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını yorumlamakla meşguldüler. Sadece bu değil, aynı zamanda inanan kalplerin iyi toprağına ekilen peygamberlerin ve mezmur yazarlarının ilham edilmiş sözleri de bol miktarda teolojik ve dini edebiyat hasadı ortaya çıkarmıştır. Eski Ahit ve onun vesile olduğu edebiyat, Hıristiyan mirasının önemli bir bölümünü oluşturur. Her yeni neslin bu kutsal mirası yeniden değerlendirmesi gerekir, böylece kadim öğrenimden, çalışmadan ve ilhamdan kendi zamanları için gerçek mesajı elde edebilir. Buğdaydan yabani otlar toplanmalı ve tahıldan saman ayrılmalıdır. Gerçek de sürekli olarak yeniden ifade edilmeye ihtiyaç duyar; dil ve fikirler sürekli değişir; kelimeler ve ifadeler bize büyükbabalarımıza verdikleri anlamı iletmez. Dini öğretiler büyük ölçüde metaforlarla ilgilenir ve bir metafor bir nesil için yol gösterici bir ışık, bir sonraki nesil içinse bir ışık olabilir. Zaman değiştikçe, bir zamanlar öne çıkan gerçeğin bazı yönleri hafife alınabilir ve aynı gerçeğin yeni görüşleri yeni bir dönemin ihtiyaçlarına uyacak şekilde vurgulanmalıdır. Kilise, asırlardır süren hac yolculuğunda, kutsal gerçeğin engin genişliğinin daha geniş bir yelpazesini gördüğü yeni zirvelere ulaşır; çoğunlukla eskiden görülen manzara aynıdır; ancak bir şey gözden kaybolur, bir zamanlar görüş alanını dolduran bazı alanlar belirsiz ve küçük hale gelir; yeni ihtişamlar ortaya çıkar ve dağ, vadi ve ova, nehir, göl ve denizin gerçek ilişkileri daha önce hiç olmadığı kadar ayırt edilir. Yorumcular ve yorumcular yalnızca unutulmuş tartışmaların sloganlarını tekrarlamakla kalmaz, aynı zamanda Göksel Vizyonun yeni görüşünü kendi günlerinin erkekleri ve kadınları için anlaşılır, yaşayan, konuşan bir resim haline getirmek gibi daha zor bir göreve sahiptirler. Bu dizinin yayımlanmaya başladığı dönemde Eski Ahit'in yeni bir açıklamasına acil ihtiyaç vardı. On dokuzuncu yüzyıl, bilim ve tarih alanındaki araştırmalardan ve felsefe, eleştiri ve teoloji alanındaki düşüncenin ilerlemesinden harika sonuçlar elde etmişti; insanlar yeni gerçekler ve yeni fikirlerle büyülenmişti. Bu yeni gerçeğin ışığında -hatta neredeyse parıltısında- İncil'i nasıl anlayacaklardı? Wallace ve Darwin'in isimleriyle ve Evrim terimiyle ilişkilendirilen bilimsel araştırmalar, Doğa ve insan ve bunların birbirleriyle olan ilişkileri hakkındaki fikirlerimizi tamamen değiştirdi. Irkın tarihi hakkındaki bilgimiz, eskisinden daha eksiksiz ve daha derin ve çok daha uzak bir antik döneme dayanıyor. Demokrasi hem bir fikir hem de pratik bir sistem olarak düşünceyi, duyguyu ve karakteri daha önce hiç olmadığı kadar iyi ve kötü yönde etkiliyor. Bu son özellik belki de akut fiziksel acıya karşı modern şefkatin bir nedenidir ve bu şefkat, yine, eski teolojinin daha katı doktrinlerini değiştirmek için çok şey yapmıştır. Teoloji, bazılarının söyleyeceği gibi, birçok başka şekilde de daha belirsiz hale gelmiştir; ya da, diğerlerinin söylemeyi tercih edeceği gibi, daha esnek ve yaşamın çeşitli koşullarına daha iyi uyum sağlayabilmektedir.

Şimdi, özellikle Eski Ahit ile bağlantılı araştırma bölümlerine dönebiliriz. Mısırbilim ve Asurbilim ile başlayabiliriz, ikincisinin Asur'dan daha çok Babil'in edebiyatı, tarihi ve diniyle ilgilendiği anlaşılmaktadır.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Doğu'daki kazılar, gömülü imparatorluklarını tarihin ışığına geri döndürmüştür; Kutsal hikayeyi, Mısır ve Batı Asya'nın büyük uluslararası sistemiyle bağlantılı olarak incelememizi sağlamıştır; ve bize İsrail'in Nil ve Fırat halklarıyla ticaret, siyaset ve dinde ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gösterdiler. Ancak İsrail'in inanç ve ibadetinin Mısır ve Babil'inkilerle yan yana incelenmesi, karşılaştırmalı din biliminin yalnızca bir parçasıdır. Son araştırmalar bize dünyanın inançları hakkında birçok şey öğretti; ve Eski Ahit Vahiy'inin benzersiz karakteri ancak diğer halkların dini uygulamaları ve fikirleriyle
karşılaştırıldığında anlaşılabilir. Dahası, Mısır ve Asur'daki keşifler ve Doğu yaşamının incelenmesi, İsrail'in
örf ve adetlerine dair birçok yeni örnek sağlıyor; ve Sami dillerine dair yeni bilgi, Eski Ahit'in Yetkili Versiyonundaki birçok kusuru düzeltmemizi sağlıyor. Gerçekten de Gözden Geçirilmiş Versiyonun yayınlanması, açıkça gözden geçirilmiş bir açıklama gerektiriyordu.

Yeni yorum, diğer çalışma bölümlerindeki sonuçları, _örneğin_, Alt ve Üst Eleştiri'yi dikkate almak zorundaydı. Alt Eleştiri'de veya Kutsal Kitapların metninin ayrıntılı olarak tartışılmasında bir şeyler yapılmıştı; ancak buradaki değişiklikler nispeten önemsizdi;
ve hatta şimdi bile bu konu hakkındaki bilgimiz, metin pratik amaçlar için yeterli bir doğrulukla belirlenmiş olmasına rağmen, akademik bakış açısından çok yetersizdir. Ancak, Yüksek Eleştiri olarak bilinen şeyde, _yani_, Eski Ahit kitaplarının tarihi, yazarlığı ve kompozisyonu
tartışmasında çok farklıydı. Önceki nesillerinkileri izleyen bir okulun Yüksek eleştirmenleri, çoğunlukla kitapları
isimleri ünvanları olarak verilen yazarlara atfetmeye meyilliydi.
Örneğin, Tesniye, xxxiv, 5-8 hariç, Pentateuch'un tamamı Musa'ya; _Yeşaya_'nın tamamı Hizkiya zamanındaki peygambere; ve tüm Davut Mezmurları Davut'a atfedildi. Ancak yaklaşık bir asırdır bu konu, geleneği ihmal etmeye ve "Her şeyi kanıtla" sloganını benimsemeye meyilli bir eleştirmen okulu tarafından başka bir bakış açısıyla inceleniyordu. Bu okulun ilkeleri, Prof. Sayce'den alınan şu alıntıda açık ve güzel bir şekilde ortaya konmuştur;[2] bu pasaj Babil'in kutsal kitaplarına atıfta bulunur, ancak ilkeler evrensel uygulamaya sahiptir.

[2] The Religions of Ancient Egypt and Babylonia, s. 258.

"Onu (bir kutsal kitaplar koleksiyonunu) düzgün bir şekilde anlayabilmemiz için, onu oluşturan unsurları ayırmalı ve her birine kronolojik konumunu atamalıyız.

"Ancak, dini metinlerin genellikle çok eski çağlardan kalma olması ve ardışık baskılarda aktarıldıkça kaçınılmaz olarak bunların üzerinden geçmesi, böyle bir görevi özellikle zorlaştırır. Bununla birlikte, ele aldığımız metinlerden bir sonuç çıkarma hakkına sahip olmadan önce üstlenilmesi gereken bir görevdir. Öncelikle ... bunların bileşik mi yoksa tek bir yazarın ve dönemin ürünleri mi olduğunu; son olarak, bunların açıklanıp açıklanmadığını ve ilkel anlamlarının dönüştürülüp dönüştürülmediğini bilmeliyiz. Belgelerimiz için bir 
kronolojiye sahip olmalıyız ... ve bir çağın yaratımlarını sanki başka bir çağın yaratımlarıymış gibi yorumlamaktan sakınmalıyız."

Bu ilkelerin İbranice Kutsal Yazılara uygulanmasının şaşırtıcı sonuçları olmuştur. Çeşitli kitapların tarihini ve yazarlığını gösteren iki tablo derlenseydi, biri geleneksel yüksek eleştiri okuluna göre,[3] diğeri şu anda ele aldığımız okula göre[4], ikisi birbirine belirgin bir tezat oluştururdu. Örneğin, yeni okul, Pentateuch'un büyük kısmının şu anki haliyle Musa'nın eseri olmadığını; İşaya Kitabımızın son yirmi yedi bölümünün o peygamber tarafından yazılmadığını; ve Davut Mezmur'larının çok azının gerçekten Davut tarafından yazıldığını savunurdu. Expositor's Bible'ın ilk ciltleri yayınlandığında bu okul büyümüş ve etkili olmuştu; ve halkın dikkati, Önde gelen temsilcilerinden biri olan Prof. W.
Robertson Smith. Yeni eleştiri yalnızca edebi soruları değil, aynı zamanda İsrail'in tarihi ve dini hakkında alınacak görüşleri de etkiledi. Saul'dan önceki tarihin, varsayıldığı kadar tam ve kesin olarak bilinmediği ve İsrail dininin, Vahiy'in etkisi altında, diğer Sami halklarınınkiyle çok ortak noktası olan ilkel bir inançtan geliştiği savunuldu. Burada, yeni eleştirinin iddia edilen sonuçlarını yine Prof. Sayce'nin bir pasajıyla örnekleyebiliriz: "Bu nedenle, gelecekteki dünya ve günahın cezası[5] hakkındaki bu görüşlerin kökenini Eski Ahit'in sayfalarında çok derin bir izlenim bırakan Babil'de aramalıyız... İsraillilerin kendilerini uzun süre özgürleştirdiği görüşlerdi bunlar. Eski Ahit'in içsel tarihi, aslında, büyük ölçüde İsrail'in dini bilincinin onlara ilişkin olarak kademeli olarak genişlemesinin ve daha yüksek ve daha manevi bir inanç biçimiyle bastırılmasının tarihidir."[6]

[3] Örneğin Dr. Angus'un İncil El Kitabı'nın önceki baskılarında veya Keil'in Eski Ahit Girişinde temsil edildiği gibi.

[4] Driver'ın Girişinde temsil edildiği gibi.

[5] Sheol'da, Sami Hades'te belirsiz, gölgeli bir varoluşa olan inanç; ve günah için kesin bir ceza ve erdem için şimdiki yaşamda bir ödül inancı.

[6] Mısırlıların Dini, vb., s. 296.

The Expositor's Bible'da hem eski hem de yeni eleştiri okulları temsil edilmektedir. Böylece eleştirmenlere büyük bir fırsat sunuldu; ve tüm Hıristiyan Kiliseleri için son derece önemli olan kritik bir deney denendi. Eski Ahit kitapları yeni eleştiri ışığında okunduğunda, onlardan İsrail'in tarihi ve dini hakkında tutarlı ve makul bir açıklama çıkarmak hala mümkün olacak mıydı; Hıristiyanların inancını, dindarlığını ve bağlılığını hala teşvik edip besleyecekler miydi ve manevi yaşamın ihtiyaçlarına hizmet edecekler miydi? Yeni eleştiri okulunun temsilcileri tarafından yazılan bu serinin ciltlerinin, iddia edildiğine göre, bu soruyu kesin bir şekilde olumlu bir şekilde yanıtlamamızı sağladı. Genel halk için Prof. Geo. Adam Smith'in _İşaya_ adlı eseri, eski Kutsal Yazılar'dan
yeni bir ışık 
çıkması yolunda
hayal bile edilemeyen olasılıkları
ortaya koyan, çığır açan bir kitaptı. _The British Weekly_ bu eser hakkında şöyle yazmıştır:
"İşaya ilk kez halk için mükemmel bir şekilde anlaşılır hale getirildi...
Bay Smith, korkak ve yanlış yönlendirilmiş bir halkı bilimsel bilginlik ve daha yeni eleştirilerle uzlaştırmak için birçok argümandan daha fazlasını yapacak yeni bir çalışma alanı açtı."

Eski Ahit'in yorumlanmasını etkileyen bir diğer modern eğilim de kilise otoritesinin çöküşüdür. Hala ve her zaman, en sevdikleri vaizin
sözlerine dayanarak her şeye inanmaya istekli olanlar vardır. Ancak uzun vadede bu tür bir inanç sayılmaz. Öte yandan, dindar veya dindar
olabilen birçok kişi vardır ve onlara Kiliselerin kararnamelerinin inanç konularında büyük bir değeri olduğunu öne sürmek saçma görünecektir. Örneğin Eski Ahit'e gelince, ne eski konseylerin inanç esasları ne de modern sinodların kararları, ne papalık fermanları ne de piskoposluk fermanları bu tür insanların örneğin _İlahiler_, _Vaiz_ ve _Ester_'e karşı tutumlarını ciddi şekilde etkileyebilir. İnanç esasları, itiraflar ve diğer standartların en önemsiz kısmı olduğu Evrensel Kilise'nin tanıklığı, araştırmacıları İncil'i okumaya teşvik eder. Ancak dinde, bir otorite yalnızca kendi içsel gücüyle etkili olur; sempati kazanmak, kanaat oluşturmak ve itaati sağlamak için kendini gösterebilmelidir. Seçkin bir Cambridge bilgini, bir pasajı nasıl "aldığı" sorulduğunda, pasajı almadığını, pasajın onu aldığını söyleme alışkanlığındadır. Böylece Eski Ahit'in büyük sözleri, söylemleri ve anlatıları okuyucularını ele geçirir ve Vahiy'in otoritesini kabul etmeye zorlar. İncil için yapabileceğimiz en iyi şey, onun kendi adına konuşmasına izin vermektir; Kutsal Yazılar'ın tek temel doktrini, her insanın onu okuması ve tarihin, arkeolojinin ve eleştirinin sağladığı tüm ışıktan yararlanarak akıllıca okuması
görev ve ayrıcalığıdır. Expositor's Bible'ın büyük amacı tam da budur: İncil'in kendi adına konuşmasına izin vermek.

III.--SON DİNİ EDEBİYAT--GENEL.

Eleştiri, halkın İncil'e olan ilgisini güçlü bir şekilde teşvik etti ve
yeni bilgi ve yeni fikirlerin zenginliği, Kutsal Yazılar hakkında kapsamlı bir popüler edebiyat üretti. Geleneksel görgü kuralları, İncil'in kasvetli cildi ve bölümler ve ayetlerdeki düzenlemesiyle diğer tüm kitaplardan ayrı tutulmasını talep ediyordu. Son yıllarda neredeyse her türlü baskı yayınlandı: Her şekil ve boyutta İncil, kürsü için iri quarto'dan cep için zarif on iki ciltlik serilere; notlu veya resimli İnciller; klasik edebiyat olarak ele alınan İnciller; estetik aletlerle neşeli renklerle ciltlenmiş İnciller. Kutsal Yazıları bir tren yolculuğunda okumak mümkün hale geldi ve bu da Ferisi gösterişine kapılmamamızı sağladı. Aynı zamanda, popüler olan en son bilgileri sağlamayı amaçlayan, ancak bazen modern İncil çalışmasının kritik sonuçları konusunda biraz yanıltıcı olan "Yardımcılar", "Arkadaşlar", "Öğretmenlerin Notları" vb. gibi bir sürü şey oldu. Ancak sıradan İncil öğrencileri için son dönem edebiyatının en önemli özelliği, modern araştırmaların gerçek sonuçlarının erişilebilir hale getirildiği standart referans çalışmalarının yayınlanmasıdır. Smith'in _Dictionary of the Bible_ adlı eseri, yaklaşık otuz yıl boyunca İngilizce ve Amerikan baskılarıyla paha biçilmez bir hizmet sundu; ve bu eserin bir revizyonu bir süre önce yayınlandı. Ancak yakın zamanda, tüm Evanjelik Kiliselerinden İngiliz, Amerikan, Hollandalı, Alman ve İsviçreli bilginlerin bir veya iki bilgin Yahudi ile birlikte işbirliği yaptığı tamamen yeni iki İncil
Sözlüğü yayınlandı.

Dr. Hastings'in _Dictionary of the Bible_[7] adlı eseri daha
muhafazakar bir konumu temsil ederken, biraz daha
ileri görüşler Prof. Cheyne ve Dr. J. Sutherland Black tarafından düzenlenen _Encyclopaedia Biblica_[8] adlı eserde ifadesini bulmaktadır.

[7] T. & T. Clark, Edinburgh. Beşinci bir ek ciltle birlikte Dört Cilt.

[8] A. & C. Black. Dört Cilt.

Tüm bu edebi faaliyette, çeşitli İncil Toplulukları önemli bir rol oynamıştır; başlıca onların aracılığıyla İncil bütünüyle veya kısmen 400'den fazla dile çevrilmiştir ve muhtemelen
baskının icadından bu yana Kutsal Yazıların veya bölümlerinin yaklaşık 300.000.000 kopyası dolaşıma sokulmuştur. Bu çalışmadaki önemli bir özellik, _İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu'nun_ Gözden Geçirilmiş Sürümü dolaşıma sokma kararıdır - bu, Gözden Geçirilmiş Sürümün Amerikan baskısının yayınlanmasından ve Anglikan Meclisi'nin yeni çevirinin İngiliz Yerleşik Kilisesi'nin hizmetlerinde okunmasını onaylamasından kısa bir süre sonra atılan bir adım olduğu için daha da önemli bir adımdır.

Son on beş veya yirmi yılda dini gazetecilikte büyük bir büyüme görüldü. Popüler süreli yayınlar çoğaldı; ve İngiltere ve Amerika'da birkaç önemli teolojik inceleme başlatıldı, özellikle _Critical Review_, _Hibbert Journal_ ve _American Journal
of Theology_.

IV.---ARKEOLOJİNİN İLERLEMESİ.

Dizimizin yayınlanmaya başladığı 1887'den bu yana geçen yıllar, Eski Ahit'in incelenmesinde belirgin bir ilerlemeye tanık oldu, bunun _Arkeoloji'den başlayarak, _yani_,
başlıca Mısır'daki ve Suriye, Asur, Babil ve Arabistan'daki kazıların sonuçlarıyla kısa bir taslağını sunmayı öneriyoruz. Son on beş yıl, İsrail'in tarihi ve dini ile İbranice Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla ilgili bilinen gerçeklere muazzam eklemeler yaptı. Özenli keşifler, kadim Doğu hakkındaki bilgimizi giderek daha uzak bir antik döneme doğru itiyor, böylece
tarihin belirsiz ana hatlarını, tarih öncesi zamanlar olarak adlandırmaya alıştığımız zamanlarda ayırt edebiliyoruz. M.Ö. 7000'de veya belki de M.Ö. 10.000'de Mısır'daki yaşam hakkında bir şeyler biliyor gibiyiz. Aynı zamanda,
daha sonraki dönemlere ilişkin bilgimiz sürekli olarak artıyor, ancak Eski Ahit'i doğrudan ve açık bir şekilde doğrulayan veya çelişen nispeten az şey bulunuyor. Son keşifler arasında belki de en alakalı olanı
Meneptah II'nin bir yazıtı. Bu kraldan popüler el kitaplarında sıklıkla "Çıkış Firavunu" olarak bahsedilir ve babası ve selefi II. Ramses'ten "Ezilme Firavunu" olarak bahsedilir. Ancak
yeni bulunan bu yazıtta Meneptah, Suriye'deki İsraillileri
bastırdığını iddia eder.

Ancak son keşifler arasında en dikkat çekici olanı, 1887'de Nil Vadisi'ndeki Amarna'da bulunan _Tell el'Amarna Tabletleri_ olarak bilinen koleksiyondur. Bunlar Mısırbilim ve Asurbilim arasında bir bağlantı oluşturur ve Filistin ile ilişkilerini ortaya koyar. Çünkü, M.Ö. 1400'de IV. Amenophis Dışişleri Bakanlığı arşivlerinin bir parçası olmalarına rağmen, çoğunlukla Babil çivi yazısıyla yazılmıştır ve Babil, Hitit ve diğer Doğu krallarından, Mısırlı yetkililerden ve Filistin'deki ve Suriye'nin geri kalanındaki kollardan Firavunlara gönderilen mektuplardan oluşur. Bu mektuplar Batı Asya'nın durumu hakkında bir ışık seli saçar. Örneğin, o zamanlar Filistin ve Fenike'nin Mısır İmparatorluğu'nun eyaletleri olduğunu görüyoruz. Ayrıca birçok bilim insanı, bu mektuplarda büyük ölçüde yer alan Filistin'in belirli işgalcileri olan _Habiri_'nin İbraniler olduğunu, ancak dönemin sözde "Zulüm ve Göç Firavunları" zamanından en az bir asır önce olduğunu savunmaktadır.

Filistin'de, Lachish ve Gezer'de, kaşifler birbiri ardına topraklarda hüküm süren ardışık ırkların kalıntılarını ortaya çıkardılar.

Babil'de, yakın zamanda M.Ö. 2300'de Hammurabi'nin kanunları, resmi mektupları ve diğer belgelerinin büyük bir "buluntusu" oldu, genellikle
İbrahim'in çağdaşı olan Genesis XIV'teki Amraphel ile özdeşleştirildi. Bu ve diğer keşifler Paul Haupt, Winckler, Sayce, Fried. Delitzsch ve diğer akademisyenleri Babil'e antik Doğu'da baskın bir sosyal, politik ve dini etki atfetmeye yöneltti. Bu nedenle Fried. Delitzsch'in Alman İmparatoru önünde verdiği ünlü dersler, bu seçkin Asurologun İsrail dinini neredeyse Babil'inkinden aşağı bir dal olarak ele alması ve
hala devam eden bir tartışmayı başlatmasıydı. Bu keşifler o kadar sık ​​ve o kadar kapsamlıdır ki,
bunlar hakkında yeterli ve kapsamlı bir açıklama yazmaya çalışmak için kimseyi teşvik etmek pek mümkün değildir.
Yazıldığında ne kadar eksiksiz olursa olsun, yeni keşifler muhtemelen
yayınlanmadan önce bile elimize geçerdi ve hızla
daha da güncelliğini yitirirdi. Yine de, yukarıda adı geçen bilim insanlarının
ve Hommel, Jastrow, Jensen, Budge, Zimmern, Flinders
Petrie, vb. gibi diğerlerinin çalışmalarında; çeşitli
Amerikan, İngiliz, Fransız ve Alman Keşif Topluluklarının tutanaklarında ve işlemlerinde; İsrail'in Tarihi ve Dini üzerine en son yorumlarda ve çalışmalarda belirli tarihlere kadar tam bir açıklama bulunabilir.

Almanya'da özellikle Arkeoloji olarak bilinen, yani görgü ve adetlerin incelenmesi, sırasıyla Nowack ve Benzinger tarafından iki standart Almanca
çalışmada güncelleştirilmiştir.

Burada, diğerlerinin yanı sıra Harvard'dan Prof. C. H. Toy'un da önemli hizmetler sunduğu Karşılaştırmalı Din biliminin son zamanlardaki hızlı gelişimine kısaca değinebiliriz. Belirgin bir özellik, vahşi kabilelerin efsanelerini ve ritüellerini ve daha ileri dinlerin edebiyatında ve hizmetlerinde bunların varlığını vurgulama eğilimi olmuştur. Bu tür verilerden, genel olarak dinlerin ve belirli bir dinin nasıl geliştiğini saptamak için girişimlerde bulunulmaktadır; ve böylece herhangi bir özel durumda mevcut bilgileri yorumlamak için ilkeler ortaya konulmaktadır. Bu öğrenim dalına atıfta bulunarak, Pennsylvania Üniversitesi'nden Prof. Morris Jastrow şöyle yazmaktadır[9]: "J. G. Frazer'ın özellikle büyük eseri olan _The
Golden Bough_, dini ritüellerin incelenmesinde bir dönemi işaret etmektedir."

[9] The Study of Religion, s. 51.

V.--FİLOLOJİDE İLERLEME, VB.

Son zamanlarda, öğrencinin Eski Ahit'in dilsel ve metinsel incelemesi için kullandığı aygıta birçok önemli ekleme yapılmıştır. Çok sayıda Asur ve diğer Sami dillerinin grameri, okuma kitapları ve sözlükleri yayınlanmıştır. İbranice'de standart bir gramer, Kautzsch tarafından gözden geçirilen Gesenius'un yirmi beşinci ve yirmi altıncı baskılarının çevirisiyle sağlanmıştır. Dr. Solomon Mandelkern, Eski Ahit'in İbranice Metnine yeni bir Uyum
yayınlamıştır. Prof. Brown, Driver ve Briggs tarafından hazırlanan Gesenius Lexicon'un yeni bir standart baskısı Clarendon Press tarafından yayınlanmaktadır.

İncil İbranicesi de, _Ecclesiasticus_'un büyük bölümlerinin orijinal İbranice metninin keşfiyle aydınlatılmıştır. Margoliouth, keşfedilen belgelerin Yunanca ve diğer versiyonlardan İbranice'ye yeniden çevrildiğini iddia etmiştir; ancak, çok
tartışmadan sonra, akademik karar bu belgelerdeki İbranice metnin orijinalliği lehinedir.

Septuagint'e gelince: Prof. Swete, en önemli el yazmalarının okumalarıyla birlikte üç ciltlik küçük bir baskıyı, Giriş'i içeren dördüncü bir ciltle birlikte düzenledi. Aynı metni[10] "metnin eleştirel bir şekilde belirlenmesi için malzeme sağlamayı amaçlayan geniş bir _araç
kritik_" ile birlikte sunacak büyük bir baskı hazırlanıyor. Baylar Hatch ve Redpath, Septuagint'e yeni bir Uyum
derlediler; ancak modern bir dilbilgisi ve sözlük
hala "duyulan ihtiyaçlar".

[10] Yaş ve önem açısından bir sonraki yeri işgal eden, boşlukları onsiyal elyazmasından sağlanan "Vatikan Elyazması".

VI.--SON ELEŞTİRİ VE TEFSİR.

İncil bilgisinin ilerlemesi, yeni bir dizi yorumun yayınlanmasını gerektirdi. İngilizcede International
Critical Commentary;[11] vardır ve Cambridge
Bible'ın sonraki ciltlerinden bazıları, _örneğin_, Prof. Driver'ın _Daniel_'i, genel okuyucular için temel eserlerden ziyade akademisyenler için birinci sınıf yorumlardır. Almancada Prof. Nowack'ın _Handkommentar zum Alten Testament_;[12]
Prof. Karl Marti'nin _Kurzer Handkommentar zum Alten Testament_,[13] ve Prof. Strack ve Zoeckler'in _Kurzgefaszter
Kommentar_'ının Eski Ahit bölümleri vardır.[14] Daha sonra bu serinin bazı ciltlerine atıfta bulunulacaktır.

[11] T. & T. Clark. _Judges_ Prof. G. F. Moore tarafından, _Samuel_ Prof. H.
P. Smith tarafından, vb., vb., henüz sadece dört veya beş O. T. cildi yayınlanmıştır.

[12] Vandenhoeck ve Ruprecht, Goettingen. _Job_ Prof. Budde tarafından, _Psalms_
Prof. Baethgen tarafından, _Ezra_, vb., vb., Prof. Siegfried tarafından, vb.

[13] J. C. B. Mohr (Paul Siebeck), Freiburg, i. B. Holzinger'in _Genesis_'i, Bertholet'in _Ezekiel_'i, Wildeboer'in _Proverbs_'ü, vb., vb.

[14] Oskar Beck, Munich, Orelli on _Isaiah_ and _Jeremiah_, vb., vb.

Yukarıdaki çalışmalara ek olarak, eleştirinin Eski Ahit kitaplarını derlendiğine inanılan çeşitli eski belgelere nasıl böldüğünü göstermek için özel olarak tasarlanmış başka çalışmalar da vardır. Bu analiz, Kautzsch tarafından düzenlenen Almanca çeviride kenar boşluğundaki baş harflerle gösterilmiştir; Dr. Haupt'un _Eski Ahit'in Kutsal Kitapları_ (İbranice metin) ve _Çok Renkli İncil_[15], metnin basıldığı
renkli arka planlar aracılığıyla; ve _Oxford Tarihi Teoloji Derneği_; _Heksateuch_[16]'da paralel sütunlar aracılığıyla. Son adı geçen eserin girişi, modern Pentateuch teorisinin temellerinin en kapsamlı popüler ifadesidir. Teknik detaylar ve bu teorinin lehinde ve aleyhinde olan argümanların biçimsel bir karşıtlığı, Prof. W. R. Harper ve W. H. Green arasındaki _İbranice_, 1888-90'daki tartışmada bulunabilir. Eski Ahit'e
çok sayıda Giriş, özellikle İngiliz ve Amerikalı okuyucular için Prof. Driver'ın _Eski Ahit Edebiyatına Giriş_'inin ardışık baskıları olmak üzere, güncel eleştirel görüşleri açıklamıştır. [15] C. J. Ball'un _Genesis_'i; Prof. J. A. Paterson'ın _Numbers_'ı (Edinburgh), vb. vb.

[16] J. Estlin Carpenter ve G. Harford Battersby tarafından düzenlenmiştir.

Doğal olarak bu çeşitli çalışmalar yalnızca yirmi yıl önceki eleştiri ve yorumlama konumunu değil, aynı zamanda o zamandan bu yana kaydedilen ilerlemeyi de temsil eder. Tarihsel Kitaplar'a gelince, eleştirmenler esas olarak artık genel olarak kabul gören modern yöntem ve ilkelerin uygulanmasıyla meşgul olmuşlardır. Gelişim üç yönde gerçekleşmiştir. İlk olarak, _Hexateuch_'un içeriğinin derleyicileri tarafından kullanılan ana belgeler arasında daha kesin bir şekilde dağıtılmasına çok emek verilmiştir, _örneğin_, Prof. B. W. Bacon'ın _Exodus_ analizi. İkinci olarak, bu ana belgeleri derlendikleri daha eski belgelere bölme girişimleri yapılmıştır. Örneğin Steuernagel, _Tesniye_ kitabını daha önceki kodlardan paragraflar ve cümlelerin bir mozaiği olarak görür ve sırasıyla tekil veya çoğul hitap biçiminin kullanımında farklı kaynaklar arasında bir ölçüt bulur. Şimdiye kadar görüşleri pek fazla kabul görmedi.[17] Üçüncüsü, _Hakimler-I Krallar_ tarihi kitaplarının kısmen Hexateuch editörleri tarafından kullanılan belgelerden derlendiği teorisi çok yaygın bir şekilde savunulmuştur.[18] Gunkel'in _Yaratılış_[19] hakkındaki yorumu özel bir öneme sahiptir; İsrail'in komşularının dinlerine olan borcunun daha tam olarak kabul edilmesi için yalvarır ve Yaratılış, Düşüş ve Tufan hikayelerinin Babil'den türetildiği gibi, Ataerkil anlatıların da çoğunlukla İsrail'in Filistin'e yerleşmesinden sonra Kenanlılardan ödünç alındığını savunur. Ancak, Yusuf'un anlatımı büyük ölçüde Mısır kaynaklarından alınmıştır.

[17] Ana belgelerin daha önceki çalışmalara analizinin diğer örnekleri için Gunkel'in _Genesis_, Polychrome _Genesis_,
_Joshua_ ve Prof. H. G. Mitchell'in _World Before Abraham_ vb. vb. kitaplarına bakın.

[18] Polychrome _Judges_ ve _Samuel_ kitaplarına bakın.

[19] Almanca.

Peygamberlik Kitapları ile ilgili olarak, genel ilgi çeken çok az şey kaydedilebilir; İşaya XL-LXVI'nın bileşik yazarlığı daha yaygın olarak kabul edilmektedir.

_Hagiographa_'ya veya İbranice Kanon'un üçüncü veya son bölümüne geldiğimizde, _Esther_ ilginç spekülasyonların konusu olmuştur.
Başlıca nedeni, Mordekai ve Esther'in Babil tanrıları Merodach ve İştar'ın isimleri olması nedeniyle, kitabın Yahudilerin benimsediği ve uyarladığı bir Babil mitine dayandığı öne sürülmüştür, çünkü Gunkel'e göre daha önceki günlerde Kenanlıların efsanelerinden yararlanmışlardır.

_Mezmurlar_'ın kökeni ve tarihi hala çok fazla tartışmanın konusu olmaktadır ve eleştiri eğilimi, Sürgün Öncesi Mezmurların varlığını reddetmektir;[20] ve çok sayıda Mezmur'u Makabiler dönemine atfetmektir. Hatta, Makabiler zamanında Mezmur'un siyasi hakaret organı olduğu ve modern bir gazetede baş makale rolünü oynadığı bile ileri sürülmüştür[21].

[20] _Örneğin_, Cheyne.

[21] Duhm.

_İlahiler_ ile bağlantılı olarak, bir süre önce ortaya atılan bir teori, düzeltilmiş bir biçimde ve kanıtların daha kapsamlı bir tartışmasıyla
yeniden canlandırıldı. [22] Bu görüşe göre "kitap, 'Kral Haftası' adı verilen bir Suriye geleneğiyle bağlantılı bir şarkı koleksiyonudur. Evlilikten sonraki ilk hafta boyunca gelin ve damat kral ve kraliçe rolü oynar ve sahte bir mahkeme tarafından _Canticles_ şarkılarına benzer bir dizi şarkıyla bu şekilde hitap edilir. Bu nedenle _Canticles_, bir köylü gelin ve damadın onuruna düzenlenen yedi günlük bir köy şöleninde kullanılan şarkı döngüsünün bir örneğini içerir, ikincisine 'Süleyman', muhteşem ve güçlü bir kralın tipi olarak hitap edilir."[23]

[22] Esas olarak Budde tarafından, _Yeni Dünya_, 1894'te.

[23] _İncil Girişi_, Bennett ve Adeney, s. 169.

VII.--İSRAİL TARİHİ VE DİNİ.

Bu konuları modern eleştirinin ışığında açıklayan birçok eser ortaya çıkmıştır.[24] Burada da yakın tarihli çalışmalar büyük ölçüde daha önce belirlenmiş çizgilerin geliştirilmesi olmuştur.[25] Tevrat'ın İsrail'in erken tarihiyle ilgili verdiği ipuçlarına çok dikkat edilmiştir ve bunlar anıtlardaki son keşiflerle karşılaştırılmıştır. Birçok bilgin[26] daha sonraki tarihin On İki Kabilesi'nin, Musa'nın zamanından çok önce Batı Asya'da dolaşan eski göçebe klan gruplarını temsil ettiğini; bu grupların yalnızca bir bölümünün Mısır'a inip Musa ile birlikte kaçtığını ve bunların bir dönemde Kenan'ı işgal ettiğini, diğer akraba klanların ise daha sonraki bir zamanda onları güçlendirdiğini savunmaktadır. İsrail ve On İki Kabile, bildiğimiz şekliyle, işgalci klanların bölünmesi ve yeniden gruplanması ve Kenanlılarla birleşmesiyle fetihten sonra Filistin'de ortaya çıkmıştır.

[24] Örneğin, İngilizce'de veya İngilizce'ye çevrilmiş olarak, Cornill, Kittel ve Wellhausen'in İsrail Tarihleri, Prof. J. F. McCurdy'nin _Tarih, Kehanet ve Anıtlar_, vb. O. T. Teolojileri, Piepenbring, Duff, vb. tarafından; ve Almanca Smend'in O. T. Din Tarihi Ders Kitabı'nda ve Marti'nin Kayser'in O. T. Teolojisi'nin revizyonunun son baskısı; G. A. Smith'in _Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_.

[25] Yukarıdaki, s. 19'a bakın.

[26] _Örneğin_, Steuernagel'in İsraillilerin Filistin'e Göçü adlı eserinde.

Cheyne ve Winckler son zamanlarda İsrail tarihini neredeyse
devrim niteliğinde değiştiren teorileri savundular. Bu teorilerin temelleri büyük ölçüde şöyledir: Çivi yazısı yazıtları Kuzeybatı Arabistan'da
_Musri_ krallığından bahseder. Bu nedenle ve metinsel ve tarihsel eleştirinin çeşitli teknik değerlendirmeleri için, birçok pasajda Mısır yerine _Musri_, Asur (Asshur) yerine _Geshur_ kullanılması ve mevcut metnimize göre Filistin'in güneyinde belirsiz bir kabile olan
_Jerahmeel_'e çok sayıda atıfın geri getirilmesi önerilir.[27] Eleştirmenin emrinde bu tür alternatifler ve kaynaklar varken, tarih bir zevkin veya hayal gücünün dikte edebileceği her şeye dönüşebilir; şu ana kadar bu görüşler[28] pek kabul görmemiştir.
Daha sonraki tarihte, daha yakın tarihli gelişmeler esas olarak Dönüş ile Makabiler arasındaki aralıkla ilgilidir. Bir süre sonra
Prof. Kosters, _Ezra_'daki Dönüş anlatımının tarihsel olduğunu reddetti. Ona göre M.Ö. 538'de Dönüş yoktu ve Tapınak, Sürgün sırasında Yahudiye'de geride bırakılan Yahudilerin kalıntıları tarafından yeniden inşa edildi. Kosters'ın birçok takipçisi ve birçok olumsuz eleştirmeni oldu, ancak görüşler Dönüş'ün anlatımının önemli tarihselliğini kabul etmeye meyillidir.[29] Ayrıca _Ezra-Nehemya_'nın çeşitli bölümlerinin doğru kronolojik sırada olmadığı ve Nehemya'nın ilk görevinin Ezra'nınkinden önce geldiği ileri sürülmektedir. Zerubbabel, Haggai ve Zekeriya ile bağlantılı olarak başka bir ilginç tartışma ortaya çıkmıştır.[30] Zerubbabel'in, Haggai ve Zekeriya'nın kışkırtmasıyla, Yahuda'yı Pers'ten bağımsız ilan ettiği ve vaat edilen Mesih olarak tahta çıktığı varsayılmaktadır. O, Pers hükümeti tarafından hemen ezildi ve öldürüldü ve bu görüşe göre o, kaderi İşaya LIII'te anlatılan "Yehova'nın Hizmetkarı"dır.
Bütün bunlarda bir miktar doğruluk payı olabilir, ancak bu görüşlerin
bütün olarak benimsenmesi olası değildir.

[27] Sadece I Samuel xxvii. 10, xxx. 29 ve I Chron. ii. 9-42'den bahsedilmiştir.

[28] Cheyne'nin _Critica Biblica_'sına ve _Encyclopaedia Biblica_'daki makalelerine bakın.

[29] G. A. Smith'in _Book of the Twelve Prophets_ (Expositor's Bible) kitabındaki tartışmaya bakın.

[30] Bkz. Sellin, _Serubbabel_, vb.

İsrail'in Sürgünden sonraki tarihiyle ilgili bir diğer önemli öneri, bir dereceye kadar Robertson Smith ve daha önceki bilginlerin izinden giden Prof. Cheyne'den geliyor. Yahudilerin, MÖ 350 civarında Ochus'ta Artaxerxes III'e karşı büyük isyana katıldıkları;
ayaklanmalarının dini coşkudan kaynaklandığı ve Tapınağın
tahrip edilmesine yol açtığıdır. Bu felaketin, çoğu bilginin Kudüs'ün Nebuchadnezzar tarafından yıkılmasıyla ilişkilendirdiği veya Makkabiler dönemine atıfta bulunduğu bazı Mezmurlar ve diğer pasajların yazılmasının vesilesi olduğu varsayılmaktadır.

[31] Özellikle Mezmurlar XLIV, LXXIV ve LXXIX.

Eski Ahit Teolojisinin tarihsel çalışmasının ilerlemesi, modern okulun bilginleri arasında bile birçok önemli pasajın tarihi konusunda fikir birliğinin olmaması nedeniyle engellenmektedir. Örneğin, İşaya ve Amos'un öğretileri veya İsrail Dini'nin gelişim aşamaları hakkında kesin bir şey yazmak imkansızdır; ancak birinci sınıf otoriteler, İşaya'daki Mesihçi bölümlerin ve Amos'taki tek tanrılı ayetlerin bu peygamberler tarafından mı yazıldığı yoksa sürgünden sonra mı eklendiği konusunda bölünmüştür. Dahası, bu soruların çözülmesi için acil bir olasılık yoktur, çünkü veriler yetersiz ve belirsizdir ve bireysel yazarların kararlara vardığı gerekçeler büyük ölçüde özneldir. Yine de, çok şey açık ve kesindir; ve tarihlerin şüpheli olduğu yerlerde bile, öğretinin çoğu kronolojiden bağımsızdır. Bu sınırlar içinde _Expositor's Bible_ ve diğer eserler, popüler teolojiyi daha geniş bilginin sonuçlarıyla ve yeni araştırma ve tartışmalarla uyumlu hale getirmek için çok şey yapmıştır. Bu süreç artık Winchester Piskoposu'yla birlikte şunu söylememizi sağlayabilecek bir noktaya ulaşmıştır:[32] "Geçiş dönemi, yargının endişeli bekleyiş dönemi sona eriyor. Kutsal Yazıların yorumunun, eleştiri ve edebi analizin ateşli testleriyle tarihe daha sadık hale getirildiğinde, daha az literal, daha az manevi, İlahi Öğretmen'in verdiği örüntüyle daha az uyumlu olmadığı görülmekte ve hissedilmektedir." 

[32] Dr. H. E. Ryle, Cambridge'de Hulsean İlahiyat Profesörü iken yayınladığı _Early Narratives of Genesis_ adlı eserinde, s. IX. 

VIII.--SONUÇ. 

Bu kısa inceleme, çoğunlukla son araştırmaların gelişmeleriyle meşgul olmuştur. Ancak bu yıllarda ve önceki dönemlerde Eski Ahit, eleştirilerdeki değişiklikleri veya herhangi bir eleştiriyi çok az veya hiç dikkate almayan çok fazla araştırma, vaaz ve yazının konusu olmuştur; ancak anlatıları buldukları gibi almışlar ve yazarlık söz konusu olduğunda en kolay ve en öğretici görünen varsayımları yapmışlardır. Bu tür çalışmalar da çok değerlidir. İbranice Kutsal Yazılar aracılığıyla bize seslenen manevi yaşam o kadar enerji, çeşitlilik ve gerçekle doludur ki en basit tedavi yöntemleri bile harika sonuçlar verir. Dahası bu sonuçlar bazen daha özenli açıklamalarda bulunmayan özel bir niteliğe sahiptir. Yüzyıllar sonra bile ilham edilmiş kitaplar, en kaba ekim yöntemlerinde bile ürün veren zengin, bakir toprak gibidir. Böylece, günümüzün Göksel Krallığa eğitilmiş yazıcıları, hazinelerinden hâlâ yeni ve eski şeyler çıkarıyorlar; ve her ikisi de Krallığın gelişine, hem yeni hem de eski, hem kadim birlikteliğin ve saygıdeğer geleneğin etkisine, hem de Rabbin yeni bir gününün şafak ışığında doğan yeni hayata, güce ve umuda hizmet ediyorlar.

"Sonunda, ama yine de gecenin hatıraları vardı
Tatlılıklarında hüzünlü, acılarında asil,
Ki, geriye yarı pişmanlıkla bakarak
Sık sık özlem dolu gündüz düşlerinde yeniden yaşıyoruz.

Sonunda, ama yavaşça doğan bu yeni gün,
Öğle ateşleriyle, aynı şekilde, şefkatli pişmanlıktan doğan özlemi
Ve umudumuzun ilham ettiği daha derin özlemleri tatmin edecek."

Eski Ahit'in herhangi bir yeni
düzenlemede hâlâ güç yerini koruyacağı, Mesih ve İncili için önemiyle garanti altına alınmıştır. Prof. G. A. Smith'in, son İncil çalışmalarının ışığında dini konumu belirten bir eserinde söylediği gibi,[33] Mesih, Eski Ahit'te kayıtlı tarihi "Kendisi için bir hazırlık olarak kabul etti ve öğrencilerine O'nu içinde bulmayı öğretti. Bunu, misyonunu haklı çıkarmak ve Haçının gizemini aydınlatmak için kullandı... Her şeyden önce, kendi ruhunu içindekilerle besledi ve hayatının büyük krizlerinde, Tanrı'nın yaşayan ve egemen Sözü gibi, kendisini buna dayandırdı. Bunlar, Eski Ahit'in Mesih Kilisesi'nin yaşamında ve öğretisinde kalıcı geçerliliğinin en büyük dışsal kanıtlarıdır -eğer gerçekten de bunlara dışsal diyebilirsek-. Kurtarıcı için vazgeçilmez olan şey, kurtarılanlar için de her zaman vazgeçilmez olmalıdır."

W. H. BENNETT.

[33] Modern Eleştiri ve Eski Ahit'in Vaaz Edilmesi, s. 11.

AÇIKLAYICI İNCİL'E GENEL GİRİŞ

YENİ AHİT

WALTER F. ADENEY, M. A.

Manchester Lancashire Koleji'nde Yeni Ahit Tefsiri Profesörü

I.--AÇIKLAMANIN ÖZELLİKLERİ

Eski Ahit'le ilgilenen Açıklayıcı İncil ciltlerinden Yeni Ahit kitaplarını açıklayan ciltlere geçtiğimizde
geleneksel tutumdan daha az sapma olduğunu görüyoruz. Ve yine de son yıllarda ilkel Hıristiyan edebiyatı ve onu çevreleyen sahnelerin verimli alanında yürütülen muazzam miktardaki araştırma hakkında çok az bilgimiz, bizi
burada tüm konunun yeni bir şekilde ele alınması için gürültülü bir çağrının olduğuna ikna etmelidir. Kitapların tek tek ele alınması ve her birinin ayrı bir varlık olarak ele alınması çok şey ifade ediyor; Bu şekilde, eski yöntemlerin birliğinden çok daha fazla şey ifade eden çeşitli apostolik notların daha zengin uyumunu algılamaya yönlendiriliyoruz: İlk olarak, genellikle "metin" olarak bilinen küçük ifadelerin bilindik muamelesi yerine, kitapların argümanlarının daha geniş bir incelemesine ve daha geniş bir şekilde ele alınmasına sahibiz; bu, alışkın olmayanlara bir vahiy gibi görünüyor, böylece bu kitaplar onlar için yeni şeyler haline geliyor. Sonra, kitapların o bireysel muamelesine, o geçici izolasyonuna sahibiz; bu, onların sınırlamalarını ve içeriklerinin genişliğini anlamamızı sağlıyor. Son olarak, çeşitli Yeni Ahit yazarlarının özel öğretilerini görmeye başlıyoruz, böylece artık _İbraniler_ yazarının belirgin mesajını Aziz Paul'ün mesajıyla karıştıramayız veya Aziz Petrus'un fikirlerini Aziz James'inkilerle karıştıramayız. II.--METİN VE ÇEVİRİ

The Expositor's Bible, önceki tefsir çalışmalarında mevcut olanlardan daha doğru bir metne ve Yeni Ahit'in daha kesin çevirilerine dayanmaktadır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Sina Dağı'ndaki St. Catharine Manastırı'nda bilinen en eski iki el yazmasından birinin keşfedilmesi, son yüz yılda doğru bir Yunanca Ahit elde etme yolunda atılan adımlardan yalnızca biri, ancak belki de en büyüğüdür. Tischendorf'un, Mill, Griesbach ve diğerlerinin daha önceki çalışmalarını izleyen, ancak daha zengin bir kaynak madeniyle, Babaların el yazmaları ve okumalarını bir araya getirme konusundaki muazzam çabaları, daha sonraki uzmanların mümkün olan en saf metni üretme amacıyla üzerinde çalıştıkları bir temel oluşturdu.[34] Westcott ve Hort, ilk başta alanı süpüren ve neredeyse evrensel onay talep eden yorumlama kuralları olan bilimsel bir teori geliştirmek için daha da ileri gittiler.[35] Ancak daha yakın zamanda, bu akademisyenlerin bir veya iki eski el yazmasına -aslında, esas olarak tek bir el yazmasına, Vatikan'a- çok fazla güvenmeye ve diğer otoriteler arasında büyük Cambridge El Yazması, _Codex Bezae_ tarafından temsil edilen "Batı Metni" olarak bilinen şeyin iddialarını çok küçümsemeye meyilli oldukları hissedildi. Buna göre, metinleri nihai olarak kabul edilemez.[36] Bu arada belki de en sağlam çalışan Yunanca Ahit, Nestle'nin "British and Foreign Bible Society" için düzenlediği ve birkaç eleştirel baskının ortalamasına denk gelen Ahit'tir. Daha doğru metne, en göze çarpanı İngilizce ve Amerikan Gözden Geçirilmiş Sürümleri olan daha doğru çeviriler eşlik etmiştir. Bu, sözde "Yetkili Sürüm"ün esasen aynı gözden geçirilmesi olarak tanımlanabilir; ancak Amerikan gözden geçirenlerin daha muhafazakar İngiliz yardımcıları tarafından kabul edilmeyen birkaç düzeltmesi vardır, ancak hemen hemen her durumda hem bilimsellik hem de açıklık açısından iyileştirmeler olarak kabul edilmelidir. Gözden Geçirilmiş Sürüm ortaya çıktığından beri Yeni Ahit'in modern İngilizceye tamamen yeni birkaç çevirisi yayınlanmıştır.[37]

[34] Bkz. Tischendorf, _Novum Testamentum Graece_, 8. baskı.

[35] Bkz. Hort, _Introduction to Westcott and Hort's N.T._

[36] Bkz. Blass, _Philology of the Gospels_; Nestle, _Textual Criticism
of the Greek Testament_; Kenyon, _Handbook to the Textual Criticism
of the New Testament_.

[37] Bkz. özellikle Weymouth, _The New Testament in Modern English_;
Moffatt, _The Historical New Testament_; _The Twentieth Century New Testament_.

III.--SON ELEŞTİRİ

Son İncil eleştirisinin en dikkat çekici özelliği,
Eski Ahit çalışmalarında sonuçları uzun zamandır bildiğimiz
parçalanma süreçlerinin Yeni Ahit'e uygulanmasıdır. Ancak bu, daha radikal eleştirmenlerin iddialarının öne sürdüğü kadar endişe verici değildir. Bazı akademisyenlerin yıkıcı eleştirilerini aşırıya kaçırdıkları doğrudur - örneğin, Schmiedel İnciller'le ilgili olarak, Rabbimizin beşten fazla sözünün gerçekliği için tam bir güvence vermeyi reddederken, Van Manen ise mektuplarla ilgili olarak, Aziz Paul'e atfedilenlerin hepsinin gerçekliğini reddeder.[38] Ancak bu eleştirmenler neredeyse tek başlarınadır; her durumda Yeni Ahit akademisyenliğinin normal pozisyonuna benzer hiçbir şeyi temsil etmezler. Büyük İncil sözlüklerinden birinde yer almaları, ki bu sadece editöryal sempatiden kaynaklanmaktadır, eksantriklikleri gerçeğini gizlememelidir. Son eleştirilerde en dikkat çekici olan şey, iki yeni sözlüğün daha muhafazakar olanının[39] Eski Ahit'e ilişkin ileri akademik çalışmaların ana eleştirel konumunu kabul ederken, Yeni Ahit'e ilişkin muamelesinde rakibinden _toto
coelo_[40] farklı olmasıdır. Bu açılardan, Expositor's Bible'ın yazarlarının çoğunun benimsediği konumla oldukça örtüşmektedir.

[38] Bkz. _Encyclopaedia Biblica_; ayrıca Cheyne, _Bible Problems_.

[39] Hastings'in _Dictionary of the Bible_.

[40] _Encyclopaedia Biblica_. Çeşitli türlerdeki bilginlerin, "sinoptik sorun" olarak bilinen, ilk üç İncil'imizin kökenine ilişkin soruna ilişkin görüşlerinde, bunların sık sık birbirine benzemesi ve belirgin şekilde sık sık çarpıcı şekilde farklılaşmasının şaşırtıcı fenomenleri nedeniyle ortaya çıkan görüşlerde, oybirliğine yönelik dikkate değer bir yaklaşım görülebilir. Elli yıl önce, bu soru hakkındaki görüşler tamamen kaotik bir durumdaydı;
aslında, İncil'lerin karşılıklı ilişkilerindeki en yüksek aritmetik varyasyonun izin verdiği kadar görüş vardı. Bazıları Matta'yı, bazıları Markos'u, bazıları Luka'yı ilk sıraya koydu; ve birbirleriyle ilişkileri, daha önceki belgelerin kullanımı ve yazarlarında tespit edilen gelenek veya yazılı kaynaklara güvenme derecesiyle ilgili akla gelebilecek tüm teoriler istekli savunucular buldu. Ancak, yavaş yavaş bulanık sular duruldu ve belirli, genel olarak kabul görmüş fikirler kristalleşti. Günümüzde _Mark_'ın adını taşıyan kişi tarafından yazıldığı neredeyse evrensel olarak kabul edilmektedir, ancak Pfleiderer bu görüşe katıldığını açıkladığında, eleştirinin "sol kanadının" lideri olarak görülen birinin böyle bir itirafı biraz şaşkınlığa neden oldu.[41] Dahası, genel olarak kabul edilen görüş, Matta'nın anlatı bölümünün büyük kısmının (başlıca istisnaları Bebeklik ve Diriliş anlatısıdır) Mark'a dayandığı ve _Luka_ ile ilgili olarak da önemli ölçüde aynı şeyin geçerli olduğudur. Aziz Markos'un müjdesinin revizyondan geçip geçmediği konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Ancak bu konu üzerindeki çalışmanın en olgun sonuçları, _Mark_'ımızın aslında daha sonra ve biraz değiştirilmiş bir biçimde, pürüzlülüğü düzeltilerek, _Matta_ ve _Luka_'nın inşasında kullanılan
müjdenin daha önceki baskısı olduğunu gösteren Dr. Abbott'un sonuçlarıyla temsil edilmektedir. İkinci olarak, _Matta_'daki söylemlerin, _Mark_'ta olduğu gibi anlatıya çakılan beş kama gibi, beş söz bloğuna eklenmiş olduğu, _Matta_'daki söylemlerin, çok eski bir kilise yazarı olan Hierapolis Piskoposu Papias'ın bize _Matta'nın derlediğini söylediği İsa'nın "kehanetleri" veya "kutsal sözlerinden" oluşan bir eserin içeriği olduğu genel olarak kabul edilmektedir.[42] Böylece iki müjdemizin iyi bir şekilde doğrulandığını görüyoruz,
_Mark_ atfedilen adamın eseri olarak kabul ediliyor
ve _Matta_ esas olarak St.
Matthew the Apostle'ın İsa'nın öğretilerinin koleksiyonunun _Mark_'taki standart anlatıyla bir kombinasyonu olarak kabul ediliyor. Çocukluk ve diriliş anlatıları
başka ilkel otoritelerden türetilmiş olmalı.

[41] Bkz. Pfleiderer, _Urchristentum_, Birinci Baskı (1887).

[42] Eusebius'un bize bildirdiği gibi, Papias'ın _Logia_ veya "Rab'bin Kehanetleri" hakkındaki yorumunun beş kitapta
oluşturulduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bunlar _Matta_ kitabımızdaki İsa'nın öğretilerinin beş bölümüne karşılık gelebilir.

Üçüncü müjdemizin durumu biraz farklıdır. Önsözünden de tahmin edebileceğimiz gibi, Aziz Luke daha geniş bir yelpazede
malzemelerden yararlanmıştır. Fakat o da, ilk müjdemizin yazarı gibi, artık birincil temeli olarak _Markos_'u kullandığı kabul ediliyor, ancak bu kadar büyük ölçüde değil veya neredeyse sadece bu kadar. Özellikle, yaygın olarak, belki de hatalı bir şekilde, Rabbimiz'in Peraean hizmetine atfedilen o zengin bölümde, başka hiçbir müjdede bulunmayan değerli malzemelerden oluşan bir hazineye sahiptir. Benzer şekilde, bazı sözlü
tesadüfler bizi onun Aziz Matthew'un İsa'nın sözlerinin koleksiyonunu da kullandığı sonucuna götürse de, Rabbimiz'in öğretilerinin başka koleksiyonlarına sahip olduğu açıktır, bunlardan örneğin Savurgan Oğul ve İyi Samiriyeli benzetmelerini ve kendi özgünlüklerini oluşturan karakteristik güzellik ve özgünlükteki birçok başka seçkin ifadeyi almıştır. Dördüncü İncil'e dönersek, bu harika kitabın son yıllarda çok ilginç sonuçlarla en çok eleştiriye maruz kaldığını görüyoruz. Yarım yüzyıl önce Baur, bunun MS 160'tan önce yazılmış olamayacağını ilan etti. O zamandan beri, bu İncil'in daha eski zamanlarda kullanıldığına tanıklık eden ilkel Hristiyan Belgelerinin[43] bulunması, içeriğinin ikinci yüzyıl edebiyatıyla karşılaştırılmasıyla ortaya çıkarılan arkaik karakterinin kanıtlarıyla birlikte, kökeninin tarihini giderek geriye ve daha da geriye zorladı, ta ki ona atanabilecek en son olası tarih ikinci yüzyılın oldukça erken dönemleri olana kadar. Ancak bundan daha da fazlası, bu İncil'i Zebedee'nin oğluyla ilişkilendirme eğilimi artıyor. Bazı bilginler[44], kitabın gerçek yazımını başka bir kişiye, belki de Yaşlı Yuhanna'ya atfediyor; fakat sonra Papias'ın Havarilerin çağdaşı olarak bahsettiği bu
biraz karanlık şahsiyetin
bilgisini Sevgili Öğrenci'den aldığını kabul ediyorlar. Önde gelen bir bilgin[45], Dördüncü İncil'imizdeki İsa'nın öğretilerinin Havari Yuhanna'dan geldiğini savunurken, anlatı bölümlerinin çoğunun başka bir elden geldiğini düşünüyor. Fakat konu hakkındaki en son çalışmalardan birinde, Dr. Drummond kitabın tamamını Havari'ye atfediyor ve son eleştirilerin olumsuz görüşlerine ustaca
cevaplarla karşılık veriyor. Son karar eserin edebi biçimini Yaşlı Yuhanna'ya veya Efes'teki bilinmeyen bir bilgine atfetmek olsa bile,
büyüyen fikir birliği eserin özünü bizzat Aziz Yuhanna'ya atfetmeye doğru gidiyor.

[43] Özellikle Hipollytus _Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi_ ve
Tatian'ın _Diatessaron_.

[44] _E. g._, Harnach, McGiffert.

[45] Wendt.

Aynı dönemde _Havarilerin İşleri_'nin eleştirel ele alınışında makul bir değişiklik görüldü. Bu durumda özellikle Yunan felsefesi üzerine tanınmış eserlerin yazarı olan Zeller tarafından temsil edilen "Tuebingen Okulu", kitabı, Katolikliğin uzlaşması yoluyla Aziz Paul ve yaşlı Havarilerin iki zıt tarafını uzlaştırmak için tasarlanmış, erken kilise tarihinin tamamen süslü bir resmi olarak ele almıştı.
Bu teori artık tükenmiştir ve son araştırmalar, kitabın güvenilirliğini, kısmen ilk yarının ilkel karakterini göstererek -özellikle Aziz Petrus ve diğerlerinin konuşmalarıyla gösterildiği gibi[46] ve daha sonra kitabın ikinci bölümünün, yani Aziz Paul'ün misyonerlik yolculuklarını içeren kısmının tarihselliğine dair birçok kanıtın toplanmasıyla- kanıtlamak için uzun bir yol kat etmiştir. Özellikle, birinci yüzyılda Küçük Asya'nın antik eserleri ve tarihi konusunda yaşayan en büyük otorite olan Prof. Ramsay'ın parlak çalışmalarına borçluyuz; St. Luke'un bir tarihçi olarak doğruluğunu doğrulayan birçok yerel ve çağdaş gerçek gün ışığına çıkarıldı.[47]

[46] Bkz. Lechler, _Apostolic and Post-Apostolic Times_.

[47] Bkz. Ramsay, _St. Paul the Traveller and the Roman citizen_.

St. Paul'ün mektuplarıyla ilgili olarak durum şu şekildedir: Birkaç aşırılıkçı, kısmen _Elçilerin İşleri_ ile tutarsızlıkları olduğu varsayımıyla hepsini reddeder - böylece Zeller'in argümanını tersine çevirir, ancak
esas olarak, dünyanın gördüğü en büyük dini "canlanmanın" beyaz ateşindeki manevi gelişimin hızı, bir Hollandalı profesörün soğuk ders odasındaki fikirleriyle ölçülebilirmiş gibi, bunların gösterdiği ileri düzeydeki Hristiyan deneyimi nedeniyle! Ancak eleştirel görüşlerin büyük çoğunluğu -İngiliz, Alman ve Amerikalı- bu yazıların gerçekliğinin bir nesil önce izin verilenden daha geniş bir şekilde tanınmasına doğru eğilim göstermektedir. Baur'un kabul edilebilir şekilde otantik dörtlü grubu, "Hristiyanlığın büyük dörtgeni" olarak adlandırılmıştır - yani, _1 ve 2 Korintliler_, _Galatyalılar_ ve _Romalılar_. Daha sonra _Filipililer_ ve _I Selanikliler_ gelir ve bunlar artık neredeyse tartışmasız olarak kabul edilir. Sonra _Koloseliler_ şiddetli eleştiri okullarında haklı çıkarılmıştır.[48] Eğer _Koloseliler_ kabul edilirse, ona eşlik eden güzel küçük _Filimon'a mektup'u kabul etme konusunda hiçbir şüphe olamaz. _2
Selanikliler_'i kabul edemeyen birçok kişi hala var, özellikle de kıyamet içerikleri nedeniyle. Ancak son yıllarda ilkel kilisenin Mesih'in ihtişamla geleceği umuduyla, tamamen baskın bir fikir olarak, dikkate değer bir ölçüde ele geçirildiği gösterilmiştir. _Efesliler_, St. Paul adını taşıyan tüm _Pastoraller_ hariç, şu anda en çok sorgulanan _Efesliler_ olarak kalır. Ancak, buna yönelik en büyük itirazlardan birinin, _Koloseliler_'in "zayıf_" (!) bir taklidi olduğu söylenmesi olduğu görüldüğünde, bu yargıyı nesnel bir eleştiri kararı olmaktan ziyade kişisel bir zevk meselesi olarak görmemize izin verilebilir. Luther, bu mektubu Yeni Ahit'in en seçkin kitaplarından biri olarak kabul etmekte tek başına değildir.

[48] Von Soden ve Juelicher tarafından, ancak bazı eklemelere izin verilir.
Hilgenfeld, lideri Baur'u tamamen reddederek takip ettikten sonra, Pfleiderer bile, mektubun St. Paul'ün gerçek yazılarından parçalar içerdiğini kabul etti.
Lightfoot, T. K. Abbott, Zahn ve Sanday
hepsi iddialarını savunuyor.

_Pastoral Mektuplar_ sorusu, hala şüpheli cevaplarla karşılaşan bir soru olarak düşünülmelidir. St. Paul'ün Kiliselere yazdığı on mektubun hepsini kabul eden birçok bilgin, bu üç eseri kabul etmeme konusunda ikinci yüzyıldaki Marcion ile aynı fikirdedir. Yine de, çoğu İngiliz ve Amerikalı Yeni Ahit[49] bilgini tarafından savunulmaktadır ve bunların şu anki halleriyle Havari'ye atfedilebileceğini kabul etmeyen bazıları, bunların Havari'nin gerçek yazılarından parçalar içerdiğini kabul etmektedir.[50]

[49] Ancak Davidson tarafından değil, daha yakın zamanda Bacon veya Moffatt tarafından da değil.
Dr. Horton (_Century Bible_) _lehte_ ve _aleyhte_ argümanları dengeler ve her iki şekilde de karar vermeyi reddeder.

[50] Bu Harnach'ın görüşüdür. Öte yandan, Bay Conybeare gibi bağımsız bir bilgin ve sert bir eleştirmen, mevcut yazara bunların gerçekliğinden şüphe duymadığını söylemiştir.

_İbranilere Mektup_ artık evrensel olarak Aziz Paul'ün bir eseri olmadığı kabul ediliyor. Kitabın kendisi böyle bir iddiada bulunmuyor ve İngiliz Revizörlerin onu hiçbir tarihi değeri olmayan geç bir üst yazı olan "Havari Pavlus"a atfederek yanıltıcı başlığı
korumuş olması talihsiz bir durum. Neyse ki Amerikalı Revizörler bunu çıkardılar.
Barnabas ve Apollos'un yazarı olduğu iddialarının savunucuları var;
ve son zamanlarda Prof. Harnach, bir miktar olasılık düşüncesiyle desteklenen mutlu bir tahminde bulundu:
Yazarının bir kadın -Priscilla- olduğu. Ancak çoğu bilgin, Origenes'in olumsuz sonucuna uymanın gerekli olduğunu düşünüyor: "Mektubu kim yazdı Tanrı bilir."
Anonim olmasına rağmen kanonda yer almaya layık, yüksek ilhamlı, çok değerli bir eser olduğundan şüphe edilemez. Son zamanlarda bilim insanlarından taze ve aydınlık bir açıklama biçiminde özel ilgi görmüştür.[51]

[51] Özellikle Menegoz, Bruce ve Milligan tarafından.

_I. Petrus_ son zamanlarda biraz sert bir şekilde ele alınmıştır, Harnach bunu St. Paul'un bilinmeyen bir müridinin eseri olarak görmüştür. Ancak, son zamanlardaki araştırmalarda görülen iki büyük Havari arasındaki _yakınlaşma_ algısının artması, St. Petrus'un, açıkça çok kolay etkilenen bir yapıya sahip olduğu halde, büyük Milletlerin Havarisinden etkilenmekten kendini alıkoymamış olabileceği sonucuna işaret etmektedir; ve mektubun St. Petrus'un Elçilerin İşleri'ndeki konuşmalarıyla St. Paul'un yazılarından daha yakından bağlantılı olduğu reddedilemez. Öte yandan _2. Petrus_ Yeni Ahit'in şu anda neredeyse evrensel olarak gerçek olmayan
olarak kabul edilen tek kitabıdır; ilkel kilisede kabul edilen en son şeydi.[52]

[52] Yine de Dr. Bigg, _International Commentary_ tarafından doğrulandı. _James_, baş İngiliz yorumcusu tarafından Kudüs'teki Kilise'nin başının gerçek bir eseri olarak kabul edilir,[53] ancak yakın zamanda bu konuda yazı yazan çoğu Alman ve Amerikalı bilgin bunu çok
geç bir tarihe atfeder.[54]

[53] J. B. Mayor, _The Epistle of St. James_.

[54] _Örneğin_, Pfleiderer, Holtzmann, Juelicher, Harnach, sonuncusu bunu ikinci yüzyılda bilinmeyen bir James tarafından bir araya getirilen vaaz notları koleksiyonu olarak görüyor. Ancak çok arkaik özellikleri bu görüşe aykırı değil mi?

_Epistles of John_ artık neredeyse evrensel olarak dördüncü incilin yazarının eseri olarak kabul ediliyor. _Epistle of Jude_ hakkında Apokrif kitapları serbestçe kullandığı açıkça gösterilmiş olması dışında pek bir şey söylenemez. Fakat son olarak, Yahudi Kıyamet edebiyatı ve hatta Babil mitolojisi üzerine yapılan son çalışmalarla _Vahiy_ üzerine bir ışık seli düşürüldü.[55] Birçok kişinin edebiyatta benzersiz olarak gördüğü bu gizemli
kitabın, materyallerini aldığı Yahudi ve Hristiyan Kıyamet yazılarından oluşan bir okulla ilişkilendirilebileceği gösterildi. Daha sonra, soruşturma daha da geriye doğru itildikçe, en dikkat çekici imgelerden bazıları bu Yahudi yazılarından Babil efsanelerine kadar izlendi. Bu
ilginç süreç kitabın biçimini açıklamaya yardımcı olsa da,
özünü ve tüm olası rakiplerinin üzerine
çıkmasını sağlayan o harikulade ilhamı ele almıyor ve bize göre _Kıyamet_, Tanrı'nın Ruhu'nun tarihin takdirinin kaynaklarını ve amaçlarını ortaya koyduğu tek kitap.

[55] Gunkel, Bousset ve Charles tarafından açıklandığı gibi.

IV.--EXGESIS

Son yıllarda yorumcunun yöntemleri neredeyse eleştirmeninki kadar büyük bir devrim geçirdi. Yeni sözlükler ve
dilbilgileri[56] kelimelerin ve ifadelerin daha doğru anlaşılmasına yardımcı oldu. Ancak bu çalışma biçimine en dikkat çekici katkı
tamamen yeni bir bölgeden, çağdaş kayıtların bölgesinden geldi.
Yunanistan ve Küçük Asya'daki yazıtlar ve Mısır'da keşfedilen _Papirüsler_, Yeni Ahit'in yazıldığı zamandan kalmadır ve
Helenistik veya Yeni Ahit Yunancasının kendine özgü özelliği olarak görmeye alıştığımız ifadelerle aynı ifadeleri içerdiği bulunmuştur. Bu dikkat çekici keşiflerden çıkarılacak sonuç, Yeni Ahit kitaplarının, Mısır'daki Oxyrhynchus'ta yaşayanlar tarafından kira sözleşmelerinin düzenlendiği ve özel mektupların yazıldığı dilin aynısı olan, günlük konuşma Yunancasıyla yazılmış olduğudur. Bu dil, yazıtların Yunanistan adaları arasında Kos'taki heykeltıraşlar tarafından yontulduğu anlamına gelir. Bundan, eski yorumcuların Yeni Ahit'i klasikler hakkındaki bilgilerine göre yorumlamalarındaki hatalarını görüyoruz. Sonuç olarak, Gözden Geçirilmiş Versiyon'un, komiteleri Dr. Ellicott, İngiliz komitesinin başkanı tarafından temsil edilen İngiliz üniversite klasik bilimi tarafından domine edildiğinden, kısmen güncelliğini yitirmiş olarak kabul edilmesi gerekir.

[56] _E. g._, Grim-Thayer, _Greek-English Lexicon of the New Testament_,
ve Winer, Schmiedel ve Blass tarafından yazılan Grammars of New Testament Greek.

Araştırmanın bir diğer modern hareketi de bizi eski klasisizmden uzaklaştırıyor. Yeni Ahit yazarları, kendi zamanlarının kozmopolit Yunanca konuşan insanlarının günlük dilini kullanırken, hepsi veya neredeyse hepsi Yahudi okullarında yetiştirildi ve Yahudi düşünce tarzlarıyla düşünmeleri öğretildi. Bu, ifadelerinin bazılarının en iyi şekilde Mesih zamanında Filistin'in dili olan Aramice bilgisi ile yorumlanabileceğini gösteriyor. Ve şimdi Aramice çalışmaları Yeni Ahit'in yorumlanmasına yardımcı olmak için devreye sokuldu ve parlak sonuçlar elde edildi.[57]

[57] Bkz. Deissmann, _Bible Studies_; Dalman, _The Words of Jesus_.

Yeni modern yorumlarda iki özellik daha gözlemlenebilir. [58] Birincisi, daha sonraki teolojik sistemlere herhangi bir atıfın dışlanması yerine, kitapların orijinal anlamına ulaşmak için güçlü bir çabadır; başka bir deyişle, polemik tartışmadan ziyade dürüst yorumlama. Diğer özellik, son nesil yorumcuların akademik çalışmalarını karakterize eden kelimelerin ayrıntılı çalışmasından daha önemli olan kutsal yazıların fikirlerini aramada daha geniş bir tedavi yöntemidir. Daha eski yorumlar çoğunlukla dilbilgisiydi; daha yeni yorumlar başlıca tarihsel, teolojik veya felsefiydi.[59] Bu daha sonraki yorumlama yöntemiyle uyumlu olarak, Expositor's Bible, Kutsal Yazılar üzerine büyük bir yorum ve bir yorumlama çalışması olarak kabul edilebilir.

[58] Genel olarak en iyi İngilizce ve Amerikan yorum dizisi _International Critical Commentary_ olarak bilinir; daha küçük boyutlu en son çalışma _The Century Bible_'dır.

[59] _Örneğin_, Galatyalılar üzerine Ramsay, _Sinoptik İnciller_ üzerine Wellhausen,
Aziz John_ üzerine Rahip Loisy.

V.--ÇAĞDAŞ TARİH VE DÜŞÜNCE

Hazinesinden yeni ve eski şeyleri çıkaracak olan tam donanımlı yazıcının artık "tek kitaplı bir adam" olması mümkün değildir.
Çalışmalarının merkezi Kutsal Yazılar olsa da, bunları açıklaması büyük ölçüde diğer öğrenme alanlarından elde ettiği
bilgilere bağlıdır. Eskiden Kutsal Kitap, bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir heykel gibi, göz kamaştırıcı bir izolasyon içinde kendi başına kabul edilirdi. Şimdi, insanlık tapınağının duvarındaki basit bir niş değil, tüm tarihin merkezi tapınağı olan yerinde durduğunda onu çok daha iyi görebildiğimizi keşfediyoruz. Yeni Ahit'in ilk ortaya çıktığı dünyanın yaşamı ve düşüncesi, resmin sadece bir çerçevesi olarak ele alınmamalıdır, ancak bu bile bir şey olabilir, çünkü uygun bir çerçeve, içeriğini en iyi şekilde göstermeye yardımcı olur. Ancak, İncil'in ve apostolik hikayelerin koşullarını ve ortamını, Hıristiyan vahiylerinin arka planı ve hatta kısmen ön planı olarak düşünmeliyiz. Bazen bu aksesuarların o kadar çok Raffaello Öncesi güç ve renkle boyandığı itiraf edilmelidir ki, aksesuarların dikkat dağıtması nedeniyle resmin mesajını kaçırma tehlikesi vardır. Filistin coğrafyası, Doğu'nun görgü ve adetleri, Mesih zamanındaki Roma dünyasının durumu, çağdaş Yunan felsefesi ve Yeni Ahit'in ana temasından az çok uzak olan diğer birçok konu hakkında bilgi, bu ana temayı gölgede bırakmamalıdır. Modern yazının pitoreskliği bu tehlikeyi tehdit ediyor; ve modern yazı, pitoresk değilse hiçbir şey değildir. Ancak, Expositor's Bible'da amaçlanan gerçek tasvir daha derinlere iner. Çevrenin sahte cazibeleri, kutsal ve ruhani olanın maddileştirilmesi ve sekülerleştirilmesiyle Yeni Ahit'in kendisinin ilgisini azaltmaz; bu, en popüler modern Mesih'in Hayatları'ndan bazılarının suçlu olduğu bir şeydir. Aksine, Yeni Ahit'in kendisine ışık tutmaya, belirsizlikleri açıklamaya, daha önce tam olarak gerçekleştirilememiş olanı canlandırmaya, tüm resmi hayatın sıcak renkleriyle önümüze koymaya çalışır. Bu şekilde kullanıldığında, _Filistin Keşif Fonu_'nun meyveleri büyük bir değere sahip olduğunu kanıtlıyor. Daha sonra, çağdaş Yahudi yaşamı ve düşüncesinin bilginleri, İsa'nın yaşadığı insanların gerçek durumunu daha net görmemizi sağladı[60] ve bu dönemin Roma İmparatorluğu'nun tarihini ve arkeolojisini araştıranlar, Havarilerin daha geniş misyonlarını nasıl yerine getirdiklerini, daha geniş dünyada ilk kiliselerin nasıl kurulduğunu ve ilkel Hristiyan yaşamının pagan çevrelerde nasıl yaşandığını çok daha net görmemizi sağladı. [61]

[60] Özellikle bkz. Schuerer, _The Jewish People in the Time of Jesus Christ_; Edersheim, _Jesus the Messiah_; Bousset, _Die Religion Des
Judentums_; Volz, _Judische Eschatolagie_.

[61] Bkz. Mommsen, _Provinces of the Roman Empire_; Ramsay, _The Church
in the Roman Empire_, &c.

VI.--İLK KİLİSENİN HAYATI VE TARİHİ

Yukarıda belirtilen materyalleri kullanarak, birkaç bilim insanı Mesih'in Hayatını yazmanın zor görevini[62] ve birkaçı da Havarisel dönemlerin tarihini anlatmanın daha kolay işini üstlenmeye çalışıyor. Burada, ünlü "Tuebingen okulu"nun elinde tarihi altüst eden yıkıcı eleştirinin neredeyse tamamen yerini, ilkel zamanların koşullarını dikkat çekici bir açıklıkla ortaya çıkaran yapıcı çabalara bıraktığını görüyoruz. İngiltere'de Hort'un bilgili, ciddi çalışmaları[63] ve daha önce atıfta bulunulan Prof. Ramsay'ın yazıları; Almanya'da Weizsaecker'in[64] parlak çalışmaları; McGiffert'in[65] Harnach okulunun ve benzersiz bir şekilde sağduyulu ve seçici bir yazar olan Prof. Bartlet'in[66] tarihleri, Apostolik zamanların olaylarının doğru anlaşılmasına yönelik en önemli katkılar arasındadır. Gerçekten de, son günlerdeki araştırma ve eleştirilerin bizi, hiçbir ara çağda ulaşılamayacak bir şekilde, Hristiyanlığın ilkel çağıyla yüz yüze getirdiğini söylemek abartı olmaz. Sanki yirminci yüzyıldaki bizler, aradan geçen yüzyılların çoğu sisle kaplıyken, ufukta açık ve keskin bir şekilde harika birinci yüzyılın mavi tepelerini görebileceğimiz bir yüksekliğe ulaşmışız gibi.

[62] _Örneğin_, Geikie, Farrar, Edersheim, Stalker, Didon, &c., popüler çalışmalarda; Keim, Weiss, Sanday (_Dictionary of the Bible_), Bruce
(_Encyclopaedia Biblica_), Oscar Holtzmann, &c., eleştirel çalışmalarda.

[63] _The Christian Ecclesia_ ve _Judaistic Christianity_'e bakın.

[64] _Apostolic Times_'a bakın.

[65] _Havariler Çağında Hıristiyanlık._

[66] _Havariler Çağı._

VII.--YENİ AHİT İLAHİYATI

Araştırma, akademik çalışma ve düşüncenin çağımızı zenginleştirdiği Kutsal Yazılar çalışmasına yapılan tüm katkılardan hiçbiri, İncil Teolojisi alanına ait olanlardan daha verimli değildir.
Garip görünebilir ama, İncil, dogmatik Teolojinin öğretiminde çağlar boyunca başvurulan son otorite olmasına rağmen,
İncil Teolojisi, nispeten yakın zamandaki akademisyenler dışında hiç kimsenin hayal bile edemediği yeni bir bilimdir. Eski yöntem, bir önerme, bir tez, bir dogma ile başlamak ve ardından İncil'de kanıt metinleri aramaktı. Bu, Protestanlığın Sistematik Teoloji alanında ürettiği en büyük eserin yöntemiydi --Calvin'in
_Enstitüleri_. Büyük reformcu önce dogmasını dile getirir ve sonra
bu süreci itirazların çürütülmesi ve görünüşte olumsuz metinlerin açıklanmasıyla takip ederek, bunu kanıtlamak için metinleri bir araya getirmeye devam eder. Bu şekilde her şeyi kanıtlayabilirsiniz. Bu vahşi yöntem, fanatizmin tüm en çılgın sapkınlıklarının ve aşırılıklarının yanı sıra, Hristiyan aleminde ortaya çıkan tüm büyük, birbirine karşıt İlahiyat sistemlerinin, iddialarını kanıtlamak için Kutsal Yazılara muzaffer bir şekilde başvurabilmiş olmalarını açıklar. Sonuçların böylesine bir
karışıklığı, yöntemin _reductio ad
absurdum_'u olarak kabul edilmeliydi.

Ancak şimdi İncil Teolojisinin incelenmesinin yeni süreci daha mütevazı ama daha bilimsel bir yöntemi izliyor. Kanıtlamaya çalıştığı herhangi bir dogmayla başlamıyor; hatta bilimin meşru olduğunu kabul ettiği "işleyen hipotezi" bile ortadan kaldırıyor. Tamamen tümevarımsal. Amacı
sadece Kutsal Yazıların ne öğrettiğini keşfetmektir, bunun
önyargılı düşüncelere uygun olup olmaması veya tam tersi olması önemli değildir. Bu amacın peşinde, zihni bir yığın alakasız ve dikkat dağıtıcı kavramdan, yüzyıllardır biriken Hristiyan düşünce ve tartışmasından arındırmayı ve birkaç kitabın yazıldığı zamanlara geri dönmeyi, onları kökenlerinin atmosferinde incelemeyi amaçlamaktadır. Her kitaba, daha sonra gelenlerden ziyade, öncesinde olanlardan yaklaşır, çünkü bir şeyin genellikle öncülleri tarafından koşullandığını, ancak asla devamlarıyla koşullanmadığını görür. Sonra, her okulun veya öğretmen sınıfının yazılarını ayırır ve her yazarın özel öğretisini ilerletir. Son olarak, her kitabın öğretisini bütünüyle ve ayrıca bireyselliğiyle keşfetmeye çalışır. Bu noktalara Giriş'in bu bölümünün açılışında değinilmiştir; kapatmadan önce daha açık bir şekilde ele alınmaları gerekir çünkü bunlar Yorumcunun İncil'inin daha değerli özelliklerine girer. Bu yeni İncil Teolojisi yönteminin Yeni Ahit'e uygulanması, sonuçlar açısından son derece verimli olmuştur. Her şeyden önce, çağımızın Hristiyan düşüncesinin yeniden canlandırıldığı İsa'nın öğretileri üzerine yapılan çalışmalar gelir. Artık aşina olduğumuz "Mesih'e geri dönüş" ifadesi, bu çalışmalar sırasında daha iyi bir şekilde hiçbir yerde açıklanmamıştır. Artık, Usta'nın gerçek öğretisinin, öğrencilerin sonraki öğretilerinden ayrı olarak ne olduğunu önemli ölçüde bilmek mümkün hale gelmiştir; ve bu tür bir bilgi, öğrencilerin, Mesih'in kendisi tarafından, kendilerine bahşedilen Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla Hristiyan gerçeğinin vahyini sürdürmek üzere görevlendirilen yetkilendirilmiş ve ilham almış öğretmenler olduğunu kabul etsek bile, en büyük öneme sahip olarak karşılanmalıdır. Mesih'in her sadık hizmetkarı, Rabbinin ve Efendisinin konumuna, eylemine, acılarına ve sözlerine birincil önem vermelidir. İsa'nın öğretileri, Yeni Ahit Teolojisi ile bir bütün olarak yeterince ilgilenen her kitabın en değerli bölümünü oluşturur;[67] ancak bunlar, bu büyük konuya tamamen adanmış eserlerde de tartışılmaktadır.[68] Hem Beyschlag hem de Wendt tarafından
özel bir güçle ortaya çıkarılan ilginç bir rapor, Rabbimiz'in sinoptik incillerdeki öğretileri ile Yuhanna'daki öğretileri arasındaki temel uyumdur. Son zamanlarda Mesih'in Kendisi hakkındaki öğretilerine ve özellikle "İnsan Oğlu" unvanının anlamına özel bir ilgi gösterilmiştir.[69] Ayrıca, İncillerde İsa'nın son şeyler hakkındaki öğretileri hakkında çok fazla tartışma olmuştur ve bu konudaki en büyük otorite olan Dr. Charles, Yahudi eskatolojik kavramlarının burada İsa'nın orijinal öğretileriyle harmanlandığı görüşünü ortaya koymuştur. Diğerleri ise Rabbimiz'in Kudüs'ün Yıkımı hakkındaki öğretilerinin dünyanın sonu ve son yargı hakkındaki öğretileriyle karıştırıldığını düşünmektedir.[70]

[67] Özellikle bu konu üzerine Weiss, Stevens, Beyschlag, Bovon (Fransızca), Holtzmann (Almanca) tarafından yapılan çalışmalara bakın; Wernle, _Hristiyanlığın
Başlangıçları_.

[68] Bkz. Wendt, Horton, _İsa'nın Öğretileri_; John Watson, _Üstadın
Zihni_; Bruce, _Tanrı'nın Krallığı_ ve _On İkinin
Eğitimi_.

[69] Bkz. Driver, Hastings' _İncil Sözlüğü_, "İnsanın
Sonu" başlıklı makale.

[70] Bkz. Charles, _Yahudi ve Hristiyan Eskatolojisi_; ve son görüş için, Muirhead, _İsa'nın Eskatolojisi_.

İlkel kilisenin ve hatta tüm çağların en büyük ilahiyatçısı olan St. Paul'un öğretileri, son yıllarda derinlemesine bir araştırma konusu olmuştur. Bunlar, daha önce atıfta bulunulan Yeni Ahit Teolojisi kitaplarında büyük bir ayrıntıyla tartışılmıştır;
ve bunların münhasır incelemesine değerli çalışmalar ayrılmıştır. Baur'un önyargılı görüşleri büyük ölçüde yıkıldıktan sonra, yine eleştirinin "sol kanadından" olan Pfleiderer, Havari'nin fikirlerinin keskin ama pek de sempatik olmayan bir analize tabi tutulduğu güçlü bir eser[71] üretti. August Sabatier[72], Havari'nin fikirlerinin tarihsel sıraya göre ele alınan yazıları sırasındaki gelişimine parlak bir çalışma katkıda bulundu; ve onu Prof. Stevens'ın daha temkinli açıklaması izledi. Bu en verimli tema üzerine zaman zaman son derece yararlı yazılar ve Yuhanna Teolojisi'nin özel monografileri ortaya çıktı.[73]

[71] _Paulinizm._

[72] _Aziz Paul._

[73] Bu konu hakkında Stevens'a ve St. James'in öğretilerine bakın.

Tüm bu çalışmaların sonucu, Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinin belirli öğretileriyle ilgili toplanmış bilgilerin bir deposuna sahip olmamızdır, çünkü daha önceki çağların hiçbir araştırmacısı buna teşebbüs etmemiştir, çünkü her şeyin dayandığı tarihsel yöntem yakın zamana kadar uygulanmamıştır. Bu deponun büyük bir kısmı, Expositor's Bible'ın yazarlarının emrindeydi ve hazinelerinin çoğu onların ciltlerinde bulunacaktır, ancak belki de bu ciltlerin kendilerinin aynı son derece önemli çalışmaya - Mesih'in zihni ve Havarilerinin düşüncesinin incelenmesine - değerli orijinal katkılar olarak kabul edileceğini ummak çok da fazla değildir.

WALTER F. ADENEY.

TAM DİZİN

EXPOSITOR'S BIBLE'A ÖNSÖZ NOTU

Aşağıdaki gibi bir çalışmanın değerini kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur. Dizinlenmemiş bir kitap, keşfedilmemiş bir kıta gibidir. Bilindiğinde güç kaynağı olabilecek düşünce akımları içerebilir.
Elmaslar ve altınlar orada saklı olabilir. Dizin, keşfedilmemiş ülkeye giden kaşifin haritasıdır. The Expositor's Bible gibi bir eserin büyük depoları, bir dizinde tablolaştırılıncaya kadar fark edilmez.
Düşünce kimyası, bu büyük eser için birçok mücevher üretmiştir.
Bu dizin, bunların nerede olduğunu gösterecektir. Derleyici, bu seriye
tam, kapsamlı ve pratik bir dizin yapmaya çalışmıştır. Dizin,
konulara, metinlere ve alıntı yapılan yazarlara göredir.

The Expositor's Bible'ın ne içerdiğini bu samimi şekilde bilmek bana büyük bir zevk verdi. Eğer bu eser başkalarının da aynı bilgiye ulaşmasına yardımcı olacaksa, harcanan emek buna değer.

S. G. AYRES.

DİZİN NASIL KULLANILIR

Konu dizininin nasıl kullanılacağına dair bir örnek olarak, ilk konu olan Aaron'u ele alalım. Harun ve oğullarına yapılan atıf The Expositor's Bible'ın "Numbers" cildinde, 32. sayfada bulunabilir.

Dizin metinsel kısmının nasıl kullanılacağına dair iyi bir örnek John XVII, 19'da bulunur. Elbette ana inceleme Dr. Dods'un John İncili'nin II. Cildinde uygun yerinde bulunacaktır; ancak Leviticus cildinde, 57. sayfada; Efesliler'i içeren ciltte, 369. sayfada; Petrus'un Mektupları kitabında, 151. sayfada bir atıf buluyoruz. Okuyucu bunların incelenen metni daha eksiksiz bir şekilde anlamalarına yardımcı olacağını görecektir. Eski ve Yeni Ahit'in birbiriyle ilişkisi daha iyi not edilecektir. Metinlerin tek bir
dizin altında konularla birlikte dahil edilmesinin okuyucuya daha az sorun çıkaracağı düşünülmüştür.

İncil'in bir kitabı birden fazla ciltte yer alıyorsa, muhtemelen ciltlenmiş olsa da, iki cilt bir ciltteyse, örneğin, Elçilerin İşleri VII, ayet 49'da, İşaya II, 287'ye yapılan atıf, İşaya'nın ikinci cildinin 287. sayfasında bulunabilir.

TEFSİRCİ İNCİLİNİN DİZİNİ

A

AARON ve oğulları, Sayılar, 32.
---- ve Musa buluşuyor, Çıkış, 87.
---- Tabernacle hizmeti başlıyor, Levililer, 219.
---- Karakter, Sayılar, 29.
---- Hayatının sonu, Sayılar, 235.
---- Musa'nın evliliğinden yakınıyor, Sayılar, 137.
---- Adanma, Levililer, 181.
---- Adanma, İbraniler, 185. ---- Şefaat, Sayılar, 207.
---- Rahiplik, İbraniler, 79, 128.
---- Asa, Sayılar, 198, 207.
---- Musa'nın Yardımcısı olarak önerildi, Çıkış, 74.

AARONİTLER, Destek, Sayılar, 25.

ABBA, Yaratılış, 165; Galatyalılar, 254.

ABBOTT, Dr. Ezra, _İncil Denemeleri_, Elçilerin İşleri II., 12, 43.

ABECEDARIANS, Pastoral Mektuplar, 70.

ABEL, Yaratılış, 28-41.
---- Mesih ile karşılaştırıldığında, Yaratılış, 40, 41.
---- İnanç, Yaratılış, 35, 36; İbraniler, 223-225.

ABERCIUS, St., Acts I., VI.

ABGAR, King, Acts II., 53.

ABIATHAR tahttan indirildi, Kings, 110, 111.

ABIEZER, Conversion of, Judges 159.

ABIGAIL, Nabal'ın karısı, I. Samuel, 384; II. Samuel, 39.
---- Davut'la evlendi, I. Samuel, 388.

ABIHU, Nadaband'ın garip ateşi, Leviticus, 237-255; Numbers, 29.

ABIJAH, Jeroboam'ın oğlu.
---- Hastalığı ve ölümü, I. Kings, 302-308.

ABIJAH, Judah kralı, I. Kings, 318-321; Chronicles, 325-337.

ABIMELECH, Hakimler, 210-223.

  ABIRAM, Datan ve Sayılar, 195, 205.

  ABISHAG, Şunemli, I. Kings, 62, 106; Süleyman'ın Şarkıları, 4.

  ABISHAI, II. Samuel, 245, 345.

  İĞRENÇ, Tamamen Peter, 313-324 oldu.

  ABNER'in Joab tarafından öldürülmesi, II. Samuel, 52.
  ---- İşboşet'i kurar, II. Samuel, 23.
  ---- Davud'a karşı yapılan savaşlar, II. Samuel, 26-49.

  İBRAHİM ve "ovadaki şehirler", Yaratılış, 186-197.
  ---- ve İsmail, Yaratılış, 147-158, 212-225.
  ---- ve Melkizedek, İbraniler, 118.
---- Bereketler, Galatyalılar, 180-188.
---- Çağrı, Yaratılış, 81-95.
---- İsim değişikliği, Yaratılış, 165.
---- İnanç, Eyüp, 27; İbraniler, 223.
---- Tanrı'nın Dostu, Yakup, 160, 162.
---- Tanrı'nın antlaşması, Yaratılış, 134-146.
---- Tanrı'nın yemini, İbraniler, 101.
---- Mısır'da, Yaratılış, 96-107.
---- Sodom için şefaat eder, Yaratılış, 172-185.
---- Haklı Çıkarma, Romalılar, 103-109, 117-127. ---- Efsane, Daniel, 44.
---- Lut'un ayrılması, Genesis, 108-120.
---- Vaat, İbraniler, 9.
---- Macphelah'ı satın alır, Genesis, 226-239.
---- Lut'u kurtarır, Genesis, 121-133.
---- İshak'ı kurban eder, Genesis, 198-211.
---- Tohum, İbraniler, 45.

ABSALOM ve Amnon, II. Samuel, 193-204; I. Krallar, 76.
---- Balam gibi, Sayılar, 322.
---- Sürgün edilip geri getirilir, II. Samuel, 205-216; I. Krallar, 77.
---- Gömülmesi, II. Samuel, 273.
---- Davut önünden kaçar, II. Samuel, 229-252. ---- Davut'un kederi, II. Samuel, 277-288.
---- Yenilgi ve ölüm, II. Samuel, 265-276.
---- Konseyde, II. Samuel, 253-264.
---- Gurur, II. Samuel, 211.
---- İsyan, II. Samuel, 217-228; 1. Krallar, 79.
---- Samson benzeri, Hakimler, 286.

BAĞIŞ, Biçimleri, James, 342.

PERHİZ, Yemin, Sayılar, 60.

AKADYAN MEZMURLARI, Eyüp, 3.

Tanrı'nın bağışlamasını KABUL, Yaratılış, 38.
---- sunu ve sunuyu yapanın, Yaratılış, 35.
---- İlahi olanın tek yolu, Romalılar, 90-99.

ACHAIA, Eyalet, Elçilerin İşleri II., 326.

ACHAN, Cezalandırma, Yeşu, 177-188.
---- Tecavüz, Yeşu, 165-176.

ACHILLES TATIUS, Elçilerin İşleri II., 367.

ACHISH, Gath kralı, I. Samuel, 336-340, 396-403.

ACHSAH, Hakimler, 21.

ACOIMETAE veya rahipleri gözetlemek, Elçilerin İşleri II., 176.

ACTA SANCTORUM, Elçilerin İşleri I., 111, 162; II., 56, 141, 200, 213, 247.

EYLEM ilkel bir gereklilik, Yargıçlar, 295.

ELÇİLER, Kitap, Apokrif, Elçilerin İşleri I., 2.
---- İlham, Elçilerin İşleri I., 28.
---- Pavlus tarafından yazılmamış, Pastoral Mektuplar, 360-362.
---- Titus tarafından yazılmamış, Pastoral Mektuplar, 207.
---- İlk bölümün nesnesi, Elçilerin İşleri I., 346.
---- Köken ve yetki, Elçilerin İşleri I., 1-22. ---- Başlık, Elçilerin İşleri I., 1.

ELÇİLERİN İŞLERİ I., 1, Romalılar, 275.
---- 2, 9, Markos, 444.
---- 4, 5, Galatyalılar, 253.
---- 7, Daniel, 151; Romalılar, 363; Galatyalılar, 247.
---- 8, Levililer, 216; Matta, 67; İbraniler, 269.
---- 11, Romalılar, 313, 362; Petrus, 164; Yuhanna Mektupları, 82.
---- 13, Yakup, 26, 28; Yuhanna Mektupları, 6.
---- 14, Efesliler, 423; Yakup, 35, 374; Petrus, 108.
---- 15, Matta, 441.
---- 17, Petrus, 237.
---- 19, Luka, 3.
---- Yuhanna Mektupları, 125.

ELÇİLERİN İŞLERİ II., Levililer, 461. ---- 5-11 Yakup, 51.
---- 10, Romalılar, 3.
---- 16-21, Vahiy, 105.
---- 17, 18, Efesliler, 357.
---- 19, Petrus, 340.
---- 22, Petrus, 183.
---- 23, 24, Markos, 427; Romalılar, 237; Petrus, 8; Vahiy, 202.
---- 27, Yuhanna Mektupları, 309.
---- 29, I. Krallar, 103; Tarihler, 144.
---- 30, II. Samuel, 107; Tarihler, 251; İbraniler, 35.
---- 31, Petrus, 140.
---- 34, 35, Efesliler, 91.
---- 38, II. Korintliler, 52; Pastoral Mektuplar, 287.
---- 44, 45, Levililer, 396.

ELÇİLER III., 4, Yuhanna Mektupları, 6, 7.
---- 13, 26; İşaya II., 287.
---- 14, İşaya II., 287; James, 285.
---- 16, James, 67, 116.
---- 19-21, Levililer, 472, 511.
---- 21, Vahiy, 354.
---- 21-25, Romalılar, 14.

ELÇİLERİN İŞLERİ IV., 13, Yuhanna Mektupları, 7.
---- 19, Petrus, 128.
---- 24, Vahiy, 99.
---- 27-30, İşaya II., 287; Markos, 407.

ELÇİLERİN İŞLERİ V., 13, Yuhanna Mektupları, 6.
---- 17, James, 198.
---- 24, 29; Yeremya I., 412.
---- 28, Yuhanna Mektupları, 293.
---- 31, Süleyman'ın Şarkıları, 310.
---- 40, Yeremya I., 412.
---- 41, Yakup, 65, 130; Petrus, 137, 183.

ELÇİLERİN İŞLERİ VI., 1, Petrus, 165, 170.
---- 3, Petrus, 120.
---- 4-6, Pastoral Mektuplar, 116.
---- 6, Pastoral Mektuplar, 315.
---- 10, Yakup, 193.
---- 13, 14, Yeremya II., 17.

ELÇİLERİN İŞLERİ VII., 5, Koloseliler, 387; İbraniler, 216.
---- 6, Çıkış, 198.
---- 20, II. Korintliler, 294.
---- 20, İbraniler, 239.
---- 22, Çıkış, 73; Efesliler, 385; İbraniler, 244.
---- 26, Yakup, 251.
---- 37, İbraniler, 235.
---- 38, Petrus, 173.
---- 42, Romalılar, 49.
---- 47, Tarihler, 172.
---- 48, Yeremya II., 17.
---- 49, İşaya II., 460.
---- 52, İşaya II., 287.
---- 52, Yakup, 286, 294.
---- 53, Galatyalılar, 217; İbraniler, 23.
---- 56, Daniel, 248; Markos, 52.
---- 58, Galatyalılar, 62.

ELÇİLERİN İŞLERİ VIII., 1-3, Galatyalılar, 62.
---- 4, Romalılar, 346.
---- 14, Yuhanna Mektupları, 6, 7.
---- 17, Pastoral Mektupları, 167, 315.
---- 20-22, Galatyalılar, 49.
---- 22, Petrus, 62.
---- 26, Mezmurlar III., 161; Efesliler, 239.
---- 28, İşaya II., 6.
---- 30, İşaya II., 287.
---- 39, II. Korintliler, 347.

ELÇİLERİN İŞLERİ IX., 1, Galatyalılar, 62; James, 126.
---- 1-19, Galatyalılar, 58.
---- 2, James, 48, 127.
---- 4, Daniel, 262.
---- 7, Daniel, 294.
---- 10-19, Galatyalılar, 71.
---- 15, Romalılar, 12.
---- 16, II. Korintliler, 231.
---- 17, Pastoral Mektuplar, 315.
---- 19-25, Galatyalılar, 79.
---- 25, Markos, 206.
---- 26, 27, Galatyalılar, 81; Yakup, 35.
---- 30, Petrus, 120.
---- 34, Yakup, 329.
---- 39, 41, Pastoral Mektuplar, 163.
---- 43, Petrus, 169.

ELÇİLERİN İŞLERİ X., 2, 8, Romalılar, 19.
---- 4, Levililer, 77.
---- 10, II. Korintliler, 191.
---- 14, Daniel, 133.
---- 20, Yakup, 32, 122.
---- 34, 35, Ezra, 22; Daniel, 323.
---- 38, Levililer, 202; Yuhanna I., 41.
---- 41, 42, Yuhanna Mektupları, 243.
---- 42, Petrus, 183.
---- 43, Romalılar, 14.
---- 44, Galatyalılar, 171-173.
---- 45, On İki Peygamber II., 428.
---- 47, Efesliler, 55.

ELÇİLERİN İŞLERİ XI., 5, II. Korintliler, 191.
---- 8, On İki Peygamber II., 495.
---- 15-18, Galatyalılar, 171, 173; Efesliler, 59.
---- 17, Galatyalılar, 121, 204, 255.
---- 19, 21, Galatyalılar, 91.
---- 25, 26, Galatyalılar, 91.
---- 26, Petrus, 169, 190.
---- 27-30, Galatyalılar, 93, 102.
---- 28, İbraniler, 318.
---- 29, Petrus, 120.

ELÇİLERİN İŞLERİ XII., 2, Matta, 240; Yakup, 26.
---- 11, Daniel, 228.
---- 17, Yakup, 26, 35.
---- 20, I. Krallar, 152.
---- 20-23, Daniel, 198.
---- 22, 23, Daniel, 51.
---- 24, Petrus, 58.
---- 33, Luka, 346.

ELÇİLERİN İŞLERİ XIII., 1-4, Çıkış, 409; Romalılar, 434.
---- 2, 3, Markos, 63; Galatyalılar, 100.
---- 3, Çıkış, 67; Pastoral Mektuplar, 167, 315.
---- 10, Yakup, 184.
---- 15, Markos, 21.
---- 21, Yeşu, 320.
---- 26, Efesliler, 6; Petrus, 65.
---- 32, Efesliler, 55.
---- 33, Mezmurlar I., 1, 18; Efesliler, 93.
---- 36, Romalılar, 243.
---- 39, Vahiy, 101.
---- 43, 45, 46, Galatyalılar, 100.
---- 47, İşaya II., 288.
---- 50, Selanikliler, 163.

ELÇİLERİN İŞLERİ XIV., 4, 14, II. Korintliler, 331; Galatyalılar, 12; Efesliler, 239.
---- 11, 12, Daniel, 50.
---- 12, Galatyalılar, 100.
---- 14, 15, Daniel, 165.
---- 15, 17, Galatyalılar, 267; Petrus, 49.
---- 17, Efesliler, 271.
---- 23, Pastoral Mektuplar, 59; Petrus, 202.

ELÇİLERİN İŞLERİ XV., 2, 12, Galatyalılar, 100, 102.
---- 3, Galatyalılar, 93.
---- 7, Galatyalılar, 123.
---- 10, Galatyalılar, 307.
---- 11, Galatyalılar, 151.
---- 12, II. Korintliler, 362.
---- 13, Yakup, 26, 35.
---- 15-17, Petrus, 74.
---- 21, Yakup, 103.
---- 22, Pastoral Mektuplar, 394.
---- 23, 24, Galatyalılar, 91, 110.
---- 24, Filipililer, 176.
---- 28, Galatyalılar, 106.
---- 29, Daniel, 165.
---- 32, Petrus, 230.
---- 36-40, Galatyalılar, 100.
---- 39, Filipililer, 3.
---- 41, Galatyalılar, 91.

ELÇİLERİN İŞLERİ XVI., 1-3, Galatyalılar, 305, 319.
---- 3, Galatyalılar, 62.
---- 6, Galatyalılar, 17; Selanikliler, 38.
---- 6-10, Romalılar, 30; Petrus, 229.
---- 9, II. Korintliler, 348; Galatyalılar, 67; Pastoral Mektuplar, 242.
---- 15, Filipililer, 358; Petrus, 169.
---- 17, Daniel, 179.
---- 23, 24, Yeremya I., 412.

ELÇİLERİN İŞLERİ XVII., 4, Selanikliler, 3.
---- 5, Romalılar, 434.
---- 6, Galatyalılar, 329.
---- 7, Petrus, 169.
---- 12, Selanikliler, 163.
---- 18, II. Krallar, 303; Petrus, 183.
---- 19, Yuhanna Mektupları, 293.
---- 22-31, Galatyalılar, 267.
---- 26, Tarihler, 49; Daniel, 28, 151; Efesliler, 28;
Selanikliler, 187.
---- 27, Yuhanna Mektupları, 107.
---- 28, Pastoral Mektuplar, 224.
---- 29, Çıkış, 296.
---- 30, I. Krallar, 101; Galatyalılar, 258; Efesliler, 269.

ELÇİLERİN İŞLERİ XVIII., 2, Pastoral Mektuplar, 414.
---- 9, II. Korintliler, 348; Galatyalılar, 67.
---- 18, Levililer, 551; Galatyalılar, 320; Yuhanna Mektupları, 18.
---- 22, 23, Galatyalılar, 91, 132, 327.
---- 25, Efesliler, 277.
---- 26, Romalılar, 427; Petrus, 108.

ELÇİLERİN İŞLERİ XIX., 1-7, Efesliler, 277.
---- 6, Pastoral Mektuplar, 167, 315.
---- 10, Efesliler, 15.
---- 13-20, Pastoral Mektuplar, 383.
---- 15, Luka, 155.
---- 18, 19, Efesliler, 342.
---- 19, 20, Yuhanna Mektupları, 21.
---- 20, Petrus, 58; Yuhanna Mektupları, 15.
---- 21, Romalılar II.
---- 22, Pastoral Mektuplar, 415.
---- 24, 38, Yuhanna Mektupları, 18.
---- 26, 27, Yuhanna Mektupları, 275, 303.
---- 29, Yuhanna Mektupları, 301.
---- 33, Pastoral Mektuplar, 413.
---- 34, Pastoral Mektuplar, 394.
---- 55, Pastoral Mektuplar, 84.

ELÇİLER XX., 2, 6, Filipililer, 4.
---- 4, Romalılar, 434;
Efesliler, 433;
Koloseliler, 387;
Pastoral Mektuplar, 415.
---- Yuhanna Mektupları, 301.
---- 17, Petrus, 202.
---- 18-35, Efesliler, 277.
---- 28, Çıkış, 175;
Romalılar, 261;
Efesliler, 368.
---- 29, 30, Efesliler, 412;
Selanikliler, 309;
Pastoral Mektuplar, 302, 376.
---- 30, Yuhanna Mektupları, 42.
---- 31, Romalılar, 278;
Efesliler, 14;
Yuhanna Mektupları, 19.

ELÇİLERİN İŞLERİ XXI., 8, Efesliler, 239.
---- 9, Petrus, 108.
---- 13, Romalılar, 419.
---- 15, 16, Galatyalılar, 93.
---- 17, Yakup, 35;
Yuhanna Mektupları, 7.
---- 17-25, Galatyalılar, 130.
---- 18, Yakup, 26.
---- 20, 26, Galatyalılar, 62, 320.
---- 21, Efesliler, 65.
---- 24-26, Levililer, 551.
---- 27-30, Yeremya II., 16;
Galatyalılar, 106;
Efesliler, 404.
---- 28, 29, Efesliler, 433.
---- 29, Koloseliler, 373;
Pastoral Mektuplar, 415.
---- 38, Galatyalılar, 328.

ELÇİLERİN İŞLERİ XXII., 3, Galatyalılar, 63;
Efesliler, 385.
---- 4, Pastoral Mektuplar, 55.
---- 5-16, Galatyalılar, 58.
---- 6, Galatyalılar, 311.
---- 12-21, Galatyalılar, 71.
---- 14, Pastoral Mektuplar, 59.
---- 16, Pastoral Mektuplar, 287.
---- 17, II. Korintliler, 348; Galatyalılar, 67.
---- 21, Galatyalılar, 90.
---- 22, Galatyalılar, 455.

ELÇİLER XXIII., 2-5, Galatyalılar, 278.
---- 6, Romalılar, 84; Galatyalılar, 62; Petrus, 182.
---- 11, Romalılar, 37.

ELÇİLER XXIV., 15, Galatyalılar, 311.
---- 20, 21, Romalılar, 84.

ELÇİLER XXVI., 5, Filipililer, 186.
---- 6-8, Galatyalılar, 311.
---- 7, Oniki Peygamber II., 408; Yuhanna Mektupları, 19. ---- 11, Yakup, 127.
---- 12-18, Galatyalılar, 58.
---- 13, Vahiy, 304.
---- 14, Yeremya I., 95; Romalılar, 428; Galatyalılar, 64.
---- 18, Efesliler, 43, 402.
---- 20, Romalılar, 412; Galatyalılar, 93.

ELÇİLER XXVII., 11, Koloseliler, 373, 387.
---- 3, Yuhanna Mektupları, 309.
---- 23, Pastoral Mektupları, 242.
---- 24, Pastoral Mektupları, 68.
---- 26, 29, Petrus, 374.

ELÇİLER XXVIII., 6, Daniel, 50.
---- 16, Filipililer, 47.
---- 17, Romalılar, 69.
---- 21, Galatyalılar, 421.
---- 22, Filipililer, 49.
---- 23, Daniel, 98; Romalılar, 15.
---- 28, Efesliler, 52.
---- 30, Pastoral Mektuplar, 361.

PAUL VE THECLA'NIN İŞLERİ, Yuhanna Mektupları, 91.

ADAM, Genesis, 16-27; İbraniler, 220.
---- Mesih ve, Romalılar, 143-155; İbraniler, 36.

AZİZ VICTOR'UN ADAMI, Yuhanna Mektupları, 5, 69, 78, 184.

ADONİZAH ve Abişag, I. Krallar, 105.
---- İsyanı, I. Krallar, 81, 93.
---- öldürülen, I. Krallar, 109.

ADONİZEDEK, Kudüs kralı, Yeşu, 223; Hakimler, 12.

ADORAM, I. Krallar, 143.

SÜSLEME, Doğası, Pastoral Mektuplar, 251, 252.

ADULLAM, Mağarası, Davut, I. Samuel, 341-344.

ZİNA, Gözler dolusu, Petrus, 305.
---- bir cinayet biçimi, Levililer, 426.
---- Yasaklanması, Çıkış, 319, 321; Levililer, 386; Tesniye,
95, 400; Matthew, 75.
---- Spiritual, James, 227.

ADVENTURER, The, Judges, 211.

ADVICE of Samuel, I. Samuel, 182.

AELIUS GALLUS, James, 328.

AENEAS, Acts II., 97.

AESCHYLUS, Ecclesiastes, 46; Jeremiah I., 288; David, 224.

AFFECTION Natural, right, Leviticus, 249.

AFFLICTION, The man that hash seen, Song of Solomon, 180-193.

AFRİKA, Misyon, Selanikliler, 157, 158.

AFRİKA KÖLELİĞİ ve İbranice karşılaştırması, Çıkış, 342.

AGABUS, Peygamber, Elçilerin İşleri II., 162, 426, 434.

AGAPE, Elçilerin İşleri II., 399, 400;
Efesliler, 342;
Yakup, 427, 432;
Peter, 304.

AGAG, Sayılar, 307.

---- Samuel tarafından öldürüldü, I. Samuel, 250.

AGASSIZ, Atasözleri, 144.

AGED, The, Güzel hayat, I. Krallar, 61.

---- Joshua the, Joshua, 250.

---- Reverence for, Leviticus, 412.

_AGES OF FAITH_, Joshua, 139.

AGNOSTICISM, Judges, 346;
Eyüp, 117;
Matthew, 164;
Efesliler, 255;
İbraniler, 235.

TARIM, Atasözleri, 140, 269.

AGRIPPA II., Elçilerin İşleri II., 432, 448.

JAKEH'İN OĞLU AGUR alıntılandı, Genesis, 150.

---- Sözler, Atasözleri, 386-395.

AHAB, İsrail Kralı ve Benhadad, I. Krallar, 451-462.

---- ve Elijah, I. Krallar, 377-382.

---- ve Hirodes karşılaştırması, Markos, 171.

---- ve Jehosaphat, I. Krallar, 485.

---- ve İzebel, I. Krallar, 347-356.

---- ve Naboth'un bağı, I. Krallar, 473-483.

---- ve yağmur, I. Krallar, 399-403.

---- Ölüm, I. Krallar, 494, 495.

---- Tutku, I. Krallar, 462.

AHASUERUS, Ezra, 153, 155, 352, 361, 370, 382, ​​396, 399.

AHAZ, Yahuda kralı, II. Krallar, 260-264;
I. İşaya, 98.

---- Dinden Dönmeler, II. Krallar, 272-285.

---- Charles I. ile karşılaştırıldığında, I. İşaya, 99, 103, 113.

---- İşaya ve, II. Krallar, 265-272.

---- Eski Ahit'in Yahuda'sı, İşaya I., 118.

---- kötü bir kral, Tarihler, 200-220.

AHAZIAH, İsrail kralı, II. Krallar, 3-18.

AHAZIAH, Yahuda kralı, II. Krallar, 102-105, 118-120.

---- Tarihler, 399-401.

Şilo ve Yeroboam'ın AHIJAH'ı, I. Krallar, 252-259.

---- ve Yeroboam'ın karısı, I. Krallar, 302.

AHIMAAZ, Davut'a elçi, II. Samuel, 278.

AHIMELECK ve Davut, I. Samuel, 332-340;
II. Samuel, 129.

  ---- Saul, I. Samuel, 346-353 tarafından öldürüldü.

  Yizreelli AHINOAM, II. Samuel, 39.

  AHITOPHEL ve Absalom, II. Samuel, 225, 236, 256.

  ---- Davut'un danışmanı, II. Samuel, 131;
    Mezmur II., 32, 159.

  ---- İntihar, II. Samuel, 261.

  AHOLIAB, Çıkış, 426 metrekare

  AI, Joshua, Joshua'yı 168'de yendi.

  ---- yakalandı, Joshua, 189-200.

  ALABARCH, Elçilerin İşleri II., 81, 153.

ALARIC, İbraniler, 272.

ALBINUS, Yakup, 40.

Bakırcı ALEXANDER, Elçilerin İşleri II., 378.

ALEXANDER ve Hymenaeus, Pastoral Mektuplar, 75, 76, 373, 413. ALEXANDER the Great, Daniel, 156; James, 163.

---- ve Jaddua, Daniel, 103-106.

ALFORD, Henry, Ephesians, 439;
Thessalonians, 74, 316;
Pastoral Epistles, 392;
James, 32, 399, 418;
Revelation, 351.

ALFRED the Great, Moses'tan etkilenmiştir, Exodus, 262.

Solomon'un Şarkısı'nın ALEGORİK YORUMU, Solomon'un Şarkısı, 42.

BADEM AĞACI, Meyvesi, Vaiz, 268;
Jeremiah I., 62.

ALPHEUS, James, 27.

SADAKA VERME, Matthew, 80-82.

ALTAR, The, Yahudilikte, Ezra, 51;
    İbraniler, 323.

  ALTAR ED, Joshua, 365-375.

  MASAJ SUNUCU, Çıkış, 395;
    Joshua, 206.

  ALTUS, yüzbaşı, Elçilerin İşleri I., 110.

  AMALEK, Çıkış, 252-258;
    Sayılar, 312;
    Joshua, 25;
    Yargıçlar, 78, 79;
    I. Samuel, 245;
    I.Samuel, 425.

  AMASA'nın Joab tarafından öldürülmesi, II. Samuel, 320.

  ---- Joab, II'nin yerine geçer. Samuel, 292.

  AMASIS, James, 173.

  Rahip AMAZIAH ve Amos, On İki Peygamber I., 115-120.

  Yahuda Kralı AMAZIAH, II. Krallar, 167-174;
    Tarihler, 412-417.

  Hırs Pavlus tarafından reddedildi, Selanikliler, 74.

  AMBROSE, Pastoral Mektuplar, 230.

  AMİN, Efkaristiya, Elçilerin İşleri II., 396;
    James, 470.

  AMIEL, Henri Frederic, alıntı, Job, 88, 288;
    Yuhanna Mektupları, 158.

  Lo-debar'lı AMMIEL, II. Samuel, 249.

  AMMIANUS MARCELLINUS, Elçilerin İşleri II., 152.

  AMONİTLER, Hakimler, 230, 240-245;
    I. Samuel, 170, 175;
    II. Samuel, 146-157;
    Yeremya II., 242;
Hezekiel, 169, 170, 224, 226;
Oniki Peygamber I., 131.

AMNON, Absalom ve, II. Samuel, 193, 204;
I. Krallar, 76, 77.

AMON, Yahuda kralı, II. Krallar, 371-373.

AMORİLER, Sayılar, 157, 253;
Hakimler, 64.

---- İsrail, Sayılar, 255.

Peygamber AMOS ve hizmeti, Oniki Peygamber I., 106-120.

---- ve İsrail, II. Krallar, 193-203.

---- insan ve peygamber, Oniki Peygamber I., 73-120.

---- Twelve Prophets I., 227-231'in bıraktığı sorun.

AMOS the Book, Twelve Prophets I., 61-231.

---- içerik, yetki, vb., Twelve Prophets I., 61-72.

---- Twelve Prophets I., 65'in dönemi.

AMOS I., 1, II. Kings, 194, 196.

---- 2, Jeremiah I., 76.

---- 3, 4, II. Kings, 142.

---- 6-15, II. Kings, 143.

---- 7, 8, II. Kings, 194.

---- 11, II. Kings, 139, 171;
Oniki Peygamber II., 176.

---- 13, II. Krallar, 221.

AMOS II., 1, II. Krallar, 37, 39, 139;
Yeremya I., 315.

---- 4-8, Yeremya II., 276.

---- 5, II. Krallar, 194.

---- 6-13, II. Krallar, 194.

---- 7, Hezekiel, 312.

---- 8, Tesniye, 415.

---- 11, II. Krallar, 134.

---- 14, Mezmurlar III., 407.

AMOS III., 1, Yeremya I., 79;
Hezekiel, 190.

---- 2, Levililer, 246;
II. Krallar, 198;
Yeremya II., 214;
Romalılar, 283.

---- 6, Oniki Peygamber II., 137, 316.

---- 8, Hezekiel, 50.

---- 9-15, II. Krallar, 196.

---- 14, II. Krallar, 194.

---- 15, I. Krallar, 495.

AMOS IV., 1, Hezekiel, 312.

---- 1-3, II. Krallar, 218.

---- 1-13, II. Krallar, 196.

---- 13, Jeremiah II., 288.

---- 6, II. Krallar, 193.

---- 7, 8, II. Krallar, 193.

---- 9, II. Krallar, 193;
Jeremiah I., 180.

---- 10, II. Krallar, 193;
Jeremiah I., 102.

---- 11, II. Krallar, 193, 194.

---- 12, II. Krallar, 200.

AMOS V., 2, Süleyman'ın Şarkısı, 65.

---- 8, Yeremya I., 233, 287.

---- 9, Yeremya I., 184.

---- 10, Yeremya I., 392.

---- 11, I. Krallar, 279.

---- 15, Yaratılış, 212.

---- 18, 20, Yeremya II., 308;
Petrus, 328.

---- 19, Vaiz, 242.

---- 21-23, I. Krallar, 212.

---- 25, 26, Elçilerin İşleri I., 310.

---- 26, II. Krallar, 256.

AMOS VI., 1-14, II. Krallar, 197.

---- 2, II. Krallar, 191.

---- 4, Oniki Peygamber II., 371.

---- 4-6, I. Krallar, 279.

---- 7, Oniki Peygamber II., 155.

---- 14, II. Krallar, 191, 414.

AMOS VII., 1, II. Krallar, 193, 197.

---- 4, II. Krallar, 193.

---- 9, II. Krallar, 200.

---- 12, II. Krallar, 426.

---- 16, Jeremiah I., 414.

AMOS VIII., 1, II. Krallar, 203.

---- 2, II. Krallar, 217;
Hezekiel, 72. ---- 5, Levililer, 415;
Sayılar, 35;
İşaya II., 420;
Yeremya I., 368, 370;
Hezekiel, 450.

---- 7, Yeremya I., 84.

---- 8, II. Krallar, 194.

---- 9, Yeremya I., 293.

AMOS IX., 1-3, Vahiy, 115.

---- 3, Yeşu, 177; I. Krallar, 379.

---- 5, 6, Yeremya I., 233.

---- 7, Yeremya I., 126.

---- 9, 10, II. Krallar, 203.

---- 11, Hezekiel, 314;
Elçilerin İşleri II., 242.

---- 11-15, II. Krallar, 201, 203;
Tarihler, 144;
Petrus, 74.

---- 12, Yakup, 129.

---- 13, Hezekiel, 486.

---- 14, Yeremya II., 329.

EĞLENCE SORUSU, Yaratılış, 22, 64, 324;
Tesniye, 195-196;
Hâkimler, 310;
Yeremya I., 322;
I. Korintliler, 188;
Pastoral Mektuplar, 102.

ANACLETUS, Pastoral Mektuplar, 416.

ANAK, Oğulları, Sayılar, 157;
Joshua, 246, 247, 273.

ANANİAS VE SAPHIRA, Elçilerin İşleri I., 211-228;
Pastoral Mektuplar, 73. 75.

ŞAMLI ANANİAS, Elçilerin İşleri II., 53, 54, 55, 57, 58, 59, 68.

Başrahip ANANİAS, Elçilerin İşleri II., 431, 440-443.

Kilisede ANARŞİ, Pastoral Mektuplar, 73, 271.

ANATHEMA, Anlamı, Çıkış, 224;
I. Korintliler, 398.

---- Galatyalılar, 34-49.

ANCYRA, Elçilerin İşleri II., 339, 367.

VE, Eski Ahit'in birçok kitabı Exodus, 1 ile başlar.

ANDREE, M. Tony, Twelve Prophets II., 225, 227, 229.

ANDREW, Mark, 86;
John I., 61.

ANGEL OF JEHOVAH, Exodus, 363;
Numbers, 281.

---- ve Gideon, Judges, 145-148.

---- ve Jacob, Joshua, 133.

---- ve Zecharias, Luke, 26.

---- Samson'un doğumunu duyurur, Judges, 266-271.

---- Rab'bin ordusunun kaptanı, Yeşu, 128-139.

MELEKLER, Pastoral Mektuplar, 138.

---- ve Musa, Çıkış, 47.

---- yayılımlar olarak, İbraniler, 22.

---- tanıklar olarak, Efesliler, 173.

---- meclis, İbraniler, 301.

---- Daniel kitabında, Daniel, 67, 68.

---- Zekeriya kitabında, Oniki Peygamber II., 310-319.

---- İsa Mesih ve, İbraniler, 21-46.

---- İnsandan aşağı, İbraniler, 34.

---- aracılar, Koloseliler, 233-238.

---- Ministry of, Hebrews, 27, 316.

---- Sinful, James, 408-412;
Peter, 289.

---- visit Abraham, Genesis, 172.

---- visit Lut, Genesis, 176, 188.

ANGERS, Proverbs, 204-207;
Ephesians, 294-295.

---- of God, Song of Solomon, 142;
I. Yeşaya, 47-56.

ANIMALS, The lower, I. Yeşaya, 190-194.

---- Our mediatorship to, I. Yeşaya, 193.

---- Treatment of, Deuteronomy, 430-432.

ANNANUS, James, 40.

ANNAS, Acts II., 30.

Hastalar için YAĞ YAĞI, James, 326.

---- Tabernacle için, Exodus, 423.

---- rahipler için kullanılır, Leviticus, 201.

Canterbury'li ANSELM, Hasta ziyareti emri,
Leviticus, 45, 46.

ANSHAN, Isaiah II., 163.

ANT, The, Atasözleri, 83, 87, 88.

ANTHROPOMORFISM, Genesis, 60;
Numbers, 169;
Isaiah, 144;
Jeremiah I., 383.

DECCAL, Selanikliler, 317;
John Epistles, 167-172.

ANTİGONOUS, Haham, Vaiz, 294.

ANTİNOMİAN İNANÇ, Elçilerin İşleri I., 134, II., 62;
Pastoral Mektuplar, 44, 49, 298, 299;
İbraniler, 148, 201.

---- Exodus'un Sonuçları, 315.

ANTIOCH-Syrian, Church of, Acts II., 146, 154.

---- City of, Acts II., 150-153.

---- Paul at, Elçilerin İşleri II., 157.

---- İnsanlar ve lakaplar, Elçilerin İşleri II., 159.

---- Sinagog, Elçilerin İşleri II., 155.

---- Synod at, James, 360.

ANTIOCH of Pisidya, Elçilerin İşleri II., 198.

---- Paul at, Elçilerin İşleri II., 206-210;
Galatyalılar, 129-162.

ANTIOCHUS EPIPHANES, Mezmurlar II., 349, 353, 400;
Daniel, 13, 55, 162, 245, 261, 299-318;
Elçilerin İşleri II., 6; İbraniler, 264.

AORIST, John tarafından kullanıldığı gibi, John Epistles, 77.

APHRAATES, James, 22.

APOCRYPHA, James, 145, 156, 204, 424.

---- Jude'un kullanımı, James, 424.

---- Değeri, James, 76-79.

APOCRYPHAL ACTS, Acts II., 2.

APOCRYPHAL GOSPELS, Acts I., 79.

APPOLINARIAN HERESY, Acts I., 124.

APPOLLONIUS OF TYANA, John Epistles, 189.

APOLLOS, Acts II., 341-343, 347;
I. Korintliler 34; Pastoral Mektuplar, 203, 208, 214.

DİN DEĞİŞİMİ, İbraniler, 95. APOSTLE, Anlamı, Elçilerin İşleri II., 83, 84, 193;
Galatyalılar, 12.

---- Pavlus'un bir olma iddiası, Koloseliler, 9.

---- Bir işareti, II. Korintliler, 224-236.

---- Başlık, Elçilerin İşleri I., 348;
Pastoral Mektuplar, 69, 70.

APOSTOLLERİN İNANÇ İLKESİ, Elçilerin İşleri I., 417.

APOSTOLİK ANAYASALAR, Elçilerin İşleri I., 201;
Elçilerin İşleri II., 344;
Pastoral Mektuplar, 125, 156, 232.

GÖRÜNÜMLER aldatıcı, I. Samuel, 258;
II. Samuel, 215.

---- Putperestlik, I. Samuel, 259.

APPHIA, Koloseliler, 423.

APPULEIUS, Pastoral Mektuplar, 379.

AQUILA VE PRISCILLA, Elçilerin İşleri II., 322, 323, 332, 333, 337, 341, 347;
Pastoral Mektuplar, 413, 414.

AQUILEIA, Kilise, Elçilerin İşleri II., 247.

AQUINAS, Thomas, John Mektupları, 41.

ARABAH wady, Sayılar, 244.

ARABIA, İşaya I., 277.

---- Pavlus, Elçilerin İşleri II., 72-77;
Galatyalılar, 78-82.

ARAD, Kral, Sayılar, 178, 243.

ARAM, İşaya I., 94, 103 kare.

ARATUS, Elçilerin İşleri II., 11, 315;
Pastoral Mektuplar, 225.

ARKEOLOJİ, Tarihler Çalışması, 112, 113.

ARCHIPPUS, Koloseliler, 407, 410, 425-427.

MİMARİ, Devasa antik, Ezra, 92-94.

AREOPAGUS, Mahkeme, Elçilerin İşleri II., 309-317.

ARETA, Elçilerin İşleri II., 30, 81.

TASARIM ve evrimden gelen argüman, Yaratılış, 9.

ARİAN SAPKINLIĞI, Elçilerin İşleri I., 124.

ARISTARKHOS, Koloseliler, 373, 387, 388.

ARISTİDES, Savunma, Elçilerin İşleri I., IX., 400, 418, 419;
II., 35, 214, 318-320.

ARİSTOTELES, Galatyalılar, 378;
Pastoral Mektuplar, 240.

---- _Mantık_, Elçilerin İşleri I., 132, 298.

---- dostluk üzerine, Atasözleri, 227.

---- alışkanlık üzerine, İbraniler, 85.

---- çekirgeler üzerine, Vaiz, 107.

ARK, The, Hayvanlar, Genesis, 56.

---- mahsur kalınan yer, Genesis, 71.

ARK BULUSHES'TE, Çıkış, 31.

Ahit Sandığı, Çıkış, 377;
Sayılar, 44;
Yeremya I., 124.

---- Filistliler arasında, I. Samuel, 73-84.

---- Obed-edom'un evinde, II. Samuel, 89; Mezmurlar III., 349.

---- ordunun önünde taşınan, Sayılar, 116;
Yeşu, 98.

---- Kudüs'e getirilen, II. Samuel, 84-96.

---- Tapınağın, I. Krallar, 177-180.

---- Filistliler tarafından alınan, I. Samuel, 61-72.

ARMOUR, The Christian, Efesliler, 410-424;
Koloseliler, 318.

ARNOLD, Matthew, alıntılanan, Eyüp, 95;
Atasözleri, 359;
Vaiz, 300; Elçilerin İşleri I., 151, 178;
I. Korintliler, 334;
Efesliler, 84, 126, 281;
John Epistles, 122, 262.

---- ve Balaam;
Sayılar, 304.

ARNOLD, Thomas, Daniel, 75;
Elçilerin İşleri I., 306.

ARRIAN, James, 182.

ART Tanrı için talep edildi, Sayılar, 95.

ARTAXERXES, Ezra, 110, 119, 122, 153, 157, 194, 259, 341.

ARTEMAS, Lystra piskoposu, Elçilerin İşleri II., 213.

ARTEMIS, bkz. Diana.

ARTEMISIUS, Ay, Elçilerin İşleri II., 362.

ASA, Yahuda kralı, I. Krallar, 321-326;
Tarihler, 338-365.

---- Jehosaphat tahta çıkar, I. Krallar, 327.

Yoab'ın kardeşi ASAHEL, II. Samuel, 29.

---- Ölümü, II. Samuel, 30.

Yusuf'un karısı ASENAT, Genesis, 371.

ASAFİT MEZMURLARI, Mezmurlar, 116.

YÜKSELİŞ, Mesih'in, Matta, 446-450;
Markos, 442-445;
Elçilerin İşleri I., 43-60.

YEŞAYA'NIN YÜKSELİŞİ, Elçilerin İşleri I., 119.

ZÜHDİYET, Pastoral Mektuplar, 44, 142, 143.

---- Mesih'in öğretilerinden uzak, Matta, 98.

---- ve lüks, Koloseliler, 249, 250.

---- ihmal edilmemeli, Filipililer, 255.

ASHDOD, Yeşaya I., 198.

---- Sandık, I. Samuel, 75.

ASHER, kabile, Miras, Yeşu, 322.

---- Musa'nın kutsaması, Tesniye, 470.

ASHTORETH, Tapınma, Levililer, 387;
Yeremya I., 155.

ASIARCHS, Elçilerin İşleri II., 375-378.

Meclisler, Çağrı, Sayılar, 96.

ASSIZE Mahkemeleri, Elçilerin İşleri II., 382.

B. V. MARY'NİN HÜKÜMLERİ, Elçilerin İşleri I., 68.

MUSA'NIN HÜKÜMLERİ, Elçilerin İşleri I., 119;
Yakup, 419-423.

ASSURANCE, İbraniler, 174.

---- Pavlus'un Efesliler doktrini, 113-115.

ASSUR-BANI-PAL, Oniki Peygamber II., 12, 85.

---- Yazıt, II. Krallar, 492.

---- Bkz. Asur-Bani-Pal.

ASURIA, Yeşaya I., 53, 92-95, 97, 103, 122.

---- ve Ahaz, II. Krallar, 230.

---- ve Azariah, II. Krallar, 210, 211. ---- ve Mısır, II. Krallar, 251, 276, 298.

---- ve Hizkiya, II. Krallar, 296-298, 319-350.

---- ve Yehu, II. Krallar, 141.

---- ve Yoaş, II. Krallar, 183.

---- ve Menahem, II. Krallar, 224.

---- ve Samiriye kuşatması, II. Krallar, 240.

---- ve Suriye, II. Krallar, 189.

---- Krallar, Tablo, II. Krallar, 487-489.

---- Tövbe Mezmurları, Tesniye, 134.

---- Peygamberler ve, On İki Peygamber I., 44-58.

---- Din, Tesniye, 132-135.

ASTROLOJİ ihmal edildi, Eyüp, 317.

ASTRONOMİ ve inançsızlık, Mezmur I., 72.

ASUR-BANI-PAL, Ezra, 158;
Daniel, 188.

---- Assur-Bani-Pal'a bakın.

Yahuda'nın ATALYA'sı, II. Krallar, 146-153;
Tarihler, 401, 402.

ATHANASIUS, St., Elçilerin İşleri I., 270, 291, 416;
II., 301;
Yakup, 7, 16, 369;
Yuhanna Mektupları, 283, 302.

Kuvvet ve korkunun ATEİZMİ, İşaya I., 168-178.

---- şehrin bir ürünü, Jeremiah I., 189.

---- İsrail tarafından bilinmiyor, Atasözleri 11, 18.

ATHENAGORAS, Pastoral Epistles, 125.

---- özür, Elçilerin İşleri II., 282.

ATHENS, Church of, Elçilerin İşleri II., 321.

---- Paul at, Elçilerin İşleri II., 305-321.

---- Topography of, Elçilerin İşleri II., 312.

ATHLETE, Hebrews, 194.

---- bir Hıristiyan türü olarak, Pastoral Epistles, 348-349.

ATONEMENT, Exodus, 379;
Ephesians, 318-320.

---- bir yönü, Atasözleri, 362-374.

---- Hıristiyanlığın merkezi, Galatyalılar, 25.

---- Mesih'in, İbraniler, 38.

---- Kapsamı, Yuhanna Mektupları, 102-105.

---- eksiklikler için, Sayılar, 184.

---- Büyük gün, Levililer, 256-263, 463;
Sayılar, 356; I. Krallar, 188;
İbraniler, 296.

---- anlamı, Atasözleri, 362-371;
Romalılar, 142.

---- Görevler ve, Yuhanna Mektupları, 106-116.

---- Kurban, Hezekiel, 476-484.

---- İkame teorisi, I. Krallar, 203.

---- Söz, Levililer, 45.

ATTALIA, Elçilerin İşleri II., 201, 276.

AUGUSTINE, St., John I., 331;
Romalılar, 100;
Galatyalılar, 154;
Efesliler, 240;
Çoban Mektupları, 229, 373;
İbraniler, 142;
John Mektupları, 41, 62, 148, 177, 181.

---- ve yasa, Çıkış, 277.

---- Fırtınadaki Mesih, Markos, 137.

---- _Tanrı Şehri_, Hezekiel, 497;
Oniki Peygamber II., 157.

---- _İtiraflar_, Süleyman'ın Şarkısı, 237;
Elçilerin İşleri II., 29, 286; Romalılar, 233, 373;
Selanikliler, 187;
Yuhanna Mektupları, 112, 144.

---- _Mektuplar_, Elçilerin İşleri I., 195, 242, 386;
II., 398, 401;
James, 4.

---- diriliş üzerine, Markos, 335.

---- Tanrı'yı ​​görme üzerine, Exodus, 373.

---- putperest öğreniminin kullanımı, Exodus, 195.

AURELIUS VICTOR, Acts II., 163.

AURICULAR CONFESSION, James, 336, 340.

AUSTIN, St., John Epistles, 116.

AVUSTRALYALI, Yerli, ahlak fikirlerinden yoksun değil, Tesniye, 89.

AUTHORITY, İlahi kökeni, Pastoral Epistles, 273-275.

---- Mesih'in, Efesliler, 375.

---- Başrahibimizin, İbraniler, 77.

---- Sorusu, Koloseliler, 174.

YAZARLAR çeşitli üsluplara sahiptir, Yeşu, 16, 17.

OTORİTE reddedildi, Yaratılış, 88.

AÇGÖZLÜLÜK, Tehlikeleri, Pastoral Mektuplar, 196-198.

AZARIYA, I. Krallar, 141.

AZARIYA, Yahuda kralı, II. Krallar, 209-214;
Tarihler, 418-424.

AZAZEL, Levililer, 264-276;
Sayılar, 355;
I. Krallar, 210;
Yakup, 411.

B

BAAL-PEOR, Hakimler, 51;
Mezmurlar III., 147.

---- Bayramı, Sayılar, 314.

BAAL-TAPINMA ve İlyas, I. Krallar, 383-398.

---- yok edildi, II. Krallar, 131-145.

BAAL-ZEBUT, Ahazya tapınır, II. Krallar, 8-10.

BAAL'LAR, Sayılar, 295;
Hakimler, 51, 52.

---- isimler, I. Krallar, 350.

BAANAH VE RECHAB, II. Samuel, 58-60.

BAASHA, İsrail kralı, I. Krallar, 310.

BABYLON, Isaiah I., 93, 201, 405-415;
II., 55, 189-204.

---- Ayrılma çağrısı, İşaya II., 211, 396.

---- Esaret, Mezmurlar III., 370-375;
Vaiz, 32-43.

---- İşaya I., 201, 402.

---- Yakalanma, İşaya II., 146.

---- Roma ile karşılaştırıldığında, İşaya II., 189-199.

---- Zulüm, İşaya II., 201.

---- Erken tarih, İşaya II., 192.

---- Düşüş, Vahiy, 303-315. ---- modern dünyada, İşaya II., 200 metrekare.

---- gururu, İşaya II., 191.

---- Yeremya ve, Yeremya II., 258-263.

---- Yahudiler, Ezra, 36-47'den döner.

---- İsmin anlamı, İşaya II., 191.

---- Yuhanna, Vahiy, 274-276.

---- Pers dönemi, Vaiz, 43-66.

---- Dini, İşaya II., 193.

---- Yıkımı, İşaya II., 199-204.

---- Cyrus'a teslim olur, Isaiah II., 193.

BABYLONIA, Antik uygarlık, Genesis, 84.

---- tarif edilen, Isaiah II., 107, 146.

BACON, Lord Francis, Atasözleri, 16, 230.

BAETHGEN, Friedrich, Mezmurlar I., 151, 158, 166, 178, 219;
II., 16, 59, 75, 105, 127, 228, 261, 290, 295, 311, 353, 360,
363, 377, 427, 502;
III., 17, 30, 88, 91, 120, 181, 201, 233, 294, 372, 398, 407,
421, 460.

BAGEHOT, Walter, Isaiah I., 109;
II., 199.

BAILEY, Philip James, Festus alıntılandı, Eyüp, 290.

BALAAM ve Balak, Sayılar, 288.

---- bir örnek olarak, Petrus, 307.

---- Karakter, Yeşu, 259, 269.

---- eleştirel, Sayılar, 283.

---- Son, Sayılar, 320.

---- İlk benzetme, Sayılar, 292.

---- Dördüncü benzetme, Sayılar, 309.

---- onun hatası, Sayılar, 273.

---- onun Yehorab hakkındaki bilgisi, Sayılar, 267;
Moab'a gitmeyi reddeder, Sayılar, 268.

---- Abşalom gibi, Sayılar, 322.

---- Adı, Sayılar, 262.

---- Duası, Sayılar, 296.

---- Ünü, Sayılar, 261.

---- İkinci benzetme, Sayılar, 300.

---- Üçüncü benzetme, Sayılar, 305.

---- Jude, James, 442-449 tarafından kullanılmıştır.

BALAK ve Balam, Sayılar, 288.

---- şaşkın, Sayılar, 305.

---- kurbanları, Sayılar, 290.

---- endişe içinde, Sayılar, 261.

BALBILLUS, John Epistles, 19.

BALJON, II. Korintliler, 134.

GILEAD BALSAMI, Yeremya I., 186-188.

BAN, Cherem kelimesi, Tesniye, 169-171;
Galatyalılar, 44.

---- Levililer Yasası, 554-558;
Tesniye, 168-201.

VAFİZ, Pastoral Mektuplar, 284-293;
İbraniler, 87, 186, 240.

---- Mesih ile birlikte gömüldü, Koloseliler, 205-208.

---- Formül, Elçilerin İşleri II., 345.

---- Mesih'in, Matta, 31-38;
Markos, 6-13.

---- Cornelius'un, Elçilerin İşleri II., 140.

---- Etiyopyalı Hadım'ın, Elçilerin İşleri I., 416.

---- John'un, Luka'nın, 96.

---- John'un, neredendi? Markos, 310-317.

---- Paul'ün, Elçilerin İşleri II., 72-77.

---- Petrus tarafından vaaz edildi, Elçilerin İşleri I., 137-146.

---- Kızıldeniz geçişi bir tür, Pastoral Mektuplar, 289.

BARAK, Hakimler, 98 kare.

---- Deborah ile anlaşma, Hakimler, 140.

---- İman, İbraniler, 26.

BARCLAY, Robert, Elçilerin İşleri II., 122.

BARCOCHBA, Elçilerin İşleri I., 157.

BARNABAS, Elçilerin İşleri II., 7, 8, 81, 155, 258;
Galatyalılar, 91.
---- ve Pavlus; Elçilerin İşleri I., 218-221; II., 248-251.

---- Erken yaşamı, Elçilerin İşleri I., 216, 218.

  ---- James'in Mektubu, 18, 23, 76.

  BARONIUS, Sezar, Yıllıklar, Elçilerin İşleri II., 259.

  BARTIMAEUS iyileşti, Markos, 295-298.

  BARTOLOCCI, William, _Bibl. Haham_, Elçilerin İşleri II., 13.

  BARUCH, Kaydedici, II. Krallar, 426.

  BARUCH, Neriah oğlu, Yeremya I., 36;
      II., 33, 37, 54-62.

  BARZILLAI, Gileadlı, II. Samuel, 249.

  ---- Davut ve, II. Samuel, 301-313.

  BASHAN azaltılmış, Sayılar, 255.

BASILIDES, Pastoral Mektuplar, 8, 42.

BASNAGE, Jacob, _Yahudiler Tarihi_, Elçilerin İşleri II., 13, 19.

BATHSHEBA ve Adoniya, I. Krallar, 107.

---- ve Davut, II. Samuel, 162 kare.

---- ve Süleyman'ın ardıllığı, I. Krallar, 85.

---- Davut'un karısı oldu, II. Samuel, 170.

---- Tarihler'de adı geçmiyor, Tarihler, 147.

BAUDISSIN, W. W. F., İşaya II., 463;
Oniki Peygamber II., 483.

BAUR, F. C., Elçilerin İşleri II., 1;
II. Korintliler, 117;
Galatyalılar, 125;
Efesliler, 4;
Pastoral Mektuplar, 8, 10, 12, 33;
Yakup, 138, 140.

BAXTER, R., Elçilerin İşleri I., 134, 137.

BAYET, C., _De Titulis Attica Christ_, Elçilerin İşleri II., 308, 321.

BATITUDES, The, Matthew, 58-69.

---- Dağdaki Vaaz'a bakınız.

GÜZELLİK, ahlaki ve estetik, Tesniye, 104.

BECK, J. T., Efesliler, 103, 107.

BEDE, Saygıdeğer, Eccles. Hist. , Elçilerin İşleri I., 294;
Yakup, 6, 8, 84, 103, 153, 172, 267, 268, 282, 285, 331, 351.

BEELZEBUB, İsa Mesih ve, Markos, 91-95.

BEET, J. A., II. Korintliler, 95, 137, 151, 233;
Galatyalılar, 143, 309, 328;
Efesliler, 4, 66, 99, 345.

BEETHOVEN, Ludwig Von, Cenaze yürüyüşü, Exodus, 387.

BELLARMINE, Robert F. R., James, 338.

Başrahip cübbesindeki ÇANLAR, Levililer, 196.

BELSHAZZAR, İşaya II., 113, Daniel, 54, 203-217.

BENAIAH, II. Samuel, 345;
I. Krallar, 87.

---- Adoniya'yı öldürür, I. Krallar, 109.

---- Yoab'ı öldürür, I. Krallar, 113.

---- Şimei'yi öldürür, I. Krallar, 114.

BENE-KEDEM, Eyüp, 23.

BENEDICTION, Apostolic, İbraniler, 329.

---- Tabernacle'ın çifti, Levililer, 231.

BENEDICTUS, The, Luka, 28, 42-44.

BENEDICTUS, The lesser, Luka, 36-39.

BENGEL, J. A., II. Korintliler, 121, 155, 179, 235, 310, 311, 318, 350;
Galatyalılar, 148;
Efesliler, 322;
Selanikliler, 117;
İbraniler, 100;
Yakup, 115, 285, 325, 418;
Yuhanna Mektupları, 21, 105, 119, 181, 219.

BENHADAD ve Ahab, I. Krallar, 451-472.

---- ve Samiriye kuşatması, II. Krallar, 76-86.

BENHADAD III., II. Krallar, 183.

BENJAMIN, Jacob ve, Genesis, 405.

---- Joseph ve, Genesis, 388.

BENJAMIN, kabile, Miras, Joshua, 316-319.

---- Musa kutsar, Tesniye, 467.

BENT, J. T., Elçilerin İşleri II., 374.

BENTLEY, Sir Richard, John Epistles, 137, 240.

BENZINGER, J., Hezekiel, 407.

CLAIRVAUX'LU BERNARD, Süleyman'ın Şarkısı, 43;
Elçilerin İşleri II., 417;
Romalılar, 75;
Petrus, 66;
John Epistles, 71, 115, 154, 203.

BERNARDINE A PICONIO, Efesliler, 194.

BERNICE, Elçilerin İşleri II., 432, 448.

BEROEA, Elçilerin İşleri II., 296, 302.

BETHEL, Jacob at, Genesis, 282.

BETHHORON, Battles at, Joshua, 319.

---- Battles of, Joshua, 223-235.

BETHLEHEM, Judges, 364, 386;
I. Samuel, 254, 272.

---- Mesih doğdu, Luka, 62.

---- misafirperverlikten yoksun, Genesis, 175.

BETHSHEAN, Joshua, 303.

BETHSHEMESH, Ark at, I. Samuel, 81-82.

---- Erkeklerin merakı, I. Samuel, 82.

BEVERIDGE, William, Acts I., 134.

BEYSCHLAG, Willibald, James, 60.

BEZA, Efesliler, 15, 275;
James, 159, 222, 387, 418, 432, 454, 457.

BEZALEEL, Exodus, 426 sq.

BIAS, bilge, James, 173.

BIBLE, The, Accuracy of the, Jeremiah I., 177.

---- hayat ekmeği, Tesniye, 213, 214.

---- karakteri, Atasözleri, 382.

---- bir fetiş değil, I. Krallar, 4.

---- amaçsız hiçbir şey yok, Joshua, 376.

---- İfadeler, Sayılar, 281.

---- Çalışma, Joshua, 64-66.

---- Evrensellik, Eyüp, 17.

---- Tanrı'nın sözü, Sayılar, 163.

İNCİL TARİHİ, Kurtuluş tarihi, Yaratılış, 28.

Zofar'ın BAĞIMSIZLIĞI, Eyüp, 244.

BILDAD, Acılık, Eyüp, 216.

---- Karakter, Eyüp, 102.

---- ilk konuşması, Eyüp, 135.

---- ikinci konuşması, Eyüp, 215.

BINGHAM, Richard, _Antiquities_, Acts I., 67, 386;
II., 176, 396;
John Epistles, 170.

BISHOPS, Origin of, Acts II., 416-418.

BITHIAH, Chronicles, 76.

Ruhun ACIMASI, Atasözleri, 194.

KUSURSUZ, Hıristiyan olmak, Filipililer, 143.

BLANDINA, Pastoral Mektuplar, 257.

KÜFÜR, Cezası, Levililer, 480-486.

_KUTSANMIŞ_ Mezmurlar'da, Mezmurlar I., 2;
II., 436, 445, 447.

---- Kutsayanlar, Petrus, 119-132.

MUSA'NIN KUTSAMASI, Tesniye, 460-470.

TANRI'NIN NİMETLERİ, İbraniler, 89.

---- Katalog, Mezmurlar III., 430.

---- Onunla birlikte oturmak, Mezmurlar II., 250.

---- Anlamı, Yaratılış, 238.

---- Harun, Sayılar, 67.

---- Musa, Sayılar, 116.

---- Manevi ve dünyevi, Yeşu, 126.

---- gönüllü olarak bahşedilmiş, Yaratılış, 248.

BLOMFIELD, Piskopos, Elçilerin İşleri II., 229.

Fısıh KANI, Çıkış, 189, 190.

---- Veba, Çıkış, 129-132.

---- Yasaklama, Levililer, 99.

---- İntikam, Sayılar, 400.

---- Serpiştirme, Levililer, 136.

İSA MESİH'İN KANI af için ağlıyor, Yaratılış, 39.

---- Kefaret'e bakınız.

ÖVÜNME, Aptalca, II. Korintliler, 325-341.

BOAZ, Hakimler, 389-416.

BOCHIM, Hakimler, 35-44.

BODENSTEIN, Andrew Rudolph, James, 24.

BEDEN ve Hıristiyan yaşamı, Filipililer, 310-314.

---- ve ruh, Çıkış, 105.

---- toplumla karşılaştırın, I. Korintliler, 283.

---- Rab için, I. Korintliler, 152-155.

---- daha yüksek doğayı etkiler, Çıkış, 320.

---- Ruhsal, dirilişte, I. Korintliler, 371-386.

---- altında tutulmak, I. Samuel, 55; I. Korintliler, 223.

BOECKH, Augustus, _Corpus Inscriptionum Graecarum_, Elçilerin İşleri II., 205,
278, 300, 363, 366.

BOEHME, Jacob, on the Divine shining, Sayılar, 69.

BOETHIUS alıntı yaptı, Eyüp, 288.

BOILS, The plague of, Exodus, 144-146.

BOLLANDISTS, Elçilerin İşleri I., 111, 162;
Pastoral Mektuplar, 248.

BAĞLILIK, Ruhsal olana dönüş, Galatyalılar, 256-271.

"ÖLÜLER KİTABI," Eyüp, 213.

ENOCH KİTABI, Elçilerin İşleri I., 25, 28, 119;
James, 409, 432-447.

JUBILEES KİTABI, Elçilerin İşleri I., 25, 28.

HİLKİAH, II. Krallar, 386, 399-401 tarafından bulunan YASA KİTABI.

BOOTH, Wm., John Epistles, 231.

"ÖDÜNÇ MÜCEVHERLER," Exodus, 69, 167.

BOSSUET, Jacob B., John Epistles, 136.

TOPRAK SINIRLARI, Sayılar, 390.

BRADFORD, John, Romalılar, 54.

CESARET, İlgisiz, Exodus, 40.

PİRİNÇ YILAN, Sayılar, 248.

---- ve İsa Mesih, John I., 117-128.

---- Sembolizm, Sayılar, 249.

EKMEK ve inanç, Tesniye, 207.

---- yaşam, Yuhanna I., 207-222.

---- ruh, Tesniye, 202-217.

BREDENKAMP, Conrad J., İşaya I., 237;
II., 130, 178, 205, 211, 226, 435, 457, 458;
Oniki Peygamber II., 134.

KARDEŞLER, Koloseliler, 15, 385.

---- Sevgi, Selanikliler, 151-158;
Petrus, 249.

BRETSCHNEIDER, Karl T., Pastoral Mektuplar, 125;
John Epistles, 125, 307.

RÜŞVET, Isaiah I., 47.

Mısır'da TUĞLA YAPIMI, Exodus, 92-94.

BRIGGS, C. A., Isaiah II., 18, 336, 345, 412, 435.

BRIGHT, John, Twelve Prophets I., 241.

BRITISH ASSOCIATION, James, 346.

BROOKS, Phillips, Luke, 315.

BROTHER OF THE RORD, James, 28, 31, 374.

BROTHERHOOD, Genesis, 40, 41;
Numbers, 408.

---- Christian, Peter, 55-68.

---- Mesih'in, İbraniler, 39, 41.

---- kilisede, Yeşu, 77;
Koloseliler, 476, 477.

---- insanın, Oniki Peygamber I., 406;
Galatyalılar, 234.

---- ulusların, Yeşu, 76.

BROWN, Davut, _Vahiy Kitabı_, Vahiy, 205.

---- _Romalılara Mektup_, Romalılar, 207.

---- _İkinci geliş_, Vahiy, 130.

BROWNING, Robert, alıntı, Sayılar, 275, 294;
Tesniye, 115;
Hâkimler, 379;
II. Krallar, 319;
Tarihler, 443;
Özdeyişler, 351;
Vaiz, 16;
Süleyman'ın Şarkısı, 172, 181;
İşaya I., 63, 220, 354;
Hezekiel, 120, 231;
Yuhanna I., 27;
Romalılar, 88;
I. Korintliler, 119, 278;
Efesliler, 234.

BROWNLOW VE NORTHCOTE, Roma Sotteranea, Elçilerin İşleri I., 112.

BRUCE, A. B., Yuhanna I., 233;
Selanikliler, 176;
İbraniler, 44, 45;
Yakup, 410.

BRUeCKNER, Benno B., Yakup, 60, 378, 390, 418.

BRUGSCH, Heinrich, Yeremya II., 221;
Hezekiel, 281.

BRYCE, James, Güney Afrika'daki Çekirgeler, On İki Peygamber II., 400.

BUCKLAND, F., John Epistles, 131, 132.

BUCKLE, Thomas, Vaiz, 144.

BUDDE, Karl, On İki Peygamber II., 119, 121, 124, 125, 128, 134, 498, 505.

BUDDHA, Karma Doktrini, Atasözleri, 71.

---- Erken yaşamı, John Epistles, 155-157.

BUDİZM, Elçilerin İşleri I., 400;
John Epistles, 110.

BULL, George, Acts I., 134.

BUNTING, Jabez, Acts I., 3.

BUNYAN, John, alıntı, Eyüp, 144;
Süleyman'ın Şarkısı, 237;
Efesliler, 75;
Koloseliler, 269;
Selanikliler, 77, 144.

BURDEN-BEARING Hakimler, 290;
Galatyalılar, 390-404.

BURGER, Johann G., Revelation, 330.

BURNET, Bishop Gilbert, _Otuz dokuz makaleye yorum_,
Acts I., 192.

BURNS, Robert, Atasözleri, 293;
Isaiah I., 192;
Selanikliler, 143, 144.

YAKLAŞIK SUNU, Levililer, 29, 62.

BUSHNELL, Horace, alıntı, Eyüp, 259;
John I., 359. İŞ, Oniki Peygamber I., 430.

---- Vaiz'deki en yüksek iyilik, 142-186.

BUTLER, Alfred J., _Kıpti Kiliseleri_, Elçilerin İşleri II., 256.

BUTLER, Archer, James, 383, 386.

BUTLER, Joseph, James, 99, 443.

---- _Benzetme_, Elçilerin İşleri I., 18;
II., 133, 413;
John Epistles, 71, 249.

---- _Durham charge_, Pastoral Epistles, 368.

BUTLER, Samuel, _Hudibras_ alıntısı, Atasözleri, 266.

BUXTORF, Johann, _Lexicon_, Acts II., 16.

BYRON, Lord, Jeremiah II., 217;
John Epistles, 158.

BZOVIUS, Abraham, _Continuation of Baronius' annals_, Acts I., 415.

C

CAESAR, Augustus, Acts II., 273.

---- Claudius, Acts II., 323.

---- Julius, Acts II., 31;
James, 287.

---- Tiberius, Elçilerin İşleri II., 36, 166, 185.

DENİZ ÜZERİNDEKİ SEZARYA, Elçilerin İşleri II., 101, 147.

---- Pavlus, Elçilerin İşleri II., 4.

KAIN, Yaratılış, 28-41.

---- İman, İbraniler, 223.

---- Ceza, Yaratılış, 43.

---- Teklifinin reddedilmesi, Yaratılış, 32.

CAIPHAS, Elçilerin İşleri II., 30.

---- ve Mesih'in popülaritesi, Yuhanna I., 371, 372.

---- ve Mesih'in yargılanması, Matta, 409;
Markos, 407-413;
John II., 299.

CAJETAN, Kardinal, James, 332, 336.

CALEB, Soyundan gelenler, Chronicles, 50.

---- onurlandırıldı, Sayılar, 173.

---- Miras, Joshua, 262-274, 291-294.

---- casuslardan biri, Numbers, 151.

CALIGULA, İmparator ve İskenderiye Yahudileri, Ecclesiastes, 240;
Acts II., 82, 94, 166, 167;
James, 349.

CALL OF GOD, İnanç, Genesis, 91.

---- Mesih ve ilk havariler, Matthew, 52-56;
Mark, 17-23;
Luke, 162-176.

---- araya giren zorluklar, Sayılar, 110.

---- Musa için, Çıkış, 65-69.

---- Elişa'nın, I. Krallar, 445-450.

---- hayatı güce olgunlaştırır, Hakimler, 148.

---- Teslimiyet ve, Yeremya I., 270.

---- Hezekiel'e, Hezekiel, 42-55.

---- İşaya'ya, İşaya I., 57-90.

---- Yeremya'ya, Yeremya I., 58-73.

---- Levi'ye, Markos, 56-61;
Luka, 162-176.

---- tüccara, İşaya I., 296.

---- hizmete, İşaya I., 76-78;
I. Korintliler, 104, 105.

---- hizmete, Yeşu, 50.

CALVİN, Yuhanna, Mezmurlar II., 55, 59, 167, 283, 350, 405;
İşaya I., 79;
II., 15, 215, 217, 218, 397;
Oniki Peygamber II., 153, 159, 172;
Yuhanna I., 342, 349;
Elçilerin İşleri I., 384;
II., 128, 383;
Romalılar 151, 226;
I. Korintliler, 268;
II. Korintliler, 93, 129, 167, 189, 216, 239, 251, 260, 373, 376;
Galatyalılar, 142, 273;
Efesliler, 98, 322;
Selanikliler, 177;
İbraniler, 100, 250;
Yakup, 222, 283, 319, 325, 360, 417, 432;
Petrus XVII.

CAMP, Düzenleme, Sayılar, 27.

CANA, Evlilik, John I., 69.

CANAAN, Halkının yozlaşması, Yargıçlar, 8.

---- Tanrıları, Yargıçlar, 52.

---- İsrail'e vaat edilen, Yeşu, 5.

---- rapor edildi, Sayılar, 157.

---- Geri kalanı, İbraniler, 61.

---- amacına uygun, Yargıçlar, 7.

---- araştırılacak, Sayılar, 152.

CANAANLILAR kardeşliğe kabul edildi, Sayılar, 183.

---- Kötü etkisi, Yeşu, 357.

---- Yok edilmesi, Tesniye, 175-183.

---- Leviticus, 381'in düşük ahlaki tonu.

---- Din, Tesniye, 129;
Joshua, 382.

---- Kalıntı, Joshua, 246.

---- kovulmak, Sayılar, 389.

CANDACE, Elçilerin İşleri I., 411, 412.

CANDELABRUM, Sayılar, 78.

---- Sembolizm, Sayılar, 79.

CAPER-BERRY, Vaiz, 267, 268.

CAPERNAUM, Mesih at, Luka, 196.

---- Mesih at'ın son sözleri, Matthew, 249-266.

---- Sinagoglar, Luka, 203.

CAPES, W. W., _Antoninler Çağı_, Elçilerin İşleri I., 154.

---- _Erken İmparatorluk_, Elçilerin İşleri II., 109.

ÖLÜM CEZALARI, Levililer, 421.

---- Hıristiyanlıkta, Levililer, 424.

ESARETE, The, Babil'de, Mezmurlar III., 370-375;
Vaiz, 32-43;
İşaya I., 128.

---- Yahudiler geri dönüyor, Ezra, 36-47;
Süleyman'ın Şarkısı, 230-241.

---- Pers dönemi, Vaiz, 43-66;
İşaya I., 148.

---- Matta, 6, 7'nin sonuçları.

---- Bkz. SÜRGÜN. KARDİNALLER, College of, Acts I., 280.

CARLYLE, Thomas, alıntı, Eyüp, 68, 223;
Mezmurlar I., 190;
III., 295;
Atasözleri, 305;
Süleyman'ın Şarkısı, 207;
İşaya I., 413;
Oniki Peygamber II., 51;
Yuhanna II., 194;
Efesliler, 273;
Yakup, 166.

---- ve İbranice yasalar, Çıkış, 276.

---- Üzüntü, Vaiz, 130.

CARMEL, Dağ, İlyas on, I. Krallar, 393-398.

CARMEL, Judah, I. Samuel, 382.

CARPOCRATES, James, 389.

CARPUS, Pastoral Epistles, 11, 411.

CASSIAN, John, James, 7.

CASSIODORUS, James, 2, 285, 369.

CASTE, Leviticus, 151;
Galatians, 238.

CATHARI, Pastoral Epistles, 127.

CATHOLIC CHURCH, The, The idea of ​​unity in, Atasözleri, 246.

CATHOLIC EPISTLES, Giriş, James, 1-12.

CATO, Elçilerin İşleri I., 58.

CATULLUS, Selanikliler, 170.

CAVE, William, _Historia Literaria_, James, 6.

---- _Havarilerin Hayatları_, Elçilerin İşleri II., 256, 259, 263.

---- _Babaların Hayatları_, Elçilerin İşleri I., 219.

CELEBRATIONS, Akşam, Elçilerin İşleri II., 398-401.

CELLINI, Benvenuto, Pastoral Mektuplar, 50.

CELSUS, Pastoral Mektuplar, 229, 253;
James, 328;
John Epistles, 244.

KELT DİLİ, Elçilerin İşleri II., 264.

CENCHREAE, Elçilerin İşleri II., 332.

TUZAKÇILAR, İki yüz elli, Sayılar, 198, 205.

TUZAKÇILAR, Başkalarının sevgisi, James, 250-260.

İSRAİL SAYIMI, Çıkış, 420-422;
Sayılar, 18.

---- Davut'un, II. Samuel, 376-387.

---- ikinci, Sayılar, 323.

---- tüm insanların, Sayılar, 20.

---- Sonuçları, Sayılar, 22.

YÜZBEŞ, İnanç, Luke, 195-208.

TÖRENSEL GÖREVLER, Kullanımı, Sayılar, 47.

CERIANI, Antonio Maria, James, 422.

CERINTHUS, John Epistles, 49.

KESİNLİK, Tarihsel doğası, Pastoral Epistles, 105.

CESNOLA, General Alexander P., Acts II., 205.

CHALDEAN SOOTHSAYING, Numbers, 263.

DEĞİŞİM ve iniş çıkışlar Tanrı'dan korkmamıza yardımcı olur, Tesniye, 155.

CHANNING, W. E., James, 381.

KAOS ahlak değil, Eyüp, 273.

KARAKTER ve övünme, Filipililer, 288.

---- ve ritüel, Galatyalılar, 435, 447.

---- ve gerçeğin anlaşılması, İbraniler, 90.

---- çeker karakter, Hakimler, 392.

---- gecikmeden faydalandı, Yaratılış, 137.

---- ayırt etme kapasitesi, İşaya I., 257-261.

---- Karar, Hakimler, 378.

---- Değişimin etkisi, Tesniye, 155.

---- Hıristiyanlığın Kaynağı, Koloseliler, 39-53.

---- Sevgi ve, Filipililer, 31, 35.

---- Ulusal, Yargıçlar, 205.

---- Yakup'un analiz edilmesi, Yaratılış, 260.

---- Lut'un, Yaratılış, 188.

---- Kurtuluş mükemmelliği hedefler, Yaratılış, 221.

---- büyümenin sırrı, Yaratılış, 288.

---- güçle test edilmiş, Yaratılış, 125.

SADAKAT ve bağımsızlık, Selanikliler, 151-168.

---- Hıristiyanlığın karakteristiği, Selanikliler, 158-160.

---- acı çekenler için, Eyüp, 129.

---- Vermek, Yargıçlar, 400.

---- yargıda, Yaratılış, 79;
Yeşu, 338.

---- Vermeye bakınız.

CHARLEMAGNE, Acts II., 11.

CHARLES II. İngiltere ve Cromwell, Isaiah I., 162, 163.

CHARRAN, Abraham leaves, Genesis, 85 sq.

CHARTERIS, Dr. Archibald H., Acts I., 11.

CHASTITY, Law of, Leviticus, 379-390;
Deuteronomy, 396-401.

CHAUCER, Geoffry, Peter, 209.

CHEDORLAOMER, Expedition of, Genesis, 121 sq.

CHEREM, The word for ban, Deuteronomy, 169-171.

CHERITH, Dere, I. Krallar, 363.

CHERUBIM, The, Tabernacle'da, Exodus, 380.

---- Tapınakta, I. Krallar, 180-185.

CHEYNE, T. K., Mezmurlar I., 21, 23, 33, 51, 59, 64, 103, 114, 151, 161,
166, 178, 195, 202, 265, 277, 286, 296, 303, 343;
II., 15, 31, 49, 59, 65, 69, 75, 76, 101, 105, 110, 121, 126, 127,
132, 143, 160, 167, 175, 185, 190, 195, 212, 214, 224, 227,
228, 230, 233, 240, 248, 256, 257, 261, 272, 280, 288, 291,
316, 345, 350, 360, 363, 377, 405, 415, 419, 426, 427, 441,
447, 480, 486, 499, 502;
III. , 4, 17, 24, 30, 32, 59, 63, 65, 88, 90, 92, 120, 134, 145, 147,
164, 175, 188, 189, 190, 223, 226, 233, 248, 319, 349, 372,
391, 398, 407, 414, 431;
Atasözleri, 1;
İşaya I., 3, 13, 196, 198, 199, 211, 223, 375, 440;
II., 19, 121, 211, 299, 333, 343, 383, 412, 414, 435, 457, 459, 464;
Jeremiah II., 4, 30, 33, 72, 75, 176, 182, 204, 289, 314, 338;
Twelve Prophets I., 264, 311, 360, 365;
II., 60, 65, 176, 209, 215, 312, 319, 354, 359, 380, 444, 446, 498,
504, 525.

ÇOCUK DOĞURMA, Arınma sonrası, Levililer, 320-344.

---- Kirlilik, Levililer, 327-344.

ÇOCUKLAR ve ebeveynler, Koloseliler, 340-345.

---- ve din, Çıkış, 25.

---- Bakımı, Pastoral Mektuplar, 256.

---- ebeveynlere saygı gösterilmesi emredildi, Çıkış, 312-314.

---- Erken etki, Atasözleri, 53-56.

---- kötü büyümek, Jeremiah II., 351.

---- eksiklik duygusuna sahip olmak, Genesis, 22.

---- İsa Mesih ve, Matthew, 252-258, 270-273;
Mark, 254, 268, 273.

---- Eğitimin Mozaik görünümü, Tesniye, 146-167.

---- Tanrısal ebeveynlerin kötü olması, I. Samuel, 44.

---- taze umutları temsil etmek, Genesis, 29.

---- kurban edilmek, II. Krallar, 354.

---- Yetersiz dini eğitim, Exodus, 191.

---- Acılar, Solomon'un Şarkısı, 149.

---- Eğitim, II. Samuel, 204;
Atasözleri, 56-64, 303-313.

---- gerçeği tam olarak anlayamamak, Yaratılış, 7.

CHITTIM, Sayılar, 306, 312.

SEÇİM ve görünüm, I. Samuel, 258.

---- yaşamak ve ölmek arasında, Filipililer, 65-76.

---- Tanrı tarafından en iyisi yapıldı, Yaratılış, 244.

---- Kişisellikten kaçış yok, Yargıçlar, 379.

---- iyiliğin, Yaratılış, 22;
Mezmurlar II., 448;
Atasözleri, 258-261.

---- Lut'un, Yaratılış, 111. kare.

---- Musa'nın, Çıkış, 34-38.

---- mesleğin eğilimini ortaya koyar, Yaratılış, 22.

---- Süleyman'ın, I. Krallar, 124.

---- Bir hak, Yeşu, 156.

---- Bir haksızlığa ayartma, Yaratılış, 113.

CHOSROES, kral, Elçilerin İşleri II., 159.

CHRISTIAN, bir atlet olarak, Pastoral Epistles, 348, 349.

---- bir çiftçi olarak, Pastoral Epistles, 350-352.

---- bir asker olarak, Pastoral Epistles, 344-347.

---- Eksik, Filipililer, 97.

---- yasa, Reddedilmesi, Sayılar, 187.

---- eleştirilen yaşam, Sayılar, 158.

---- Sınırlamaları, Sayılar, 393.

---- millet, Görev, Sayılar, 160.

---- Yaşamın doğru kavranması, Filipililer, 95.

---- Başlık, Elçilerin İşleri II., 159-162, 211.

HRİSTİYAN ÜLKESİ, A, Yeremya I., 194-196.

HRİSTİYAN KÜTÜPHANESİ, The, Acts II., 394.

HRİSTİYAN ÇALIŞMASI ve para, Chronicles, 414.

---- Continuity of, Chronicles, 194, 195.

---- Shrinking from, I. Samuel, 166.

---- Variety of, Leviticus, 57, 363.

HRİSTİYANLIK, Alliances with, Numbers, 114.

---- Freedom under, Numbers, 209.

---- applied, Acts I., 31.

---- secularised, Judges, 330.

---- Sympathy with, Numbers, 112.

---- Nedir? John II., 406.

Hıristiyanlar her zaman yardıma ihtiyaç duyarlar, Joshua, 62.

---- zırh, Efesliler, 410-424.

---- dünyada hacılar olarak, Petrus, 355-364.

---- Mesih ile ölüm, Koloseliler, 243-251.

---- Yenilenen ruhun giysileri, Koloseliler, 305-319.

---- büyüme, Koloseliler, 238-241.

---- İdeal ve buna giden adımlar, Petrus, 41-54.

---- kamusal yaşamda, Tesniye, 201.

---- Biz hangi anlamdayız? I. Korintliler, 60.

---- dünyanın ışığı, Matta, 66-69.

---- Krallar Tanrı'ya, I. Samuel, 263.

---- yaşayan mektuplar, II. Korintliler, 99-111;
Koloseliler, 493.

---- Yeni doğa ve yeni yaşam, Koloseliler, 290-304.

---- yasadan özgür değil, Çıkış, 280.

---- felaketten muaf değil, Yaratılış, 97.

---- en içteki yaşam için emirler, Koloseliler, 354-370.

---- şimdiki yaşam dirilmiş bir yaşam, Koloseliler, 257-270.

---- yeryüzünün tuzu, Matta, 63-66.

---- kendini öldürmek, Koloseliler, 271-289.

---- ne tür olmalıyız? Petrus, 355-364.

CHRISTOPHER, Efsane, İbraniler, 317. TARİHLER, Kitabı, Çağı, Tarihler, 92-110.

---- ve Ezra ve Nehemya, Ezra, 2-4.

---- Tarih ve yazarlık, Tarihler, 3-6.

---- Tarihsel ortam, Tarihler, 6-12.

---- Önemi, Tarihler, 22-28.

---- İhmal edilenler, Tarihler, 146.

---- kaynaklar ve kompozisyon biçimi, Tarihler, 13-21.

I. TARİHLER II., 55, Yeremya II., 45.

I. TARİHLER III., 5, Atasözleri, 52.

---- 15, Yeremya I., 27.

---- 11, Yeremya II., 92.

I. TARİHLER IV., 13, 15, Yeşu, 263.

---- 18, Yeşu, 22.

---- 43, Mezmurlar II., 435.

I. TARİHLER VI., 28, 34, Yeşu, 350.

I. TARİHLER VII., 5, Mezmurlar I., 274.

---- 20-27, Yeşu, 22.

---- 22-27, Tesniye, 23.

---- 26, Yeşu, 22.

---- 29, Yeşu, 304.

I. TARİHLER IX., 19, Mezmurlar II., 42.

---- 33, Mezmurlar III., 359.

I. TARİHLER XII., 6, Mezmurlar II., 42.

I. TARİHLER XV., 2, II. Samuel, 91.

---- 13, II. Samuel, 88.

I. TARİHLER XVI., 34, 41, Yeşu, 105.

I. TARİHLER XVII., 23, Selanikliler, 288.

I. TARİHLER XX., 1, Yeremya II., 32.

I. TARİHLER XXI., 1, Süleyman'ın Şarkısı, 220.

---- 25, Yeremya II., 312.

I. TARİHLER XXIII., 5, II. Samuel, 217.

---- 24, 27, Sayılar, 41.

I. TARİHLER XXV., 1-3, Daniel, 30.

I. TARİHLER XXVIII., 1, I. Krallar, 143.

---- 4, Vahiy, 78.

I. TARİHLER XXIX., 5, Levililer, 208.

II. TARİHLER I., 9, Selanikliler, 288.

II. TARİHLER VII., 1-3, Hezekiel, 37.

---- 14, Yakup, 129.

II. TARİHLER IX., 15, 16, Mezmurlar, 335.

---- 17, Pastoral Mektuplar, 369.

II. TARİHLER XI., 15, Levililer, 370.

II. TARİHLER XIV., 11, Yeşu, 144.

---- 27, Yuhanna Mektupları, 183.

II. TARİHLER XIX., 5, Tesniye, 387.

---- 9, Oniki Peygamber II., 140.

II. TARİHLER XX., 2, Mezmurlar II., 433.

---- 3, Ezra, 128.

---- 7, Atasözleri, 235;
Romalılar, 104;
Galatyalılar, 186.

---- 20, Oniki Peygamber I., 75.

II. TARİHLER XXIII., 17, Yeremya I., 97.

II. TARİHLER XXIV., 21, İbraniler, 264.

---- 22, Yeremya I., 159.

---- 27, Oniki Peygamber, 505.

II. TARİHLER XXV., 12, Mezmurlar III., 402.

II. TARİHLER XXVI., 16, Yeremya I., 92.

II. TARİHLER XXVIII., 23, İşaya I., 99.

II. TARİHLER XXIX., 23, Mezmurlar III., 186.

---- 31, Levililer, 208.

II. TARİHLER XXX., 6, 11, Yeremya I., 129.

---- 8, Yeremya II., 291.

---- 11, 18, Yeremya I., 120.

II. TARİHLER XXXII., 1, İşaya I., 304.

---- 7, 8, Vahiy, 66.

---- 9-23, İşaya I., 304.

II. TARİHLER XXXIII., 7, Hezekiel, 84.

---- 11, Oniki Peygamber II., 11.

---- 13-17, Daniel, 175.

II. TARİHLER XXXIV., 3, Yeremya I., 15, 97, 108.

---- 6, Yeremya I., 24, 77, 120.

---- 9, Yeremya I., 77, 120.

---- 33, Yeremya I., 132.

II. TARİHLER XXXV., 20, Yeremya I., 289.

---- 22, Oniki Peygamber II., 482;
Vahiy, 272.

---- 24, Yeremya I., 27.

---- 25, Süleyman'ın Şarkısı, 77;
Yeremya I., 25.

II. TARİHLER XXXVI., 23, Oniki Peygamber II., 69.

CHRYSOSTOM, Yuhanna, Vaiz, 204;
Elçilerin İşleri I., 113;
II., 46, 55, 84, 251, 276, 352;
II. Korintliler, 13, 93, 123, 129, 137, 281, 317, 373;
Galatyalılar, 143, 225, 457;
Pastoral Mektuplar, 34, 56, 95, 101, 249, 349, 369, 382, ​​397, 429;
Yakup, 292, 331, 338, 368;
Yuhanna Mektupları, 9, 26, 50, 57, 58, 82, 202.

KİLİSE, ve beden, Efesliler, 143-154.

---- ve sadakatsizlik, Hakimler, 168.

---- ve kararsızlar, Sayılar, 107.

---- ve yoksulluk, Eyüp, 294.

---- ve devlet, Tarihler, 166, 167.

---- Zaferin öngörüleri, Vahiy, 65-85.

---- saldırıya uğradı, Hakimler, 186.

---- arkadaşlığa dayalı, Çıkış, 77, 359.

---- Birliğin temeli, I. Korintliler, 41.

---- Katolik, I. Korintliler, 23.

---- Mesih ve, Efesliler, 366-379,;
Koloseliler, 81-84, 94-99.

---- Soğukluk, Çıkış, 106.

---- Malların topluluğu, Elçilerin İşleri I., 193-210.

---- Şikâyetler, Eyüp, 264. ---- Bilinç, İbraniler, 187.

---- gelenekler, İbraniler, 187.

---- disiplin, II. Korintliler, 72-83.

---- Pavlus'un düşüncesinde her zaman, Efesliler, 193.

---- Kardeşlik, Yeşu, 163.

---- İlk büyük düşman, Vahiy, 196-216.

---- İlk zulüm, Elçilerin İşleri I., 173-192.

---- Düşmanlar, Efesliler, 317-409.

---- Büyüme, Efesliler, 244-258.

---- Yardımcılar, Sayılar, 113.

---- İlkellikte dürüstlük ve yapmacıklık, Elçilerin İşleri I., 211-228.

---- İbraniler, 185.

---- İdeal, Pastoral Mektuplar, 116.

---- Yaşam, Efesliler, 211-258.

---- Üyelik, Ezra, 326.

---- Hatalı iddialar, Sayılar, 176.

---- Ruhla doldurulmalıdır, Yargıçlar, 152.

---- Ulusal, Sayılar, 21.

---- Makineye ihtiyaç, Pastoral Mektuplar, 331-342.

---- Asla tehlikede değil, Yargıçlar, 187.

---- Tarih alanında, Vahiy, 21-64.

---- Tek bir temel, II. Korintliler, 35-46.

---- Muhalefet, Yargıçlar, 79, 82.

---- Fikrin kökeni, İşaya I., 126.

---- Tehlikeleri, Sayılar, 115.

---- Sürekli görev, Yargıçlar, 353.

---- Pozisyon, Sayılar, 20.

---- İlkel tartışmalar, Elçilerin İşleri I., 246-267.

---- Gerçek çalışma, Selanikliler, 277.

---- Doğru ruh, Yargıçlar, 152.

---- İkinci ve üçüncü büyük düşmanlar, Vahiy, 217-237.

---- İdealine yakın durmalı, Tesniye, 188.

---- Doğru, I. Korintliler, 21.

---- Birliği, Sayılar, 203; I. Korintliler, 23-25, 284-286.

---- Birliği, Elçilerin İşleri I., 86-89.

---- Dünya, Hakimler, 133.

KİLİSE, Dekan R. W., Hezekiel, 255;
Yuhanna I., 281.

CİCERO, Vaiz, 137, 253;
Daniel, 216;
Elçilerin İşleri I., 56, 298;
II., 275, 304, 327.

SÜNNET, Yaratılış, 166.

---- ve sünnetsizlik, Romalılar, 72, 73.

---- Tartışma, Elçilerin İşleri II., 222-228, 392, 425;
Filipililer, 178-180.

---- Galatyalılar, Galatyalılar, 301, 315.

---- kalbin, Genesis, 167.

---- Ürdün'deki İsrail, Joshua, 117-121.

---- Timothy, Pastoral Epistles, 22.

---- Leviticus'un Tüzüğü, 315-319.

---- Gerçek, Colossians, 199-212.

CISTERCIANS, Acts I., 174;
II., 227.

CITIES OF REFUGE, Numbers, 400;
Joshua, 326-339.

CIVILIZATION and Christianity, Twelve Prophets, 151;
Markos, 94.

---- and judgement, Twelve Prophets, 141-155.

---- Akadlar, Tesniye, 208, 209.

---- ahlaksız, Sayılar, 372.

CLARKE, Adam, Elçilerin İşleri I., 3.

CLAUDIA, Pastoral Mektuplar, 415.

CLAUDIUS, Pastoral Mektuplar, 414, 425.

CLAUDIUS, İmparator, II. Korintliler, 88;
İbraniler, 318.

CLEANTHES'in Zeus'a ilahisi, Vaiz, 199;
Elçilerin İşleri II., 315;
Pastoral Mektuplar, 225.

İSKENDERİYELİ CLEMENT, Elçilerin İşleri I., 286, 344;
II., 180, 356, 446;
Pastoral Mektuplar, 6, 97, 100, 228, 339, 373;
Yakup, 4, 5, 21, 36, 76, 213, 307, 362, 369, 422;
Petrus VI.;
Yuhanna Mektupları, 283.

ROMA'LI CLEMENT, Elçilerin İşleri I., 3, 273, 280, 400;
II., 259, 344;
Pastoral Mektuplar, 5, 14, 97, 110, 416;
Yakup, 18, 20, 23, 160, 215, 245, 292, 295;
Petrus XII.

CLEMENT IV., Jeremiah II., 91.

CLEMENTINE EDEBİYATI, Elçilerin İşleri I., 79.

RUHBANLAR ve laikler, James, 324.

---- ve laikler ayrı, Pastoral Epistles, 109.

CLOKE, Pastoral Epistles, 412.

CLOPAS, James, 26, 27.

GİYİM, Sembolizm, Genesis, 24.

BULUT bir sembol olarak, Sayılar, 93.

---- İşaya'da, Sayılar, 90.

---- Sütun, Sayılar, 89.

COCCEIUS, İbraniler, 126.

CODEX AMIANTHUS, John Epistles, VII.

COLERIDGE, S. T., Atasözleri, 16;
İbraniler. 304.

Yahudi Hıristiyanlar için KOLEKSİYON, Pastoral Mektuplar, 205.

KOLOS, Kilise, Koloseliler, 2-4.

---- Şehir, Koloseliler, 3.

---- Kilisenin hataları, Koloseliler, 185-198;
İbraniler, 22.

KOLOSELİLER, Halk, Pavlus'un çabalaması, Koloseliler, 151-167.

KOLOSELİLER, Mektup, İbraniler, 22.

---- Kapanış mesajları, Koloseliler, 402-416.

---- Dua, Koloseliler, 38-54. ---- Koloseliler 21-37'nin önsözü.

---- Koloseliler 168-184'te Polemiklere Geçiş.

---- Koloseliler 1-20'nin yazarları ve okuyucuları.

KOLOSELİLER I., 2, Efesliler, 18;
Vahiy, 369.

---- 4, Galatyalılar, 229;
Efesliler, 13, 66.

---- 6, Efesliler, 56.

---- 8, Efesliler, 432;
Yakup, 455.

---- 9, 27, Efesliler, 341.

---- 10, Romalılar, 395.

---- 11, Efesliler, 398;
Filipililer, 357;
Yakup, 292.
---- 12-14, Efesliler, 43.

---- 13, Efesliler, 402.

---- 14, 15, Efesliler, 27, 61, 376;
İbraniler, 176;
Yuhanna Mektupları, 114.

---- 15, 16, Romalılar, 227;
Galatyalılar, 23, 157, 233, 250;
Efesliler, 93, 146, 288, 354;
İbraniler, 22;
Vahiy, 81.

---- 16, Romalılar, 318;
Efesliler, 90, 378;
İbraniler, 16;
Petrus, 301.

---- 18, Efesliler, 86, 87.

---- 19, Efesliler, 93.

---- 20, Levililer, 189, 198, 207;
I. Krallar, 220.

---- 22, 28, 29, Efesliler, 246.

---- 23, Romalılar, 226;
Efesliler, 115, 410.

---- 24, Markos, 291;
II. Korintliler, 13;
Galatyalılar, 455;
Efesliler, 427.

---- 25, Efesliler, 45, 157.

---- 26, Efesliler, 21, 129, 162;
Pastoral Mektuplar, 132.

---- 26, 27, Pastoral Mektuplar, 132;
Vahiy, 78.

---- 27, Pastoral Mektuplar, 134;
Yakup, 115;
Vahiy, 322, 369.

KOLOSELİLER II., 1, Efesliler, 13, 15, 427

---- 2, Romalılar, 17, 368;
Efesliler, 45, 157, 414;
Pastoral Mektuplar, 132, 134.

---- 4, Efesliler, 41;
Yakup, 104.

---- 5, Efesliler, 410;
Selanikliler, 209.

---- 7, Yakup, 456.

---- 8, 20, Galatyalılar, 246;
Efesliler, 250, 279, 408.
---- 9, Markos, 354;
Galatyalılar, 250;
Efesliler, 345.

---- 10, 11, Levililer, 316;
Efesliler, 113.

---- 11, Levililer, 320;
Galatyalılar, 173, 232, 352;
Efesliler, 371.

---- 13, Efesliler, 312.

---- 15, II. Korintliler, 87;
Galatyalılar, 218;
Efesliler, 12.

---- 16, Levililer, 281.

---- 18, Çıkış, 145.

---- 19, Markos, 382;
Efesliler, 249, 257.

---- 20, Efesliler, 262.

---- 23, Romalılar, 222.

KOLOSLULAR III., 1, Efesliler, 91, 408.

---- 3, 4, Romalılar, 139;
Efesliler, 25.

---- 4, Galatyalılar, 256;
Efesliler, 262;
Pastoral Mektuplar, 404;
Vahiy, 19.

---- 5, Galatyalılar, 352.

---- 5, 8, 9, Sayılar, 41;
Petrus, 155.

---- 7, Yuhanna Mektupları, 125.

---- 10, II. Korintliler, 168;
Galatyalılar, 233.

---- 11, Tarihler, 49;
Luka, 3;
Galatyalılar, 160;
Efesliler, 135;
Vahiy, 80.

---- 13, Efesliler, 312.

---- 14, Efesliler, 216.

---- 16, Efesliler, 217, 347, 385;
Pastoral Mektuplar, 394.

---- 18, Efesliler, 355, 360.

---- 22, Petrus, 96.

---- 24, Efesliler, 389.

---- 25, Galatyalılar, 114.

KOLOSELİLER IV., 2, Efesliler, 423;
Selanikliler, 225.
---- 3, Efesliler, 428, 429;
Pastoral Mektuplar, 132.

---- 5, Efesliler, 339.

---- 7-9, Efesliler, 15, 431;
Pastoral Mektuplar, 411.

---- 8, Efesliler, 432.

---- 9, Efesliler, 434.

---- 10, Elçilerin İşleri II., 252, 255;
Yakup, 28.

---- 12, Efesliler, 341;
Filipililer, 166.

---- 14, Pastoral Mektuplar, 410.

---- 17, Koloseliler, 422.

---- 18, Selanikliler, 395.

Yürekler için RAHATLIK, Koloseliler, 156-158.

---- Mesih'te, Filipililer, 99, 100.

---- çocukların ölümünde, II. Samuel, 287.

TİCARET, İşaya I., 290-297.

---- İsrailliler arasında, Tesniye, 360.

---- Rekabet, Atasözleri, 226;
Vaiz, 168.

---- Süleyman'ın, I. Krallar, 224, 233.

KOMİSYON, Büyük, Matta, 137-141, 443.

---- Pavlus'un, Galatyalılar, 68-82.

KOMÜNYON OFİSİ, Akşam, Elçilerin İşleri II., 398-401.

---- Rubrikler, Elçilerin İşleri II., 335, 336.

COMMUNICATIO IDIOMATUM, Elçilerin İşleri II., 49.

GOOS TOPLULUĞU, Elçilerin İşleri I., 193-228.

KARŞILAŞTIRMALAR, Pavlus, II. Korintliler, 300-311.

ŞEFKAT, Bir kalp, Koloseliler, 307, 308.

---- Mesih'in, Luka, 266.

---- Tanrı'nın, Sayılar, 213;
Süleyman'ın Şarkısı, 311-323. YARIŞMA, Atasözleri, 226;
Vaiz, 168;
Oniki Peygamber I., 395.

İlahi Takdire Karşı ŞİKAYETLER, Sayılar, 119.

---- İsrailliler, Sayılar, 119.

ÖDÜN VERİLMEYE izin verilmez, II. Krallar, 57.

---- Eğilim, Yeşu, 274;
Hakimler, 88, 92, 404.

KONT Auguste, Efesliler, 315.

KONSANTRASYON, Hakimler, 175.

---- ve genişlik, Hakimler, 275.

CARİDE kabul edildi, Levililer, 404.

DAVRANIŞ, Hıristiyan, gerçeğe dayalı, Romalılar, 320-335.

---- Kişisel ayrıntılar, Romalılar, 336-347.

---- Tapınma ve, James, 320-322.

İTİRAF ve bağışlanma, Ezra, 141;
Atasözleri, 364;
Romalılar, 272.

---- günahların, James, 335-343.

ONAY, Ayin, Elçilerin İşleri I., 375. bölüm, 385. bölüm

İman ÇATIŞMASI, İbraniler, 272-289.

KONFÜÇYUS, Vaiz, 315.

VİCDAN, Atasözleri, 225, 252, 343;
İşaya I., 8-14.

---- Tanrı'nın bir vahiy olarak, İbraniler, 3.

---- Doğuş, Yaratılış, 19.

---- Uzlaşma, Vaiz, 200, 222.

---- Karşılıklı güç, Yargıçlar, 303.

---- Yahudilik tarafından zayıflatılmış, İbraniler, 156.

---- Aydınlanmış, İbraniler, 158, 227, 248.

---- üçlü karakteri, İşaya I., 12.

---- Doğal, İbraniler, 152, 155.

---- Yasa altında tatmin olmamış, İbraniler, 123.

---- Kain'in, Yaratılış, 39.

---- hizmetin, İşaya II., 292-298.

---- hayatın kehaneti, Hakimler, 353.

---- Barış, Yaratılış, 25.

---- Kamu, Jeremiah II., 219.

---- Medeniyetin Yeniden Canlandırılması, Isaiah II., 408-427.

---- Basitlik, Isaiah I., 151.

---- bastırılmış, Yaratılış, 127;
Sayılar, 278.

---- Üstünlük, I. Korintliler, 190.

BİLİNÇ, İlahi, Sayılar, 327.

ADANMA, Tamamlama, Levililer, 225.

---- Tanrı ile paydaşlığın durumu, Levililer, 224.

---- Rahiplik, İbraniler, 185.

---- Benlik, Sayılar, 23.

TESELLİ, Eyüp, 80.

---- Tanrı'nın tek armağanı değil, Selanikliler, 353.

---- Acı ve, II. Korintliler, 10-22.

Yakup'un SABİTLİĞİ, Yaratılış, 261.

CONSTANTINE, İmparator, Elçilerin İşleri II., 238, 273.

ÇAĞDAŞ, Elçilerin İşleri I., 199, 359, 417;
II., 468.

MEMNUNİYET, Pastoral Mektuplar, 192-196;
Atasözleri, 356.

TARTIŞMA Mesih gibi değil, Joshua, 415.

---- Dini, John Mektupları, 40-42.

---- Ruh, Pastoral Mektuplar, 280, 364, 368.

CONYBEARE VE HOWSON, _Pavlus'un Hayatı ve Mektupları_, Elçilerin İşleri I., 217;
II., 46, 47.

GELENEKSELCİLİK, İşaya I., 261.

KONUŞMA, Yakup, 194-196.

DÖNÜŞÜM, Selanikliler, 53-68.

---- ve yeni yaşam, Koloseliler, 290-304.

---- ve imanın zaferi, Hakimler, 27.

---- Hemen, İbraniler, 242.

---- İhtiyacımız olan tür, Hakimler, 160.

---- her zaman aynı değil, Hakimler, 159.

---- Pavlus'un, Elçilerin İşleri II., 22-47;
Galatyalılar, 53-82.

---- günahkarların koşulları ve ödülleri, Yakup, 350-362.

---- Sonuçları, Atasözleri, 368.

---- Ruth'un, Hakimler, 381.

İNANÇ, Bireysel, I. Samuel, 226.

---- Gücü, Çıkış, 90.

TOPLANTI, Kutsal, Sayılar, 352.

İŞBİRLİĞİ, Vaiz, 184;
Efesliler, 148.

KOPTİK KİLİSESİ, Elçilerin İşleri I., 416.

CORBAN, Matthew, 203.

KORİNT, Rab'bin Sofrası'nın Kötüye Kullanımı, I. Korintliler, 259-272.

---- Kilise disiplini, II. Korintliler, 72-83.

---- Kilise, I. Korintliler, 15-29.

---- Şehri, I. Korintliler, 3.

---- Aforoz, I. Korintliler, 113-128.

---- Kilisedeki fraksiyonlar, I. Korintliler, 31-45.

---- Fuhuş, I. Korintliler, 145-159.

---- Ensest, Pastoral Mektuplar, 73, 265.

---- Pavlus, Elçilerin İşleri II., 301-330;
Romalılar, 5;
I. Korintliler, 3. bölüm

---- Pavlus'un sıkıntısı, Romalılar, 5.

---- Dini hizmetler, I. Korintliler, 319.

---- Harabeler, I. Korintliler, 87.

---- Timoteos, Pastoral Mektuplar, 23, 24, 29.

---- Titus, Pastoral Mektuplar, 204-206.

---- Vice, I. Korintliler, 4.

KORİNTİLER, Birinci Mektup, Elçilerin İşleri II., 359, 387.

---- Giriş, I. Korintliler, 3-14.

I. KORİNTİLER I., 2, Elçilerin İşleri I., 339;
II. , 60;
Efesliler, 18;
Yuhanna Mektupları, 116;
Vahiy, 369

---- 4-9, Efesliler, 115.

---- 6, Selanikliler, 288.

---- 7, Galatyalılar, 57.

---- 8, Filipililer, 25.

---- 10, Galatyalılar, 394.

---- 11, 16, Pastoral Mektuplar, 361.

---- 12, Galatyalılar, 57.

---- 14, 17, Elçilerin İşleri II., 326;
Yuhanna Mektupları, 301.

---- 17, Elçilerin İşleri II., 340.

---- 18, 23;
II. Korintliler, 152.

---- 23, Galatyalılar, 323, 380.

---- 26-28, I. Krallar, 51.

---- 27-31, Galatyalılar, 114.

---- 28, Efesliler, 18.

---- 30, Efesliler, 40;
Vahiy, 369, 383.

---- 33, Romalılar, 242.

I. KORİNTLİLER II., 1, 7, Pastoral Mektuplar, 132;
Petrus, 262.

---- 2, Petrus, 183.

---- 3, Galatyalılar, 276, 277;
Filipililer, 132.

---- 4, II. Korintliler, 231.

---- 6-9, Efesliler, 45, 253;
Yakup, 170.

---- 8, Elçilerin İşleri II., 419;
Galatyalılar, 380.

---- 9, Daniel, 102;
II. Korintliler, 169;
Yakup, 233.

---- 12, Galatyalılar, 246;
Efesliler, 25;
Yakup, 230;
Vahiy, 224.

---- 14, Markos, 108;
Yakup, 200.

---- 15, Efesliler, 96.

---- 16, İbraniler, 201.

I. KORİNTLİLER III., 1-3, Galatyalılar, 246;
Efesliler, 253.

---- 5-11, Galatyalılar, 38.

---- 10-15, Galatyalılar, 401.

---- 11-15, Romalılar, 386;
Yakup, 456.

---- 13, Ezra, 216;
İremiah I., 239;
Petrus, 340.

---- 15, Romalılar, 386.

---- 16, Levililer, 186;
Efesliler, 9.

---- 17, II. Korintliler, 250;
Pastoral Mektuplar, 131.

---- 19, Yakup, 295.

---- 20, Yakup, 123.

---- 21-23, Galatyalılar, 241.

---- 22, Romalılar, 241;
Galatyalılar, 25, 57.

I. KORİNTLİLER IV., 1-5, Galatyalılar, 401;
Efesliler, 45.

---- 2, Daniel, 223;
İbraniler, 54.

---- 3, 4, Galatyalılar, 14, 36.

---- 4, II. Korintliler, 175.

---- 5, Pastoral Mektuplar, 424.

---- 9, Galatyalılar, 30, 57;
Filipililer, 356.

---- 14-16, Galatyalılar, 281, 408.

---- 15, II. Korintliler, 364.

---- 17, Elçilerin İşleri II., 359;
Pastoral Mektuplar, 20.

---- 18-21, Galatyalılar, 45.

---- 21, II. Korintliler, 60;
Galatyalılar, 394.

I. KORİNTLİLER V., 1, Levililer, 381;
Pastoral Mektuplar, 361;
Vahiy, 54.

---- 3, Romalılar, 375.

---- 5, Yakup, 184.

---- 6-8, Galatyalılar, 328;
Vahiy, 51.

---- 7, Levililer, 73, 458;
Ezra, 105.

---- 9-11, Galatyalılar, 364;
Pastoral Mektuplar, 337;
Yakup, 378.

---- 10, Selanikliler, 142.

I. KORİNTİLER VI., 1, Elçilerin İşleri I., 270;
Romalılar, 81.

---- 2, Daniel, 102;
Yakup, 126.

---- 7, Romalılar, 345.

---- 9, Galatyalılar, 185, 355;
Efesliler, 295;
James, 56.

---- 10, Selanikliler, 142.

---- 11, Pastoral Mektuplar, 287;
Vahiy, 323.

---- 13, Romalılar, 221;
Galatyalılar, 363;
Pastoral Mektuplar, 424.

---- 15, Romalılar, 160.

---- 16, 17, Çıkış, 293.

---- 17, Romalılar, 162, 181, 182, 337;
Galatyalılar, 160;
Efesliler, 71.

---- 19, Elçilerin İşleri I., 384;
Galatyalılar, 252;
Efesliler, 53.

---- 20, Levililer, 302;
Romalılar, 221.

I. KORINTİLİLER VII., 1, 7, Pastoral Mektuplar, 123, 157.

---- 2, 9, Pastoral Mektuplar, 124.

---- 5, Markos, 64.

---- 10, 12, 34, Pastoral Mektuplar, 424.

---- 16, Petrus, 115.

---- 17, Elçilerin İşleri I., 383.

---- 17, 19, Galatyalılar, 160.

---- 18, 20, Elçilerin İşleri II., 435;
Galatyalılar, 440.

---- 19, Yeremya I., 207.

---- 21, Petrus, 97.

---- 22, Yakup, 82.

---- 26, Matta, 270.

---- 28, 36, Pastoral Mektuplar, 123.

---- 29, Vahiy, 341.

---- 31, Levililer, 366;
Galatyalılar, 30.

---- 35, Selanikliler, 163.

---- 39, Levililer, 437.

I. KORİNTİLER VIII., 1, Daniel, 165;
Galatyalılar, 380.

---- 4, Yeremya I., 80;
Galatyalılar, 259.

---- 6, Galatyalılar, 220.

---- 7, İbraniler, 155.

I. KORİNTLİLER IX., 1, Galatyalılar, 14, 57.

---- 2, Efesliler, 53.

---- 5, Luka, 157;
Yakup, 28, 374;
Petrus IX., 230.

---- 6, Elçilerin İşleri II., 258.

---- 9, Oniki Peygamber I., 288.

---- 10, Pastoral Mektuplar, 343;
Yakup, 233. ---- 11, Galatyalılar, 406.

---- 13, Levililer, 146, 179;
Pastoral Mektuplar, 390.

---- 14, Petrus, 207.

---- 17, Pastoral Mektuplar, 52.

---- 20, Galatyalılar, 62.

---- 21, Galatyalılar, 281.

---- 22, Romalılar, 83, 299.

---- 24, Vahiy, 257.

---- 25, Pastoral Mektuplar, 343, 350.

I. KORİNTLİLER X., Levililer, 83.

---- 1, Romalılar, 29.

---- 1-4, Elçilerin İşleri II., 19.

---- 2, Efesliler, 371;
Petrus, 159.

---- 3, Çıkış, 244;
Vahiy, 203.

---- 6-8, Galatyalılar, 366.

---- 11, Galatyalılar, 259;
Efesliler, 385;
Petrus, 164;
Vahiy, 182.

---- 21, Yeşaya II., 457.

---- 26, Pastoral Mektuplar, 424.

---- 27, Pastoral Mektuplar, 236.

---- 29, Petrus XIV.

---- 31, Levililer, 68, 301;
Pastoral Mektuplar, 258.

---- 33, Filipililer, 160.

I. KORINTİLİLER XI., I. Selanikliler, 44;
Petrus, 209, 248, 361.

---- 2, Elçilerin İşleri I., 383;
Efesliler, 356;
Pastoral Mektuplar, 100.

---- 3-12, Efesliler, 377.

---- 7, Petrus, 115.

---- 13-15, Efesliler, 358.

---- 17-34, Efesliler, 342.

---- 19, Galatyalılar, 371;
Çoban Mektupları, 294, 297, 298.

---- 21, Petrus, 305.

---- 23, Elçilerin İşleri II., 49.

---- 24, Matta, 392.

---- 25, Yeremya II., 362.

---- 28, Matta, 389.

---- 29, Yakup, 168;
Yuhanna Mektupları, 175.

---- 30, Yakup, 334.

---- 32, Efesliler, 385;
Çoban Mektupları, 75;
Petrus, 192.

---- 30-32, Levililer, 243;
Pastoral Mektuplar, 361.

I. KORINTİLİLER XII., 1, Romalılar, 29.

---- 3, Elçilerin İşleri II., 27;
Galatyalılar, 44, 56.

---- 4, 9, 28, 30, 31, Romalılar, 27;
Galatyalılar, 170.

---- 6, Efesliler, 93.

---- 7, Petrus, 172.

---- 7, 10, Pastoral Mektuplar, 242.

---- 10, Selanikliler, 242.

---- 24, Selanikliler, 163.

---- 28, Pastoral Mektuplar, 66, 69, 115.

I. KORİNTLİLER XIII., 1-3, Galatyalılar, 379.

---- 3, Pastoral Mektuplar, 423.

---- 4, Yakup, 223.

---- 7, Galatyalılar, 384, 385.

---- 8, 11, 12, Galatyalılar, 412.

---- 9, Romalılar, 144.

---- 11, Efesliler, 246.

---- 12, II. Korintliler, 182.

---- 13, Petrus, 167.

I. KORİNTİLER XIV., 6, Yuhanna Mektupları, 293.

---- 14-18, II. Korintliler, 192.

---- 15, Yakup, 319.

---- 16, Elçilerin İşleri II., 396.

---- 18, Elçilerin İşleri I., 98;
Galatyalılar, 67;
Pastoral Mektuplar, 242.

---- 20, Efesliler, 253;
Filipililer, 269.

---- 23, Petrus, 167.

---- 26, Efesliler, 239;
Yakup, 167.

---- 29, Selanikliler, 242.

---- 32, Romalılar, 331.

---- 33, Yakup, 201.

---- 35, Efesliler, 362.

I. KORİNTLİLER XV., 1, Galatyalılar, 56;
Selanikliler, 65.

---- 1-8, Markos, 2.

---- 3, Romalılar, 95;
Efesliler, 36;
Vahiy, 47.

---- 3, 4, Petrus, 183.

---- 5-8, Pastoral Mektuplar, 138;
Petrus IX.

---- 6, Matta, 437;
Romalılar, 127.

---- 7, Romalılar, 127;
Yakup, 26, 35.

---- 7, Yakup, 35.

---- 8, Elçilerin İşleri II., 44;
Romalılar, 17;
Galatyalılar, 57, 152;
Pastoral Mektuplar, 55.

---- 9, Elçilerin İşleri II., 26;
James, 126.

---- 9, 10, Galatyalılar, 114.

---- 10, Galatyalılar, 96, 119, 121, 401.

---- 11, Galatyalılar, 118.

---- 15, 2 Korintliler, 304.

---- 20, Levililer, 458;
Vahiy, 244.

---- 20-57, Galatyalılar, 198.

---- 22, Galatyalılar, 157;
Efesliler, 47.

---- 23, 24, Vahiy, 346.

---- 24-28, Efesliler, 47, 90, 203.

---- 26, Galatyalılar, 308;
Efesliler, 52.

---- 27, İbraniler, 35.

---- 28, Vahiy, 190.

---- 30, 32, Galatyalılar, 30, 451.

---- 31, Yakup, 307.

---- 32, Elçilerin İşleri II., 357;
II. Korintliler, 27.

---- 33, Pastoral Mektuplar, 224;
Yakup, 56.

---- 33, 34, Efesliler, 269.

---- 34, Petrus, 90.

---- 35-54, Matta, 325;
Yakup, 56.

---- 37, 38, Çıkış, 72.

---- 40, 48, Efesliler, 49.

---- 41, Daniel, 324.

---- 42, Efesliler, 439.

---- 44, Luka, 337.

---- 44, 46, Yakup, 200;
Vahiy, 354.

---- 45, 47, Romalılar, 148;
Galatyalılar, 157;
Efesliler, 246. ---- 51, Efesliler, 86;
Pastoral Mektuplar, 132;
Yakup, 297.

---- 53, Pastoral Mektuplar, 428.

---- 54, 55, 57, Yuhanna Mektupları, 232.

---- 55, Oniki Peygamber I., 306.

---- 56, Galatyalılar, 213.

I. KORİNTİLER XVI., 1, 2, Levililer, 563.

---- 1-4, Romalılar, 416;
Galatyalılar, 126.

---- 2, Galatyalılar, 269.

---- 9, II. Korintliler, 27.

---- 10, II. Korintliler, 258;
Koloseliler, 403.

---- 13, Efesliler, 186, 253, 410;
Petrus, 330.

---- 15, Selanikliler, 202;
Çoban Mektupları, 361;
Vahiy, 244.

---- 19, Elçilerin İşleri II., 351;
Romalılar, 423, 427.

---- 20, Petrus, 231.

---- 21, Elçilerin İşleri II., 50;
Galatyalılar, 422;
Selanikliler, 395.

---- 22, Çoban Mektupları, 428;
Petrus, 163.

KORİNTLİLER, İkinci Mektup, Giriş, II. Korintliler, 1-9.

---- II.'nin Sonucu. Korintliler, 372-387.

II. KORİNTLİLER I., 3, Efesliler, 67, 110;
Petrus, 18.

---- 4, Levililer, 436.

---- 5, Petrus, 34.

---- 8, Romalılar, 29;
Galatyalılar, 36, 451.

---- 10, Galatyalılar, 452.

---- 12, Galatyalılar, 401.

---- 17, 18, 23, Galatyalılar, 88.

---- 18, Efesliler, 292;
Yakup, 307.

---- 21, Levililer, 216;
Galatyalılar, 204.

---- 22, Efesliler, 64.

---- 23, Çıkış, 305;
Yakup, 307.

II. KORİNTLİLER II., 2, Koloseliler, 101.

---- 4, Galatyalılar, 36, 274.

---- 5-11, Galatyalılar, 394.

---- 7, 10, Efesliler, 312.

---- 11, Efesliler, 400;
Selanikliler, 142.

---- 12, 13, Galatyalılar, 36;
Çoban Mektupları, 361.

----13, Elçilerin İşleri II., 388;
Galatyalılar, 451.

---- 14, 17, Yeremya I., 422;
Galatyalılar, 431, 449;
Efesliler, 236.

---- 16, Levililer, 124.

---- 17, Galatyalılar, 48, 109.

---- 18, Petrus, 240.

II. KORİNTLİLER III., 1-3, Galatyalılar, 85, 109, 133.

---- 4-8, Romalılar, 185;
Filipililer, 147.

---- 6, Yeremya II., 362.

---- 12, 18, Çıkış, 439;
Galatyalılar, 71.

---- 13-18, Galatyalılar, 218.

---- 14-16, Romalılar, 299.

---- 17, İbraniler, 201.

---- 18, Galatyalılar, 358;
Efesliler, 89, 308;
Yuhanna Mektupları, 181.

II. KORİNTLİLER IV., 2, Galatyalılar, 48, 109.

---- 3, Markos, 108;
Efesliler, 113.

---- 4, Matta, 167;
Efesliler, 102, 400;
Petrus, 224.

---- 5, Efesliler, 389;
Petrus, 236.

---- 6, Galatyalılar, 61.

---- 7, Elçilerin İşleri II., 415;
Galatyalılar, 276;
Efesliler, 188.

---- 8-11, Galatyalılar, 36.

---- 9, Markos, 433;
Pastoral Mektuplar, 420.

---- 10, Galatyalılar, 454.

---- 11, Efesliler, 281.

---- 14, Koloseliler, 102.

---- 16, Romalılar, 200;
Petrus, 113.

---- 18, Galatyalılar, 403.

II. KORINTHELİLER V., 1-10, Galatyalılar, 451.

---- 2-4, Efesliler, 287.

---- 4, Vahiy, 354.

---- 5, Efesliler, 64.

---- 7, Romalılar, 385.

---- 9-12, Galatyalılar, 36.

---- 10, Romalılar, 386;
Yuhanna Mektupları, 214.

---- 10-12, Galatyalılar, 401.

---- 12, Galatyalılar, 119.

---- 13-15, Levililer, 227;
Çoban Mektupları, 242;
Yuhanna Mektupları, 47.

---- 14, 15, Galatyalılar, 157;
Koloseliler, 245.

---- 17, Levililer, 320;
Galatyalılar, 60;
Pastoral Mektuplar, 288.

---- 18-21, Efesliler, 36;
Yuhanna Mektupları, 105.

---- 19, Efesliler, 127;
Pastoral Mektuplar, 423.

---- 20, Galatyalılar, 149;
Efesliler, 7.

---- 21, Çıkış, 412;
Levililer, 153, 226;
İşaya II., 287;
Luka, 371;
Filipililer, 218, 221.

II. KORİNTİLER VI., 1, Galatyalılar, 149;
James, 351.

---- 4, 10, Galatyalılar, 30;
Filipililer, 356;
James, 292.

---- 9, Pastoral Mektuplar, 75.

---- 10, Galatyalılar, 383;
Petrus, 25.

---- 11-13, Galatyalılar, 408.

---- 13, Galatyalılar, 275.

---- 14, Ezra, 151.

---- 15, İbraniler, 325.

---- 16, Çıkış, 376.

---- 17, 18, İşaya II., 454.

---- 18, Galatyalılar, 229.

II. KORINTHLİLER VII., 1, Levililer, 356.

---- 4, Efesliler, 430.

---- 5-7, Galatyalılar, 36, 451;
Çoban Mektupları, 361.

---- 6-16, Galatyalılar, 452.

---- 8, Galatyalılar, 36, 274.

---- 9, Petrus, 25.

---- 10, Yakup, 230. ---- 11, Levililer, 255.

---- 15, Filipililer, 132.

II. KORİNTLİLER VIII., 1, 2, Elçilerin İşleri II., 293;
Galatyalılar, 56.

---- 7, Levililer, 166, 565.

---- 9, Romalılar, 404.

---- 17, Efesliler, 419.

---- 19, Pastoral Mektuplar, 59.

---- 23, Efesliler, 239, 435.

II. KORİNTLİLER IX., 2, Efesliler, 67.

---- 9, Mezmurlar III., 203.

II. KORINTHELİLER X., 1, Galatyalılar, 277.

---- 1-11, Galatyalılar, 45.

---- 2, Galatyalılar, 119.

---- 2-5, Efesliler, 404.

---- 3-6, Efesliler, 410.

---- 10, Galatyalılar, 455.

---- 17, Galatyalılar, 122.

---- 18, Pastoral Mektuplar, 369.

II. KORINTHELİLER XI., 1, Galatyalılar, 122, 169.

---- 2, Markos, 63;
Efesliler, 246, 371;
Vahiy, 51, 243.

---- 3, Efesliler, 400.

---- 3, 4, 12, 22, 26, Galatyalılar, 109.

---- 6, Galatyalılar, 277.

---- 7, Markos, 329.

---- 10, Efesliler, 293;
Yakup, 307.

---- 13, Galatyalılar, 12, 84, 85;
Efesliler, 239;
Çoban Mektupları, 301.

---- 13, Galatyalılar, 133.

---- 14, Efesliler, 401;
Pastoral Mektuplar, 78.

---- 16, 33, Galatyalılar, 30.

---- 23-27, Galatyalılar, 453;
Filipililer, 356.

---- 24, Elçilerin İşleri I., 244;
Galatyalılar, 322;
Pastoral Mektuplar, 361;
Yakup, 127.

---- 25, Daniel, 263;
Elçilerin İşleri II., 285.

---- 26, Galatyalılar, 451.

---- 31, Yakup, 307;
Petrus, 18.

---- 32, Elçilerin İşleri II., 81.

---- 33, Petrus, 182.

II. KORINTHLİLER XII., 1, Galatyalılar, 57, 67, 122.

---- 1-7, Pastoral Mektuplar, 242.

---- 3, 7, 18, Pastoral Mektuplar, 361.

---- 4, Vahiy, 14.

---- 7, Süleyman'ın Şarkısı, 220;
Romalılar, 233;
Galatyalılar, 277, 278;
Pastoral Mektuplar, 78.

---- 7-9, Yakup, 330.

---- 8, 9, Filipililer, 356.

---- 9, 10, Romalılar, 345;
Galatyalılar, 455;
Vahiy, 212.

---- 13, Levililer, 179.

---- 15, Galatyalılar, 281.

---- 19, Galatyalılar, 36;
Yakup, 307.

---- 20, Petrus, 63.

II. KORİNTLİLER XIII., 1-10, Galatyalılar, 45.

---- 4, Galatyalılar, 450, 456;
Vahiy, 13.

---- 5, Romalılar, 22;
Filipililer, 11.

---- 11, Galatyalılar, 394;
Efesliler, 435;
Filipililer, 172.

---- 12, Petrus, 231.

Yüzbaşı CORNELIUS, Elçilerin İşleri II., 92-141.

CORNILL, Karl Heinrich, Jeremiah II., 315, 319, 322;
Hezekiel, 60, 72, 109, 123, 133, 201, 248, 269, 374, 451, 466, 491;
Daniel, 73, 116, 266, 272;
Oniki Peygamber I., 22, 73, 173, 192, 204, 225, 301, 358;
II., 41, 81, 86, 124, 144, 168, 170, 380, 386, 498.

COSIN, Piskopos John, Pastoral Mektuplar, 328.

HİPPO KONSEYİ, Yakup, 17.

JERUSALEM KONSEYİ, Elçilerin İşleri II., 219-244;
Yakup, 35, 61.

LIEGE KONSEYİ, Yakup, 341.

KONSEYLER, Tarihleri, Elçilerin İşleri II., 219.

MİLLETLER ADALET DİVANI, Elçilerin İşleri I., 158.

NEZAKET, Yasa, Tesniye, 420-424.

AHİT ve merhamet, Ezra, 179.

---- kırık, Yeremya I., 248-279;
II., 141-154.

---- Başarısızlığın imkansızlığı, İbraniler, 97-108.

---- Nehemya ve, Ezra, 307-316.

---- Yeni, Yeremya I., 121;
II., 346-356;
İbraniler, 131-179.

---- vaat, Galatyalılar, 196-210.

---- Eski, yenilenebilir değil, İbraniler, 82-96.

---- Vaatler ve tehditler, Levililer, 519-540.

---- İki, II. Korintliler, 112-126.

---- İkisi de temelde aynıdır, İbraniler, 47-65.

---- İbrahim ile, Yaratılış, 134-146, 159-171.

---- İsrail'in onaylanması ile, Çıkış, 367-374.

---- Nuh ile, Yaratılış, 72-75.

AÇGÖZLÜLÜK, Sayılar, 272, 282;
Tesniye, 87;
Yeşu, 182, 183;
II. Krallar, 61;
Eyüp, 330;
Atasözleri, 30;
Vaiz, 169;
Koloseliler, 278;
Petrus, 287.

---- yasak, Çıkış, 328-330.

KORKAKLIK kelimesi, Yuhanna II., 289-293.

COWPER, William, Romalılar, 101.

COX, Samuel, Selanikliler, 299.

CRAMER, J. A., Catena, Elçilerin İşleri II., 46.

YARATILIŞ ve Mesih, Koloseliler, 76-81.

---- Çağdaşlar için yeni olmayan İncil anlatımı, Yaratılış, 8.

---- Bilimsel olmayan İncil anlatımı, Yaratılış, 1-14.

---- İki anlatımdaki zorluklar, Yaratılış, 3.

---- Bir gerçek, Yaratılış, 9. ---- Anlamı, Mezmurlar III., 114.

---- Şiir, Atasözleri, 112.

---- ruhsal bir anlayış, Yaratılış, 2, 3.

---- Gerçek teori yavaş yavaş keşfedildi, Yaratılış, 7.

---- İki hesap, Yaratılış, 2, 3.

---- Genişliği, Yaratılış, 12.

KREDİ modern ticarette, Tesniye, 370.

---- korunmak, Atasözleri, 79.

CREDNER, Karl A., Pastoral Mektuplar, 8.

KREMASYON, Daniel, 177.

CREMER, Hermann, _Lexicon_, Galatyalılar, 199.

GİRİT, Kilise, Pastoral Mektuplar, 212-215, 271.

KRİMİNOLOJİ, Okşama suçlular, Levililer, 429.

---- Ceza, Levililer, 421-431.

CRISP, Dr. Tobias, Vaazlar, Elçilerin İşleri I., 134.

CRISPIN, St., Elçilerin İşleri I., 161, 162.

CRISPUS, Elçilerin İşleri II., 325, 326.

ELEŞTİRİ, Atasözleri, 181.

---- ve inanç, Tesniye, 34.

---- ve _geç bir el_, Tesniye, 119.

---- ve ahlak, Filipililer, 341.

---- Tehlikeler, Tesniye, 348.

---- Danitler, Hakimler, 345.

---- Kayıtsızlık, Vaiz, 201, 224.

---- vaazlar, I. Korintliler, 101.

CROESUS, Yeşaya II., 113, 123.

---- ve kehanetler, Isaiah II., 114.

---- Cyrus tarafından yenildi, Isaiah II., 144.

CROMWELL, Oliver, Bristol'un basılmasında, Judges, 117;
Isaiah I., 160-162, 220.

CROSS, The, John II'nin çekici gücü, 45-61.

---- yasanın ölümü, Colossians, 213-220.

---- Düşmanları, Philippians, 281-298.

---- Shadow of, Matthew, 142-172.

---- Yazıtın sembolizmi, Matthew, 2.

---- Test of, Matthew, 227-233.

---- göz önünde bulundurulması gereken, Galatyalılar, 23, 167.

---- kötülüğe karşı zafer, Koloseliler, 220-225.

---- kelimenin kullanımı, İbraniler, 281.

ÇARMİHA GERİLME, Günü, Matta, 376-428;
Markos, 424-431;
Yuhanna II., 319 347.

---- Yer, Süleyman'ın Şarkısı, 75, 76;
Matta, 422;
Luka, 396.

---- Bkz. İsa Mesih.

ZULÜM ve kibir, Ezra, 372-378.

CUDWORTH, Ralph, _Entelektüel Sistem_, Elçilerin İşleri II., 315.

KÜLTÜR, Hakimler, 20, 88.

---- dini etkileyen, Hakimler, 228.

---- ve insanlık, Çıkış, 24.

Saul'un KURNAZLIĞI, I. Samuel, 299.

MERAK ve ayartma, Yaratılış, 21.

---- tehlikeli, Yaratılış, 21.

---- Beytşemeşli adamların, I. Samuel, 82.

Kabil'in LANETİ, Yaratılış, 44.

Benyaminli CUSH, Mezmurlar I., 58.

CUSH ANRISHATHAIM, Hakimler, 69, 72.

SINİZM, İbraniler, 96, 190; James, 66, 315.

---- Evils of, Pastoral Epistles, 29-31.

SİNİSİZM, bir yalancı tanıklık biçimi, Exodus, 327.

CYPRIAN, St., Acts I., 386;
II., 401;
Pastoral Epistles, 295;
Hebrews, 95;
James, 368;
Peter VI.;
John Epistles, 177.

CYPRUS, Acts I., 216.

---- Gospel in, Acts II., 196, 201, 206, 258.

CYRENIACS, James, 265.

CYRIL OF JERUSALEM, Acts I., 66;
II., 396;
Pastoral Epistles, 341;
James, 7, 17.

CYRUS, Ezra, 12-23;
Ecclesiastes, 43;
Isaiah II., 7-12, 162-176.

---- mesih olarak, Isaiah II., 167-175.

---- Babil'in Ele Geçirilmesi, Isaiah II., 146, 178.

---- Edict of, Ezra, 24-35.

---- seçilmiş bir araç, İşaya II., 253.

---- Yunanca ve İbranice anlatım, İşaya II., 164, 169.

---- Yehova'nın iddiası, İşaya II., 130, 144, 162, 166.

---- tek tanrılı değil, İşaya II., 40, 165, 179.

---- bir kehanet değil, yerine gelme, İşaya II., 9, 11, 66, 111 kare.

D

GÜNLÜK İBADET, Sayılar, 345.

DALE, R. W., Efesliler, 38, 49, 192, 356.

ŞAM, İşaya I., 95, 120, 122, 274;
Jeremiah II., 248-250;
Twelve Prophets I., 124;
Acts II., 30, 36.

DAN, Yakup'un oğlu, babası tarafından kutsanmış, Genesis, 441.

DAN, kabile, Samson zamanında, Judges, 339.

---- Miras, Joshua, 322.

---- Musa kutsar, Deuteronomy, 469.

---- tanrıları çalmak, Judges, 340.

DANIEL, Joseph ile karşılaştırıldığında, Genesis, 326, 366.

---- Tarihsel varoluş, Daniel, 3-12.

---- aslanların ininde, Daniel, 218-230.

DANIEL, Kitap, Daniel, 113-122;
Vahiy, 176.

---- kıyamet bölümü, Daniel, 71-77.

---- danışılan yetkililer, Daniel, IX-XII. ---- Kronolojik tablolar, Daniel, 333-334.

---- sonuç vizyonu, Daniel, 292-318.

---- Daniel'in sonsözü, 319-332.

---- Dışsal kanıt, Daniel, 98-112.

---- Daniel'in genel yapısı, 63-66.

---- Daniel'in genel tonu, 27-29.

---- Gerçeklik kesin değil, Daniel, 88-97.

---- İçsel kanıt, Daniel, 78-87.

---- Daniel'in dili, 13-23.

---- Daniel'in ahlaki öğesi, 34-38.

---- Tarihsel bölümün özellikleri, Daniel, 39-62.

---- Koç ve Teke, Daniel, 252-267.

---- Yetmiş hafta, Daniel, 268-291.

---- Daniel'in bakış açısı, 31-33.

---- Daniel'in tarzı, 29-30.

---- Daniel'in teolojisi, 67-70.

---- Daniel'in birliği, 24-26.

DANIEL I., 6, II. Krallar, 317, 424.

DANIEL III., 6, II. Krallar, 312.

---- 23, Vahiy, 181.

---- 27, 28, İbraniler, 263.

DANIEL IV., 30, Yeremya II., 71.

DANIEL VI., 22, İbraniler, 263.

DANIEL VII., 2-8, Vahiy, 219.

---- 7, 8, Vahiy, 286.

---- 8, Vahiy, 236.

---- 9, Petrus, 339.

---- 10, İbraniler, 301.

---- 13, 14, Markos, 411;
Efesliler, 47.

---- 17, 23, Vahiy, 284.

---- 25, Vahiy, 177.

VIII. DANIEL, 10, Vahiy, 202.

---- 17, Vahiy, 17.

IX. DANIEL, 4, Tesniye, 123.

---- 5, Mezmurlar III., 142.

---- 25, İşaya I., 131.

---- 27, Vahiy, 177.

X. DANIEL, 5, Yeremya I., 232.

---- 13, 21, Vahiy, 205.

XI. DANIEL, 7, 20, 21, Efesliler, 416.

---- 29, Jeremiah I., 342.

---- 31, Süleyman'ın Şarkısı, 118.

DANIEL XII., 1-3, Vahiy, 206.

---- 2, Hezekiel, 350.

---- 4, Vahiy, 379.

---- 12, Petrus, 332.

DANTE, Daniel, 141, 163;
Matta, 362;
John Epistles, 3.

---- John Morley, Tesniye, 488.

---- Eyüp'ün Durumu, 35.

DAPHNE, Elçilerin İşleri II., 157, 158.

DARBY, J. N., Elçilerin İşleri I., 382.

DARIUS, Ezra, 72, 95-99;
Vaiz, 52;
Daniel, 57.

KARANLIK, Veba, Çıkış, 161-166.

DARWIN, Charles, Atasözleri, 16;
İşaya I., 191-193;
Matta, 167;
Pastoral Epistles, 27;
Yakup, 56;
John Mektupları, 249.

DATHAN ve Abiram, Sayılar, 195, 205.

DAVUT, Abşalom'un isyanı, II. Samuel, 217-228.

---- Krallığın yönetimi, II. Samuel, 121-133.

---- ve Barzillai, II. Samuel, 301-313.

---- ve iç savaş, II. Samuel, 26-49.

---- ve Golyat, I. Samuel, 278-291.

---- ve Hanun, II. Samuel, 146-157.

---- ve Jonathan, I. Samuel, 292, 317-328, 360.

---- ve Sur kralı, II. Samuel, 78.

---- ve Mefiboşet, II. Samuel, 134-145.

---- ve Nabal, I. Samuel, 378-390.

---- ve Uriah, II. Samuel, 158-168.

---- Adullam'da, I. Samuel, 341-344.

---- Hareth'te, I. Samuel, 345-351.

---- Keilah, Ziph ve Maon'da, I. Samuel, 354-365.

---- Nob ve Gath'ta, I. Samuel, 329-340.

---- Ziklag'da, I. Samuel, 379.

---- sandığı Kudüs'e getirir, II. Samuel, 85-96.

---- Cenaze, I. Krallar, 103-104.

---- Joseph ile karşılaştırıldığında, Genesis, 326.

---- Saul ile karşılaştırıldığında, I. Samuel, 216.

---- Conquests of, Joshua, 254.

---- Court life of, I. Kings, 70-80.

---- Death bed of, I. Kings, 94-104.

---- Decrepitude of, I. Kings, 61-69.

---- Domestic issues of, II. Samuel, 193-216.

---- Early life of, I. Samuel, 265-277.

---- Michal'in yardımıyla kaçar, I. Samuel, 307.

---- Faith of, Hebrews, 263.

---- Saltanat döneminde kıtlık, II. Samuel, 326-337.

---- Jerusalem'den kaçar, II. Samuel, 229-240.

---- Mahanaim'e kaçar, II. Samuel, 341-352.

---- Samuel'e kaçar, I. Samuel, 312.

---- Yabancı savaşlar, II. Samuel, 109-120.

---- Absalom için keder, II. Samuel, 277-288.

---- Harper'dan Saul'a, I. Samuel, 267.

---- Şeba İsyanı, II. Samuel, 314-325.

---- Rab İsa Mesih, Mark, 341-343.

---- Haklı Çıkarma, Romalılar, 110-114.

---- Son savaşlar, II. Samuel, 338-349.

---- Son dua, Tarihler, 313-319.

---- Son sözler, II. Samuel, 362-375. ---- tüm İsrail'in Kralı yapıldı, II. Samuel, 62-72.

---- evliliği, I. Samuel, 301-304.

---- Abigail ile evlendi, I. Samuel, 388.

---- Resmi onuru, Chronicles, 161-168.

---- Kişisel tarihi, Chronicles, 142-160.

---- bir tapınak inşa etmeyi teklif etti, II. Samuel, 97-108.

---- Adoniya'nın isyanı, I. Krallar, 81-93.

---- Nathan tarafından azarlandı, II. Samuel, 169-180.

---- Hebron'da hüküm sürdü, II. Samuel, 14-25.

---- tövbesi, II. Samuel, 181-192.

---- Kudüs'e döndü, II. Samuel, 289-300.

---- Yaşamın gözden geçirilmesi, II. Samuel, 395-400.

---- Samuel meshediyor, I. Samuel, 253-264.

---- Saul kıskanıyor, I. Samuel, 292-299.

---- Saul'un çabaları, I. Samuel, 305-316.

---- Gath'a ikinci uçuş, I. Samuel, 391-403.

---- Şükran Şarkısı, II. Samuel, 350-362.

---- Saul'un hayatını bağışlıyor, I. Samuel, 366-377.

---- Krallık kuruldu, II. Samuel, 73-84.

---- Kudüs'ü alıyor, II. Samuel, 69.

---- Mezar açıldı, Elçilerin İşleri I., 125.

---- Kabile ve hanedan, Tarihler, 133-141.

---- Mesih'i simgeleyen, I. Samuel, 261, 426;
II. Samuel, 65, 349.

---- Filistlilerle savaşlar, II. Samuel, 79-83.

---- Eşleri, II. Samuel, 39.

DAVIDSON, A. B., alıntı, Eyüp, 11, 96, 311, 333;
İşaya II., 15, 17, 121, 206, 239, 299, 317, 342;
Yeremya II., 84;
Hezekiel, 109, 117, 184, 191, 194, 276, 366, 389, 410, 412, 476;
Oniki Peygamber I., 110, 111;
II., 27, 41, 43, 44, 45, 59, 84, 117, 123, 124, 145, 152, 154,
318, 380, 382, ​​393, 421, 432.

---- Musa üzerine, Tesniye, 483.

---- kurbanlar üzerine, Tesniye, 245.

DAVIDSON, Samuel, alıntı, Eyüp, 6;
Daniel, 35;
Efesliler, 4;
James, 45, 55, 112.

DAVIES, T. Ll., Pastoral Epistles, 301.

KEFARET GÜNÜ, Levililer, 256-263, 463;
Sayılar, 356;
I. Krallar, 188.

DİYAKOZLAR seçildi, Elçilerin İşleri I., 252-258.

---- Havarilerin zamanlarında ortaya çıktı, Elçilerin İşleri I., 279.

DİYAKOZLAR, Pastoral Epistles, 155, 158.

ÖLÜLER, Mesih'te, Selanikliler, 169-184.

---- Dualar, Pastoral Epistles, 325-330.

ÖLÜ DENİZ bölgesi, Yeşu, 297.

Ceza olarak ÖLÜM, Levililer, 420.

---- Kavram, Sayılar, 3.

---- Günahın laneti, Yaratılış, 28.

---- Tipik karanlık, Çıkış, 163.

---- Kirlilik, Sayılar, 53, 220.

---- İstenen, Sayılar, 128.

---- İnanç ve, Mezmurlar I., 147.

---- Kesinlik, Eyüp, 187.

---- İbranice geri çekilme, Sayılar, 4.

---- Tanrı'nın planlarında, Yeşu, 45.

---- Bir annenin etkisi, Yaratılış, 319.

---- hayatı etkiler, Yaratılış, 226.

---- Bilgi, Yuhanna Mektupları, 150-152.

---- yakınlık, Yaratılış, 418.

---- son değil, Vaiz, 233.

---- korkunç değil, Atasözleri, 41.

---- kaçılamaz, Vaiz, 273.

---- Mesih'in, Yuhanna I., 326.

---- doğruların, Sayılar, 296.

---- yaşamı teşvik eder, Yeşu, 44.

---- günahın cezası, Yaratılış, 25.

---- Hazır olmak, Filipililer, 68.

---- ruhsal bir anlayış, İbraniler, 43.

---- inancı sınar, Sayılar, 337.

---- yaşama, Efesliler, 95-108.

---- Günahın ücreti, Yeşu, 261.

İLK OĞLANIN ÖLÜMÜ, Veba, Çıkış, 167-170, 193-195.

Peygamber DEBORAH, Hakimler, 91-105.

---- İman, İbraniler, 261.

---- Hakimlik, Hakimler, 135.

---- merhametsiz değil, Hakimler, 117.

---- Şarkı, Sayılar, 383;
Hakimler, 106-134.

Rebekah'ın dadısı DEBORAH öldü, Yaratılış, 316.

DE BROGLIE, Emilio, _L'Eglise et L'Empire_, Elçilerin İşleri II., 273.

İbraniler arasında BORÇ, Levililer, 496-498;
Tesniye, 415-417.

ON EMİR, Birinci emir, Çıkış, 289-294.

---- İkinci emir, Çıkış, 295-302.

---- Üçüncü emir, Çıkış, 302-305.

---- Dördüncü emir, Çıkış, 305-312.

---- Beşinci emir, Çıkış, 312-314.

---- Altıncı emir, Çıkış, 315-319.

---- Yedinci emir, Çıkış, 319-321.

---- Sekizinci emir, Çıkış, 321-324.

---- Dokuzuncu emir, Çıkış, 324-328. ---- Onuncu emir, Çıkış, 328-330.

---- özü, Tesniye, 73-105.

---- bir ahlak kuralı, Tesniye, 75.

---- Olumsuz biçimi, Tesniye, 98.

---- Çıkış'ın önsözü, 286-289.

---- Yapısı, Çıkış, 284;
Tesniye, 60-72.

KARAR, Eksiklik, Luka, 167.

---- bir zorunluluk, I. Korintliler, 219.

TANRI'NIN KARARLARI yanlış kullanılmış, Çıkış, 80.

DEFOE, Daniel, Atasözleri, 267.

DE GUERIN, Maurice, Vaiz, 321.

DEİZM ve pozitivizm, Eyüp, 365.

İbrahim'in ERTELENEN BEKLENTİLERİ, Yaratılış, 136, 137.

---- Hıristiyanlığın, Elçilerin İşleri I., 62.

---- İsrail'in, Luka, 17.

---- Eyüp'ün, Eyüp, 269.

DELİLAH ve Samson, Hakimler, 313 kare

DELITZSCH, F., Mezmurlar I., 6, 101, 210, 274, 296, 314, 368;
II., 21, 59, 75, 79, 88, 184, 202, 203, 213, 224, 271, 276,
279, 309, 340, 345, 353, 360, 363, 372, 381, 398, 405, 406, 409, 416,
421, 423, 435, 474, 482, 484, 485, 495, 496, 500;
III., 24, 27, 42, 66, 71, 73, 74, 90, 104, 132, 133, 148, 167, 175,
            191, 194, 201, 206, 208, 233, 278, 290, 295, 311, 319, 347,
            349, 357, 367, 388, 391, 399, 401, 402, 407, 409, 421, 427,
            441, 453;
    Atasözleri, 99, 346;
    Vaizler, 8, 13, 20, 52, 90;
    Yeşaya I., 147;
II., 121, 163, 211, 270, 299, 417, 435, 464;
Hezekiel, 194;
Daniel, 17, 18, 47, 60, 129, 133, 177;
Oniki Peygamber II., 39, 154, 452;
Yuhanna II., 176;
Romalılar, 262.

---- İbraniler, 114.

---- ve Kefaret Günü, Sayılar, 357.

ŞEYTAN'A TESLİM ETMEK, Pastoral Mektuplar, 74.

TUFAK, Yaratılış, 55-67.

---- Keldani anlatımı, Genesis, 63.

---- Kapsamı, Genesis, 55.

---- Ahlaki yönleri, Genesis, 57.

---- Yeni Ahit'te kullanımı, Genesis, 64.

---- Amacı, Genesis, 72.

---- Bir vaftiz türü, Pastoral Mektuplar, 289.

DE LYRA, Nicholas, Hebrews, 258.

DEMAS, Luke ve Colossians, 398-401;
Pastoral Mektuplar, 409, 410.

DEMETRIUS, Acts II., 350, 369, 372-375;
John Mektupları, 302, 303.

CİNLERİN ELE GEÇİRMESİ, Luke, 153-156.

İBLİSLER, İnanç, James, 149, 156.

DEMOSTHENES, Daniel, 82.

İDDAA, James, 181.

---- kolay, II. Korintliler, 69.

---- Doğulu, İşaya II., 416.

BAĞIMLILIK, Alçakgönüllü, Yargıçlar, 297.

DEPREM, Olmamalı, I. Korintliler, 289.

DERBE, Elçilerin İşleri II., 200, 216, 260.

DERENBERG VE SAGLIO, _Dictionaire des Antiq._, Elçilerin İşleri II., 361.

DESCARTES, Rene, Atasözleri, 16.

TERK ETME Mesih, John I., 235.

UMUTSUZLUK, İnançtan doğan, II. Korintliler, 23-34.

UMUTSUZLUK, Tanrı'nın başa çıkma biçimi, I. Krallar, 424-430.

---- İlyas'ın, I. Krallar, 415-423.

YIKIM ilerleme değil, Hakimler, 156.

DETERMİNİZM, Yakup, 93, 95.

TEKRAR, Yeremya I., 18-23;
Hezekiel, 6.

---- Yazarlığı ve yaşı, Tesniye, 1-36.

---- Hilkiah tarafından bulundu, II. Krallar, 399-401.

---- Tesniye, 37-47'nin tarihi ortamı.

TEKRAR I., 17, Hezekiel, 440.

---- 27, Mezmurlar III., 146.

---- 44, Mezmurlar III., 236.

TEKRAR II., 5, 8, 12, Oniki Peygamber II., 170.

---- 25, I. Samuel, 102.

TEKRAR III., 23, Petrus, 218.

TEKRAR IV., 3, Yeremya I., 200.

---- 7, Mezmurlar II., 361.

---- 18, Yeremya I., 200.

---- 19, II. Krallar, 361;
Yeremya I., 240.

---- 20, Çıkış, 144;
Efesliler, 50.

---- 24, II. Krallar, 18.

---- 25, Yeremya I., 17.

---- 26, Yeremya I., 85.

---- 34, Mezmurlar III., 368.

---- 40, Mezmurlar III., 421.

TEKRAR V., 1, Mezmurlar II., 420.

---- 11, Oniki Peygamber II., 337.

---- 12, Yeremya I., 372.

---- 15, Levililer, 455.

---- 22, Galatyalılar, 218.

---- 27, 28, İbraniler, 304.

TEKRAR VI., 3. Yeremya I., 165.

---- 4, Mezmurlar II., 467;
Galatyalılar, 220.

---- 5, Mezmurlar II., 466;
Yeremya II., 334.

---- 25, Luka, 335.

TESNİYE VII., 2, Sayılar, 137, 182.

---- 3, Tarihler, 77;
Ezra, 138.

---- 9, Ezra, 178;
Mezmurlar III., 108.

---- 16, Yeremya I., 78. ---- 25, İşaya I., 420.

TEKRAR IX., 6, Yeremya II., 291.

---- 7, Oniki Peygamber II., 248.

---- 16, 19, İbraniler, 300.

---- 25, Mezmurlar III., 146.

---- 27, Daniel, 97.

TEKRAR X., 12, 13, Yakup, 232.

---- 17, Mezmurlar III., 367.

---- 20, Yeremya I., 132.

---- 21, Yeremya I., 359.

---- 22, Elçilerin İşleri I., 310.

TEKRAR XI., 6, Mezmurlar III., 145.

---- 12, Oniki Peygamber I., 402.

---- 14, Yakup, 293.

---- 24, Mezmurlar II., 411.

TEKRAR XII., 11, Oniki Peygamber, 336.

---- 13, 14, I. Krallar, 121.

---- 15, 16, 20-24, Levililer, 369.

---- 44, Mezmurlar I., 368.

TEKRAR XIII., 1, Oniki Peygamber I., 17.

---- 1-3, Çıkış, 352.

---- 1-5, Yeremya II., 340.

---- 5, 9, 15, Tarihler, 352.

---- 7, İşaya I., 420.

TEKRAR XIV., 1, Yeremya I., 335.

---- 28, Oniki Peygamber I., 160.

TEKRAR XV., 1-11, Levililer, 489;
Ezra, 254, 257.

---- 6, 28, Mezmurlar I., 368.

---- 7, 8, Ezra, 258.

---- 10, Yeremya I., 23.

---- 12, Yeremya II., 146, 347.

---- 16, 17, Romalılar, 176.

---- 21, Oniki Peygamber II., 337.

TEKRAR XVI., 9, Hezekiel, 468.

TEKRAR XVII., 3, II. Krallar, 361.

---- 14-20, I. Krallar, 242.

---- 16, II. Samuel, 217;
I. Krallar, 148;
Tarihler, 171.

---- 20, Yeremya I., 105.

TEKRAR XVIII., 3, Hezekiel, 442.

---- 4, Matta, 74.

---- 10, Daniel, 81, 146.

---- 12, Yeremya I., 23.

---- 15-19, Matta, 296.

---- 18, Tarihler, 269.

---- 21, Yeremya I., 359.

---- 21, 22, Oniki Peygamber II., 536.

TEKRAR XIX., 15, II. Korintliler, 373.

TEKRAR XX., 5-7, Ezra, 331.

---- 13, II. Krallar, 73.

---- 19, 20, II. Krallar, 34.

TEKRAR XXI., 13, Ezra, 137.

---- 14, Petrus, 135.

---- 17, II. Krallar, 21.

---- 23, Galatyalılar, 194.

TEKRAR XXII., 10, II. Korintliler, 240.

---- 22, Levililer, 550.

---- 23, 24, Levililer, 404, 405.

TEKRAR XXIII., 1, Galatyalılar, 328.

---- 1-8, Ezra, 137.

---- 2, Oniki Peygamber II., 153.

---- 22, Levililer, 540.

TEKRAR XXIV., 1, Matta, 268.

---- 1-4, Yeremya I., 107.

---- 14, Yakup, 280.

---- 16, II. Krallar, 168;
Hezekiel, 146.

TEKRAR XXV., 1, Yuhanna Mektupları, 183.

---- 4, Oniki Peygamber I., 288.

---- 5-10, Levililer, 381, 384.

---- 13, Levililer, 414.

---- 17, 18, Yeşu, 25.

TEKRAR XXVI., 5, I. Krallar, 52;
II. Krallar, 246.

TEKRAR XXVII., 4, 8, Yeşu, 207.

---- 4-19, Yeşu, 203.

---- 6, Yakup, 67.

---- 26, Galatyalılar, 188.

TEKRAR XXVIII., 1-8, II. Krallar, 405.

---- 3-5, Efesliler, 24.

---- 6, I. Krallar, 125.

---- 15, Yeremya I., 200;
Galatyalılar, 188.

---- 21-26, Yeremya I., 314.

---- 25, Yeremya I., 23, 169.

---- 30, Yeremya I., 179;
Oniki Peygamber II., 39.

---- 34, Oniki Peygamber I., 24.

---- 36, Yeremya I., 201.

---- 44, Yeremya I., 295.

---- 52-58, II. Krallar, 78.

---- 64, Mezmurlar III., 147;
Hezekiel, 178.

TEKRAR XXIX., 17, Yeremya I., 201.

---- 18, İbraniler, 287.

---- 19, Yeremya I., 121.

---- 22, Romalılar, 289.

---- 29, Romalılar, 276.

TEKRAR XXX., 6, Koloseliler, 200.

---- 12-14, Romalılar, 268.

TEKRAR XXXI., 14, Yeşu, 35.

---- 23, Yeşu, 35.

---- 26, Çıkış, 377.

TEKRAR XXXII., Mezmurlar I., 156.

---- 2, Mezmurlar II., 282, 424.

---- 4, Mezmurlar III., 32;
Yeremya I., 79.

---- 8, Yeremya I., 126.

---- 9, Yeremya I., 240.

---- 10-12, Oniki Peygamber I., 228.

---- 11, 12, Vahiy, 211.

---- 15, Yeremya I., 91;
Yeremya II., 238.

---- 16, Yeremya I., 162.

---- 17, Mezmurlar III., 150;
James, 153.

---- 21, Romalılar, 280.

---- 22, Mezmurlar II., 465.

---- 24, Mezmurlar III., 21.

---- 30, Oniki Peygamber I., 179.

---- 31, I. Korintliler, 137.

---- 35, Romalılar, 342.

---- 36, Mezmurlar III., 364;
Yeremya II., 32;
İbraniler, 192.

---- 39, Yeremya I., 187. ---- 49, Hezekiel, 374.

TESNİYE, XXXIII., 2, Oniki Peygamber II., 151;
Galatyalılar, 217;
İbraniler, 301.

---- 8-11, Yeşu, 348.

---- 18, 19, Oniki Peygamber I., 271.

---- 26, Petrus, 265.

---- 27, Mezmurlar III., 6;
Oniki Peygamber, 270.

---- 29, Petrus, 218.

TEKRAR XXXIV., 9, Elçilerin İşleri I., 284.

---- 10, Çıkış, 100.

TEKRAR XXXVI., 1, Daniel, 180.

DEUTSCH, EMMANUEL, Vaiz, 280, 281.

DE VOGUE, _Kudüs Tapınağı_, Elçilerin İşleri I., 158, 165.

DE WETTE, W. M. L., II. Korintliler, 165;
Yakup, 378.

DIANA, Elçilerin İşleri II., 331, 360, 362, 376;
Efesliler, 123;
Pastoral Mektuplar, 84, 198.

DIDACHE, Bkz. _On İki Havarinin Öğretisi_.

DIDRON, M., Isaiah I., 186, 187, 326.

ALEXANDRIA'LI DIDYMUS, James, 369, 422.

DIES IRAE, Süleyman'ın Şarkısı, 263;
John Mektupları, 219.

DILIGENCE, Atasözleri, 139, 262 ve devamı;
Pastoral Mektuplar, 368-370;
Peter, 246.

DILLMANN, Ağustos, alıntı, Isaiah II., 338, 349, 387, 392, 435, 436,
457, 459;
Daniel, 77;
James, 438, 440.

  ---- eski İbrani kültürü üzerine, Levililer, 390.

  ---- Nimet ve lanet üzerine, Tesniye, 231.

  ---- Kefaret Günü, Levililer, 258.

  ---- Jübile kanunu hakkında, Levililer, 491.

  ---- Ondalık, Levililer, 560.

  DIOGENES LAERTIUS, Pastoral Mektuplar, 296.

  DIOGNETUS, James, 4.

  DION CASSIUS, Elçilerin İşleri II., 163, 204.

  DION CHRYSOSTOM, Elçilerin İşleri II., 276, 377.

  DIONYSIUS, Areopagite, Elçilerin İşleri II., 317, 318, 320.

  HARİÇLER, Onikiler, Çağrı ilk, Matta, 52-56;
Markos, 17-20;
Luka, 162-176;
Yuhanna I., 53-66.

---- Markos'un Özellikleri, 80-87.

---- Markos'un Seçimi, 75-80.

---- Komisyon, Matta, 137-141.

---- İsa ve, Markos, 247-254.

---- Görev, Matta, 132-137;
Markos, 167-170.

DİSİPLİN, Elçilerin İşleri II., 107.

---- Kilise, II. Korintliler, 72-83;
Selanikliler, 205-214, 375-387.

---- Kıyamet veya, On İki Peygamber I., 181-195.

---- İnanç a, İbraniler, 250-253.

---- En iyi, Sayılar, 238.

---- kilise için gerekli, Pastoral Mektuplar, 72, 73.

---- Tanrı'nın çocukları, Sayılar, 59;
I. Krallar, 412.

---- vicdan, İbraniler, 175.

---- insanlık, Sayılar, 325.

HOŞNUTSUZLUK, Ruh, Yeşu, 305.

Hayvanlar tarafından insanlara bulaşan HASTALIKLAR, Levililer, 291, 375.

---- Yahudiler tabi değil, Levililer, 294.

İTAATSİZLİK, Vicdanlı, Pastoral Mektuplar, 278.

DÜZENSİZLİK, Sosyal, Sayılar, 165.

DAĞILMA, Matta, 6;
James, 50-54;
Petrus, 4.

DÜZEN, Tutkulu, Atasözleri, 203-214.

---- Meslek seçiminde gösterilmiştir, Genesis, 30.

DAĞILIM, Ekonomik, Atasözleri, 136.

---- Yasa, Joshua, 279-282.

GÜVENSİZLİK Davut, I. Samuel, 395.

KEHANET yasak, Levililer, 408;
Sayılar, 263;
Tesniye, 335.

İLAHİ YÖNETİM, Sayılar, 187;
Tesniye, 48-59;
I. Samuel, 29.

İLAHİ REHBERLİK, Sayılar, 268;
Joshua, 99.

İLAHİ VAHİY, Sürekli, Genesis, 134.

---- Yöntem, Genesis, 88.

---- İlerleyen, Exodus, 55;
Tesniye, 344.

---- Amacı, Tesniye, 93.

---- zihni olduğu gibi kullanır, Tesniye, 107.

TOPRAKLARIN PAYLAŞIMI, Sayılar, 330.

BOŞANMA, Pastoral Mektuplar, 120.

---- Mesih Üzerine, Matthew, 268-270;
Mark, 263-267.

---- Zulüm, Twelve Prophets II., 363.

---- Ezra zamanında, Ezra, 150-151.

---- Yasa, Tesniye, 403.

---- Eğilim, Levililer, 384.

DOCETİZM, Yuhanna Mektupları, 26, 44, 50-52.

DOKTRİN ve etik, Efesliler, 304-320.

---- Süreklilik, Pastoral Mektuplar, 336-340.

---- Gelişim, Yakup, 380-387.

---- deneyimin sonucu, Filipililer, 367.

---- Garip, İbraniler, 317.

PENTATEUCH'UN BELGESEL TEORİSİ, Tesniye, 7, 471; Joshua, 15.

  DODDRIDGE, Philip, alıntı, Vaiz, 262.

  DODS, Dr. Marcus, Elçilerin İşleri II., 360;
    Vahiy, 64.

  DOEG, EDOMİT, I. Samuel, 345-353;
    Mezmurlar II., 144. DOGMATİZM, Eyüp, 136.

KÖPEKLER, Davut'un düşmanları karşılaştırıldı, Mezmurlar II., 202.

DOeLLINGER, Dr. Johann J. I., Elçilerin İşleri II., 145;
Efesliler, 264;
Pastoral Mektuplar, 8, 129;
Yakup, 30, 31, 153, 273, 328, 400.

DOMITIAN, İmparator, Yakup, 324;
John Epistles, 11, 163.

DONALDSON, James, _Greek Grammar_, John Epistles, 77, 103, 217, 301.

DONATELLO, Proverbs, 183.

DORCAS, Acts II., 97.

DORNER, I. A., Ephesians, 372;
James, 116, 390.

DOTHAN, Elisha at, II. Kings, 67-75.

DOUAY VERSION, James, 295.

DOUBLE-MINDEDNESS, James, 245.

DOUBT, Lessons of, Psalms II., 335.

---- of God's presence, Genesis, 70;
Numbers, 164;
Judges, 206.

DOUGHTY, C. M., _Arabia Deserta_, alıntı, Eyüp, 20;
I. İşaya, 394;
II., 190, 241;
Twelve Prophets I., 126, 134, 179, 186, 398;
II., 179, 399.

DOULCET, Louis, _Rev. des quest. History_, Acts I., VIII.

DOVE, Sending out of Nuh's, Genesis, 71.

DOXOLOGY, Mesih'e hitaben, Pastoral Epistles, 249.

---- of Jude, James, 463-470.

DRAMA OF LIFE, Numbers, 330.

DREAM of Jacob, Genesis, 282-292.

---- Joseph'in, Genesis, 329.

---- Firavun'un, Genesis, 361.

---- Firavun'un hizmetkarlarının yorumlanması, Genesis, 350.

---- bir zamanlar Tanrı'nın bir vahiy, İbraniler, 10.

KADINLARIN ELBİSESİ, Pastoral Mektuplar, 101.

DRIVER, S. R., Isaiah II., 12, 14, 16, 281, 435, 459;
Jeremiah II., 244, 296, 319, 322;
Hezekiel, 402;
Daniel, 18, 21;
Oniki Peygamber II., 117, 118, 128, 167, 380, 422, 432, 498, 506.

---- Tesniye'nin yazarlığı üzerine, Tesniye, 4.

---- Tesniye'nin temel gerçeği üzerine, Tesniye, 232.

Yeremya zamanında kuraklık, Yeremya I., 300-363.

DRUMMOND, Henry, James, 423;
John Epistles, 131.

SARHOŞLUK, Atasözleri, 76, 275, 287;
İşaya I., 44-47, 152, 153;
Galatyalılar, 372-374.

---- Effects of, Ezra, 364.

DRUSILLA, Acts II., 431, 447.

DUALISM, Eyüp, 166.

DUHM, Bernhard, alıntı, Isaiah II., 216;
Ezekiel, 41;
Twelve Prophets I., 135, 202, 366;
II., 380, 451.

---- Tesniye ve kehanet üzerine, Tesniye, 249.

DUHR, J., _Journey's of Hadrian_, Acts II., 306.

DUUMVIRI, Acts II., 275.

DUTY, Tesniye, 141, 143;
Judges, 300, 415;
Job, 88;
Vaiz, 254, 309;
Oniki Peygamber II., 522;
Matta, 85-95.

---- ve örnek, Romalılar, 389-392.

---- ve Enkarnasyon, Yuhanna I., 14-17.

---- ve Rab'bin huzuru, Romalılar, 369-373.

---- ve ikinci geliş, Romalılar, 361-373.

---- ve hoşgörü, Romalılar, 374-388.

---- Medeni, Romalılar, 348-352.

---- Rab'bin örneği ve, Romalılar, 393-402.

---- Sevgi ve, Romalılar, 359-360.

---- Kişisel davranış ve, Romalılar, 336-347.

---- Devlet, Romalılar, 353-358.

KONUTLAR, Jübile ve, Levililer, 494-496.

DYER, Sir Edward, Atasözleri, 356.

E

CİDDİYET, I. Korintliler, 221;
İbraniler, 100.

DEPREM, I. Yeşaya, 50;
Oniki Peygamber I., 182.

YEMEK, Şekil, I. Yuhanna, 219.

---- Kutsallık, Levililer, 367-378.

EBAL ve Gerizim, Joshua, 201-210.

EBED MELECH, Etiyopyalı, Jeremiah II., 165.

Samuel'in EBENEZER'i, I. Samuel, 103.

EBIONISM, Acts I., 120;
II., 6;
James, 83.

ECCLESIASTES, Kitap, Yazarlık, Vaiz, 7.

---- Tarih, Vaiz, 8-19.

---- Tasarım, Vaiz, 27.

---- Biçim, Vaiz, 20-27.

---- Çeviri, Vaiz, 69-110.

VAİZ I., 6, 8, Atasözleri, 22.

VAİZ II., 4-6, I. Krallar, 225.

---- 8, I. Krallar, 131.

VAİZ V., 5, 6, Levililer, 550.

VAİZ VIII., 17, Yeremya I., 209.

VAİZ IX., 5, 6, Eyüp, 188.

---- 7, Atasözleri, 61.

VAİZ X., 6, Mezmurlar III., 369.

VAİZ XII., 14, Yeşu, 176; Peter, 358.

  ECCLESIASTICUS, Atasözleri, 9, 12, 22, 81, 139, 144, 169, 184, 218,
        250, 306, 400;
    Yeremya I., 93, 95, 313;
      II. , 369;
Daniel, 12, 202;
James, 68-74, 109, 281;
Peter, 348, 350.

ECKHEL, Josephus, _Madeni Paralar Üzerine_, Elçilerin İşleri II., 163.

İSRAİLLİ HAYATININ EKONOMİK YÖNLERİ, Tesniye, 355-376.

ECSTASY, Pastoral Mektuplar, 241;
İbraniler, 11, 53.

EDEN, Bahçe, Yaratılış, 15-27.

EDERSHEIM, A., Matthew, 17, 389;
Elçilerin İşleri II., 14.

EDINBURG REVIEW, James, 77.

EDOM, Isaiah I., 94, 276, 438, 440.

---- İsrail'in müttefiki, II. Krallar, 31.

---- Amaziah ve, II. Krallar, 170.

---- Amos ve, Twelve Prophets I., 128-131.

---- ve Hezekiel, Hezekiel, 227, 228, 327, 332.

---- ve İsrail, Chronicles, 50;
Psalms II., 209;
Twelve Prophets, II., 177-184.

---- ve Jeremiah, Jeremiah II., 243-247.

---- özgürleşir, II. Krallar, 102.

---- Davut savaşları, II. Samuel, 116.

---- Kıyamet, Süleyman'ın Şarkısı, 301-304.

---- İsrail'in yasaklanması, Sayılar, 231.

---- Malaki ve, On İki Peygamber II., 349-352.

---- Obadya ve, On İki Peygamber II., 164 kare.

EĞİTİM, Hakimler, 273;
Özdeyişler, 52-64, 303-313.

---- esaret sırasında, Vaiz, 283.

---- yaşam çalışması için, Tarihler, 216.

---- Öğretmenlere şükran, Vaiz, 301.

---- Ahlaki, yavaş, Hakimler, 61.

---- Mozaik görünümü, Tesniye, 146-167.

---- çölün, Sayılar, 256.

---- düşüşü önler, Tesniye, 163.

EDWARDS, Jonathan, alıntı, Eyüp, 273.

EGNATIAN YOLU, Elçilerin İşleri II., 271.

MISIR, İşaya I., 92, 96, 197 kare, 222-275.

---- İbrahim, Yaratılış, 96-107.

---- Joseph'in Yönetimi, Genesis, 369-382.

---- ve Hezekiel, Hezekiel, 262-283.

---- ve uzaylıları, Exodus, 17.

---- ve Hezekiah, II. Krallar, 298.

---- ve Jeremiah, Jeremiah II., 220-229.

---- Asur ve, II. Krallar, 251, 276, 298.

---- Karchemish'te yenildi, II. Krallar, 423.

---- İsrail, Genesis, 323. bölüm, 383. bölüm;
Exodus, 2.

---- İsrail doğaüstü yönetim altında, Joshua, 7.

---- Jeremiah, Jeremiah II., 187-196'ya gider.

---- Joseph in, Genesis, 341 sq.

---- Din, Tesniye, 130-132.

---- Çoban kralı, Genesis, 99.

---- Tapınaklar, Chronicles, 109.

---- Güven, Jeremiah I., 74-113;
Ezekiel, 102-106.

---- Tapınma, Exodus, 123;
Sayılar, 43.

EHUD, Judges, 76-87.

EKRON, Isaiah I., 308.

---- Sandık, I. Samuel, 76.

ELAH, İsrail kralı, I. Kings, 311, 336.

ELAM, Genesis, 122 sq.;
Jeremiah II., 255, 257.

ELDAD ve Medad, Sayılar, 130.

ELDERS (veya Rahipler), Pastoral Mektuplar, 67, 112, 118, 165, 213, 217;
James, 323-327.

---- Yirmi dört, Vahiy, 69.

ELDERS, Yetmiş, seçilmiş, Sayılar, 128.

---- Musa'nın eleştirmenleri, Sayılar, 200.

ELEAZAR ve Ithamar, Sayılar, 31.

---- Ölümü, Joshua, 400, 401.

---- İnancı, İbraniler, 264.

---- baş rahip olarak görevlendirilmiş, Sayılar, 241.

SEÇİM, Efesliler, 28;
Petrus, 7.

---- Selanikliler, 37-52'nin işaretleri.

---- Petrus'taki üçlünün işi, 3-16.

ELI, Gevşeklik, I. Samuel, 37, 41-45.

---- mesaj, I. Samuel, 45-48, 56.

---- Samuel'e getirildi, I. Samuel, 22-24.

---- Oğullarının kötülüğü, I. Samuel, 39-41.

ELIAB Davut'u azarlar, I. Samuel, 282.

ELIAKİM, İşaya I., 317;
Hezekiel, 107.

ELIAŞİB, başkâhin, Ezra, 218.

ELIHU ve Eyüp, Eyüp, 341-377.

ELİJAH ve Ahab, I. Krallar, 377-382.

---- ve Ahaziah, II. Krallar, 10-18.

---- ve Jereboam, Chronicles, 396.

---- ve yağmur, I. Krallar, 399-403.

---- ve Süleyman karşılaştırıldı, I. Krallar, 497-499.

---- görünür, I. Krallar, 357-371.

---- Yükseliş, II. Krallar, 19-28.

---- Sarepta'da, I. Krallar, 372-376.

---- başkalaşımda, Matta, 238, 243;
Markos, 237.

---- ölülere dokunarak kirletildi, İbraniler, 155.

---- Umutsuzluk, I. Krallar, 415-423.

---- Kaçış, I. Krallar, 404-414.

---- inancı, İbraniler, 263.

---- Efsane, Vaiz, 315.

---- Karmel Dağı'nda, I. Krallar, 383-398.

---- Dualar, Yakup, 344.

---- Kaldırılma, İbraniler, 220. ---- Dönüş, Oniki Peygamber, 371.

---- ani görünümler, İbraniler, 6.

ELİMELEK Moab'a gider, I. Samuel, 366-367.

ELIOT, George, John Epistles, 45, 46.

ELİFAZ görünüşte haklı, Eyüp, 113.

---- Karakter, Eyüp, 102.

---- İlk konuşma, Eyüp, 99-116.

---- dini, Eyüp, 114.

---- ikinci konuşması, Eyüp, 187.

---- üçüncü konuşması, Eyüp, 269.

---- Tanrı için kıskanç, Eyüp, 191.

---- saf bir Temanlı, Eyüp, 189.

---- Vizyon, Eyüp, 106.

ELİŞA ve İlyas'ın göğe yükselişi, II. Krallar, 19-24.

---- ve Hazael, II. Krallar, 90-98.

---- ve John, II. Krallar, 110-112.

---- ve Naaman, II. Krallar, 49-65.

---- ve Samiriye kuşatması, II. Krallar, 76-86.

---- ve Suriyeliler, II. Krallar, 66-75.

---- Çağrı, I. Krallar, 445-450.

---- İlyas ile karşılaştırıldığında, II. Krallar, 41.

---- Ölümü, II. Krallar, 179.

---- Mucizeleri, II. Krallar, 40-49.

---- Hikayeleri, II. Krallar, 25-28.

ELIZABETH, Vaftizci Yahya'nın annesi, Luka, 34-39.

ELIZABETH, Kraliçe, Son günler, II. Samuel, 308.

ELKANAH, I. Samuel, 3.

---- Şilo'da sunu, I. Samuel, 21.

ELKOSH, Oniki Peygamber II., 78-80.

ELLICOTT, C. J., Galatyalılar, 229;
Efesliler, 42;
Selanikliler, 43, 117.

ELYMAS, Elçilerin İşleri II., 203;
Pastoral Mektuplar, 75.

EMANATIONS, Doktrin, İbraniler, 21 kare

EMANIA, Elçilerin İşleri I., 110.

EMBER SEASONS, Elçilerin İşleri II., 194.

EMERSON, Ralph Waldo, alıntı, Eyüp, 257;
Atasözleri, 146.

GÖÇ, nedenleri, Hakimler, 366.

EMMAUS, Yürüyüş, Luka, 405;
I. Korintliler, 349.

Dinde DUYGU, Pastoral Mektuplar, 244-247;
John Mektupları, 194.

İŞVEREN ve çalışan, Hakimler, 390.

TEŞVİK, Romalılar, 29;
Selanikliler, 210-211.

---- Nehemya, Ezra, 244.

SON, ARACI HAKLI KILMAYACAKTIR, Yaratılış, 273;
Hakimler, 104;
I. Krallar, 294.

ÇABA, Yasa, Sayılar, 324.

ENDOR, Yeşu, 303.

---- Saul at, I. Samuel, 404-415.

---- Cadı, I. Samuel, 409.

DAYANIKLILIK, Çıkış, 227.

Felaketteki ENERJİ, Çıkış, 39.

ENGEDİ, Yaratılış, 124;
Hezekiel, 488.

---- David at, I. Samuel, 354, 369.

ZEVK, Eyüp, 54.

DÜŞMANLIK, Kaçması zor, Hakimler, 71.

ENOCH, Genesis, 51-54;
Mezmurlar II., 101, 346.

---- İman, İbraniler, 219, 220.

Söndürülemez COŞKU, Selanikliler, 235-238.

---- Ezra, Ezra, 114, 115.

---- iman, Sayılar, 303.

---- insanlık, Yakup, 231.

---- İsrailliler, Sayılar, 353.

---- Güç, Elçilerin İşleri II., 269;
I. Korintliler, 110.

EPAFRAS, Elçilerin İşleri II., 350;
Koloseliler, 21, 35-37, 394-397.

EPAFRODİTUS, Filipililer, 157-170.

EFESIAN MEKTUPLARI, Elçilerin İşleri II., 355.

EFESIANS, Mektup, İbraniler, 52.

---- ve Koloseliler, Koloseliler, 1.

---- sonuç, Efesliler, 425-440.

---- Giriş, Efesliler, 3-18.

Efesliler I., 1, Elçilerin İşleri II., 60.

---- 3, Vahiy, 370.

---- 3-6, Petrus, vii., 18.

---- 4-6, Galatyalılar, 151.

---- 5-9, Galatyalılar, 149.

---- 6, Luka, 56.

---- 7, Levililer, 34;
Koloseliler, 64;
Yakup, 115.

---- 9, Pastoral Mektuplar, 132;
Petrus, 135.

---- 14, Galatyalılar, 172.

---- 15, Galatyalılar, 229;
Koloseliler, 434.

---- 18, Yuhanna Mektupları, 218.

---- 19, II. Korintliler, 26.

---- 21, Petrus, 145, 301.

---- 22, Vahiy, 2.

Efesliler II., 2, Koloseliler, 209;
Petrus, 299;
Vahiy, 273.

---- 5, 8, Romalılar, 229.

---- 7, Galatyalılar, 77, 152.

---- 8, Galatyalılar, 151;
Vahiy, 322.

---- 10, II. Korintliler, 206;
Petrus, 129;
Yuhanna Mektupları, 125;
İbraniler, 268;
Vahiy, 83.

---- 11-13, II. Korintliler, 198;
Galatyalılar, 237.

---- 12, Tarihler, 199;
Petrus, 73.

---- 13, Petrus, 191.

---- 15, Galatyalılar, 239.

---- 20, Yakup, 456.

---- 21, Pastoral Mektuplar, 392.

---- 22, Çıkış, 375;
Romalılar, 234;
Yakup, 455.

Efesliler III., 1-11, Galatyalılar, 74.

---- 2, 8, Romalılar, 18;
Galatyalılar, 121.

---- 3, 9, Pastoral Mektuplar, 132. ---- 4-6, Galatyalılar, 237.

---- 7, 8, Galatyalılar, 152.

---- 8, Romalılar, 298.

---- 15, Çıkış, 313;
Levililer, 385.

---- 16, Romalılar, 200, 214.

---- 17, Romalılar, 371.

---- 19, Romalılar, 15.

IV. EFESYALILAR, 1, Koloseliler, 43.

---- 2, Pastoral Mektuplar, 394;
Petrus, 366.

---- 3, Petrus, 123.

---- 4-6, Galatyalılar, 125.

---- 8, Elçilerin İşleri I., 411;
Petrus, 74.

---- 9, 10, Galatyalılar, 250.

---- 11, Romalılar, 411;
Pastoral Mektuplar, 66, 115.

---- 13, Galatyalılar, 239.

---- 14, Galatyalılar, 309.

---- 15, Yakup, 256.

---- 17, Petrus, 49.

---- 19, Levililer, 340.

---- 25, Mezmurlar I., 111.

---- 28, Çıkış, 324.

---- 32, Petrus, 120.

Efesliler V., 1, 2, Galatyalılar, 354.

---- 2, Levililer, 34.

---- 5, Galatyalılar, 355.

---- 6, Filipililer, 132;
Koloseliler, 279.

---- 9, Galatyalılar, 185.

---- 11, Daniel, 102.

---- 13, Romalılar, 346.

---- 14, II. Korintliler, 246;
Yakup, 233.

---- 15, Romalılar, 324.

---- 18, Çıkış, 293.

---- 19, Yakup, 319, 321.

---- 22, 23, Süleyman'ın Şarkısı, 45.

---- 25-27, Vahiy, 370.

---- 26, Pastoral Mektuplar, 285, 286;
İbraniler, 187.

---- 27, Koloseliler, 101.

---- 29-32, Levililer, 385.

---- 32, Markos, 63;
Vahiy, 321.

EFESLİLER VI., 2, Çıkış, 306.

---- 5, Petrus, 96.

---- 9, Galatyalılar, 114.

---- 10, Pastoral Mektuplar, 424.

---- 11, Yakup, 249.

---- 12, Pastoral Mektuplar, 343;
Vahiy, 225.

---- 13, Romalılar, 372.

---- 15, Selanikliler, 225.

---- 16, Petrus, 58.

---- 18, Yakup, 455;
Petrus, 129.

---- 19, Pastoral Mektuplar, 132.

---- 21, Pastoral Mektuplar, 411.

---- 24, Galatyalılar, 172.

EFES, Kilise, Elçilerin İşleri II., 331-356;
Vahiy, 33, 44, 46.

---- Konsey, Elçilerin İşleri II., 258.

---- Yuhanna zamanında, Yuhanna Mektupları, 13-15.

---- John at, John Epistles, 10, 11.

---- Paul at, Acts II., 331-384.

---- Riot of, Acts II., 357-384.

---- Timothy at, Pastoral Epistles, 25, 84, 198, 265, 320, 323.

EPHOD, The, Leviticus, 194.

---- of Gideon, Judges, 200, 201.

EPHRAIM, The tribe, Psalms II., 388;
Twelve Prophets I., 271, 275.

---- ve Jephthah, Judges, 254-257.

---- Musa tarafından kutsanmış, Tesniye, 467.

EPHRAIM Yakup tarafından kutsanmış, Çıkış, 421.

---- doğmuş, Genesis, 372.

---- Manassah'ın mirası ve, Joshua, 300-311.

EPHREM SYRUS, James, 370;
Petrus, xiii.

EPICTETUS, Ecclesiastes, 3, 4, 297;
Selanikliler, 392.

EPICURUS ve Epikürcüler, Daniel, 139;
James, 265, 283.

EPİMENİDES, Elçilerin İşleri II., 11;
Pastoral Mektuplar, 224, 225.

EPİFANİUS, Elçilerin İşleri I., 66;
II., 6;
John Epistles, 52.

EPISCOPACY, Pastoral Epistles, 107, 112, 114, 221.

EQUALITY, Atasözleri, 294.

ERASMUS, Desiderius, James, 222, 351, 353, 418;
Peter, xvii.

---- Blunder of, Judges, 133.

ERASTUS, Pastoral Epistles, 414, 415.

ESARHADDON, II., Kings, 343, 366;
Chronicles, 446.

---- Inscription of, II. Kings, 492.

ESAU ve Jacob, Genesis, 254-266.

---- tüylü, Genesis, 258.

---- Yakup korkuyor, Genesis, 295.

---- Jacob dönüşünde onunla tanışır, Genesis, 310.

---- Tövbe, Genesis, 255-277.

---- Dünyevi sporun temsilcisi, İbraniler, 287.

---- doğum hakkını satar, Genesis, 262.

İncil'in ESKATOLOJİSİ, Luka, 352-363.

---- Gül suyu, Eyüp, 55.

ESDRAELON, Plain of, I. Samuel, 429.

ESSENES, İbraniler, 26, 320 sq.;
James, 306.

ESTEEM of man for man, Deuteronomy, 421.

ESTHER, The Queen, Ezra, 382-391.

ESTHER, Kitap, Ezra, 351-360.

---- Ezra'nın Açıklaması, 361-404.

ESTHER VII., 8, Markos, 412.

Yürekteki ETERNITY, Vaiz, 183, 190, 216.

ETHBAAL I., I. Krallar, 349.

ETHBAAL II., Hezekiel, 252.

ETHICS, Doktrin ve, Efesliler, 305-320.

---- İncil'in, Luka, 336-351.

---- Eski Ahit'in, I. Krallar, 101-102.

ETİYOPYA HADIMCI, Elçilerin İşleri I., 398-419.

ETİYOPYALILAR, Sayılar, 136;
Isaiah I., 93, 222, 275.

ETHUARCH, Acts II. , 153.

EUCHARIST, Celebration of, Acts II., 393-401.

EUBULUS, Pastoral Epistles, 415.

EUNICE, Pastoral Epistles, 21, 388.

EUODIA AND SYNTYCHE, Philippians, 320-322.

EUSEBIUS, Jeremiah II., 53;
Daniel, 96;
Acts I., vii., 9, 65, 79, 102, 156, 323, 344, 418, 419;
II., 171, 181, 199, 241, 320;
Pastoral Mektuplar, 6, 14, 26, 37, 257, 371, 379, 415, 418, 419;
James, 2, 14, 17, 162;
John Mektupları, 12, 96, 163.

EUTHALIUS, James, 6, 7.

EUTYCHIANISM, Acts I., 48, 314.

EUTYCHUS, Acts II., 403.

EVANS, T. S., Pastoral Mektuplar, 287;
John Mektupları, ix.

Havva baştan çıkarıldı, Yaratılış, 15 kare.

DELİLLER, tasarımdan gelen argüman, Yaratılış, 9.

KÖTÜ İŞLER YAPANLAR, toplumları iğrenç, Mezmurlar I., 253, 254.

KÖTÜ MERODACH, Yeremya II., 85, 86;
Daniel, 203.

KÖTÜ DÜŞÜNCE, Tesniye. 88.

EVRİM ve yaratılış, Yaratılış, 10;
Atasözleri, 113.

---- din, 180.

---- Fiziksel, hiçbir şeyi tamamlamaz, Eyüp, 241.

---- İlahi bilgeliği ortaya koyar, Eyüp, 318.

---- Manevi, Hakimler, 4, 85, 109;
Eyüp, 58.

EWALD, H., Eyüp, 11, 15, 218;
Mezmurlar I., 59, 101, 233, 274, 363;
II., 59, 65, 105, 256, 337, 340, 418;
III., 16, 17, 81, 120, 215, 421;
İşaya I., 4, 125, 156;
II., 18, 121, 269, 299, 336, 343, 387, 412, 415, 435, 436;
Yeremya I., 12, 130, 144, 224, 401;
Hezekiel, 71;
Daniel, 20, 24, 31, 81, 85, 93, 115, 130, 131, 171, 188, 205, 239, 297;
Oniki Peygamber I., 295, 304, 358, 436;
II., 59, 123, 127, 154, 168, 285, 308, 362, 364, 377, 451, 498;
Luka, 90;
II. Korintliler, 246;
Efesliler, 229;
Filipililer, 173;
Pastoral Mektuplar, 9, 407.

---- bulut sütununda, Sayılar, 91.

ÖRNEK ve dönüşüm, Yakup, 359.

---- Görev ve, Romalılar, 389-392.

---- İsa Mesih'in, Romalılar, 393-399;
Petrus, 100;
Yuhanna Mektupları, 118-132.

HEYECAN, Arzu, Hakimler, 310.

---- İbadet ve, Yakup, 315-320.

ÖZELLİK ve başlangıçları, Ezra, 60-68.

---- kurtarılmış Yahudilik, Ezra, 10.

Pavlus'un öğrettiği gibi MUAFİYET, I. Korintliler, 113, 128; Pastoral Mektuplar, 74, 303.

EGZERSİZ, Bedensel, karlı, Pastoral Mektuplar, 143-145.

SÜRGÜN, Etkileri, Oniki Peygamber I., 279-281.

SÜRGÜN, ve restorasyon, Yeremya II., 308-364.

---- Geri dönüş çağrısı, Yeşaya II., 71-235.

---- Sürgünlerin durumu, Yeşaya II., 57.

---- Ticaret, Yeşaya II., 62.

---- Sürgünlerle yazışmalar, Yeremya II., 131-140.

---- İlk sürgün, İşaya II., 32.

---- İsrail sonunda, İşaya II., 66.

---- İsrail'de, İşaya II., 48-68.

---- Edebi çabalar, İşaya II., 59.

---- Babil'e yürüyüş, İşaya II., 48.

---- Neden, İşaya II., 28.

---- Dini yaşam, İşaya II., 61.

---- Dönüş, Ezra, 36-47;
İşaya I., 195, 401, 429, 440, 443, 450;
II., 381-467.

---- Yıkım ve, Yeremya II., 295-307.

---- İkinci sürgün, İşaya II., 35.

---- Kutsal Kitap deneyimi, İşaya II., 63.

---- Yahudi edebiyatındaki izler, İşaya II., 63.

VAROLUŞ, Anlamı, Yaratılış, 14.

ÇIKIŞ I., 5, Elçilerin İşleri I., 310.

ÇIKIŞ II., 2, İbraniler, 239.

---- 11, İbraniler, 245.

---- 23, Yakup, 281.

ÇIKIŞ III., 5, Yeremya I., 99.

---- 6, Matta, 70;
Yuhanna I., 4.

---- 7, Yeremya I., 159;
Matta, 70.

---- 14, Matta, iii., 14; Efesliler, 18.

---- 15, Mezmurlar III., 364.

ÇIKIŞ IV., 6, II. Krallar, 63.

---- 10, Yeremya I., 70.

---- 21, Tarihler, 288.

---- 22, Levililer, 458;
Luka, 115;
Romalılar, 247.

  EXODUS V., 2, Daniel, 175.

  EXODUS VI., 8, Mezmurlar III., 147.

  ---- 18, Tarihler, 430.

  ---- 20, Levililer, 381.

  EXODUS VII., 11, Daniel, 146.

  ---- 20, 21, Vahiy, 141, 267.

  EXODUS IX., 10, Vahiy, 267.

  ---- 15, 16, Peter, 88.

  ---- 23-25, Vahiy, 140.

  ---- 29, Levililer, 504.

  EXODUS X., 12-15, Vahiy, 146.

  ---- 21-23, Vahiy, 144, 268. ---- 29, Yeremya I., 171.

ÇIKIŞ XI., 9, Mezmurlar II., 132.

ÇIKIŞ XII., 11, Markos 376.

---- 14, Matta, 392.

---- 15, Sayılar, 84.

---- 27, Yeremya I., 165.

---- 33, Mezmurlar III., 135.

---- 40, 41, Galatyalılar, 204.

ÇIKIŞ XIII., 11, Sayılar, 38.

---- 12-15, Levililer, 554;
Hezekiel, 181.

---- 13, Levililer, 554.

---- 15, Mezmurlar III., 364.

---- 19, Yeşu, 23.

ÇIKIŞ XIV., 24, Mezmurlar II, 259.

---- 27, Mezmurlar III., 369.

---- 28, Mezmurlar III., 143.

---- 30, Tarihler, 382.

---- 31, Mezmurlar III., 143.

ÇIKIŞ XV, 1, Vahiy, 19, 261.

---- 3, Tarihler, 233.

---- 4, 21, Mezmurlar I., 318.

---- 11, Mezmurlar II., 379, 465;
III., 207.

---- 16, Mezmurlar II., 379.

---- 17, Mezmurlar I., 317.

---- 20, Daniel, 30.

---- 23, Vahiy, 142.

ÇIKIŞ XVI., 3, Yeremya I., 78.

ÇIKIŞ XVII., 1-7, Tesniye, 465;
Mezmurlar III., 52.

---- 7, Mezmurlar II., 419.

---- 12, Oniki Peygamber II., 140.

---- 13, Yeşu, 26.

---- 16, Daniel, 202.

ÇIKIŞ XVIII., 11, Daniel, 202.

---- 13, Tesniye, 386.

---- 19, Yeremya I., 96.

---- 25, Hezekiel, 440.

ÇIKIŞ XIX., 3-5, Matta, 70;
Efesliler, 50;
Vahiy, 211.

---- 5, Mezmurlar I., 235;
Efesliler, 60;
Petrus, 77.

---- 6, Yeremya I., 290;
II., 279;
Romalılar, 411;
Petrus, 72.

---- 18, İbraniler, 306;
Vahiy, 265.

ÇIKIŞ XX., 2, Mezmurlar II., 421.

---- 6, Tesniye, 123;
Mezmurlar III., 108.

---- 8, Yeremya I., 367, 372.

---- 11, Tesniye, 67, 68.

---- 12, Efesliler, 382.

---- 17, Romalılar, 196.

---- 19, Galatyalılar, 218.

---- 20, Tesniye, 112.

---- 24, Tesniye, 19;
Yeşu, 206;
I. Krallar, 121;
Hezekiel, 399.

ÇIKIŞ XXI., 2, Yeremya I., 146;
II., 347.

---- 3, 4, Levililer, 501.

---- 5, 6, Romalılar, 176.

---- 6, Mezmurlar II., 70.

---- 7, Ezra, 255.

---- 7, 8, Levililer, 404.

---- 12, 23-36, Levililer, 483.

---- 14, I. Krallar, 91.

---- 22, Tesniye, 383.

ÇIKIŞ XXII., 2, Yeremya I., 104.

---- 4, 7, 9, Yeremya I., 342;
Vahiy, 307.

---- 8, Mezmurlar II., 70.

---- 9, Yeremya I., 146.

---- 17, Tesniye, 336.

---- 19, Tesniye, 171.

---- 20, Tarihler, 352.

---- 25, Ezra, 251.

---- 28, Yuhanna Mektupları, 95.

---- 29, Yeremya I., 157;
II., 286;
Hezekiel, 181.

EXODUS XXIII., 4, 5, Jeremiah I., 265.

---- 10, Jeremiah II., 146.

---- 11, Deuteronomy, 430.

---- 12, Jeremiah I., 373.

---- 18, Jeremiah I., 165.

---- 19, Jeremiah I., 78.

---- 20, Daniel, 180;
John I., 4.

EXODUS XXIV., 1, 9, 10, Leviticus, 241.

---- 6, Philippians, 9.

---- 7, Leviticus, 524; Yeremya II., 346.

---- 10, Hezekiel, 28.

---- 13, Yeşu, 28.

---- 14, Yeremya I., 146.

---- 20, Tesniye, 19.

ÇIKIŞ XXV., 10, Yeremya I., 121.

---- 20, Vahiy, 73.

---- 31-40, Levililer, 475.

ÇIKIŞ XXVI., 1, Vahiy, 70.

ÇIKIŞ XXVII., 20, I. Samuel, 52.

ÇIKIŞ XXVIII., Levililer, 191.

---- 17, 19, Hezekiel, 258.

---- 26, Yuhanna Mektuplar, 13.

---- 35, Levililer, 196.

---- 36-38, Levililer, 197.

---- 38, Levililer, 262.

---- 39-42, Hezekiel, 439.

---- 41, Yeremya I., 67.

---- 42, 43, Levililer, 201.

ÇIKIŞ, XXIX, 30, Yuhanna Mektuplar, 13.

---- 36, Yeremya I., 67.

---- 38-46, Levililer, 60;
Hezekiel, 473.

ÇIKIŞ XXX., 7, 8, I. Samuel, 52; Tarihler, 422.

---- 11-16, Tarihler, 405;
Hezekiel, 453.

---- 13, Hezekiel, 452;
Markos, 308.

---- 22-23, Levililer, 201.

---- 39, 40, Levililer, 80.

ÇIKIŞ XXXI., 3, Efesliler, 93.

---- 12-17, Levililer, 520.

---- 13, Levililer, 454.

---- 14, 15, Yeremya I., 367.

---- 17, Tesniye, 68.

ÇIKIŞ XXXII., 9, Yeremya II., 291.

---- 15-20, Tesniye, 324.

---- 17, Yeşu, 28, 29.

---- 26, Yeşu, 342.

---- 26-35, Tarihler, 224.

---- 31, 32, Ezra, 141;
Jeremiah I., 358. EXODUS XXXIII., 11, Yeşu, 30;
I. Krallar, 125;
Atasözleri, 235.

---- 13, Mezmurlar III., 414.

---- 20, Daniel, 262.

---- 23, Hezekiel, 38.

EXODUS XXXIV., 2, I. Krallar, 430.

---- 6, Mezmurlar III., 428;
Jeremiah I., 306;
Twelve Prophets I., 435;
Petrus, 158, 349.

---- 7, Mezmurlar III., 108;
Vahiy, 321.

---- 9, Pastoral Mektuplar, 325.

---- 11, Sayılar, 137.

---- 15, 16, Süleyman'ın Şarkısı, 44.

---- 17-26, Hezekiel, 181.

---- 19, Romalılar, 253.

---- 20, Yeremya II., 286.

---- 23, Levililer, 453.

---- 29-35, II. Korintliler, 130.

---- 34, II. Korintliler, 132.

EXODUS XL., 18, Mezmurlar, 75.

---- 35, Vahiy, 264.

İBRANİLERİN ÇIKIŞI, Çıkış, 195-198.

---- Rota, Çıkış, 196.

UYGUNLUK kınandı, I. Samuel, 215.

---- Saul'un, I. Samuel, 214.

DENEYİM, İlerleme yoluyla, Genesis, 335.

---- Argümanı, Koloseliler, 112.

---- devredilemez, Tesniye, 164.

---- doğrulayıcı, Mezmurlar I., 369.

---- Kişisel, Levililer, 217, 231; Mezmurlar II., 20.

---- imanı öğretir, Genesis, 255.

EXPOSITOR, The, Acts I., 395;
II., viii.;
Galatyalılar, 98, 218;
İbraniler, 162;
James, 98, 115;
Revelation, 79, 122, 329, 391.

EXPOSURE günahın cezası, Süleyman'ın Şarkısı, 114.

EXTREME UNCTION, James, 332-334.

HEZEKIEL ve İşaya, Hezekiel, 35-38.

---- ve Yeremya, Hezekiel, 13-25.

---- ve Mesih, İşaya II., 404.

---- putperest dünyaya karşı tutum, Hezekiel, 141.

---- Çağrı, Hezekiel, 42-55.

---- Yeremya ile karşılaştırıldığında, İşaya II., 34, 46.

---- kurtuluş kavramı, Hezekiel, 357-366.

---- günah kavramı, Hezekiel, 139.

---- esaret resmi, İşaya II., 59.

---- Sürgün peygamberi, Hezekiel, 3.

---- Pentateuch ile ilişkisi, Hezekiel, 396-403.

---- Sayılar, 348.

---- günah taşıyıcısı, İşaya II., 352.

---- bir teokrasi vizyonu, Hezekiel, 381-499.

HEZEKIEL I., 13, 14, Vahiy, 73.

---- 21, Daniel, 81.

---- 26, Daniel, 248.

---- 28, Vahiy, 17.

HEZEKIEL II., 6-8, II. Korintliler, 294.

---- 9, 10, Vahiy, 76, 158.

---- 18, İşaya II., 426.

HEZEKIEL III., 4, Vahiy, 158.

---- 16-21, Süleyman'ın Şarkısı, 281.

HEZEKIEL IV., 1-3, II. Krallar, 447.

---- 13, 14, Daniel, 130.

---- 16, 17, Vahiy, 92.

HEZEKIEL V., 10, II. Krallar, 452.

HEZEKIEL VI., 11, Vahiy, 90.

HEZEKIEL VII., 9, Yeremya II., 277.

---- 16, II. Krallar, 448.

---- 23, Yeremya II., 277.

VIII. HEZEKIEL, 14, Oniki Peygamber II., 483.

---- 16, Daniel, 226.

---- 17, II. Krallar, 440.

IX. HEZEKIEL, 2, Daniel, 192.

---- 6, Petrus, 192.

XI. HEZEKIEL, 19, II. Korintliler, 109.

---- 22, II. Krallar, 453.

XII. HEZEKIEL, 2, Yeremya II., 273.

---- 13, II. Krallar, 459;
Daniel, 49.

---- 24, Süleyman'ın Şarkısı, 82.

HEZEKIEL XIII., 1-23;
II. Krallar, 444.

---- 6, 7, Süleyman'ın Şarkısı, 82.

---- 10, II. Krallar, 450.

HEZEKIEL XIV., 14, Yeremya I., 158.

---- 21, Yeremya I., 314.

HEZEKIEL XVI., 8, Yeremya I., 78.

---- 15-34, II. Krallar, 441.

---- 23, Süleyman'ın Şarkısı, 44.

---- 25, Yeremya I., 108.

---- 34, Yeremya I., 98.

---- 53, Mezmurlar, 131.

HEZEKİEL XVII., 1-6, II. Krallar, 438.

---- 4, Vaiz, 41.

---- 7-10, II. Krallar, 445.

---- 10, Yakup, 86.

---- 12, II. Krallar, 424, 437.

---- 13, 14, Yeremya II., 97.

---- 15, II. Krallar, 425, 445.

---- 17, Yeremya II., 149.

---- 22, Oniki Peygamber II., 31.

---- 25, II. Krallar, 444.

HEZEKIEL XVIII., 2-30, II. Krallar, 15.

---- 3, 4, Süleyman'ın Şarkısı, 322.

---- 20, Tarihler, 447;
Yeremya II., 341.

---- 21-23, Tarihler, 449.

HEZEKIEL XIX., 1-4, II. Krallar, 412.

---- 3, 4, Yeremya II., 8.

---- 5-7, Yeremya II., 84.

---- 6-9, II. Krallar, 434.

---- 6, 7, 15-18, Levililer, 370.

---- 11, 12, Çıkış, 309.

---- 18, Yeremya I., 225.

---- 23, Mezmurlar III., 147.

---- 25, Galatyalılar, 219. ---- 32, Elçilerin İşleri I., 227.

HEZEKIEL XXI., 20-24, II. Krallar, 446.

---- 21, Yeremya II., 143.

---- 28-32, II. Krallar, 447.

HEZEKIEL XXII., 1-12, Yeremya II., 277.

---- 25, Petrus, 225.

---- 26, On İki Peygamber II., 69.

---- 28, Süleyman'ın Şarkısı, 82.

---- 30, Mezmurlar III., 146.

HEZEKIEL XXIII., 4, On İki Peygamber II., 238.

---- 15, Vaiz, 41;
Daniel, 206.

---- 27, James, 227.

---- 34, Twelve Prophets II., 68.

HEZEKIEL XXV., 4, 5, 10, Twelve Prophets II., 168.

---- 9, Jeremiah II., 237.

---- 12-14, Song of Solomon, 302.

HEZEKIEL XXVI., 7, Daniel, 153.

---- 16, Jeremiah I., 293.

---- 31, Jeremiah I., 232.

HEZEKIEL XXVII., 3, Song of Solomon, 82.

---- 17, Acts II., 183.

---- 18, Jeremiah I., 248.

HEZEKIEL XXVIII., 8, Jeremiah I., 232.

---- 12, Süleyman'ın Şarkısı, 82.

---- 13, Vahiy, 263.

---- 24, II. Korintliler, 352.

HEZEKIEL XXIX., 3, Daniel, 238;
Vahiy, 202.

---- 4, II. Krallar, 340.

---- 10, II. Krallar, 475.

---- 17, Daniel, 10.

HEZEKIEL XXX., 3, Petrus, 327.

HEZEKIEL XXXI., 2-15, Daniel, 219.

---- 3-18, Daniel, 189.

---- 11, İşaya I., 137.

HEZEKIEL XXXII., 2, Daniel, 238.

---- 21, İşaya I., 137.

HEZEKIEL XXXIII., 31, I. Krallar, 220.

HEZEKIEL XXXIV., 2-5, Yeremya I., 101.

---- 4, Efesliler, 410.

---- 16, I. Krallar, 397.

---- 23, 24, Tarihler, 144;
İşaya II., 404.

HEZEKIEL XXXV., 5, Oniki Peygamber II., 180.

---- 10-15, İşaya I., 439.

---- 12, Oniki Peygamber II., 182.

HEZEKIEL XXXVI., 20, Romalılar, 69.

---- 25, Oniki Peygamber II., 484.

---- 25-27, Galatyalılar, 351;
Vahiy, 101.

---- 26, Mezmurlar, 136;
II. Korintliler, 109.

---- 35, Oniki Peygamber II., 415.

HEZEKIEL XXXVII., 1-4, Daniel, 324.

---- 9, Daniel, 11, 108.

---- 16, 17, Yeşu, 301.

---- 25, İşaya II., 244.

HEZEKIEL XXXVIII., 4, II. Krallar, 340.

---- 8, Yeremya I., 171.

---- 21, Oniki Peygamber II., 488.

HEZEKIEL XXXIX., 9, Vahiy, 338.

---- 14, Vahiy, 339.

---- 17-20, Vahiy, 328.

HEZEKIEL XL., 1, 2, Vahiy, 368.

---- 2-5, Vahiy, 169, 365.

HEZEKIEL XLIII., 2, Vahiy, 368.

---- 3, Yeremya I., 73.

---- 15, 16, İşaya I., 211.

HEZEKIEL XLIV., 1-3, Vahiy, 368.

---- 9-16, Ezra, 44;
Jeremiah I., 401.

EZEKIEL XLVIII., 31, Revelation, 365.

---- 35, Isaiah II., 148.

EZER VE ELEAD, Chronicles, 87-90.

EZRA ve yabancı evlilikler, Ezra, 131-152.

---- Kudüs'te halkı bir araya getirir, Judges, 38.

---- Başarısının bedeli, Ezra, 153-162.

---- Expedition, Ezra, 119-130.

---- Mission, Ezra, 107-118.

EZRA, The book, Ezra, 1-11;
On İki Peygamber II., 204.

EZRA I., 2, 3, Vaiz, 62;
On İki Peygamber II., 69.

---- 5, Yeşu, 317.

EZRA II., 2, Tarihler, 137.

---- 36-39, Tarihler, 103;
Hezekiel, 434.

---- 58, Hezekiel, 434.

---- 61-63, Tarihler, 47.

---- 63, Tarihler, 241.

---- 68, Efesliler, 416.

EZRA III., 3, Efesliler, 416.

---- 11, Mezmurlar III., 234.

EZRA IV., 1-4, Oniki Peygamber II., 218.

---- 2, Yeremya I., 89.

---- 9, 10, Yeremya II., 255.

EZRA VI., 18, Tarihler, 104.

EZRA VII., 6, Levililer, 11.

---- 9, Mezmurlar III., 290.

---- 12, Daniel, 153.

---- 15-20, Hezekiel, 435.

EZRA IX., 1, Chronicles, 77.

---- 5, Hezekiel, 472.

F

FABRICIUS, Acts I., 25, 79;
II., 315, 367.

FAILURE, Apparent, of the Gospel, Pastoral Epistles, 402.

---- Impossibility of, Hebrews, 99.

---- in our time, Judges, 162.

---- Lesson of, Exodus, 85; Joshua, 190, 191.

---- Samson bir tür, Judges, 320.

---- Sosyal, Eyüp, 163.

"FAINT YET PURSUING," Judges, 191, 192.

FAIRBAIRN, A. M., Eyüp, 57;
I. Korintliler, 335.

FAIRBAIRN, Patrick, _Kehanet Üzerine_, Revelation, 230.

FAITH, Galatyalılar, 224;
Colossians, 23-25;
Selanikliler, 365-369.

---- Age of, Joshua, 139.

---- Analiz, Genesis, 171. ---- ve mutluluk, Eyüp, 45.

---- ve refah, Markos, 155.

---- ve işler, Luther'in alıntıladığı, Çıkış, 282.

---- ve işler, Romalılar, 115, 116;
Yakup, 135-148.

---- bir güvence ve bir kanıt, İbraniler, 198-209.

---- Kutsanmışlık, I. Samuel, 12.

---- umutsuzluktan doğmuş, II. Korintliler, 23-34.

---- Açık bir umut, Genesis, 94.

---- Çatışma, İbraniler, 272-289.

---- Ölüm testleri, Sayılar, 337.

---- Eksiklikler, Selanikliler, 125-128.

---- Azizlere teslim edildi, James, 378-380.

---- Gelişimi, Yargıçlar, 4.

---- Gelgit, Yargıçlar, 233.

---- Duygu yardımcı olur, Çıkış, 30.

---- Coşku, Sayılar, 303.

---- Coşkulu şarkılar, Mezmurlar I., 260.

---- ortak ihtiyaçlar için, Yaratılış, 74.

---- Büyümesi, Mezmurlar II., 228.

---- çürümesinde engel, Hezekiel, 350, 351.

---- Mesih'in kutsallığı ve, Yuhanna I., 234.

---- Mesih'te sınanma, Yuhanna I., 250.

---- tehlikede, Mezmurlar I., 155.

---- Kayıp, Yargıçlar, 323.

---- Ahlaki sonuçlar, Yeşaya I., 106, 163.

---- Gereklilik, Matthew, 247.

---- Abel'den, Genesis, 35, 36;
Hebrews, 223-225.

---- Abraham'dan, Genesis, 86, 87, 141-144, 198-211, 242;
Job, 27;
Hebrews, 212-229;
James, 156-161.

---- the Centurion'dan, Luke, 195-208.

---- David'den, I. Samuel, 283-285, 287.

---- iblislerden, James, 149-156.

---- Enoch, İbraniler, 219.

---- Hannah, I. Samuel, 11.

---- İbraniler'in terk edilmesi, Hakimler, 118.

---- Yakup, Yaratılış, 419.

---- Yahudi ve Yahudi olmayanların karşılaştırılması, Romalılar, 264-267.

---- Eyüp, Eyüp, 67-81.

---- Jonathan, I. Samuel, 220-224.

---- Musa, Sayılar, 336;
İbraniler, 232-256.

---- Nuh, İbraniler, 215.

---- Rahab, Yakup, 161-164.

---- Thomas, John II., 375.

---- Politika ve, İşaya I., 221-237.

---- Güç yoluyla, Hakimler, 203.

---- tarihi şekillendirme gücü, İşaya I., 109, 302.

---- bir ilke, Yaratılış, 133.

---- eski Ahit'in bir ilkesi, Çıkış, 10.

---- Nadirlik, Yaratılış, 170.

---- Gelişin sonuçları, Galatyalılar, 227-241.

---- Doğruluk, Filipililer, 217-236.

---- Doğruluk yoluyla, Romalılar, 33, 34.

---- deneyimle öğretilmiş, Yaratılış, 255.

---- Krallar kitaplarında öğretilmiş, II. Krallar, 485.

---- Testi, Yaratılış, 92, 93, 117.

---- Testi, Pastoral Mektuplar, 290.

---- Üç bariyer, Eyüp, 235.

---- Emekçiler orduyu sağlar, Hakimler, 128.

---- Gerçek, Yeşu, 216.

---- Zafer, İşaya I., 352-367;
II. Korintliler, 157-172.

---- eseri, Selanikliler, 26.

SADAKATSIZLIK aptalcadır, Sayılar, 161.

---- İsrail, Hakimler, 82.

DÜŞÜŞ, Yaratılış, 15-27.

---- yorumlama zorlukları, Genesis, 16.

DÜŞMÜŞ İNSANLIK yanlış yargılanmamalı, Exodus, 327.

---- Yabancılaşmamız, Exodus, 19.

YANLIŞ KARARNAMELER, Elçilerin İşleri I., 373.

YANLIŞ RAPORLAR reformculara karşı, Elçilerin İşleri I., 291.

---- dolaşımda, Selanikliler, 330.

---- itibarsızlaştırılacak, Exodus, 358.

YANLIŞ TANIKLIK Tanrı'ya iğrenç, Atasözleri, 91.

---- yasak, Exodus, 324-328.

---- Hindistan'da, Tesniye, 86.

AİLE, Hıristiyan, Koloseliler, 335-353; İbraniler, 241.

---- İlahi bir kurum, Levililer, 430.

---- yeni ay bayramı, Sayılar, 350.

---- karakterin mirası, I. Krallar, 118.

---- hayat, Efesliler, 351-393.

---- kesintisiz olmayan hayat, Yeşu, 125.

---- komplolar, Yaratılış, 267.

---- Dayanışma, Mezmurlar I., 370.

---- Mutsuzluk, Yaratılış, 59.

Kıtlık Davut'un saltanatında, II. Samuel, 326-337.

---- Samiriye'de, II. Krallar, 76-85.

FANATİKLİK, Atasözleri, 287.

FARRAR, F. W., Selanikliler, 312, 316, 317, 326;
Pastoral Mektuplar, 412;
Yakup, 32, 70, 393, 399.

---- _Karanlık ve şafak_, Romalılar, 51.

---- _Aziz Paul_, Elçilerin İşleri II., 15, 16, 19, 20, 50, 51, 152.

MODA, I. Samuel, 118.

ORUÇ, Mesih, Luka, 111.

---- Tartışma, Markos, 61-66.

---- Saul tarafından emredildi, I. Samuel, 233.

---- İlke, Matta, 83, 84.

FAT, Yasaklama, Levililer, 99.

KADERCİLİK, İşaya I., 110.

TANRI'NIN BABALIĞI, Tesniye, 74;
İşaya II., 453;
Yeremya I., 279;
Oniki Peygamber I., 290-298;
Luka, 136;
Efesliler, 209-312;
İbraniler, 32, 145.

BABALAR, ve pagan kültürü, Pastoral Mektuplar, 227, 230, 232.

---- Geri dön, Eyüp, 135.

HATA BULMA, Sevgi, Yakup, 251.

KORKU, Hakimler, 296.

---- Ateizm, İşaya I., 168-178.

---- Etki, Yeşu, 189.

---- Eksiklik, peygamberler arasında, I. Krallar, 482.

---- Tanrı'nın, Çıkış, 331;
Mezmurlar I., 327.

FAYUM EL YAZMALARI, Elçilerin İşleri I., 359;
II., 356.

İBRANİLERİN BAYRAMLARI, Levililer, 447-473; Sayılar, 351-359.

FECHIN, St., Elçilerin İşleri II., 89, 278.

FEDERALİST İLAHİYAT, İbraniler, 126.

FELIX, Elçilerin İşleri II., 430-432.

NOLA'LI FELIX, II. Krallar, 71.

FELL, Piskopos John, Cyprian'da, Elçilerin İşleri II., 401.

ORTAKLIK, Adanma ve, Levililer, 224.

---- İnsan, Çıkış, 76.

---- kilisede, Yeşu, 162, 163.

---- ruhun, Filipililer, 101.

---- Fısıh Bayramı için Hayati, Çıkış, 172.

---- Mesih ile, I. Korintliler, 29;
II. Korintliler, 171.

---- Mesih ile bir zorunluluk, Yeşu, 69.

---- Tanrı ile, Levililer, 123.

FERGUSON, Sir Samuel, _Batı Gael'inin Laikleri_, Elçilerin İşleri I., 110.

FERRAR, Nicholas, Elçilerin İşleri II., 176.

FESTUS, Elçilerin İşleri II., 448.

FIELD, Frederic, John Epistles, 202.

_ELİ DOLDUR_, Sayılar, 32.

FINDLAY, G. G., _Pavlus'un Mektupları_, Elçilerin İşleri II., 60, 295.

---- Galatyalılar Üzerine, Elçilerin İşleri II., 234.

FINGAL VE KİLİSELERİ, Elçilerin İşleri I., 6.

FIRMILIAN, CAESAREA PİSKOPOSU, Petrus, xii.

FIRSTBORN, Law of the, Exodus, 199-204.

---- Number of, Sayılar, 36.

---- Sanctity of, Sayılar, 37.

FIRST-FRUITS, Day of, Sayılar, 354.

FISHER, Edward, _Marrow of Modern Divinity_, Acts I., 134.

FISKE, John, _Destiny of man_, alıntı, I. Yeşaya, 390;
John Epistles, 250.

FITZ, Ralph, Armagh Başpiskoposu, Acts II., 227.

FLATTERY, Atasözleri, 168.

FLAVEL, John, babasıyla ilgili, I. Samuel, 203.

FLESH, Mesih'in ruhu ve, Galatyalılar, 347-360.

---- Güven yok, Filipililer, 170-198.

---- Söz, İbraniler, 152.

---- İş, Galatyalılar, 361-374.

FLEURY, Claude, _Kilise Tarihi_, Elçilerin İşleri II., 246.

SİNEKLER, Veba, Çıkış, 137-140.

SÜRÜ, Nasıl bakılır, Petrus, 201-212.

DELİLİK, Atasözleri, 67, 92, 122, 131, 205.

YEMEK, Manevi, Çıkış, 244-248.

DELİ, Atasözleri, 337-349.

AYAK YIKAMA, Yuhanna II., 73-88.

FORASMUCH, Luke, 8.

HOŞGÖRÜ, Hıristiyanlar, Filipililer, 326; Koloseliler, 311.

---- Tanrı'nın, Sayılar, 225.

GÜÇ, Ateizm, İşaya I., 168-178.

TANRI'NIN ÖNCEDEN BİLGİSİ, Petrus, 8-11.

ÖNGÖRÜ, İnanç, eksikliğini giderir, Yaratılış, 90.

---- Başarı büyük ölçüde buna bağlıdır, Yaratılış, 90.

BAĞIŞLAMA, Atasözleri, 314-324;
İbraniler, 145 kare.

---- Musa tarafından, Sayılar, 148.

---- İtiraf ve, Ezra, 141.

---- Sebep, Koloseliler, 313-315.

---- günah, Yaratılış, 44;
Mezmurlar II., 129;
III., 104;
İşaya I., 13, 71 kare 326-330, 361, 381;
Hezekiel, 361-364;
Matta, 118-121;
Yuhanna I., 267;
Filipililer, 227-232;
Koloseliler, 66-69, 211.

---- günahlar, Matta, 258-266.

---- Tövbe ve Tarihler, 448-454.

FORMALİZM, Vaiz, 173, 174;
İşaya I., 216, 240;
Galatyalılar, 270;
Koloseliler, 251-256.

FORMLAR, Kullanımı, Elçilerin İşleri II., 121.

Korint'te ZİNA, I. Korintliler, 145-159;
Galatyalılar, 363-365.

Dirilişten KIRK GÜN SONRA, Matta, 438-446.

---- Konuşma, Elçilerin İşleri I., 23-42.

İLERİ, Yeşu, 272.

FOX, George, Elçilerin İşleri I., 185;
II., 122.

FOXLEY, Joseph, _Hulsean Lectures_, 371.

ASSISSI'Lİ FRANCIS, St., I. Krallar, 421;
Atasözleri, 138, 190;
Galatyalılar, 457.

SATIŞLI FRANCIS, Elçilerin İşleri II., 279.

FRANCISKANS, ve Metodistler karşılaştırıldı, Elçilerin İşleri I., 163. SAHTEKARLIK ödemez, Joshua, 220, 221;
I. Samuel, 338.

---- ağırlıkta, Atasözleri, 218.

---- Dindar, Joshua, 219.

---- İncil'de azarlanmış, Joshua, 222.

---- Tanrı'ya doğru, Atasözleri, 220.

ÖZGÜRLÜK ve rahiplik, I. Samuel, 122.

---- bir büyüme, Hakimler, 86.

---- İnsan, Atasözleri, 250-261.

---- yanıltıcı, Sayılar, 110.

---- kilisede, II. Korintliler, 62.

---- Ahlaki, Hezekiel, 153-158.

---- İncil'in, Pastoral Mektuplar, 362, 363.

---- Tehlikeler, Galatyalılar, 333-346.

---- gerçeğin uygulanması, Yargıçlar, 228.

---- Hıristiyanlık altında, Sayılar, 209.

ÖZGÜR İRADE SUNULARI, Levililer, 104.

FRANSUZ DEVRİMİ, Benimsenen ilkeleri, Levililer, 125.

TANRI'NIN DOSTU, Yakup, 160, 162.

DOSTLAR, Mezhep ve direnmeme, Tarihler, 389.

---- ilham üzerine, Elçilerin İşleri I., 185, 186.

---- maneviyat ve kurallar, Elçilerin İşleri II., 122.

---- Kadınlar arasında konuşma, I. Korintliler, 255.

DOSTLUK, Atasözleri, 227-238.

---- İsa Mesih'in, I. Samuel, 328.

---- Jonathan ve Davut'un, I. Samuel, 292, 317-328.

---- Paul ve Timothy'nin, Pastoral Mektuplar, 26-30.

---- gençlerin, I. Samuel, 327.

KURBAĞALAR, Veba, Çıkış, 133-135.

FRONMUeLLER, G. F. C., James, 399, 408.

MEYVE VERME, Yuhanna II., 184-190;
Koloseliler, 47-49.

MEYVELER, Onların tarafından bilinir, Petrus, 297-312.

FRYTH, John, Sir Thomas More'a cevap, Vaiz, 303.

FULLER, J. M., Elçilerin İşleri I., 120.

GELECEK, Bizim, II. Korintliler, 56;
Efesliler, 316;
Koloseliler, 473.

---- Bizim varsayımımız, Yakup, 261-272.

GELECEK YAŞAM, Sayılar, 5.

---- Birinin Hristiyan umudu, II. Korintliler, 173-185.

---- İnanç bir, Vaiz, 256.

---- Eski Ahit inancı bir, Mezmurlar II., 101.

---- Doğru görüş, Sayılar, 159.

---- sönük görünüyor, Sayılar, 154.

G

GAAL, Ebed'in oğlu, Hakimler, 221.

GAD Yakup tarafından kutsanmış, Yaratılış, 444.

GAD, kabile, Musa kutsar, Tesniye, 469.

---- Reuben ve, Sayılar, 374.

---- onların çürümesi, Sayılar, 380.

GAIUS, Elçilerin İşleri II., 326.

GALATIA, Kilise, Galatyalılar, 16-18.

---- Pavlus, Elçilerin İşleri II., 263.

GALATYALILAR, Sünnet, Galatyalılar, 302-315.

---- Engelleyenler ve sıkıntı verenler, Galatyalılar, 316-329.

---- Onların delilikleri, Galatyalılar, 163-179.

GALATYALILAR, Mektup, İbraniler, 175.

---- Adres, Galatyalılar, 3-18.

---- Anathema, Galatyalılar, 34-52.

---- ve Efesliler, Efesliler, 3.

---- Kutsama, Galatyalılar, 460, 461.

---- Yapı, Galatyalılar, 9.

---- Önemi, Galatyalılar, 4.

---- Selamlama, Galatyalılar, 19-33.

---- Stil, Galatyalılar, 8.

---- İncillerden önce yazılmıştır, Elçilerin İşleri I., 114, 115.

GALATYALILAR I., 5, Pastoral Mektuplar, 429.

---- 6-9, II. Korintliler, 319;
Pastoral Mektuplar, 332.

---- 7, 8, Pastoral Mektuplar, 301.

---- 10, Romalılar, 395;
Efesliler, 389.

---- 13, Elçilerin İşleri II., 26;
Pastoral Mektuplar, 55.

---- 14, Yeşaya II., 169.

---- 15, 16, Elçilerin İşleri II., 65, 77;
Efesliler, 26.

---- 16, II. Korintliler, 156;
Filipililer, 188.

---- 17, Pastoral Mektuplar, 361.

---- 18, 19, Yakup, 35.

---- 19, Yakup, 26.

---- 20, Romalılar, 83;
James, 307.

---- 21, Galatyalılar, 110.

---- 23, Petrus, 87.

GALATYALILAR II., 1-3, Pastoral Mektuplar, 204, 361.

---- 3, Elçilerin İşleri II., 227.

---- 4, Petrus, xiv.

---- 7-10, Efesliler, 215;
Pastoral Mektuplar, 52.

---- 9, Romalılar, 18;
James, 8, 26, 35, 139;
Yuhanna Mektupları, 6, 7.

---- 10, Levililer, 396.

---- 11, Efesliler, 113.

---- 11-21, Galatyalılar, 132.

---- 12, Elçilerin İşleri II., 232;
Yakup, 34.

---- 14, Efesliler, 36.

---- 18, Yakup, 56.

---- 20, Markos, 382;
Romalılar, 11, 368;
Efesliler, 7.

GALATYALILAR III., 1, Pastoral Mektuplar, 301.

---- 2, 5, Efesliler, 56, 59.

---- 6, Yakup, 156.

---- 7, 14, Efesliler, 6, 160.

---- 8, Romalılar, 253;
Petrus, 159.

---- 9, Yuhanna Mektupları, 285.

---- 10-13, Efesliler, 7.

---- 11, Oniki Peygamber II., 140;
Elçilerin İşleri II., 20. ---- 12, Çıkış, 280.

---- 13, Levililer, 229;
Efesliler, 37;
Yakup, 130.

---- 14, Efesliler, 36, 55.

---- 16, 29, Çıkış, 268.

---- 16-19, Matta, 7.

---- 17, Çıkış, 197;
Matta, 70.

---- 19, Sayılar, 87;
İbraniler, 23, 176.

---- 21, Mezmurlar III., 270.

---- 22, Efesliler, 43.

---- 23, Sayılar, 87.

---- 28, Levililer, 324;
Efesliler, 135;
Koloseliler, 301.

---- 29, Filipililer, 178.

GALATYALILAR IV., 1-5, Levililer, 564.

---- 3, Çıkış, 335;
Efesliler, 113;
Koloseliler, 191;
İbraniler, 176.

---- 4, Ezra, 19;
Luka, 18;
Petrus, 164.

---- 5, Efesliler, 31, 63.

---- 8, 9, Efesliler, 269.

---- 9-11, Elçilerin İşleri II., 321.

---- 13, Elçilerin İşleri II., 265.

---- 14, Elçilerin İşleri I., 44;
II., 50;
II. Korintliler, 352;
Efesliler, 53.

---- 15, Elçilerin İşleri II., 50.

---- 19, Efesliler, 253;
Petrus, 330.

---- 21-31, Elçilerin İşleri II., 19.

---- 24, 25, Yeremya II., 359.

---- 25, Markos, 376.

GALATYALILAR V., 5, 6, Efesliler, 53.

---- 6, Yeremya I., 207;
Efesliler, 436;
Selanikliler, 27.

---- 10, Yakup, 168.

---- 13, 14, Tesniye, 250, 251;
Petrus, xiv.

---- 14, Yakup, 132.

---- 16, 22-25, Efesliler, 25.

---- 17, Romalılar, 198.

---- 19, 20, Çıkış, 145, 233.

---- 20, Pastoral Mektuplar, 295, 297;
Yakup, 199.

---- 22, 23, Romalılar, 222;
Efesliler, 323.

GALATYALILAR VI., 1, Levililer, 402.

---- 2, Ezra, 258.

---- 7, 9, Pastoral Mektuplar, 343;
James, 56.

---- 11, Romalılar, 437.

---- 12-14, Efesliler, 36.

---- 14, Romalılar, 70;
II. Korintliler, 152;
Efesliler, 262.

---- 15, Yeremya I., 207;
II. Korintliler, 206.

---- 16, Mezmurlar III., 317;
Efesliler, 435;
İbraniler, 62;
James, 45;
Vahiy, 118.

---- 17, Çıkış, 340.

GALERIUS, İmparator, Elçilerin İşleri II., 273.

GALİLE, Mesih Denizde Görünüyor, Yuhanna II., 381-396.

---- Mesih hizmetine başlar, Matta, 48-56.

---- Kriz, Matta, 186-218;
Yuhanna I., 223-238.

---- Bir Sebt, Luka, 148-161.

GALLIO, Elçilerin İşleri II., 327-329;
I. Korintliler, 7-12.

GAMALIEL, Elçilerin İşleri I., 229-245;
II., 13-15.

GAMALIEL, Haham, Vaiz, 294.

KUMAR, Kötülükler, Yeşu, 182.

---- Ruh, Atasözleri, 32.

GARRISON, William Lloyd, zulüm gördü, I. Krallar, 422.

TAPINAK KAPISI, (Chulda), Elçilerin İşleri I., 158.

GATH, Sandık, I. Samuel, 76.

---- Davut, I. Samuel, 336-340, 391-403;
Mezmurlar II., 171.

GAUTIER, L., Hezekiel, 405.

GAZA, Elçilerin İşleri I., 410.

---- Samson, Hakimler, 307-318.

GEDALIAH, II. Krallar, 468-476;
Yeremya II., 56, 172-186;
    Ezekiel, 290.

  GEHAZİ, II. Krallar, 44, 47, 58-64, 82.

  GEIKIE, Cunningham, Elçilerin İşleri II., 38, 101, 119.

  CYZICUS'LU GELASIUS, James, 422.

  Şecere, Sayılar, 328;
    Pastoral Mektuplar, 34, 35.

  ---- Chronicles, Chronicles, 29-63.

  ---- Öğretilmesi, Tarihler, 57.

  ---- Matthew, Matthew, 5.

  Cömertlik ve ciddiyet, II. Samuel, 55.

  ---- ve bilgelik, Atasözleri, 42-47.

  ---- Barzillay'lı, II. Samuel, 303.

YARATILIŞ I., 1, 3, İbraniler, 207;
Yuhanna Mektupları, 82, 183.

---- 2, Yuhanna Mektupları, 184.

---- 4, Yeremya I., 203.

---- 9, Yeremya I., 121.

---- 11, 12, Yuhanna Mektupları, 183.

---- 16, Vahiy, 198.

---- 27, Efesliler, 117.

---- 31, Yuhanna Mektupları, 138.

YARATILIŞ II., 2, Tesniye, 68.

---- 7, Mezmurlar III., 107;
Elçilerin İşleri I., 60.

---- 23, 24, Efesliler, 364, 376.

YARATILIŞ III., 4, 5, Efesliler, 400;
Petrus, 225.

---- 5, Oniki Peygamber, 322;
Yuhanna Mektupları, 142.

---- 7, Yuhanna Mektupları, 143.

---- 15, Yuhanna Mektupları, 183.

---- 16, Levililer, 307.

---- 17, 18, Levililer, 454, 512;
Luka, 374.

---- 19, Mezmurlar III., 7.

---- 24, Vahiy, 72.

YARATILIŞ IV., 1-8, Yuhanna Mektupları, 189.

---- 3, İbraniler, 223.

---- 10, Levililer, 142;
Yeremya I., 117.

YARATILIŞ V., 3, Levililer, 307.

---- 24, Mezmurlar II., 111.

YARATILIŞ VI., 2, Daniel, 179. ---- 3, Galatyalılar, 351;
Petrus, 289.

---- 7, İbraniler, 300.

---- 14, Yeremya I., 121.

---- 17, Petrus, 141, 159.

YARATILIŞ VII., 11, Hezekiel, 240;
Petrus, 338.

YARATILIŞ VIII., 20, Yakup, 159.

---- 22, Yeremya II., 355.

YARATILIŞ IX., 6, Markos, 329.

---- 9, 10, İbraniler, 300.

---- 11, Petrus, 338.

YARATILIŞ X., 10, II. Krallar, 315.

---- 12, Oniki Peygamber II., 540.

YARATILIŞ XI., 1-9, II. Krallar, 315.

---- 7, Mezmurlar III., 421.

YARATILIŞ XII., 2, Yeremya I., 175;
Matta, 62, 70;
Galatyalılar, 183.

---- 3, Yeremya I., 132.

---- 6, 7, Yeşu, 205.

YARATILIŞ XIII., 10, Yeşu, 96.

YARATILIŞ XIV., 7, Yeşu, 25.

---- 14, 15, Yeşu, 240;
Yeremya I., 88.

YARATILIŞ XV., 1, Süleyman'ın Şarkıları, 261.

---- 4-6, Yakup, 158.

---- 6, Mezmurlar III., 148;
Romalılar, 109;
Galatyalılar, 185.

---- 8, Efesliler, 50.

---- 17, Mezmurlar III., 368.

---- 18, Vahiy, 150.

---- 19, Yeşu, 263.

YARATILIŞ XVI., 12, Mezmurlar III., 161.

---- 13, Ezra, 87;
John I., 4.

YARATILIŞ XVII., 7, Galatyalılar, 203.

---- 10-14, Levililer, 315.

---- 13, Levililer, 317.

---- 18, Galatyalılar, 29.

---- 22, John I., 4.

---- 23-26, Galatyalılar, 292.

YARATILIŞ XVIII., 2, İbraniler, 316.

---- 10, 11, Romalılar, 249.

---- 12, Petrus, 113.

---- 17, Yakup, 161.

---- 25, Süleyman'ın Şarkıları, 216.

YARATILIŞ XIX., 1, İbraniler, 316.

---- 11, Yeremya I., 191.

---- 16, 17, Yakup, 460.

---- 24, Pastoral Mektuplar, 325.

YARATILIŞ XX., 7, Mezmurlar III., 131.

YARATILIŞ XXI., 9, Galatyalılar, 293.

---- 12, Romalılar, 249.

---- 19, Yeremya I., 85.

YARATILIŞ XXII., 2, Petrus, 84.

---- 8, Galatyalılar, 201;
İbraniler, 227.

---- 16, Mezmurlar III., 130;
Yakup, 158.

---- 18, Mezmurlar II., 316, 317;
İbraniler, 287.

YARATILIŞ XXIII., 4, Tarihler, 317.

---- 8, Yeremya I., 8.

YARATILIŞ XXIV., 7, Daniel, 180.

---- 26, Daniel, 226.

---- 42, Yeremya I., 8.

---- 53, Petrus, iii.

YARATILIŞ XXV., 13, Yeremya I., 205.

---- 23, Romalılar, 250.

---- 29, Yeremya I., 192.

---- 32, İbraniler, 287.

YARATILIŞ XXVI., 3, Mezmurlar III., 130.

---- 4, Mezmurlar II., 316, 317.

---- 28, Petrus, 87.

YARATILIŞ XXVII., 28, 39, Hezekiel, 328.

---- 36, İbraniler, 288.

---- 41, Yuhanna Mektupları, 183.

YARATILIŞ XXVIII., 11-14, Yuhanna Mektupları, 201.

---- 16, Ezra, 207.

---- 18, Levililer, 203.

YARATILIŞ XXIX., 26, Yeremya I., 121.

YARATILIŞ XXX., 14, Süleyman'ın Şarkısı, 20.

YARATILIŞ XXXI., 30, Oniki Peygamber II., 59.

---- 35, Petrus, 113.

---- 42; 53, Yeremya I., 228.

YARATILIŞ XXXII., 28, Tarihler, 315;
Romalılar, 247.

YARATILIŞ XXXIV., 25, Yeşu, 117, 341.

---- 30, Mezmurlar III., 130.

YARATILIŞ XXXV., 8, I. Samuel, 149.

YARATILIŞ XXXVI., 12, Yeşu, 25.

YARATILIŞ XXXVII., 22-24, Yeremya II., 164.

YARATILIŞ XXXVIII., 14, Yeremya I., 107.

---- 18, II. Korintliler, 55.

---- 24, Hezekiel, 134.

---- 26, İşaya II., 217.

---- 28, Yeremya I., 342.

YARATILIŞ XXXIX., 6, Oniki Peygamber I., 322.

YARATILIŞ XLI., 34, Yeremya I., 72, 121.

---- 42, Daniel, 210.

---- 45, Yeşu, 22.

---- 51, II. Krallar, 318.

YARATILIŞ XLII., 19, Yeremya I., 173.

YARATILIŞ XLIII., 8, I. Krallar, 125.

---- 30, Petrus, 121.

YARATILIŞ XLV., 18, 20, 23, Yeremya I., 82.

YARATILIŞ XLVI., 2, İbraniler, 254.

---- 27, Elçilerin İşleri I., 310.

---- 34, Yeremya I., 274.

YARATILIŞ XLVII., 31, İbraniler, 260.

YARATILIŞ XLVIII., 5, Yeşu, 300.

---- 14, Tesniye, 468.

---- 19, Yeşu, 300.

YARATILIŞ XLIX., 5, Sayılar, 330.

---- 9, Mezmurlar I., 159;
Vahiy, 78.

---- 10, Hezekiel, 169;
Luka, 91.

---- 22, Mezmurlar II., 410, 412.

---- 24, Mezmurlar II., 406;
Yeremya II., 100.

CENEVRE VERSİYONU, Yakup, 372, 454.

GENITIVE, Karakterize Etme, Yakup, 98, 108, 122, 447.

GENIUS, Sapkınlıklar, Yuhanna Mektupları, 263.

GENTİLER, Sayılar, 266.

---- Dönüşüm, Elçilerin İşleri II., 142-163.

---- Bilgisizlik, Selanikliler, 296. ---- Yahudi ve, Efesliler, 131-142.

---- Yürüyüş, Efesliler, 261-274.

BEYEFENDİ tanımlı, James, 202.

GEORGIUS SYNCELLUS, James, 410, 438.

GERİZİM, Ebal ve, Joshua, 201.

ALMANCA BİLİMLERİ, Elçilerin İşleri II., 386.

---- pratik olmayan, Elçilerin İşleri I., 12.

GERŞONİTLER, Sayılar, 44.

---- Şehirler, Joshua, 350.

Suriye'de GEŞUR, II. Abşalom. Samuel, 205.

GESHURITES, The, Joshua, 255, 256.

GESSIUS FLORUS, Pastoral Epistles, 276.

GETHSEMANE, Christ in, Matthew, 398-403;
Mark, 389-401;
Luke, 364-376;
John II., 263-270.

GEZER, I. Kings, 136.

GIBBON, Edward, Isaiah I., 361, 362;
Jeremiah II., 67;
Acts I., 57;
II., 150, 158, 273;
John Epistles, 84.

---- ve Christianity, Joshua, 4.

GIBEAH, The crime of, Judges, 348-349.

---- Saul'un, I. Samuel, 149.

GİBEONİTLER, The ve Davut, II. Samuel, 331.

---- Adonizedek tarafından saldırıya uğradı, Joshua, 224.

---- Stratagem of, Joshua, 211-222.

GIBSON, J. Monro, Revelation, 127.

GİDEON ve Yehova'nın meleği, Judges, 145-148.

---- Midyanlıları yener, Judges, 178-194.

---- Death of, Judges, 209.

---- the Ecclesiastic, Judges, 195-208.

---- Faith of, Hebrews, 251;
Peter, 31.

---- ikonoklast ve reformcu, Judges, 150-163.

---- harman, Hakimler, 144.

GIESBRECHT, Friedrich, İşaya II., 210;
Yeremya II., 30, 73, 166, 204, 206, 214, 225, 231, 240, 250, 261,
273, 285, 288, 315, 319, 322, 331, 332, 338;
Oniki Peygamber I., 372.

GIFFORD, Başdiyakoz E. H., Yuhanna Mektupları, 22.

DİLLERİN HEDİYESİ, Elçilerin İşleri I., 97-106;
I. Korintliler, 314-317.

HEDİYELER ve kurbanlar, Filipililer, 253-368.

---- En iyiye ulaşmak, I. Krallar, 124.

---- Maneviyatla ilgili, I. Korintliler, 273-291.

---- İhmal edilenin düşmanı, Pastoral Mektuplar, 309-318.

---- Tanrı'nın, Petrus, 171.

---- Manevi ve kamusal ibadet, I. Korintliler, 309-324.

---- Orantılı olmak, Sayılar, 181.

GILBOA, Saul yenildi, I. Samuel, 414, 429-440.

GILEAD, Hakimler, 224-226.

GILGAL, Elişa, II. Krallar, 48.

---- krallık yenilendi, I. Samuel, 179.

---- İsim, Yeşu, 120.

---- Samuel ve Saul, I. Samuel, 205-216.

GINSBURG, Christian D., Vaiz, 73, 99, 103, 108, 110, 162, 264.

KIZLAR kurtuldu, Sayılar, 366.

GISCHALA, Elçilerin İşleri II., 4, 6.

VERME, Meyveleri, II. Korintliler, 274-288.

---- Lütuf, II. Korintliler, 262-273.

---- Terim, Yuhanna I., 388.

---- Bkz. SADAKA.

GLADIATORS, Pavlus'un figür kullanımı, I. Korintliler, 106.

---- Gösteriler, Pastoral Mektuplar, 179, 347.

KASVET, tarihin bir özelliği, I. Krallar, 42.

---- işkence görmüş bir ruhun, Mezmurlar I., 376, 377.

GLORIA, Meleklerin, Luka, 71-73.

GLORY ve kutsallık, İşaya I., 68.

---- Lütuf ve, Mezmurlar II., 449.

---- Mesih'in analiz edilmesi, İbraniler, 38-46.

---- Oğul'un, Koloseliler, 70-84.

---- Başkalaşımın, Matta, 233-242.

---- Acı ve, Selanikliler, 289-304.

ŞÖHRETMEK, Sahte ve gerçek, Galatyalılar, 421-434.

GNOSTİSİZM, Elçilerin İşleri II., 420;
Romalılar, 432;
Efesliler, 279;
Koloseliler, 236;
İbraniler, 22;
Yakup, 389;
Petrus, 288;
Yuhanna Mektupları, 4, 16, 43.

---- ahlaki öğretisi, Pastoral Mektuplar, 44, 53, 151.

---- sorunu, Pastoral Mektuplar, 38.

---- hızlı ilerlemesi, Pastoral Mektuplar, 37.

---- Yahudi, Pastoral Mektuplar, 33, 34.

GOB, II. Samuel, 341.

TANRI, Yokluk, I. Samuel, 71.

---- Her Şeye Gücü Yeten, Yaratılış, 161.

---- tek başına tapınılacak, Çıkış, 289-294.

---- bir kötülük, Süleyman'ın Şarkısı, 218-229.

---- ve tarih, İşaya II., 87, 100, 106, 157.

---- ve kutsallık, Yaratılış, 66.

---- ve doğa, Eyüp, 301.

---- ve putlar, İşaya II., 153.

---- Antropomorfizm, Yaratılış, 60.

---- bir düşman olarak, Süleyman'ın Şarkısı, 132-143.

---- tarihten bir argüman, İşaya II., 106-131.

---- aslan olarak, I. İşaya, 242-245.

---- anaç kuş olarak, I. İşaya, 245-247. ---- bir çömlekçi olarak, Yeremya I., 377-397.

---- günahlarımızı taşımak, İşaya II., 177-188.

---- Çağrıya inanmak, Yaratılış, 91.

---- bereket, Yeşu, 54.

---- umursar, Yeşu, 103.

---- her şeye umursar, Yaratılış, 10.

---- Merhamet, Sayılar, 213.

---- tüketen bir ateş, İşaya I., 331-342;
İbraniler, 309.

---- Bağımlılık, Tesniye, 226.

---- Doğru düşünme zorluğu, Yaratılış, 182.

---- İbrahim'e sadık, Yaratılış, 105.

---- İyilik, Eyüp, 53.

---- yönetti, Yeşu, 414-416.

---- insanlara ilgi duyuyor, Yeşu, 286.

---- Varlığı, Atasözleri, 391.

---- Kutsallığı, I. Samuel, 27.

---- kendisine saygı duyanları onurlandırır, I. Samuel, 440.

---- Çiftçilik ve inşaat, I. Korintliler, 81-96.

---- tarihte, I. Krallar, 39-45;
Çıkış, 6-13;
Tesniye, 50.

---- Düşüncede, Ezra, 349.

---- sevgidir, Çıkış, 61;
Yeşaya I., 12.

---- gevşek değildir, Petrus, 345-354.

---- Kıskanç, Exodus, 298;
Leviticus, 240.

---- yargıç, Mezmurlar I., 15, 16.

---- Adalet, I. Samuel, 29.

---- Bilgi, I. Samuel, 28;
Twelve Prophets I., 318-342.

---- nasıl teslim edileceğini bilir, Petrus, 283-297.

---- Kahkaha, Mezmurlar I., 15, 16.

---- Nesillerin bağlantısı, Sayılar, 326.

---- Yaşayanlar, I. Samuel, 64.

---- Luther, Çıkış'ı tanımlar, 292.

---- Kişilere kendini gösterme, Yaratılış, 12.

---- Buluşma, Yaratılış, 155.

---- İnsanların O'na ihtiyacı vardır, Atasözleri, 43.

---- Modern şüphe, Sayılar, 163.

---- Musa ve vizyon, Çıkış, 437-439.

---- Adı, Çıkış, 54-65;
Daniel, 65.

---- Yakınlık, Yaratılış, 145, 284; Ezra, 82.

---- despot değil, Eyüp, 149.

---- yerlere hapsedilmemiş, Hakimler, 337.

---- duygusuz değil, Çıkış, 60.

---- bir mekanizma değil, İbraniler, 209.

---- her yerde mevcut, Yaratılış, 155.

---- her şeye gücü yeten, İşaya II., 121, 390.

---- sığınağımız, Süleyman'ın Şarkısı, 346.

---- Tutku, İşaya II., 106-131.

---- Kişilik, Yeşaya II., 148.

---- Eser için hazırlık, Yeşu, 100.

---- Her şeyle birlikte mevcut olmak, Yaratılış, 12.

---- İlahi takdir, Yaratılış, 139.

---- Amaçlar, I. Samuel, 130.

---- Birlikte akıl yürütme, Yeşaya I., 5-7.

---- Reddetme, I. Samuel, 159.

---- İnsan hayatıyla ilişki, Atasözleri, 47, 155, 197, 199, 217,
236, 252, 291, 353.

---- Rezervi, Yaratılış, 307-309.

---- Doğruluk, Yeşaya II., 224-229.

---- bir kaya, Mezmurlar II., 219.

---- bir kutsallık, İşaya II., 87-105.

---- Kurtarıcı, İşaya II., 136.

---- insanların kurtarıcısı, Yaratılış, 106.

---- Kurtarıcı bilgi, Petrus, 235-244.

---- zulmetmek gibi görünüyor, Eyüp, 176, 204.

---- Mesih'te görülen, Yuhanna II., 135-156.

---- Tek bağlılık, Sayılar, 274-279.

---- Oğul, İbraniler, 27.

---- bilgeliğin kaynağı, Atasözleri, 18.

---- konuşan, Yeremya I., 303.

---- Maneviyat, Yahudi anlayışı, İşaya II., 137.

---- hâlâ insanlara konuşuyor, Ezra, 113.

---- Gücü, I. Samuel, 28.

---- İtaat etmek için yeterli teşvik, Yaratılış, 89.

---- en üstün zeka, Yaratılış, 10.

---- sürdürür, Çıkış, 99.

---- insanlıktaki tapınak, Efesliler, 143-154.

---- Teofani, I. Krallar, 431-444.

---- Azizlerine muamele, I. Samuel, 34.

---- Sözüne sadık, Joshua, 110.

---- Unity of, I. Samuel, 28;
Markos, 338.

---- Vengeance of, Twelve Prophets II., 90-95.

---- What it is to see, Exodus, 370.

---- Wisdom of, Isaiah I., 238-242.

GOD AND THE WORLD, Genesis, 1;
I. Kings, 444.

GODEFROY, Pierre, Theodos. Cod. Acts II., 273 üzerine yorum.

GODET, F., I. Corinthians, 70, 149, 280;
II. Corinthians, 240, 345, 373;
Selanikliler, 43;
Pastoral Mektuplar, 34.

TANRISALLIK, Petrus, 248.

TANRISAL, Mezmurlar, 33.

---- yaşam ve sonuçları, Mezmurlar I., 109.

TANRI'NIN YÖNTEMİ uyumlu, Yaratılış, 5.

---- Nuh'un hayatında resmedilmiştir, Yaratılış, 69. ---- gecikme içerebilir, Genesis, 148.

---- Kendini ifşa etme, Genesis, 399;
Exodus, 102.

---- resimle öğretme, Genesis, 7.

---- araçları kullanma, Exodus, 34.

---- zorlama değil, aydınlatma, Exodus, 203, 204.

---- Abraham new ile, Genesis, 82.

GOEL, Leviticus, 514;
Numbers, 55, 400;
Joshua, 329, 330;
Judges, 398;
Job, 234;
Psalms II., 326, 351.

GOETHE, Johann Wolfgang von, Colossians, 298;
Pastoral Mektuplar, 79.

---- _Faust_, Vaiz, 133.

---- İsrailoğulları hakkında, Çıkış, 5.

---- İncil'in yayılması hakkında, I. Krallar, 9.

---- kişisel gelişim hakkında, Tesniye, 113.

---- Süleyman'ın Şarkısı hakkında, Süleyman'ın Şarkısı, 24.

---- Üzüntü, Vaiz, 130.

GOG, Hezekiel, 369-376;
Vahiy, 338.

Kilise'nin ALTIN ​​ÇAĞLARI, Pastoral Mektuplar, 264.

ALTIN ​​BUZAĞI, Çıkış, 431-433;
Yeşu, 31;
Mezmurlar III., 145.

---- Dan, II. Krallar, 494, 495.

ALTIN ​​ŞAMDAN, Çıkış, 382, ​​383.

ALTIN ​​KAPI, Elçilerin İşleri I., 158.

ALTIN-ADAM, Vaiz, 218.

GOLDSMITH, Oliver, Süleyman'ın Şarkısı, 14, 48.

GOLIATH, Davut ve I. Samuel, 278-291.

İYİ, Şef, Vaiz, 27-32, 113-126, 276-335.

---- işe adanmışlıkta, Vaiz, 142-186, 237.

---- zevkte, Vaiz, 133-141, 234-237.

---- zenginlikte, Vaiz, 187-228.

---- bilgelikte, Vaiz, 127-133, 230-234.

---- hayatın akıllıca kullanımında, Vaiz, 229-275.

---- yenilmez, Hakimler, 115.

---- tercih edilir, Mezmurlar I., 116.

---- beklenmedik iyilik üretir, Koloseliler, 445.

---- Hayatta kalma, Çıkış, 301;
Hakimler, 55.

İYİLİK, Özdeyişler, 149-169;
Filipililer, 339.

---- tek bir kaynağa sahiptir, Efesliler, 325-328.

---- Tanrı'dan ayrı değil, Yeremya I., 173.

---- Tanrı'nın yanılmazlığı, Süleyman'ın Şarkısı, 194-205.

İNCİL, İşaya II., 435-441.

---- Görünüşte başarısız, Pastoral Mektuplar, 402.

---- Tanıklık İncili olarak, Yuhanna Mektupları, 236-240.

---- ve yasa, Çıkış, 302.

---- sabit bir karakter taşır, Galatyalılar, 38.

---- tanımlı, II. Korintliler, 144-156.

---- İnanç, Selanikliler, 403, 404.

---- Özgürlük, Pastoral Mektuplar, 362, 363.

---- Işık, Sayılar, 82.

---- Anlamı, Romalılar, 12.

---- Bağlı kalma nedenleri, Koloseliler, 111-115.

---- İhtiyaç, Romalılar, 38-47.

---- özgürlük, Luka, 142-147.

---- yaşam, Luka, 137-142.

---- sevgi, Luka, 134-137.

---- Pavlus'un Mesih'ten, Galatyalılar, 53-67.

---- Yavaş ilerleme, Elçilerin İşleri II., 269.

---- Daimi emirler, Selanikliler, 217-232.

---- Gerçek ve değer, Koloseliler, 27-35.

GOULBURN, Dean Edward M., Elçilerin İşleri I., 404;
II., 121.

HÜKÜMET ve dindar yöneticiler, Tarihler, 370-372.

LÜTUF ve ihtişam, Mezmurlar II., 449.

---- ve barış, Efesliler, 435;
Filipililer, 15, 16.

---- Bağış, Efesliler, 34-49;
Koloseliler, 427-431.

---- Anlamı, Romalılar, 22;
Galatyalılar, 19;
Koloseliler, 412-414.

---- Tanrı'nın boşuna aldığı, II. Korintliler, 225.

---- Pavlus'un bir sözü, Selanikliler, 399.

---- Pavlus'un anlayışı, Galatyalılar, 148.

---- Duyuru, Yeşaya II., 78, 290.

---- Kurtarıcı çalışma, Filipililer, 25;
Koloseliler, 17-20;
Selanikliler, 15-17, 278, 279.

GRACES, Hristiyan ve Yunanca karşılaştırması, Selanikliler, 25, 26.

GRAF-WELLSHAUSEN TEORİSİ, Levililer, 533.

KUTSAL KİTAPLARDAKİ GRAMER HATALARI, Pastoral Mektuplar, 394.

MİNNET ve güven, Çıkış, 219.

GRATZ, H., Mezmurlar I., 21, 52, 94, 363;
II., 76, 230, 360, 480;
III., 145, 164, 213, 223, 372, 391, 407, 409, 414, 421;
Jeremiah II., 176;
Twelve Prophets I., 176, 211;
II., 352.

GRAY, Asa, Matthew, 167.

BÜYÜKLÜK ve bastırılmış sevgiler, Exodus, 79.

---- meslektaşlarını bulur, Exodus, 255.

---- Law of, Mark, 292-294.

---- Radikal unsurlar aynı, Genesis, 91.

YUNANCA'da Artikel kullanımı, Romalılar VIII. ;
Pastoral Mektuplar, 89, 189, 392.

---- Daniel kitabındaki kelimeler, Daniel, 33, 51.

YUNAN KİLİSESİ, Günahların Bağışlanması, James, 343.

YUNAN TRAJEDİSİ, Sayılar, 2, 3.

YUNANLAR bayramda, John II., 31.

---- Gelişi, Oniki Peygamber II., 463-466.

---- Tanrı'nın insanı, İbraniler, 21.

---- İsrail ve, Oniki Peygamber II., 439-446.

---- Katliam, Oniki Peygamber II., 467-469.

GREGG, W. R., Atasözleri, 73.

BÜYÜK GREGORY, Süleyman'ın Şarkısı, 43;
Pastoral Mektuplar, 231, 232.

GREGORY NAZIANZEN, James, 268;
John Epistles, 116.

GREGORY OF TOURS, Pastoral Mektuplar, 233.

GRIEF, Tanrı'nın önünde, Süleyman'ın Şarkısı, 242-252.

---- Hıristiyan tutumu, II. Samuel, 285.

---- ölüler için, kutsal, II. Samuel, 280.

GROTIUS, Hugo, John Epistles, 98.

GUHL, E. _Ephesiaca_, Acts II., 356, 362, 367.

GUILE, Peter, 63.

SUÇLULUK, borcunun söndürülmesi, Süleyman'ın Şarkısı, 300-310.

---- Yahudi sorumluluğu ve, Romalılar, 67-77.

---- Evrensel, Romalılar, 56-66.

SUÇ SUNUSU, Levililer, 155-174.

GUINNESS, H. G., _Çağın yaklaşan sonu_, Vahiy, 294.

GUYON, Madam, Elçilerin İşleri II., 446;
Romalılar, 334.

GWYNN, Dr. George J., Elçilerin İşleri I., 2.

H

HABAKKUK, Kitap, Oniki Peygamber II., 113-159;
Elçilerin İşleri II., 20.

HABAKKUK I., 5, Elçilerin İşleri II., 208.

---- 5-10, Vahiy, 152.

---- 6-8, Vaiz, 42;
Yeremya II., 301;
Daniel, 49.

---- 7, 8, II. Krallar, 424;
Galatyalılar, 217.

---- 8, Oniki Peygamber II., 371.

---- 11, 14-16, Çıkış, 293.

---- 12, Vaiz, 120;
Galatyalılar, 186.

HABAKKUK II., 1-19, II. Krallar, 383.

---- 2, Galatyalılar, 217.

---- 3, Yeşu, 361;
Eyüp, 270.

---- 4, Elçilerin İşleri II., 20;
Galatyalılar, 185, 191.

---- 9-11, II. Krallar, 418.

HABAKKUK III., Mezmurlar II., 372.

---- 1, Mezmurlar I., 58.

---- 3, 7, Sayılar, 384;
Petrus, 348.

---- 10-15, Mezmurlar II., 381.

---- 17, Yeremya I., 180;
Filipililer, 326.

HABIT, Aristoteles on, İbraniler, 85.

---- kötü, İbraniler, 91.

HADAD, Edom Kralı, I. Krallar, 251-253.

HADADEZAR, Davut tarafından yenildi, II. Samuel, 1, 4, 154.

HADES, Mesih, İbranice, 170.

HADRIAN, İmparator, Elçilerin İşleri I., 66;
II., 306;
Pastoral Mektuplar, 89.

HAGAR, Genesis, 147 sq.;
Galatyalılar, 286-301.

---- kaçar, Genesis, 153.

---- Tanrı ile konuşur, Genesis, 155, 218.

HAGGAI, The Book, Twelve Prophets II., 223-252;
İbraniler, 306.

HAGGAI I., 1, Ezra, 75, 77.

---- 5, 7, Ezra, 76.

HAGGAI II., 1, Ezra, 76.

---- 6-8, Ezra, 29;
Daniel, 11;
İbraniler, 307;
Vahiy, 105.

---- 7, Daniel, 108;
Efesliler, 93.

---- 9, Ezra, 75, 76.

---- 12-14, Hezekiel, 437.

---- 20-23, Daniel, 108.

---- 23, Tarihler, 144.

HAIL, Veba, Çıkış, 146-153.

HALL, S. C., Elçilerin İşleri I., 5.

HAM, Nuh'un Oğlu, Yaratılış, 78.

HAMAN, Ezra, 371-381, 396, 399.

HAMATH, İşaya I., 94.

HANAMEEL, Yeremya II., 310.

HANANYA, peygamber, Tesniye, 350;
Yeremya II., 115-130.

ELLER duada kaldırıldı, Pastoral Mektuplar, 97, 98.

HANNAH, İnancın ödüllendirilmesi, I. Samuel, 14-25.

---- Şükran Şarkısı, I. Samuel, 25-36.

---- Yargılama ve güven, I. Samuel, 1-13.

---- Yemin, I. Samuel, 10.

HANNINGTON, Piskopos James, Selanikliler, 47.

HANUN, Davut ve, II. Samuel, 146-157.

MUTLULUK ve acı, Eyüp, 55.

---- Kaynak, Yuhanna I., 140;
II., 41.

KALBİN KATILAŞMASI, Çıkış, 113-121; Tesniye, 59.

HARDY, Nathaniel, John Epistles, 98, 99, 115, 116, 162, 176, 177, 178.

HARETH, David at, I. Samuel, 344.

HARLESS, G. C. A. von, Ephesians, 125, 293.

HARNACK, Adolf, Acts I., xxi.;
James, 20, 370.

HAROUN ALRASCHID, Ecclesiastes, 128.

HARPER, Jesuit, James, 385.

HARRIS, J. Rendal, Acts I., vii., viii., 418;
II., 321.

HASAT ve dünyanın hasadı, Revelation, 245-258.

HASTE, Sefalet, Joshua, 372.

HATCH, Dr. Edwin, Selanikliler, 239;
James, 146, 256, 399. ---- Episkoposluk üzerine, Elçilerin İşleri II., 416.

---- ilkel disiplin üzerine, Selanikliler, 206, 207.

KİBİRLİLİK, Atasözleri, 89.

HAURAN, Eyüp, 20.

HAUSRATH, A., II. Korintliler, 290;
Pastoral Mektuplar, 9, 407.

HAZAEL ve Elişa, II. Krallar, 90-98.

---- ölür, II. Krallar, 182.

---- İsrail'i vurur, II. Krallar, 141.

HAZOR yok edilir, Yeşu, 243.

---- Yabin, kralı, Yeşu, 236, 238.

---- Kedar ve, Yeremya II., 251-254.

SAĞLIK bilgeliğin sonucudur, Atasözleri, 39.

DUYMAK ve yapmak, Yakup, 99-105.

GÖĞÜS SUNUSU, Sayılar, 184.

GÖK, Atasözleri, 59, 162, 274;
Süleyman'ın Şarkısı, 335-346;
İşaya I., 184;
Filipililer, 299-316.

---- bir şehir, İbraniler, 218.

---- Miras, Petrus, 17-28.

---- Yeni Kudüs, Vahiy, 360, 374.

---- masal yok, Sayılar, 155.

---- Arınma, İbraniler, 163.

---- bir kutsal alan, İbraniler, 70.

KENİTLİ HEBER, Hakimler, 24.

İBRANİ ŞİİRİ, İşaya I., 411;
II., 340.

---- Mersiyeler, Süleyman'ın Şarkısı, 63-74.

---- Gnomik okul, Vaiz, 20.

İBRANİLER, Mektup, Analiz, İbraniler, ix.-xi.

---- Kapanış öğütleri, İbraniler, 315-329.

İBRANİLER I., 1, Ezra, 113;
Romalılar, 305.

---- 2, Petrus, 164;
Efesliler, 45.

---- 3, Yakup, 204;
Petrus, 145.

---- 5, II. Samuel, 107.

---- 6, Luka, 70.

---- 7, I. Krallar, 432.

---- 10, Petrus, 228.

---- 13, Efesliler, 91;
Yakup, 446.

---- 14, Efesliler, 402.

İBRANİLER II., 1, Romalılar, 256;
Galatyalılar, 12.

---- 2-4, Galatyalılar, 218.

---- 3, 4, Galatyalılar, 170.

---- 5, 10, Efesliler, 91;
Vahiy, 83.

---- 8, Efesliler, 47.

---- 9, Galatyalılar, 149;
Efesliler, 368, 370.

---- 10, Süleyman'ın Şarkısı, 321;
Petrus, 145;
Vahiy, 39.

---- 12, Efesliler, 208.

---- 13, Matta, 225.

---- 14, Efesliler, 400;
Vahiy, 208, 222.

---- 16, Romalılar, 305.

---- 18, Çıkış, 355;
Levililer, 436;
Süleyman'ın Şarkısı, 201.

İBRANİLER III., 1, Petrus, 122.

İBRANİLER IV., Levililer, 455.

---- 2, Petrus, 143, 159.

---- 8, Yeşu, 38.

---- 9, Levililer, 473, 514;
Süleyman'ın Şarkısı, 296;
Galatyalılar, 383.

---- 12, Efesliler, 421;
Petrus, 58, 60.

---- 14, Levililer, 187, 189.

---- 18, Süleyman'ın Şarkısı, 201.

İBRANİLER V., 1, Pastoral Mektuplar, 219.

---- 4, Levililer, 183.

---- 7, Markos, 354.

---- 8, 9, Süleyman'ın Şarkısı, 184;
Galatyalılar, 250;
Petrus, 145.

---- 9, Petrus, 140.

---- 11-14, Efesliler, 253.

---- 14, Filipililer, 269.

İBRANİLER VI., 2, Elçilerin İşleri I., 384;
Pastoral Mektuplar, 315.

---- 4-6, Markos, 97;
Elçilerin İşleri I., 384.

---- 7, Markos, 110.

---- 10, Mezmurlar III., 279.

---- 14, Romalılar, 122.

---- 17, Galatyalılar, 201.

---- 18, Yeşu, 327.

---- 19, 20, Efesliler, 408.

İBRANİLER VII., 1-4, Çıkış, 408.

---- 14, Çıkış, 408;
Tarihler, 305.

---- 26, Petrus, 20.

---- 27, Levililer, 212.

---- 28, Levililer, 212.

İBRANİLER VIII., 1, Markos, 446.

---- 3, Pastoral Mektuplar, 219.

---- 5, Çıkış, 385;
Levililer, 23;
Efesliler, 89.

---- 6, Levililer, 198;
Galatyalılar, 218.

---- 8-13, Galatyalılar, 443.

İBRANİLER IX., 1, Galatyalılar, 246.

---- 4, Çıkış, 377, 418.

---- 5, Çıkış, 379.

---- 8, 9, Levililer, 259, 260;
Hezekiel, 420.

---- 10, Yeremya II., 359;
Galatyalılar, 219.

---- 11, Levililer, 187, 189, 198, 273.

---- 14, Luka, 381;
Efesliler, 370;
Yuhanna Mektupları, 114;
Vahiy, 244.

---- 15, Galatyalılar, 218;
Efesliler, 61.

---- 16-18, Galatyalılar, 200.

---- 22, Levililer, 139.

---- 23-26, Levililer, 23, 189;
Efesliler, 89.

---- 24, Levililer, 187.

--- 26, Levililer, 272;
Galatyalılar, 30;
Efesliler, 45;
Petrus, 164.

---- 27, Yuhanna Mektupları, 214.

---- 28, Levililer, 273, 512;
Romalılar, 314.

İBRANİLER X., 1-18, Galatyalılar, 226.

---- 4, 11, I. Krallar, 216.

---- 5-10, Levililer, 56, 120, 213;
Mezmurlar II., 24.

---- 5-22, Efesliler, 370. ---- 8, Romalılar, 211.

  ---- 9, Levililer, 154.

  ---- 10, Levililer, 216, 272.

  ---- 11, Levililer, 185.

  ---- 12, Çıkış, 408.

  ---- 12, 13, Galatyalılar, 30.

  ---- 19, 20, Levililer, 187, 188, 214;
    Efesliler, 369.

  ---- 20, Çıkış, 376;
    Mark, 376.

  ---- 22, Peter, 73.

  ---- 23, Pastoral Mektuplar, 287.

  ---- 26-29, Levililer, 103;
    Petrus, 238.

---- 25, Petrus, 336.

---- 26-31, Markos, 97.

---- 27, Levililer, 559;
II. Krallar, 18.

---- 31, Romalılar, 39.

---- 37, 38, Oniki Peygamber II., 141;
Petrus, 163;
Vahiy, 341.

---- 26, Petrus, 240.

---- 38, Galatyalılar, 186.

---- 39 , Efesliler, 60;
Vahiy, 102.

İBRANİLER XI., 3, Petrus, 228.

---- 4, Yaratılış, 39.

---- 5, Yaratılış, 53.

---- 8, Yaratılış, 89.

---- 11, 12, Galatyalılar, 206, 294.

---- 12, Daniel, 102.

---- 14, Yaratılış, 235.

---- 16, Efesliler, 89.

---- 17-19, Yaratılış, 198- 211;
James, 156.

---- 20, Genesis, 268.

---- 22, Peter, 261.

---- 24, 25, Exodus, 85.

---- 26, Exodus, 35.

---- 27, Çıkış, 369.

---- 29, Çıkış, 214.

---- 30, Yeşu, 138.

---- 31, Yakup, 20, 163.

---- 32, Hakimler, 57.

-- -- 35, II. Krallar, 201.

---- 37, Yeremya I., 54.

---- 40, Pastoral Mektuplar, 327.

İBRANİLER XII., 1, Pastoral Mektuplar, 328.

---- 3, Matta, 158.

-- -- 5, 11, Efesliler, 385;
Pastoral Mektuplar, 75.

---- 10-13, Markos, 423.

---- 13, Tarihler, 306.

---- 14, Hezekiel, 420.

--- - 16, Oniki Peygamber II., 181, 350.

---- 18, Vahiy, 265.

---- 18-25, Çıkış, 278;
Galatyalılar, 294;
Petrus, 13.

---- 21, Çıkış, 275, 331;
II. Korintliler, 304.

---- 22, Galatyalılar, 295;
Efesliler, 89;
Vahiy, 128, 241, 370.

-- -- 24, Levililer, 141;
Galatyalılar, 218.

---- 25, Pastoral Mektuplar, 303;
Vahiy, 105.

---- 26, 27, Vahiy, 195.

---- 27, Süleyman'ın Şarkısı, 337.

---- 28, 29, Vahiy, 69, 105.

---- 29, Süleyman'ın Şarkısı Süleyman, 143, 272;
Romalılar, 39.

İBRANİLER XIII., 1, Petrus, 56.

---- 2, Yuhanna Mektupları, 293.

---- 7, Yakup, 36.

---- 8, Vahiy, 2 .

---- 9, Daniel, 165.

---- 11, 12, Çıkış, 413;
Levililer, 148.

---- 12, Efesliler, 370.

---- 13, II. Korintliler, 13;
Galatyalılar, 297.

---- 16, I. Krallar, 216;
Filipililer, 362.

---- 17, James, 324;
John Epistles, 309.

---- 20, Romalılar, 125;
Galatyalılar, 203.

İBRANİ MİLLETİ, Doğuş, Çıkış, 171.

---- Çıkış, Çıkış, 195-198.---- Çıkışın yolları, Çıkış, 196.

İBRANİLER, IRK, kademeli olarak eğitilmiş, Yaratılış, 7.

---- ezilen, Çıkış, 13-25.

HEBRON, Joshua, 345;
Judges, 15.

--- - Davut, II. Samuel, 14-25'te hüküm sürüyor.

HEFELE, Charles J., _Konseyler_, Elçilerin İşleri II., 379;
James, 14.

HEGESIPPUS, Elçilerin İşleri II., 241;
Pastoral Mektuplar, 6, 337;
James, 28, 36, 39, 374.

HEIFER, Kırmızı, Sayılar, 217.

HEINE, Heinrich, Isaiah I., 158, 242, 413.

HEINRICI, Karl F. G., II. Korintliler, 95, 137, 199, 269. VARİS, Sözcük, İbraniler, 9.

HELENA, İmparatoriçe, Elçilerin İşleri I., 66;
II., 186.

HELIUS, Pastoral Mektuplar, 275, 427.

CEHENNEM, Atasözleri, 59, 75;
İşaya I., 338;
Twelve Prophets I., 353.

HELPERS, I. Samuel, 165.

HELPLESS, The, Care of, Leviticus, 399.

HEMEROBAPTISTS, Acts II., 344.

HENGSTENBERG, E. W., Psalms I., 210;
II., 143, 405 , 418;
III., 50, 97, 104;
Daniel, 79, 83, 88, 91, 94, 101, 103, 106, 143;
Vahiy, 372.

HENRY II., İngiltere, Temper of, Atasözleri, 206.

HERBERT, George, Jeremiah I., 409.

HERDER, J. G., Daniel, 35.

KALITIM ve suçluluk, Exodus, 300.

---- in the David vakası, I. Samuel, 271.

---- Etki, Genesis, 114, 417;
Exodus, 5;
Chronicles, 46-63.

HERESY ve büyü, Pastoral Epistles, 383.

---- Yeni Ahit'te Anlam Vasiyet, Pastoral Mektuplar, 296-299.

---- Öğretmenler, Pastoral Mektuplar, 53, 382;
Petrus, 283-287.

HERMAS, Elçilerin İşleri II. , 434;
Pastoral Mektuplar, 108, 125;
James, 18, 20, 249;
Peter, 64.

HERMOGENES, Pastoral Mektuplar, 319-323.

BÜYÜK HEROD, Matta, 18;
Luke, 18;
Acts II., 102, 151, 166;
James, 328.

---- meydan okudu, İbraniler, 96.

HEROD ANTIPAS, Matthew, 188;
Mark, 170-176;
Luke, 270, 271;
Acts II., 30, 166.

HEROD AGRIPPA, Acts II., 95, 164, 168, 183-187.

HERODOTUS, alıntı, Vaiz, 150;
İşaya II., 115;
Yeremya I., 340;
II., 228, 229;
Hezekiel, 5, 373;
Daniel, 189.

---- Sennacherib'in yenilgisi üzerine, II. Krallar, 345;
İşaya I., 360.

---- Persler üzerine, Vaiz, 46, 48.

---- İskit istilası üzerine, II. Krallar, 379.

Kilisede talep edilen KAHRAMANLIK, Çıkış, 107.

---- Yer, Hakimler, 58.

---- nadir, Hakimler, 149;
İşaya II., 173.

---- Tapınma, Yeremya I., 239.

HERZOG, J. J., _Encyclopaedia_, Elçilerin İşleri I., 137, 181, 278.

HEUZEY, Leon, _Mission Archaeol_, Elçilerin İşleri II., 274, 281.

James Epistles'ta HEXAMETER, James, 96.

HEZEKIAH Yüksek Yerleri Kaldırıyor, Yeremya II., 19.

---- ve Asur, II. Krallar, 319-350.

---- ve Merodach-Baladan, II. Krallar, 314.

--- Saltanatı, Tesniye, 39;
II. Krallar, 287-304;
Chronicles, 427-440.

---- Hastalığı, II. Krallar, 305-318;
I. İşaya, 375-388.

---- Yerine II. Krallar, 351'de Hezekiah geçti.

HİYERARŞİ, Kuruluş, Sayılar, 208.

HİYEROKRASİ, Sayılar, 6, 363, 403.

YÜKSEK RAHİP, Çıkış, 378.

---- Mesih bizim, Markos, 445, 446;
İbraniler, 68-79.

---- Ölümü, Sayılar, 404.

---- Eleazar kuruldu, Sayılar, 241.

---- İsa Mesih, Levililer, 62, 183.

---- Hatırası, Sayılar, 403.

---- Arındırılmış, Çıkış, 415.

---- Mesih'in Varlığından Sonuçlar, İbraniler, 182-195.

YÜKSEK ELEŞTİRİ, I. Krallar, 3-13;
II. Krallar, 476-486.

HILARY, Elçilerin İşleri II., 84.

HILGENFELD, Adolf, James, 49, 375, 399, 423.

HILKIAH, yasa kitabını bulur, II. Krallar, 386-401.

HILLEL, Haham, Vaiz, 294.

HINTON, James, Isaiah II., 355.

HIPPOLYTUS, Acts I., vii.;
Pastoral Epistles, 128;
James, 20, 367.

HIRAM, Tyre Kralı, Acts II., 183.

---- ve Solomon, I. Kings, 152, 231.

---- Davut'un bir arkadaşı, II. Samuel, 78.

HIRELINGS, Leviticus, 179.

HISTORY doğrulukta başarısız oluyor, Chronicles, 119.

---- Tanrı, Exodus, 6-13;
Deuteronomy, 50;
I. Kings, 39-45, 284;
İşaya II., 87, 100, 106, 160.

---- Yazıda hayal gücü, Elçilerin İşleri I., 128.

---- Dersler, I. Krallar, 50-57;
II. Krallar, 481.

---- bir felsefe, İşaya I., 251-257.

---- Din, Ezra, 295-306.

---- hatalarla dolu, İşaya II., 150.

---- Çalışmanın değeri, Ezra, 320.

---- bir amaçla, I. Krallar, 46-49.

ESKİ AHİT TARİHİ, Doğalcı yöntemle, Yeşu, 2-3.

---- Doğaüstü yöntemle, Yeşu, 4.

HİTİTLER, Yeşu, 56;
Hakimler, 65-67.

HITZIG, Ferdinand, Mezmurlar I., 59, 101, 329;
II., 59, 75, 77, 106, 210, 353;
III., 120, 201;
İşaya II., 211, 348, 435;
Yeremya I., 3, 6, 9, 80, 94, 98, 121, 192, 223, 259, 261, 269, 271,
272, 301, 346, 347, 348;
Hezekiel, 72, 242, 374;
Daniel, 28;
Oniki Peygamber II., 65, 86, 123, 135, 238, 451, 498, 512;
Pastoral Mektuplar, 9, 407.

KENİTLİ HOBAB, Sayılar, 104.

---- etkisi, Sayılar, 201.

---- İsrail'e katılmayı reddediyor, Sayılar, 109.

---- İkinci itiraz, Sayılar, 111.

HOFMANN, A. G., II. Korintliler, 65, 95, 215;
Galatyalılar, 148, 295;
Efesliler, 17, 33, 194, 417;
İbraniler, 44;
James, 399, 407, 410, 438.

HOGARTH, D. G., Acts II., 261.

HOGARTH, William, The artist, Ecclesiastes, 31.

HOKHMA, Job, 9, 16.

HOLİNESS, Building up in, James, 455.

---- by the spirit, Romalılar, 218-230.

---- Call to, Peter, 45.

---- Chastity, Leviticus, 379-390.

---- The cost of, Genesis, 66.

---- Finally supreme, I. Corinthians, 133.

---- Yunanlıların hiçbir fikri yoktu, Deuteronomy, 100. ---- Fikir, Sayılar, 46.

---- yemek yeme, Levililer, 367-378.

---- Haklı Çıkarma ve, Romalılar, 156-186.

---- Yasa, Levililer, 379-417.

---- Rahiplik yasası, Levililer, 432-446.

---- Anlamı, Çıkış, 223.

---- Tanrı'nın, I. Samuel, 27;
İşaya I., 67.

---- Cezai yaptırımlar, Levililer, 418-431.

---- Ayrılık ve, Hezekiel, 419.

---- Tanrı'nın iradesi, Selanikliler, 139, 140, 256-258.

HOLLISTER, John, Teğmen, Ailede artış, Çıkış, 3.

HOLSTEN, Lucas, Galatyalılar, 122.

HOLTZMANN, Heinrich Julius, II. Korintliler, 1;
Efesliler, 10;
Yakup, 60.

KUTSAL RUH, İşaya I., 185-188;
Selanikliler, 233-250;
İbraniler, 152, 306.

---- ve rahiplik, Elçilerin İşleri II., 414.

---- Meshedilme, Levililer, 202.

---- günahtan emin olur, II. Samuel, 175.

---- Meyvesi, Galatyalılar, 375-389.

---- Kutsallık, Romalılar, 218-230.

---- Haklı çıkarılmış yaşam, Romalılar, 203-217.

---- Tezahürler, Elçilerin İşleri I., 89-106.

---- Yeni şarap, Efesliler, 336-350.

---- dökülen, İşaya I., 268-270;
Oniki Peygamber II., 422-430.

---- Katılım, İbraniler, 91.

---- vaat edilen, Yeşu, 127;
Yuhanna II., 161-171, 207-225.

---- Günah, İbraniler, 95.

---- dönüştürücü ruh, II. Korintliler, 127-143.

KUTSAL YER, Sembolizm, Sayılar, 79.

HOLYOAKE, Bay, I. Korintliler, 9.

EV, Etkileri, Atasözleri, 62-64.

---- Din, Yuhanna II., 330.

EVDE DOĞAN, Sayılar, 181.

DÜRÜSTLÜK, I. Samuel, 188;
Atasözleri, 224.

HOOK, Dean W. F., Elçilerin İşleri I., 381.

HOOKER, Richard, Efesliler, 379;
Pastoral Mektuplar, 285, 286;
Yakup, 43, 65, 320, 339, 407, 452, 453;
John Epistles, 228.

---- _Gerekçelendirme Söylevi_, Romalılar, 34.

---- _Kilise Politikası_, Elçilerin İşleri II., 29, 74, 238, 396, 419.

---- _Seçilmişlerde imanın sürekliliği_, Romalılar, 306.

HOPE, Colossians, 26, 129, 130.

---- bir itici güç olarak, Pastoral Epistles, 259-269.

---- The Christian, II. Corinthians, 173-185.

---- kilise için, Mezmurlar, 115.

---- Tanrı, Romalılar, 404.

---- iman, İbraniler, 276.

---- Eyüp, Eyüp, 210.

---- Tanrı'da Bizim, Efesliler, 71.

---- Sabır, Selanikliler, 30-33.

---- ruhsal bir şey, Hakimler, 322.

HOPHNI ve Finehas, Kötü örnek, I. Samuel, 50.

---- öldürülen, I. Samuel, 69.

---- sandığı savaşa götür, I. Samuel, 63.

HOR, Dağ, Sayılar, 234.

HORACE, Vaiz, 115, 185;
Daniel, 139;
Elçilerin İşleri II., 276;
James, 266.

HOREB, ​​Tanrı Dağı, I. Krallar, 426.

HORNEJUS, James, 222.

Süleyman'ın ATLARI, I. Krallar, 147.

HORT, F. J. A., Selanikliler, 288.

---- Bkz. WESTCOTT ve HORT.

HOSEA, Peygamber, II. Krallar, 203-208;
Oniki Peygamber I., 212. bölüm

---- bir sevgi peygamberi, Oniki Peygamber I., 233.

HOSEA, Kitap, Oniki Peygamber I., 211-354.

---- Otantikliği, Oniki Peygamber I., 223.

---- Savurgan eşin hikayesi, Oniki Peygamber I., 232-252.

---- Metin, Oniki Peygamber I., 220-223.

HOSEA I., 4, II. Krallar, 39, 130, 140.

---- 5, II. Krallar, 239.

---- 10, Romalılar, 256;
Petrus, 77.

HOSEA II., Yeşu, 161, 162.

---- 2, Süleyman'ın Şarkısı, 45;
Hezekiel, 314;
Yakup, 227.

---- 6, Atasözleri, 39.

---- 7, Yeremya I., 98.

---- 8, II. Korintliler, 352.

---- 11, Yeremya I., 370.

---- 14, 15, Hezekiel, 185.

---- 15, Yeşu, 187;
Yeremya I., 77.

---- 16, Markos, 63.

---- 18, Yeremya II., 347;
Hezekiel, 313.

---- 19, Tesniye, 405;
Oniki Peygamber II., 56;
Vahiy, 321.

---- 19, 20, Markos, 62.

---- 22, Oniki Peygamber II., 140.

---- 23, Yeremya II., 340;
Oniki Peygamber II., 327;
Romalılar, 256; Petrus, 77.

HOSEA III., 3, Süleyman'ın Şarkısı, 45.

---- 4, II. Krallar, 255, 290.

---- 5, II. Krallar, 201;
Tarihler, 144;
Hezekiel, 313, 314.

HOSEA IV., 1, 2, Yeremya II., 276.

---- 3, Yeremya I., 164.

---- 4, II. Krallar, 212, 236. ---- 6, Hezekiel, 440.

---- 8, I. Krallar, 205.

---- 15, II. Krallar, 20, 204.

---- 16, Jeremiah I., 95.

HOSEA V., 1, II. Krallar, 236.

---- 11-13, II. Krallar, 225.

---- 13, II. Krallar, 204;
Markos, 60.

HOSEA VI., 1, Jeremiah II., 233.

---- 1, 7, Jeremiah I., 407.

---- 2, 3, Revelation, 78.

---- 4, Jeremiah II., 152.

---- 6, Jeremiah I., 207;
Markos, 59.

---- 7, Jeremiah II., 288, 347.

---- 9, II. Kings, 205, 236;
Jeremiah II., 284.

---- 13, Jeremiah I., 107.

HOSEA VII., 2-7, II. Kings, 206, 207.

---- 8-12, II. Krallar, 225.

---- 9, 10, II. Krallar, 233.

---- 11, II. Krallar, 204.

VIII. HOSEA, 1, II. Yeremya, 288, 347.

---- 4, Mezmurlar II., 132.

---- 5, II. Krallar, 232.

---- 9, II. Krallar, 204, 225.

IX. HOSEA, 2, Oniki Peygamber II., 247.

---- 3, 4, Hezekiel, 63, 323;
Daniel, 130.

---- 3-6, II. Krallar, 204.

---- 3, 12, 17, II. Krallar, 237.

---- 7-9, Yeremya II., 283, 299.

---- 10, Yeremya I., 131.

---- 15, Yeremya I., 88.

HOSEA X., 1, Hezekiel, 128.

---- 5, II. Krallar, 232, 388.

---- 10, II. Krallar, 236.

---- 13, 14, II. Krallar, 204.

---- 14, II. Krallar, 142, 222.

HOSEA XI., 1, İşaya II., 268;
Yeremya I., 77, 126.

---- 4, Yeremya II., 331.

---- 5, II. Krallar, 204.

---- 8, Yeremya II., 330.

---- 8-11, II. Krallar, 237.

---- 9, II. Krallar, 246;
İşaya I., 64;
II., 137;
Yeremya II., 330.

HOSEA XII., 1, II. Krallar, 204.

---- 4, Yeremya I., 192.

---- 7, I. Krallar, 233;
II. Krallar, 192.

HOSEA XIII., 7-11, II. Krallar, 240.

---- 9, Petrus, 309.

---- 14, Efesliler, 62.

---- 16, II. Krallar, 142, 221.

XIV. Hoşea, Yeremya II., 330.

---- 1, 4, I. Yeremya, 130.

---- 3, II. Krallar, 204;
Petrus, 72.

---- 5, Hezekiel, 363.

İsrail Kralı Hoşea, II. Krallar, 235-247.

MISAFİRPERVERLİK, Görev, Genesis, 174.

---- güzelliği ve ödülü, Genesis, 173.

---- Beytüllahim'de eksik, Genesis, 175.

---- mırıldanmadan, Petrus, 169.

SAATLER, Kanonik, Elçilerin İşleri II., 122.

TANRI EVİ, The, bir sığınak, I. Samuel, 6.

NASIL, Süleyman'ın Şarkısı, 67-69.

HOWARD, John, Elçilerin İşleri I., 291.

HUGO, Victor, Isaiah I., 7;
John Epistles, 94.

İNSAN ZAYIFLIĞI, Eyüp, 177.

İNSAN DOĞASI, aynı, Yeremya I., 193.

İNSAN İLERLEMESİ, Yeşaya I., 259.

HUMANITARIAN rahatlama, Exodus, 33;
John Epistles, 195.

HUMBOLDT, Alexander von, _Cosmos_, John Epistles, 137.

HUMILIATION of Christ, Hebrews, 37, 44.

HUMILITY ve gurur, Atasözleri, 44, 127, 179-190.

---- Giyinmek, Petrus, 213-222.

---- Yanlış, Filipililer, 92.

---- Sevgi ve, Galatyalılar, 377, 378.

---- Hezekiel'in, Hezekiel, 44.

---- ruhun, Koloseliler, 309, 310.

AÇLIK, Ayartma, Matta, 44.

HUPFIELD, Hermann, Mezmurlar I., 6, 21, 59, 179, 205, 206, 263, 274,
286, 321, 363;
II., 59, 75, 106, 107, 117, 168, 184, 186, 190, 234, 260, 274,
307, 377, 381, 405, 424, 427, 445, 471, 490;
III., 4, 20, 44, 52, 65, 103, 120, 188, 222, 242, 372, 401, 414,
442, 457.

HURD, Bp. Richard, Jeremiah I., 409.

KOCA ve karı, Koloseliler, 336-340;
Petrus, 107-118.

---- bir eşin, Pastoral Mektuplar, 118.

HUSBANDMAN bir Hıristiyan tipi olarak, Pastoral Mektuplar, 350-352.

HUSHAI, The Archite, II. Samuel, 237.

---- Counsel of, II. Samuel, 253.

HUSS, John, zulüm gördü, I. Kings, 422.

HUTCHINSON, Albay, The Puritan, Deuteronomy, 190-191.

HUTHER, J. E., John Epistles, 58.

HUTTON, R. H., James, 95, 387.

HUXLEY, Profesör T. H., Pastoral Epistles, 173.

---- ve lütfun gerekliliği, Tesniye, 236, 237.

---- ve gerçekten de doğruluk, Tesniye, 165.

---- Evrim ve yaratılış, Genesis, 10.

HUXTABLE, Prebendary Edgar, Galatyalılar, 121, 306.

HYMENAEUS, Punishment of, Pastoral Epistles, 74-76, 373.

HYMNS, Ancient Christian, Pastoral Epistles, 134.

---- Bkz. PSALMODY.

HYPAEPA, Acts II., 31.

HİPNOZ, Dr. A. Moll, Acts I. , 100, 123, 230, 360.

İKİYÜZLÜLÜK, Yaratılış, 281, 401;
Atasözleri, 85;
Petrus, 63.

---- Tapınmanın bozulması, Mezmurlar II., 122.

---- Tehlike, Sayılar, 281.

---- ilk kilisede, Elçilerin İşleri I., 227.

---- Abşalom'un, II. Samuel, 222.

---- Yazıcılar ve Ferisiler'in, Matta, 334.

HYRCANUS, Elçilerin İşleri I., 125;
II., 31.

I

IBLEAM, Joshua, 303.

ICHABOD doğdu, I. Samuel, 70.

ICONIUM, Acts II., 199, 260.

IDEAL, The Christians, Peter, 41-54.

---- Yüce, uygulanmadığı sürece tehlikeli, John Epistles, 188-203.

IDEALISM, Eyüp, 65, 79.

---- Ezra'nın, Ezra, 160.

---- Yeşaya'nın, Yeşaya I., 25-27.

TEMBELLİK, Atasözleri, 262-274.

---- din değil, Exodus, 93.

PUTPERESTLİK, Eyüp, 333;
İşaya II., 91, 94-97, 116, 152, 177;
Yeremya II., 283-294;
Galatyalılar, 366.

---- ve Tanrı'ya ibadet, Yeremya I., 215-247.

---- yasak, Çıkış, 295-302.

---- Yasalar aleyhine, Tesniye, 277-294.

---- Modern, Hakimler, 81.

---- Ahaz'ın, II. Krallar, 274.

---- Amaziah'ın, II. Krallar, 173.

---- İsrail'in, Hakimler, 230;
I. Samuel, 88;
II. Krallar, 249;
Hezekiel, 172-188.

---- Jeroboam'ın, I. Krallar, 287.

---- Manassah'ın, Tesniye, 121;
II. Krallar, 360-363.

---- cezalandırıldı, Levililer, 425;
Hakimler, 51.

---- Sefanya kınadı, II. Krallar, 375.

İDUMAEA, Din, Eyüp, 25.

IGNATIUS, Pastoral Mektuplar, 5, 10, 33, 69, 113, 114, 378;
İbraniler, 76;
Yakup, 3, 130, 212, 279, 429;
Petrus, 263;
John Epistles, 45, 52, 65, 66, 273.

AYDINLATMA, Armağan, İbraniler, 93.

HAYATIN YANILTISALLIĞI, İbraniler, 221.

Tanrı'nın özünün İMAJI, İbraniler, 13.

---- Kelimenin kullanımı, İbraniler, 176.

İMAJ-TAPINMA, Levililer, 444; Tesniye, 78, 256.

HAYAL GÜCÜ, doğanın en büyük armağanı, İbraniler, 4.

IMMANUEL, Yeşaya I., 102, 115, 124. kare, 133. kare;
Matta, 10, 11.

IMMER, A., Pastoral Mektuplar, 9, 407.

ÖLÜMSÜZLÜK, Çıkış, 50;
İşaya I., 385, 394, 397, 410, 444-452.

---- ve "Hayat Ağacı", Yaratılış, 19.

---- Mesih ve, Yuhanna I., 365.

---- İnanç, Mezmurlar I., 141.

---- İlke, Eyüp, 240.

DEĞİŞMEZ ŞEYLER, İbraniler, 103.

EL KOYMA, Bkz. EL KOYMA.

İktidarsızlık itiraf edildi, Sayılar, 285.

Pavlus'un HAPİSHANESİ, Pastoral Mektuplar, 13, 24, 28, 362, 401.

---- Timoteos'un, Pastoral Mektuplar, 24.

İmpulslar kazalar değil, Çıkış, 37.

ENKARNASYON ve uzlaşma, Koloseliler, 96-99.

---- ve çadır, Çıkış, 375.

---- yaratılış tacı, Yaratılış, 13.

---- Gecikme, Elçilerin İşleri II., 99.

---- Modelleri, Luka, 49.

---- bir zorunluluk, Luka, 48.

---- inanılmaz değil, Matta, 8.

---- Mesih'in, Yuhanna I., 3-17; Filipililer, 112-127;
Pastoral Mektuplar, 44, 353, 363, 389;
İbraniler, 45 kare

---- O. T. kehanetleri, İşaya II., 135, 141.

TÜTSÜ, Sunak, İbraniler, 151.

---- çadırda, Çıkış, 417-419, 423.

ENSEST, Levililer, 381.

---- Korint'te, Pastoral Mektuplar, 73, 265.

BAĞIMSIZLIK, Hayırseverlik ve, Selanikliler, 151-168.

INDICH, Acts I., 415.

BİREYSEL ve topluluk, I. Yeşaya, 389.

---- inanç, I. Samuel, 226.

---- çaba, I. Samuel, 227.

---- Önemi, Exodus, 26.

---- Tanrı'nın elindeki araçlar, I. Samuel, 228.

---- insan, I. Yeşaya, 2., 41-43.

---- İlahi takdir, Exodus, 66.

---- Dini, Hezekiel, 143-158.

BİREYSELCİLİK, İbraniler, 141.

INDRA, Sarhoşluk, Atasözleri, 279.

SANAYİ övgüye değer, Selanikliler, 377-381.

---- Sessiz bir hayat, Selanikliler, 160-165.

SADAKATSİZLİK, Mezmurlar I., 125.

---- Bir neden, Eyüp, 115.

---- duasız, Mezmurlar I., 128.

ETKİ, duruşumuza bağlıdır, Hakimler, 15.

---- dostluk, Atasözleri, 230-233.

---- ev, Atasözleri, 58.

---- müzik, I. Samuel, 275.

---- kadınlar, I. Korintliler, 252.

---- Yanlış, Yeşu, 336.

MİRAS, Hıristiyan, Koloseliler, 56-61.

---- Göksel, Petrus, 17-28. MİRAS ALINAN GÖRÜŞLER, Eyüp, 169.

Rahipliğin ADALETSİZLİĞİ, Sayılar, 214.

---- çadırın, Sayılar, 212.

MASUMİYET ve erdem, Filipililer, 144.

---- evde, II. Samuel, 194.

---- Yasa tanımlar, Çıkış, 281.

---- koşullar, Yaratılış, 19;
Çıkış, 9.

---- suçlularla birlikte acı çekmek, Yaratılış, 348.

Tapınak duvarındaki YAZITLAR, Elçilerin İşleri II., 428.

SAMİMİYETSİZLİK, Sayılar, 270;
Süleyman'ın Şarkısı, 164.

İLHAM, Sayılar, 13;
İşaya I., 123, 213, 372;
Luka, 2, 12;
Yakup, 298, 344, 405, 424.

---- Elihu tarafından iddia edildi, Eyüp, 342.

---- Şüpheli okumalar ve sözlü, Yakup, 401-406.

---- saatin ihtiyacı, Ezra, 209.

---- Eyüp'ün yazarının, Eyüp, 32, 33.

---- Musa'nın, Sayılar, 144.

---- Şiirsel, Mezmurlar II., 66.

---- peygamberlerin, Sayılar, 143.

---- Mezmur yazarının, Mezmurlar II., 102.

---- Kutsal Yazılar, Pastoral Mektuplar, 381, 393-396.

---- sözlü, II. Krallar, 476.

Eyüp'ün BÜTÜNLÜĞÜ, Eyüp, 72-75.

ŞEFAAT, Pastoral Mektuplar, 83, 86, 326;
Yakup, 325-342.

---- karşılıklı, Selanikliler, 359-374.

ARA DURUM, Elçilerin İşleri I., 124.

HOŞGÖRÜSÜZLÜK, Ahlaki, Yargıçlar, 354.

İÇ BAKIŞ, İbraniler, 105.

HAYATA ENGELLEYİLER, Sayılar, 232.

İbrani rahiplerin görevlendirilmesi, Levililer, 191.

İRENAEUS, Elçilerin İşleri I., 13, 121, 276, 286;
II., 416-418;
Pastoral Mektuplar, 6, 112, 113, 294, 338,
373, 415;
James, 4, 20, 434, 438, 444;
Peter, vi.;
John Mektupları, 12, 43, 287.

IRENARCH, Acts II., 216.

IRISH LONGEVITY, Acts I., 5.

IRISH ACADEMY, Royal, Acts II., 89.

IRRESOLUTE, The, Numbers, 107.

IRVING, Edward, Song of Solomon, 283;
Acts I., 198.

ISAAC ve Jacob'un dolandırıcılığı, Genesis, 267-278.

---- ve Ishmael, Genesis, 212-225.

---- Blessing of, Hebrews, 102, 259.

---- born, Genesis, 168.

---- Wordsworth of the Old Testament, Genesis, 255.

---- Death of, Genesis, 318.

---- Marriage of, Genesis, 240-253.

---- Patience of, Genesis, 242.

---- Resurrection of, Hebrews, 228.

---- Sacrifice of, Genesis, 198-211.

---- Sons of, Genesis, 254-266.

ISAIAH, Numbers, 213.

---- and Ahaz, II. Kings, 265-272.

---- ve xl.-lxvi., İşaya II., 23, 24.

---- ve Hezekiah, II. Krallar, 287-350.

---- ve Musa, Sayılar, 146.

---- çıraklık, İşaya I., 19.

---- Çağrı ve kutsama, İşaya I., 57. kare

---- Cromwell, İşaya I., 160. kare, 220 ile karşılaştırılmıştır.

---- Eyüp, Eyüp, 10 ile karşılaştırılmıştır.

---- Mazzini, İşaya I., 85-87 ile karşılaştırılmıştır.

---- Musa ile karşılaştırıldığında, İşaya I., 88.

---- haçlılarla karşılaştırıldığında, İşaya I., 367.

---- İsrail'in dini gelişimine katkısı, İşaya I.,
101, 284, 288.

---- Ölümü, Tesniye, 43.

---- Hezekiel ve, Hezekiel, 35-38.

---- İman, İbraniler, 261.

---- halka hitap etme alışkanlığı, İşaya I., 119.

---- sürgün kehanetleri, İşaya II., 23, 29.

---- kabulü, Tesniye, 39.

---- İnsanlık, İşaya I., 285, 294.

---- İdeal, İşaya I., 392.

---- bir idealist, İşaya I., 25.

---- Hayal gücü ve vicdan, İşaya I., 335.

---- İlham, İşaya I., 213, 372.

---- her zaman için ders, İşaya I., 366.

---- kaderci değil, İşaya I., 110.

---- Vatanseverlik, Isaiah I., 30. bölüm

---- Kişisel din, Isaiah I., 391.

---- Kişilik, Isaiah I., 75. bölüm, 253.

---- bir peygamber, Isaiah I., 30.

---- bir gerçekçi, Isaiah I., 27.

---- hayvanlara saygı, Isaiah I., 190.

---- Akıl sağlığı, Isaiah I., 109, 154. bölüm, 166, 300.

---- Hiciv, Isaiah I., 29, 139, 156.

---- popüler sürüklenmeden kurtulmuş, Isaiah I., 121.

---- Alay, Isaiah I., 127.

---- Özdenetim, Isaiah I., 166.

---- Kudüs'ün bir oğlu, I. İşaya, 22.

---- Stil, I. İşaya, 281.

---- Üçlü vizyon, I. İşaya, 23-25.

---- Zafer, I. İşaya, 323 kare.

---- doğruluk kelimesinin kullanımı, II. İşaya, 216-218. ---- bir işaret için çıplak yürür, İşaya I., 199.

---- hayal gücünün çalışması, İşaya I., 234.

---- gençlik, İşaya I., 21, 59.

İşaya, Kitap, İşaya I., i-xv.;
II., i-xvi.

---- Kronoloji, İşaya I., 1; II., 1.

---- bileşik, İşaya II., 4, 5.

---- Tarih, xl-lxvi, İşaya II., 2-25, 65-68, 112, 146, 212, 223,
233-235, 290, 313.

---- xl-lxvi, İşaya II., 18, 414, 458, 465'teki sürgün sonrası öğeler.

---- xl-lxvi, İşaya II., 18-20, 409'daki sürgün öncesi öğeler.

---- Birliği, xl-lxvi, İşaya II., 18, 21, 212, 222, 234, 314, 336,
409, 441, 446.

IŞAYA I., 3, Ezra, 207.

---- 5, 6, Mezmurlar I., 379.

---- 6, Yakup, 67, 328.

---- 7, Yeremya I., 79.

---- 9, Romalılar, 257.

---- 10, 21, Vahiy, 184, 292.

---- 10-17, II. Krallar, 215;
Süleyman'ın Şarkısı, 118.

---- 11-16, I. Krallar, 213;
Yeremya I., 259, 370.

---- 13, Yeremya I., 298, 368.

---- 13, Vahiy, 174.

---- 14, Galatyalılar, 266.

---- 15, Atasözleri, 26;
Yeremya I., 158.

---- 18, Yeremya I., 96.

---- 19, 20, II. Krallar, 348;
Yeremya I., 82.

---- 26, Yeremya I., 120.

YEŞAYA II., 2, Yeremya I., 123;
Daniel, 161;
Matta, 67;
Petrus, 33.

---- 2-4, II. Krallar, 263;
Yeremya II., 107;
Hezekiel, 221.

---- 3, Atasözleri, 374;
Yeremya I., 85.

---- 19, Vahiy, 106.

YEŞAYA III., 1-12, II. Krallar, 261.

---- 4, II. Krallar, 260;
Yakup, 447.

---- 10, I. Krallar, 119.

---- 16, II. Krallar, 263.

---- 18-23, Petrus, 111.

---- 23, Oniki Peygamber II., 294.

---- 26, Yeremya I., 293.

İŞAYA IV., 1, Yeremya I., 158.

---- 2, Tarihler, 144;
Yeremya II., 324;
Oniki Peygamber II., 293.

---- 4, Levililer, 190.

---- 6, Mezmurlar I., 263.

---- 11, Tesniye, 430.

İŞAYA V., 1, Yeremya I., 95;
Hezekiel, 128.

---- 7, II. Krallar, 263.

---- 25, Yeremya I., 116.

---- 26, Daniel, 67.

---- 26-29, II. Krallar, 223, 347;
Daniel, 258.

---- 30, Yeremya I., 293.

İŞAYA VI., 1, 3, Efesliler, 93.

---- 3, Mezmurlar III., 71;
Vahiy, 67.

---- 4, Vahiy, 264.

---- 5, Vahiy, 17.

---- 6, Yeremya I., 230;
Daniel, 262.

---- 7, Luka, 96;
Romalılar, 15.

---- 13, Yeremya I., 120;
Hezekiel, 65.

İŞAYA VII., 1-25, II. Krallar, 270.

---- 6, Daniel, 200.

---- 8, Yeremya I., 305;
Hezekiel, 353.

---- 9, Tarihler, 95.

---- 15, On İki Peygamber I., 322.

---- 17, Tarihler, 355.

---- 18, II. Krallar, 347;
Daniel, 67.

İŞAYA VIII., 1, On İki Peygamber I., 58;
II., 266.

---- 2, Tarihler, 201;
Oniki Peygamber II., 265.

---- 3, II. Krallar, 387.

---- 5-8, Vahiy, 151.

---- 6, 7, II. Krallar, 229;
Mezmurlar II., 82;
Hezekiel, 484.

---- 7, Yeremya I., 93;
Daniel, 238.

---- 12, 13, Yeremya I., 228;
Petrus, 125.

---- 14, Romalılar, 258;
Petrus, 75.

---- 16-18, Hezekiel, 54.

---- 18, II. Krallar, 264;
İbraniler, 40.

---- 19, Levililer, 411.

---- 20, Yeremya I., 293.

---- 21, Yeremya I., 230.

İŞAYA IX., 2, Mezmurlar III., 163.

---- 3, Mezmurlar II., 436.

---- 5, Romalılar, 263.

---- 6, II. Samuel, 120.

---- 7, Tarihler, 143.

---- 8-17, II. Krallar, 232.

---- 10, Oniki Peygamber I., 33, 41, 68.

---- 11-16, II. Krallar, 233.

YEŞAYA X., 2, Hezekiel, 312.

---- 5-34, Hezekiel, 372.

---- 7, Hezekiel, 370.

---- 8, II. Krallar, 225.

---- 10, 12, Petrus, 88.

---- 11, II. Krallar, 291.

---- 14, II. Krallar, 301.

---- 18, Yeremya I., 82.

---- 22, 23, Romalılar, 256.

---- 28, Oniki Peygamber I., 379.

---- 28-32, Yeşu, 319;
II. Krallar, 300.

---- 33, 34, II. Krallar, 340, 348;
Daniel, 219.

YEŞAYA XI., 1, II. Krallar, 340;
Tarihler, 144;
Yeremya II., 324;
Oniki Peygamber II., 293;
Luka, 52;
Vahiy, 78, 385.

---- 4, Oniki Peygamber II., 154.

---- 5, Oniki Peygamber II., 140.

---- 10, Romalılar, 401;
Vahiy, 270. ---- 10-16, Jeremiah II., 329.

---- 12, Jeremiah I., 125.

---- 13, Jeremiah II., 343;
Hezekiel, 314.

YEŞAYA XII., 3, Petrus, 314;
Vahiy, 126.

YEŞAYA XIII., 3, Jeremiah I., 68.

---- 6, Petrus, 327.

---- 9, 10, Vahiy, 106.

---- 10, Jeremiah I., 227.

---- 11-16, II. Krallar, 142.

---- 13, I. Krallar, 440.

---- 16, II. Krallar, 222;
Mezmurlar III., 374.

---- 19, II. Krallar, 315.

---- 19-22, Vahiy, 304.

YEŞAYA XIV., 3, Oniki Peygamber II., 150.

---- 4, II. Krallar, 315;
Daniel, 153;
Süleyman'ın Şarkısı, 66.

---- 8, II. Krallar, 340.

---- 9, Daniel, 256.

---- 12, Vahiy, 142.

---- 14, Mezmurlar I., 67.

---- 16, Vaiz, 42.

---- 18, Oniki Peygamber II., 112.

---- 18-20, Hezekiel, 277.

---- 22, Yuhanna Mektupları, 183.

---- 29, II. Krallar, 210, 347.

---- 30, Yuhanna Mektupları, 183.

---- 31, Yeremya II., 299.

İŞAYA XV., 1, 2, II. Krallar, 190.

---- 5, Yeremya II., 234.

---- 7, II. Krallar, 191.

---- 9, Yuhanna Mektupları, 183.

YEŞAYA XVI., 5, Tarihler, 143.

---- 6, Yeremya I., 171;
II., 239;
Hezekiel, 226;
Petrus, 360.

---- 10, Yeremya I., 82.

YEŞAYA XVII., 6, Vahiy, 58.

---- 12-14, Hezekiel, 372;
Daniel, 238;
Oniki Peygamber II., 289.

YEŞAYA XIX., 4, II. Krallar, 343.

---- 5, Eyüp, 10.

---- 13, Eyüp, 10.

---- 14, 15, Yeremya I., 292.

---- 19, Oniki Peygamber I., 369.

---- 24, 25, II. Krallar, 350.

---- 25, Yeremya II., 228.

İŞAYA XX., 1, II. Krallar, 331.

---- 2, 3, II. Krallar, 79.

İŞAYA XXI., 2, Daniel, 219.

İŞAYA XXII., 1-13, II. Krallar, 333.

---- 5, Oniki Peygamber I., 429.

---- 11, Yeremya I., 68.

---- 12, 13, Yakup, 284.

---- 15, I. Krallar, 143.

---- 17, 18, II. Krallar, 298.

---- 21, 22, II. Krallar, 335;
Vahiy, 16, 59.

İŞAYA XXIII., 8, Hezekiel, 232.

---- 13, Daniel, 49.

---- 17, Oniki Peygamber I., 367.

İŞAYA XXIV., 10, Vahiy, 308.

---- 19, Petrus, 356.

---- 21, Daniel, 202;
Oniki Peygamber II., 316.

---- 23, Vahiy, 56, 359.

İŞAYA XXV., 2, Oniki Peygamber I., 33.

---- 7, Elçilerin İşleri I., 97.

---- 3, Efesliler, 62;
Vahiy, 128.

İŞAYA XXVI., 1, Vahiy, 365.

---- 2, Mezmurlar III., 238.

---- 4, Petrus, 70.

---- 9, Daniel, 184.

---- 11, II. Krallar, 18.

---- 13, Yeremya I., 119.

---- 19, Hezekiel, 350;
Efesliler, 335.

İŞAYA XXVII., 1, Oniki Peygamber II., 504.

---- 9, Romalılar, 308.

İŞAYA XXVIII., 1, Yeşu, 301;
Yeremya I., 294.

---- 7, Yeremya I., 292.

---- 7-13, II. Krallar, 302, 303.

---- 16, Daniel, 161;
Romalılar, 258, 269;
Petrus, 73.

---- 23-29, Atasözleri, 218.

---- 29, Eyüp, 10.

İŞAYA XXIX., 4, Yeremya II., 226.

---- 5-8, II. Krallar, 348.

---- 6, I. Krallar, 440.

---- 10, Romalılar, 289.

---- 11, II. Krallar, 291.

---- 13, 14, I. Krallar, 220;
Yeremya I., 265;
Koloseliler, 250.

---- 16, Mezmurlar III., 107.

---- 17, Yeremya I., 82.

İŞAYA XXX., 1, Yeremya I., 92.

---- 1-7, II. Krallar, 301;
Yeremya I., 106.

---- 3, Tarihler, 355.

---- 4, Daniel, 68.

---- 9, 22, II. Krallar, 291.

---- 14, Yeremya I., 291.

---- 20-33, II. Krallar, 348.

---- 26, Daniel, 178.

---- 28, II. Krallar, 340.

---- 29, Petrus, 70.

---- 32, Oniki Peygamber II., 154.

---- 33, Yeremya I., 401.

İŞAYA XXXI., 1, Tarihler, 355;
Yeremya I., 231.

İŞAYA XXXII., 1, Yeremya I., 190;
Hezekiel, 308.

---- 15, Hezekiel, 363.

---- 17, Yeremya I., 181.

---- 18, Vahiy, 91.

YEŞAYA XXXIII., 1, Yakup, 276.

---- 3, II. Krallar, 342.

---- 8, II. Krallar, 331, 336.

---- 9, Elçilerin İşleri I., 408.

---- 13-16, Mezmurlar I., 138.

---- 14, Çıkış, 374.

---- 16-21, Yeremya II., 328.

---- 18, II. Krallar, 342.

---- 21, Mezmurlar II., 80.

---- 22, II. Krallar, 399-401.

İŞAYA XXXIV., 2, 4, Vahiy, 106.

---- 4, Petrus, 339, 356.

İŞAYA XXXV., 2, Mezmurlar III., 63.

---- 7, Mezmurlar III., 167. ---- 8, Vaiz, 104.

---- 10, Vahiy, 240.

İŞAYA XXXVI., 1, 2, Yeremya I., 293.

---- 4, Daniel, 153.

---- 6, Süleyman'ın Şarkısı, 292;
Hezekiel, 265.

---- 7, Yeremya II., 18.

---- 20, Daniel, 175.

İŞAYA XXXVII., 2, II. Krallar, 299.

---- 8, Yeşu, 296.

---- 24, 25, Tarihler, 144;
On İki Peygamber I., 437.

---- 26, Yeremya I., 68.

---- 29, On İki Peygamber I., 148;
II., 285.

---- 31, Yeremya I., 120.

---- 33, Yeremya I., 331.

---- 34, Yeremya I., 293.

---- 35, Tarihler, 143.

İŞAYA XXXVIII., 5, Tarihler, 143.

---- 6, II. Krallar, 349.

---- 10-20, II. Krallar, 307, 313.

---- 12, Yakup, 199.

---- 17, I. Krallar, 52;
Petrus, 152.

---- 18, 19, Mezmurlar I., 287;
III., 220.

YEŞAYA XXXIX., 7, Daniel, 9, 127.

YEŞAYA XL., 2, Mezmurlar II., 453;
Yeremya I., 118, 342.

---- 5, Mezmurlar III., 63.

---- 6-8, Yakup, 59, 85;
Petrus, 59;
Yuhanna Mektupları, 154.

---- 13, Romalılar, 317.

---- 15, II. Krallar, 350;
Daniel, 202.

---- 17, Yeremya I., 230.

---- 19-24, Yeremya I., 223.

---- 20, Yeremya I., 232.

---- 22, Eyüp, 11.

---- 25, Vahiy, 223.

---- 26-29, Mezmurlar III., 443;
Daniel, 202;
Vahiy, 124.

---- 27, Yeremya I., 146.

---- 31, Petrus, 195;
Vahiy, 211.

İŞAYA XLI., 2, Vahiy, 89.

---- 7, Yeremya I., 223.

---- 8, Romalılar, 104;
Galatyalılar, 186.

---- 14, II. Krallar, 246;
Mezmurlar I., 215;
Süleyman'ın Şarkısı, 261.

---- 15, Daniel, 153.

---- 18, Mezmurlar III., 167.

---- 23, Yeremya I., 229.

---- 24, Yeremya I., 230.

İŞAYA XLII., 1, Süleyman'ın Şarkısı, 160.

---- 2, 3, I. Krallar, 397.

---- 3, Galatyalılar, 395.

---- 7, Mezmurlar III., 163.

---- 17, Mezmurlar III., 64.

---- 18, Yeremya II., 273.

---- 21, Levililer, 173.

---- 25, II. Samuel, 328.

İŞAYA XLIII., 2, 3, Daniel, 52, 219.

---- 8, Yeremya II., 273.

---- 14, Vaiz, 41.

---- 25, Atasözleri, 371;
İbraniler, 146.

İŞAYA XLIV., 2, Daniel, 180.

---- 5, Galatyalılar, 456.

---- 8-20, Yeremya I., 223.

---- 9, Mezmurlar II., 132;
III., 64, 217;
Daniel, 170.

---- 11, Oniki Peygamber I., 259.

---- 12, Oniki Peygamber II., 287.

---- 15-17, Çıkış, 296.

---- 17, Yeremya I., 175.

---- 23, Mezmurlar III., 70.

---- 24, Mezmurlar III., 98;
Yeremya, 67.

---- 28, Ezra, 27;
Vaiz, 43;
Oniki Peygamber II., 206.

İŞAYA XLV., 1, Vaiz, 43;
Oniki Peygamber II., 206.

---- 2, Mezmurlar III., 163.

---- 7, Tarihler, 288.

---- 13, Yeremya II., 165.

---- 15, Vahiy, 195.

---- 23, Romalılar, 385.

YEŞAYA XLVI., 1, Vaiz, 62.

---- 3, 5, Vahiy, 223.

---- 5-7, Yeremya I., 223.

---- 6, Daniel, 164.

---- 7, Yeremya I., 93, 218.

YEŞAYA XLVII., 1-3, Yeremya I., 296.

---- 1-8, Vaiz, 41.

---- 9, 12, Daniel, 146.

---- 10, Yeremya I., 171.

---- 13, II. Krallar, 348;
Yeremya I., 218, 226;
Daniel, 219.

YEŞAYA XLVIII., 1, Yeremya I., 132.

---- 10, Yeremya I., 197;
II., 240.

---- 13, Mezmurlar III., 98.

YEŞAYA XLIX., 1, 2, Galatyalılar, 76.

---- 2, I. Krallar, 388;
Mezmurlar III., 69.

---- 6, Tarihler, 140.

---- 8, II. Korintliler, 227.

---- 9, Mezmurlar III., 163.

---- 10, Vahiy, 128.

---- 13, Mezmurlar III., 70.

---- 15, Petrus, 197.

---- 23, Daniel, 50.

ISAIAH L., 1, Tesniye, 405;
James, 239.

---- 2, Mezmurlar, 167.

ISAIAH LI., 2, Hezekiel, 292.

---- 6, Mezmurlar III., 98;
Petrus, 339.

---- 9, 10, 15, II. Krallar, 301;
Eyüp, 11;
Daniel, 238.

---- 10, Vahiy, 270.

---- 15, Yeremya II., 355.

---- 16, Yeremya I., 71.

---- 17, Efesliler, 335.

YEŞAYA LII., 7, Romalılar, 274;
Efesliler, 416.

---- 9, Mezmurlar III., 70.

---- 10, Mezmurlar III., 63, 69.

---- 11, Petrus, 128.

---- 14, Mezmurlar I., 215.

YEŞAYA LIII., Eyüp, 15;
Mezmurlar I., 222, 379.

---- 1, Romalılar, 279. ---- 2, Oniki Peygamber II., 293;
Romalılar, 16.

---- 4-6, Süleyman'ın Şarkısı, 308.

---- 5, Mezmurlar I., 379;
Luka, 371.

---- 7, Mezmurlar I., 382.

---- 10, Mezmurlar I., 218;
Markos, 294;
Petrus, 180.

---- 12, Mezmurlar III., 403.

---- 15, Daniel, 165.

YAŞAYAN İŞA, 1, Mezmurlar III., 208.

---- 5, Markos, 62;
Vahiy, 321.

---- 8, Sayılar, 70.

---- 10, Mezmurlar III., 98.

---- 17, Daniel, 220.

İŞAYA LV., 1, Petrus, 314.

---- 3, Elçilerin İşleri II., 208.

---- 9, Yeremya I., 383.

---- 12, Mezmurlar III., 70;
Vahiy, 245.

İŞAYA LVI., 7, Ezra, 66.

---- 8, Mezmurlar III., 185.

---- 10, Yakup, 416.

İŞAYA LVII., Yeremya II., 74.

---- 15, Mezmurlar III., 207.

---- 16, Oniki Peygamber I., 435.

---- 19, Efesliler, 131.

İŞAYA LVIII., 2-4, Vahiy, 255.

---- 3-8, Yeremya II., 35.

---- 5-11, 13, 14, Çıkış, 309;
Markos, 65, 67.

İŞAYA LIX., 7, Atasözleri, 26;
Romalılar, 86.

---- 16, Mezmurlar III., 69.

---- 17, Efesliler, 419;
Selanikliler, 195;
Yakup, 198.

---- 19, Vahiy, 213.

---- 20, 21, II. Samuel, 400;
Romalılar, 308.

---- 21, Yeremya I., 71;
II., 362.

İŞAYA LX., 1, Luka, 132;
Efesliler, 335.

---- 13, Oniki Peygamber I., 313.

---- 14, Daniel, 50, 165.

---- 17, Pastoral Mektuplar, 110.

İŞAYA LXI., 1, Levililer, 202.

---- 7, Oniki Peygamber II., 466.

---- 9, Vahiy, 215.

---- 10, Levililer, 215;
Vahiy, 101, 263.

İŞAYA LXII., 4, Hezekiel, 333.

---- 5, Markos, 62.

---- 6, Mezmurlar II., 434.

---- 12, Mezmurlar III., 159.

İŞAYA LXIII., 3, Vahiy, 326.

---- 5, Mezmurlar III., 69.

---- 7, Oniki Peygamber II., 127.

---- 9, II. Krallar, 68;
Süleyman'ın Şarkısı, 231;
Yeremya I., 307.

---- 10, I. Samuel, 412;
Efesliler, 298.

---- 13, Mezmurlar III., 143;
Oniki Peygamber I., 295.

YEŞAYA LXIV., 1, Vahiy, 87.

---- 6, 7, Sayılar, 214.

YEŞAYA LXV., 1, Romalılar, 280.

---- 2, Romalılar, 281.

---- 8, Vahiy, 58.

---- 10, Yeşu, 187.

---- 16, Yeremya I., 132;
Vahiy, 33.

---- 17, Petrus, 361.

YEŞAYA LXVI., 3, Galatyalılar, 328.

---- 15, II. Krallar, 22.

---- 22, Tarihler, 9.

İŞBİ-BENOB, II. Samuel, 339.

ISHBOSHET öldürülür, II. Samuel, 58.

---- Abner tarafından kurulur, II. Samuel, 23.

ISHMAEL, Birth of, Genesis, 147-158.

---- Destiny of, Genesis, 154.

---- Abraham tarafından sevilir, Genesis, 160.

---- Paul'ün hikayeyi yorumlaması, Genesis, 220-225.

---- Isaac tarafından ikame edilir, Genesis, 212-225.

ISHMAEL, Nethaniah'ın oğlu, II. Kings, 469-472;
Jeremiah II., 183.

ISLAND MANASTERRIES, Acts II., 89.

SOLATION, The evil of, Atasözleri, 239-249.

İSRAİL, Beden ve ruha göre, Matta, 202-206.

---- Kabilelerin payları, Yeşu, 258-325.

---- ve Amalek, Çıkış, 252-258.

---- ve Yunanistan, İşaya I., 365.

---- ve Yunanlılar, On İki Peygamber II., 439-446.

---- Sina'da, Çıkış, 270-279.

---- "_halkım_" olarak anılır, Çıkış, 51.

---- Tanrı tarafından seçilir, I. Samuel, 201.

---- Ürdün'de sünnet edilir, Yeşu, 117-121.

---- Yahuda ile karşılaştırılır, Yeremya I., 114-133.

---- Hezekiel'in dönüşümü, 356-366.

---- Ürdün'ü geçmek, Yeşu, 106-116.

---- Davut'un kral olarak meshedilmesi, I. Samuel, 253-264.

---- Davut'un ölümü, I. Krallar, 14-104.

---- Kenan'a meydan okuyan ilerleme, Sayılar, 174.

---- bir kral talep ediyor, I. Samuel, 109-120.

---- Kadeş'te hoşnutsuzluk, Sayılar, 160.

---- Bölünmüş Krallık, I. Krallar, 269-499.

---- Sekizinci Yüzyıl, Oniki Peygamber I., 31-43.

---- hizmete seçilmek, Yeşaya II., 237.

---- Düşüş, geçersiz kılınmak, Romalılar, 294-306.

---- Yeni'nin oluşumu, Hezekiel, 285-382.

---- Tapınağın inşasına dönüşten, Oniki Peygamber II.,
198-221.

---- İşaya'dan Kudüs'ün düşüşüne kadar tarih, İşaya II., 26-35.

---- kutsal bir millet, Sayılar, 25.

---- Yehova fikri, Hakimler, 107, 118. ---- Mısır'da putperest, Çıkış, 20.

---- Filistliler tarafından işgal edildi, I. Samuel, 93.

---- Sayılar, 382.

---- Yehova'yı kıskanan, Oniki Peygamber II., 536-541.

---- Yahudi İsa, İşaya II., 249.

---- Tesniye'de adalet, 377-395.

---- Krallar, Masal, II. Krallar, 495.

---- Tarihler'de çok az bahsedilmiştir, Tarihler, 207.

---- Sandığı kaybeder, I. Samuel, 61-72.

---- Hakimler, 13. misyonu.

---- misyonerlik kariyeri, İşaya II., 44-47.

---- Musa, Sayılar, 169 için aracılık eder.

---- sadakat için sebepler, Tesniye, 218-238.

---- yiyecek için mırıldanma, Çıkış, 232-238.

---- büyü yok, Sayılar, 302.

---- terk edilmemiş, Romalılar, 282-293.

---- umutlu değil, Sayılar, 156.

---- Baskılar, Hakimler, 72, 92, 137.

---- üzüntülerimizin annesi, On İki Peygamber I., 435-438.

---- Öne çıkan, İşaya II., 236.

---- Ceza, Sayılar, 171.

---- ırkın saflığı, Sayılar, 328.

---- ulusun nitelikleri, İşaya II., 244.

---- Edom'dan geçmeyi reddetti, Sayılar, 231.

---- dini, Sayılar, 9.

---- Dini durum, İşaya I., 99.

---- Dini coşku, Sayılar, 353.

---- Restorasyon önceden bildirildi, Romalılar, 307-320.

---- Rota doğaüstü bir şekilde yönlendirildi, Yeşu, 8.

---- Samuel yargıçları, I. Samuel, 106.

---- Saul'un Kral seçilmesi, I. Samuel, 157-168.

---- Ayrılık, Sayılar, 7, 295.

---- Yedinci Yüzyılda, Oniki Peygamber II., 3-32.

---- Dayanışma, Mezmurlar II., 387.

---- Süleyman meshedildi, I. Krallar, 89.

---- Süleyman öldü, I. Krallar, 250-265.

---- Filistlileri bastırmak, I. Samuel, 97-108.

---- Üstünlük, Hakimler, 55, 69, 90.

---- Mısır'ı terk etmede doğaüstü bir şekilde yönlendirilmiş, Yeşu, 7.

---- putperestliğe ayartılmış, Hakimler, 33.

---- avantajları, Sayılar, 324.

---- Kalın gece, Oniki Peygamber I., 253-298.

---- dönüşemeyen, Sayılar, 319.

---- Persler altında, Oniki Peygamber II., 187-197.

---- Bireysel kralların adlarına bakınız.

ISSACHAR ve babasının kutsaması, Genesis, 437.

ISSACHAR, Kabile, Miras, Joshua, 321, 322.

---- Musa kutsar, Tesniye, 468.

ISTHMIAN GAMES, Pavlus'un illüstrasyonu, I. Korintliler, 211-226.

ITALIAN BAND, Acts II., 103.

ITHAMAR, Eleazar ve, Sayılar, 31.

IYE-ABARIM, Sayılar, 250.

J

JABAL, Genesis, 46.

JABESH-GILEAD, David adamlarına teşekkür ediyor, II. Samuel, 20.

---- adamları katledildi, Hakimler, 357.

---- adamlar Saul'un cesedini kurtardı, I. Samuel, 437, 438.

---- Rahatlama, I. Samuel, 169-180.

JABEZ, Tarihler, 78.

JABIN, Hazor Kralı, Yeşu, 236, 238;
Hakimler, 91.

JACOB, Esav'dan korkuyor, Yaratılış, 295.

---- ve Benyamin, Yaratılış, 425.

---- ve Esav, Yaratılış, 254-266.

---- ve dolandırıcılığı, Yaratılış, 267-278.

---- ve Joseph, Genesis, 328.

---- ve Firavun, Genesis, 407.

---- Peniel'de, Genesis, 293-306;
Exodus, 7.

---- Joseph'in oğullarını kutsar, Genesis, 421.

---- oğullarını kutsar, Genesis, 415-445;
Hebrews, 249, 259.

---- İsim değişikliği, Genesis, 303.

---- Uçuş ve rüya, Genesis, 279-292.

---- karakteri analiz edildi, Genesis, 260.

---- Mısır'da, Genesis, 404 kare.

---- Şekem'de, Genesis, 313-315.

---- Topallık, Genesis, 309.

---- Leah ile evli, Genesis, 291.

---- Dua, Genesis, 297.

---- geri döner, Genesis, 307-320.

---- Güreş, Genesis, 302.

JAEL, Kenite Heber'in karısı, Judges, 102, 133.

JAILOR, The Philippian, Acts II., 286-290.

JAMES, The Apostle, Markos, 82;
Acts II., 168-174;
Galatyalılar, 126.

ALFEUSLU JAMES, James, 27.

ADİL JAMES, James, 31, 36, 41, 47.

Kudüs Piskoposu JAMES, Elçilerin İşleri II., 241, 426, 427;
Galatyalılar, 87;
James, 25-41.

---- iman üzerine, İbraniler, 200.

JAMES, Mektup ve Mesih'in sözleri, James, 308-314.

---- ve bilgelik edebiyatı, James, 68-79.

---- ve Pavlus ve Petrus'un yazıları, James, 55-67. ---- Orijinallik, James, 13-25.

---- James'in yazarı, 25-41.

---- James'in tarihi, 60-62.

---- Gözden geçirenler tarafından yapılan iyileştirmeler, James, 57, 80, 109, 114, 118, 119, 136,
151, 170, 175, 196, 226, 231, 335, 409, 445, 458, 468.

---- James'te hitap edilen kişiler, 42-54.

JAMES I., 2, Romalılar, 229.

---- 5, Ezra, 260;
II. Korintliler, 265.

---- 12, Pastoral Mektuplar, 369.

---- 13-15, Atasözleri, 252.

---- 17, İşaya I., 449.

---- 18, Levililer, 461;
Vahiy, 245.

---- 21, Petrus, 64;
Yuhanna Mektupları, 309.

---- 26, Atasözleri, 177.

---- 27, Ezra, 105, 204.

JAMES II., 5, Vahiy, 48.

---- 6, 7, Elçilerin İşleri II., 27.

---- 7, Hezekiel, 335.

---- 8, Galatyalılar, 341.

---- 11, Çıkış, 281.

---- 17, 18, İbraniler, 201.

---- 19, Romalılar, 115;
Galatyalılar, 220;
İbraniler, 223;
Petrus, 289;
Vahiy, 248.

---- 23, Galatyalılar, 186.

---- 25, Yeşu, 159.

JAMES III., 1, Levililer, 124.

---- 2, Efesliler, 246.

---- 5, 6, Petrus, 123.

---- 6, Atasözleri, 166.

---- 9, Markos, 329.

---- 11, Çıkış, 229.

---- 17, Filipililer, 41.

JAMES IV., 2, Süleyman'ın Şarkısı, 208.

---- 3, Petrus, 167.

---- 4, Vahiy, 224.

---- 5, Galatyalılar, 349.

---- 11, Petrus, 63.

---- 13-17, Yuhanna Mektupları, 154.

JAMES V., 5, Petrus, 304.

---- 7, Filipililer, 327;
Yuhanna Mektupları, 211.

---- 8, Petrus, 163.

---- 16, Süleyman'ın Şarkısı, 333.

---- 17, Daniel, 237;
Vahiy, 182.

---- 20, Yuhanna Mektupları, 309.

JANNES VE JAMBRES, Pastoral Mektuplar, 379-383.

JASHER, Kitap, Yeşu, 229.

JASHOBEAM, II. Samuel, 343.

KISKANÇLIK, Yaratılış, 33;
James, 198.

---- liderler arasında, Hakimler, 122-124.

---- İlahi, II. Korintliler, 312-324.

---- İlahi sevgi, James, 232-237.

---- Tanrı'nın, Çıkış, 298.

---- Sınama, Sayılar, 57.

---- Saul'un, I. Samuel, 292-299.

---- nereye götürdüğü, Genesis, 35.

---- Water of, Sayılar, 56.

---- değiştirildiğinde, I. Samuel, 134.

JEBB, Piskopos John, Elçilerin İşleri II., 99.

JEBUSİTLER, Hakimler, 28.

JECONIAH veya Yehoyakin, Yahuda Kralı, Jeremiah II., 80-95.

---- Nebuchadnezzer tarafından ele geçirildi, Tesniye, 349.

---- Saltanatı, II. Krallar, 431-436.

JEHOAHAZ, İsrail Kralı, II. Krallar, 175-178.

JEHOAHAZ, Yahuda Kralı, II. Krallar, 411-430;
Jeremiah I., 27;
II., 3-9;
Hezekiel, 106.

JEHOIAKIM, II. Krallar, 416-430;
Jeremiah I., 28;
II., 65-79;
Daniel, 123.

JEHOIDA ve Joash, II. Krallar, 149-158;
Chronicle, 406.

JEHORAM, İsrail Kralı, II. Krallar, 29, 81.

---- Ölümü, II. Krallar, 118.

JEHORAM, Yahuda Kralı, II. Krallar, 99-102;
Chronicles, 393-398.

JEHOSAPHAT, Yahuda Kralı, I. Krallar, 327-336;
Chronicles, 366-392;
Psalms II., 432.

---- Ahab ile ittifak, II. Krallar, 3.

---- Ahab'ı ziyaret eder, I. Krallar, 485-487.

JEHOSAPHAT, The recorder, II. Samuel, 128.

JEHOSHEBA Atalya'yı alt eder, II. Krallar, 148.

JEHOVAH, Tüm zamanlar adanmıştır, Sayılar, 347.

---- ve uluslar, Jeremiah II., 211-219.

---- Yetki, Sayılar, 7.

---- İsrail'in şampiyonu, Joshua, 376-387.

---- Karakter, Joshua, 393-395.

---- Musa ile iletişim kurar, Numbers, 144.

---- Son zafer, Hezekiel, 367-380.

---- Hoşgörü, Sayılar, 255.

---- Koruyucu, Sayılar, 68.

---- ismine saygı duyar, Hezekiel, 357-360.

---- İsrail'e çağrısı, Sayılar, 123.

---- "Benzerliği", Sayılar, 146.

---- İdeal tapan, Mezmurlar I., 132.

---- bulut sütununda, Sayılar, 91.

---- İsrail'in kıskançlığı, Oniki Peygamber II., 536-541.

---- Kral ve yargıç, Sayılar, 5.

---- İsim, Çıkış, 56;
Levililer, 482;
Tarihler, 37;
Mezmurlar I., 69.

---- affeder ama cezalandırır, Sayılar, 170.

---- İsrail'in koruyucusu, Sayılar, 117.

---- Musa'ya vahyedildi, Sayılar, 335.

---- Tapınma, Sayılar, 295.

Hanani'nin oğlu JEHU, I. Krallar, 331;
II. Krallar, 39.

---- ve Jehosaphat, Tarihler, 371. ---- ve Jonadab, Tesniye, 322;
II. Krallar, 134.

---- meshedilmiş, II. Krallar, 110.

---- Hanedanı, II. Krallar, 175-192.

---- Saltanatının sonu, II. Krallar, 145.

---- tahta oturmuş, II. Krallar, 125-130.

---- Baal tapınmasını ortadan kaldırır, II. Krallar, 131-145.

---- İsyanı, II. Krallar, 106-124.

JELLETT, J. H., James, 211.

JEPHTHAH, Judges, 234.

---- Faith of, Hebrews, 261.

---- Lament of, Judges, 265.

---- Vow of, Judges, 239-253;
I. Kings, 116.

JERAHMEEL, Descendants of, Chronicles, 50.

JEREMIAH and Christ, Jeremiah II., 367-372.

---- and Ezekiel, Ezekiel, 13-25.

---- and his prophesies, II. Kings, 449-456.

---- ve reform çalışması, Tesniye, 46.

---- ve _Rabbin Hizmetkarı_, İşaya II., 42, 275, 277.

---- günah taşıyıcısı olarak, İşaya II., 352, 358.

---- Tesniye'nin yazarı, Tesniye, 225.

---- Çağrı ve kutsama, Yeremya I., 58-73.

---- karakteristik ifadeler, Yeremya II., 269.

---- Mısır'a gider, Yeremya II., 187-196.

---- hapsedilmiş, Yeremya I., 48, 50.

---- Hapsedilmiş, Yeremya II., 155-171.

---- saklanarak, II. Krallar, 428.

---- çamurlu çukurda, Mezmurlar II., 297.

---- İşaya ve sürgünde, İşaya II., 27.

---- Yaşamı ve zamanları, Yeremya I., 1-57.

---- zulüm, II. Krallar, 474;
Yeremya I., 411-424.

---- sürgün kehaneti, İşaya II., 8, 27, 66, 79.

---- yeni bir antlaşma kehanetinde bulunur, İbraniler, 138.

---- bir rahip, Yeremya I., 1.

---- Yehoyakim'i azarlar, II. Krallar, 419.

---- Kudüs'te kalır, II. Krallar, 462.

---- Roll of, Jeremiah II., 28-43.

---- Tanrı'nın sözü uğruna acı çekmek, Yeşaya II., 330.

---- Şefkat, Jeremiah I., 336.

---- sapkınlıktan yargılanmak, Jeremiah II., 10-27.

JEREMIAH, Yunanca Mektup, Jeremiah I., 220.

JEREMIAH I., 5, Galatyalılar, 75.

---- 6, I. Krallar, 125;
II. Korintliler, 294.

JEREMIAH II., 1-35, II. Krallar, 376.

---- 2, Hezekiel, 185; Markos, 62.

---- 3, Hezekiel, 379.

---- 8, Oniki Peygamber II., 69.

---- 10, Oniki Peygamber I., 14.

---- 11, Mezmurlar III., 145.

---- 16, II. Krallar, 474.

---- 21, Hezekiel, 128.

---- 23, II. Krallar, 389.

---- 27, Tarihler, 95.

---- 30, Yakup, 294.

---- 34, Atasözleri, 26.

---- 36, Tarihler, 355.

JEREMIAH III., 1, Yakup, 239.

---- 1-11, Süleyman'ın Şarkısı, 45.

---- 5, Oniki Peygamber I., 435.

---- 6-13, Hezekiel, 190.

---- 12, Mezmurlar III., 431.

---- 15, 16, II. Krallar, 441.

---- 19, Mezmurlar III., 146.

JEREMIAH IV., 6, II. Krallar, 376.

---- 7-27, II. Krallar, 377.

---- 10, 11, Krallar, 409.

---- 13, Süleyman'ın Şarkısı, 298.

---- 19, Vahiy, 313.

YEREMYA V., 15-17, II. Krallar, 377.

---- 24, Yakup, 293.

---- 30, 31, II. Krallar, 373.

---- 31, I. Krallar, 418.

YEREMYA VI., 1, 22-24, II. Krallar, 377.

---- 13-15, II. Krallar, 373;
Süleyman'ın Şarkısı, 278.

---- 14, II. Krallar, 450;
Süleyman'ın Şarkısı, 279.

---- 20, II. Krallar, 396.

JEREMIAH VII., 4, 8-15, II. Krallar, 397, 441;
Oniki Peygamber II., 25.

---- 7, Oniki Peygamber, 248.

---- 10, Romalılar, 198.

---- 12, I. Samuel, 73;
Tarihler, 297.

---- 18, II. Krallar, 361;
Oniki Peygamber II., 38.

---- 21, II. Krallar, 396.

---- 22, I. Krallar, 213;
On İki Peygamber I., 104.

---- 23, Çıkış, 310;
II. Krallar, 396.

---- 31, Levililer, 387.

VIII. YEREMYA, 1, Yakup, 239.

---- 2, II. Krallar, 361.

---- 8, II. Krallar, 441;
II. On İki Peygamber II., 25.

---- 10, Süleyman'ın Şarkısı, 278.

---- 11, II. Krallar, 450;
Süleyman'ın Şarkısı, 279.

---- 18, Süleyman'ın Şarkısı, 78.

IX. YEREMYA, 1, Süleyman'ın Şarkısı, 78.

---- 2, Mezmurlar II., 160;
On İki Peygamber II., 140.

---- 15, Vahiy, 142.

---- 24, Romalılar, 47.

---- 33, On İki Peygamber II., 111.

YEREMYA X., 13, Mezmurlar III., 364.

---- 19, Mezmurlar II., 377.

---- 23, Mezmurlar I., 377.

---- 25, Mezmurlar II., 397.

YEREMYA XI., 3, 4, II. Krallar, 393.

---- 19-21, II. Krallar, 463. JEREMIAH XII., 5, II. Krallar, 420.

---- 6, II. Krallar, 463.

---- 13, Jeremiah, 211.

JEREMIAH XIII., 27, Hezekiel, 209.

JEREMIAH XIV., 7, Süleyman'ın Şarkısı, 315.

---- 9, James, 129.

---- 14, Peter, 285.

---- 18, Süleyman'ın Şarkısı, 315.

---- 21, Süleyman'ın Şarkısı, 204.

JEREMIAH XV., 1-9, II. Krallar, 370.

---- 4, Hezekiel, 23.

---- 10-21, II. Krallar, 466;
Tarihler, 267.

---- 15, Mezmurlar II., 299.

---- 16, Hezekiel, 48;
Yakup, 129.

YEREMYA XVI., 5, Oniki Peygamber II., 155.

---- 7, Hezekiel, 210.

---- 13, Mezmurlar III., 421.

---- 18, Vahiy, 307.

YEREMYA XVII., 1, II. Korintliler, 110.

---- 1-4, II. Krallar, 394.

---- 9, Levililer, 344;
II. Krallar, 394;
Süleyman'ın Şarkısı, 332;
Romalılar, 87, 371.

---- 15, Petrus, 331.

---- 21, Yuhanna I., 183.

---- 24, 25, Çıkış, 309.

YEREMYA XVIII., 23, Atasözleri, 315.

YEREMYA XIX., Matta, 415.

---- 5, Levililer, 387.

---- 9, II. Krallar, 78.

---- 13, II. Krallar, 361.

YEREMYA XX., 1, Hezekiel, 437.

---- 1-12, I. Krallar, 413.

---- 2, II. Krallar, 432.

---- 7, 8, II. Krallar, 410.

YEREMYA XXI, 1, Oniki Peygamber II., 47.

---- 1-11, II. Krallar, 448.

---- 6, Tesniye, 430.

YEREMYA XXII., 10-12, II. Krallar, 415;
Hezekiel, 107.

---- 10, 18, II. Krallar, 408.

---- 11, II. Krallar, 411.

---- 13-17, II. Krallar, 419;
Oniki Peygamber II., 28, 146;
Yakup, 281.

---- 15, 16, II. Krallar, 398;
Oniki Peygamber II., 26.

---- 17, Atasözleri, 26;
Petrus, 306.

---- 23, II. Krallar, 419.

---- 24-30, II. Krallar, 433.

YEREMYA XXIII., 1-4, Hezekiel, 309.

---- 5, İşaya II., 346.

---- 6, II. Krallar, 437;
Tarihler, 144;
Romalılar, 263.

---- 11, 14, Süleyman'ın Şarkısı, 278.

---- 18, Romalılar, 317.

---- 23, II. Krallar, 419.

---- 24, Efesliler, 93.

---- 29, II. Krallar, 444.

---- 31-33, II. Krallar, 441.

YEREMYA XXIV., 7, Mezmurlar II., 136.

YEREMYA XXV., 9, II. Krallar, 425, 435.

---- 10, Vaiz, 269.

---- 11, 12, Ezra, 19.

---- 12, Daniel, 49; Oniki Peygamber II., 283.

---- 22, Hezekiel, 260.

---- 26, Daniel, 200.

---- 35, Mezmurlar III., 407.

YEREMYA XXVI., 6, II. Krallar, 425;
Tarihler, 297.

---- 7, Süleyman'ın Şarkısı, 278.

---- 8-24, II. Krallar, 300.

---- 9, I. Samuel, 73.

---- 20-23, II. Krallar, 421.

---- 22, II. Krallar, 432.

---- 24, II. Krallar, 467;
Süleyman'ın Şarkısı, 83.

YEREMYA XXVII., 1-8, II. Krallar, 442.

---- 1-19, Daniel, 81.

---- 3, Hezekiel, 260.

---- 6, II. Krallar, 435;
Ezra, 20.

---- 7, Daniel, 151.

YEREMYA XXVIII., Tesniye, 349.

---- 11, II. Krallar, 443.

YEREMYA XXIX., 2, II. Krallar, 433.

---- 3, Süleyman'ın Şarkısı, 83.

---- 4-7, Vaiz, 37.

---- 9, I. Krallar, 418.

---- 10, Ezra, 19.

---- 21-23, II. Krallar, 444.

---- 22, Daniel, 44, 180.

---- 25, 29, Oniki Peygamber II., 47.

---- 26, II. Krallar, 432;
Daniel, 30;
Oniki Peygamber I., 28.

YEREMYA XXX., 4-11, Daniel, 319.

---- 9, İşaya II., 404.

---- 10, İşaya II., 244.

YEREMYA XXXI., 1, 9, II. Korintliler, 247.

---- 1-34, II. Krallar, 449.

---- 12, İşaya II., 420.

---- 15-17, II. Krallar, 466.

---- 27, Daniel, 157.

---- 31, 32, II. Krallar, 397;
İbraniler, 138.

---- 33, 34, II. Krallar, 441;
Hezekiel, 364;
Elçilerin İşleri I., 84.

---- 34, Yuhanna Mektupları, 167.

YEREMYA XXXII., 7, Elçilerin İşleri I., 217.

---- 19, Daniel, 151;
Oniki Peygamber II., 480.

---- 21, Tesniye, 301.

---- 39, Mezmurlar II., 466.

YEREMYA XXXIII., 14-26, I. Krallar, 213.

---- 15, Tarihler, 144.

---- 15-17, Hezekiel, 316.

YEREMYA XXXIV., 8-11, II. Krallar, 438.

YEREMYA XXXV., 1-19, II. Krallar, 133.

---- 6, 7, Tesniye, 323.

---- 19, Tesniye, 323.

YEREMYA XXXVI., 1, Daniel, 46.

---- 12, II. Krallar, 469.

---- 26, II. Krallar, 427.

---- 29, II. Krallar, 425.

YEREMYA XXXVII., 3, II. Krallar, 447;
Oniki Peygamber II., 47.

---- 5-7, Hezekiel, 264. ---- 7, 8, Süleyman'ın Şarkısı, 292.

---- 11-15, II. Krallar, 451.

---- 21, II. Krallar, 452.

---- 30, Oniki Peygamber II., 30.

YEREMYA XXXVIII., 5, II. Krallar, 439, 451.

---- 6, Süleyman'ın Şarkısı, 250.

---- 9, II. Krallar, 452.

---- 10, II. Krallar, 455.

YEREMYA XXXIX., 2, II. Krallar, 468.

---- 3, II. Krallar, 331;
Daniel, 51, 127.

---- 4, 5, Süleyman'ın Şarkısı, 298.

---- 9, Hezekiel, 287.

JEREMIAH XL., 5, Süleyman'ın Şarkısı, 83.

---- 12, II. Krallar, 467.

JEREMIAH XLI., 1, II. Krallar, 468.

---- 8, II. Krallar, 462.

---- 17, Luka, 76.

---- 27, I. Krallar, 95.

JEREMIAH XLII., 6, 7, I. Krallar, 20.

---- 7, Süleyman'ın Şarkısı, 81.

JEREMIAH XLIII., 4, 7, Süleyman'ın Şarkısı, 156.

---- 13, II. Krallar, 474.

JEREMIAH XLIV., 17, II. Krallar, 292.

JEREMIAH XLV., 1-5, II. Krallar, 426.

---- 5, Ezra, 193.

JEREMIAH XLVI., 1-12, II. Krallar, 423.

---- 2, Daniel, 46.

---- 10, Petrus, 327.

---- 27, İşaya II., 244.

JEREMIAH XLVII., 6, II. Krallar, 435.

JEREMIAH XLVIII., 11, Oniki Peygamber II., 285.

---- 13, II. Krallar, 191.

---- 29, 42, İşaya I., 274;
Hezekiel, 226.

---- 45, Sayılar, 309.

JEREMIAH XLIX., 1, Hezekiel, 225.

---- 7, Hezekiel, 227;
Twelve Prophets II., 182.

---- 9, 16, Twelve Prophets II., 167.

---- 19, II. Kings, 255.

---- 28, Twelve Prophets II., 23.

JEREMIAH L., 2, Ecclesiastes, 62.

---- 16, John Epistles, 183.

---- 20, Twelve Prophets I., 435.

---- 37, Twelve Prophets II., 111.

---- 44, II. Krallar, 255.

JEREMIAH LI., 4, Isaiah II., 363.

---- 16, Psalms III., 364.

---- 25, Revelation, 141.

---- 28-57, Daniel, 220.

---- 30, Twelve Prophets II., 111.

---- 33, Daniel, 153.

---- 39, 57, Twelve Prophets II., 112.

---- 58, Twelve Prophets II., 146.

---- 59, II. Krallar, 426.

JEREMIAH LII., 2, 3, Süleyman'ın Şarkısı, 81.

---- 24, Oniki Peygamber, II., 47.

---- 28-30, Daniel, 46.

JERICHO, Character of, Joshua, 133.

---- Christ pass through, Matthew, 292-295.

---- Elisha at, II. Kings, 26.

---- Fate of, Joshua, 140-152.

---- Plan for taking, Joshua, 136.

---- The spies in, Joshua, 82-94.

---- Treatment of, Joshua, 149.

JEROBOAM, Son of Nebat, I. Kings, 254-259.

---- On kabilenin seçilmiş kralı, I. Krallar, 273.

---- Saltanatı, I. Krallar, 286-308.

JEROBOAM II., II. Krallar, 187-192.

JEROME, Elçilerin İşleri I., x, xii, 6, 110, 194, 386;
II., 4, 6, 84, 141, 251;
Pastoral Mektuplar, 230, 260;
James, 7, 31, 366, 369;
John Mektuplar, viii, 13, 51, 91.

JERUSALEM, Hakimler, 15;
II. Samuel, 68;
Psalms III., 313;
İşaya I., 22, 25 kare, 169 kare, 211 kare, 231, 243, 267, 279, 368-374;
II., 30, 43, 47, 72, 382, ​​395.

---- Temyiz, Süleyman'ın Şarkısı, 120-131, 144-155.

---- Başkent olur, II. Samuel, 70.

---- tüm zamanlara aittir, I. Krallar, 67.

---- Sennacherib tarafından kuşatılmış, II. Krallar, 341.

---- Tanrı'nın gelini, İşaya II., 397.

---- Mesih gider, Matta, 286-304.

---- Kilisesi, İbraniler, 5, 85.

---- Yargı şehri, İşaya II., 466.

---- Karşıtlıklar, Süleyman'ın Şarkısı, 265-279.

---- Davut kaçar, II. Samuel, 229-252.

---- Yıkım, Süleyman'ın Şarkısı, 97, 107.

---- yok edildi, Vaiz, 35;
Süleyman'ın Şarkısı, 87.

---- Yıkım, Mark, 349;
Yakup, 128, 276, 407;
Petrus, 124.

---- Düşüşü, II. Krallar, 457-464.

---- Kaderi, Yeremya I., 316.

---- Mesih'in ilk kabulü, Matta, 16-18.

---- Göksel, İbraniler, 153.

---- Kutsal Şehir, Ezra, 317-327.

---- ideal bir tarih, Hezekiel, 126-142.

---- yıkımı kehanet edildi, Hezekiel, 57-214.

---- İsa, Yuhanna I., 239-255'te tartışıldı.

---- İsa, Yuhanna I., 285-299'da reddedildi.

---- Yahuda'ya karşı, Oniki Peygamber II., 478-481.

---- Nehemya yeniden inşa ediyor, Ezra, 210-246.

---- Yeni, Vahiy, 360-374.

---- Pavlus, Galatyalılar, 83-90.

---- Pavlus'un azizler için yazdığı mektuplar, I. Korintliler, 387-399. ---- Kurtuluşun sonuçları, Oniki Peygamber II., 481-485.

---- Davut'un dönüşü, II. Samuel, 289-300.

---- Kraliyet girişi, Matta, 295-306;
Markos, 299-303.

---- Davut tarafından alınmıştır, II. Samuel, 69.

---- Boş umutlar, Süleyman'ın Şarkısı, 288-299.

---- Su temini, I. Krallar, 225.

JESHUA, Başrahip, Ezra, 41, 43.

ŞAKA, Aptalca, Efesliler, 302, 303.

CİZUİTLER, Elçilerin İşleri I., 152.

İSA MESİH, Yeşaya I., 80, 142. bölüm, 254. bölüm, 328, 426.

---- Kabul, Yaratılış, 62;
Yuhanna I., 292-296.

---- Çobanların hayranlığı, Luka, 67-79.

---- Tüm sorunlar, Hakimler, 418'de çözüldü.

---- tek başına yeterli, Çıkış, 294.

---- ve Adam, Romalılar, 143-155.

---- ve melekler, İbraniler, 21-46.

---- ve kısır incir ağacı, Markos, 303-307.

---- ve Beelzebub, Markos, 91-104.

---- ve çocuklar, Matta, 252-258, 270-273.

---- ve sığınma şehirleri, Yeşu, 334-336.

---- ve sıradan insanlar, Oniki Peygamber I., 415.

---- ve öğrenciler, Markos, 247-254;
Luka, 190-192, 280-293.

---- ve kırk gün, Elçilerin İşleri I., 23-42.

---- ve Milletler, Markos, 195-200.

---- ve Tanrı'nın dünyayla ilgili amacı, Yaratılış, 14.

---- ve kanı merhamet için bir yalvarış, Yaratılış, 40.

---- ve gelini, Efesliler, 366-379.

---- ve İşaya Iiii, İşaya II., 366.

---- ve Joseph, Yaratılış, 336, 353.

---- ve Yeşu, Yeşu, 20, 248, 325.

---- ve dua, Luka, 177-194.

---- ve saflık, Markos, 190-194.

---- ve ödüller, Matta, 279-285.

---- ve zengin genç adam, Matta, 273-279;
Markos, 274-281.

---- ve Sebt, Markos, 66-70.

---- ve Sadukiler, Markos, 330-336.

---- ve Yakup'un sözleri, Yakup, 308-314.

---- ve haçın gölgesi, Matta, 142-172.

---- ve Suriye-Fenikeli kadın, Matta, 206-210.

---- ve gelenek, Markos, 184-189.

---- ve haraç parası, Markos, 325-330.

---- ve Samiriyeli kadın, John I., 129-143.

---- ve zina yaparken yakalanan kadın, John I., 257-270.

---- ayrılışını duyurur, John II., 107-119.

---- Meryem tarafından meshedilmiş, Matthew, 382-284; Markos, 359-363.

---- _Meshedilmiş Kişi_, Levililer, 203.

---- ayakların meshedilmesi, Luka, 209-224;
Yuhanna II., 1-16.

---- Celile denizinde belirir, Yuhanna II., 381-396.

---- tutuklanması, Matta, 403-407;
Markos, 401-406;
Luka, 381;
Yuhanna II., 261-271.

---- iyi haber getiren olarak, İşaya II., 439.

---- yaratıcı olarak, İbraniler, 9.

---- ilk doğan olarak, İbraniler, 26.

---- sadece bir ideal olarak, Yuhanna Mektupları, 48.

---- lider olarak, İbraniler, 38.

---- teokratik Kral olarak, İbraniler, 26, 179.

---- Yükseliş, Matta, 446-450;
Markos, 442-445.

---- yükseliş, Elçilerin İşleri I., 43-60.

---- haçın çekici gücü, Yuhanna II., 45-61.

---- otorite, Tarihler, 302.

---- vaftiz, Matta, 31-38;
Markos, 6-13;
Luka, 96-104.

---- Pilatus'un önünde, Matta, 416-420;
Markos, 418-424;
Luka, 391-393;
Yuhanna II., 295-317.

---- İncil'in başlangıcı, Markos, 1-5.

---- Celile hizmetine başlar, Matta, 48-56;
Luka, 128-147.

---- barış vasiyeti, Yuhanna II., 157-171.

---- Beytüllahim'de doğmuş, Luka, 62.

---- damgası, Galatyalılar, 448-459.

---- yaşam ekmeği, Çıkış, 247;
Yuhanna I., 207-222.

---- kardeş, Çıkış, 19.

---- ilk öğrenciyi çağırır, Matta, 52-56;
Markos, 17-20;
Luka, 162-176;
Yuhanna I., 53-60.

---- Tutsakları, II. Korintliler, 84-98.

---- Karakteri, Efesliler, 288.

---- tapınağı temizler, Yuhanna I., 85-98.

---- Gelişi, Matta, 1-12;
İbraniler, 195.

---- anlayış, Efesliler, 183-196.

---- İtirafı, Markos, 216-221.

---- tapınaktaki çatışma, Matta, 304-338;
Markos, 307-310.

---- Celile'deki kriz, Matta, 186-218;
Yuhanna I., 223-238.

---- Çarmıha Gerilme, Mezmurlar I., 210-225;
Matta, 376-428;
Markos, 424-431;
Luka, 376, 396-399;
Yuhanna, 319-347. ---- Kupa ve vaftiz, Markos, 287-292.

---- Davut'un Efendisi, Markos, 341-343.

---- Selanikliler Günü, 185-200.

---- Selanikliler'de öldü, 169-184.

---- Markos'un ölümü, 431-436;
I. Korintliler, 42-45;
Galatyalılar, 153-160;
İbraniler, 37, 93.

---- Kendini ilan eder, John I., 145-158.

---- Reddi, I. Samuel, 119.

---- Balaam peygamberlik etti mi? Sayılar, 310.

---- Ayırt edici yazıcı ve, Markos, 337-340.

---- gönderilen havariler, Matta, 132-141.

---- Kudüs'te tartışılan, Yuhanna I., 239-255.

---- İlahiyat, Pastoral Mektuplar, 268, 269, 283, 429.

---- suç doktrini, Markos, 254-262.

---- Barışın, sözün ve ismin etkileri, Koloseliler, 320-334.

---- Tanrı'nın görkeminin parıltısı, İbraniler, 12.

---- kurtarıcı, Çıkış, 53, 282.

---- _Kendini boşalttı_, Filipililer, 217-220.

---- Kudüs'e giriş, Yuhanna II., 17-28.

---- Epifaniler, Pastoral Mektuplar, 260, 269.

---- Örnek, Romalılar, 393-399.

---- kişisel etki uyguladı, Yuhanna Mektupları, 118-132.

---- Tüm deneyimler, Çıkış, 81'de doruk noktasına ulaşır.

---- İnanç, temel, Matta, 221-227.

---- Baba'nın görüldüğü yer, Yuhanna II., 135-156.

---- Baba'nın armağanları, Koloseliler, 54-69.

---- Aşağıdakiler, Yuhanna I., 236-238.

---- ayak yıkama, Yuhanna II., 73-88.

---- kırk gün, Matta, 438-446.

---- kilisenin temeli, II. Korintliler, 35-46.

---- kilisenin kuruluşu, Matta, 219-250.

---- Dostları, Markos, 99-104.

---- Dostları, I. Samuel, 328;
II. Samuel, 65, 349.

---- Tanrı'nın doluluğu, Koloseliler, 194, 198.

---- Görkemi, Koloseliler, 70-84.

---- Tanrı'nın iradesi önce O'nunla, İşaya II., 298.

---- Kudüs'e gider, Matta, 286-304;
Markos, 299-303.

---- iyi çoban, Yuhanna I., 319-334.

---- büyük baş rahip, İbraniler, 68-79.

---- büyük yorumcu, Genesis, 353.

---- büyük çoban, İbraniler, 328.

---- şifacı, Sayılar, 249.

---- İbrahim'in varisi, Genesis, 163.

---- Hizmet örneği, Yeşaya II., 284, 285, 305.

---- Kabulü, Matta, 13-23.

---- Benzersizliğine dair tanıklığı, Yeşaya II., 283, 369.

---- Tanrı'ya güveni, İbraniler, 40.

---- tarihi, Sayılar, 88.

---- Mısır'da, Matta, 21.

---- Getsemani'de, Matta, 398-403;
Markos, 389-401.

---- yalnızlıkta, Markos, 38-41.

---- günah işlemekten aciz, İbraniler, 72.

---- Enkarnasyon, Yuhanna I., 3-17.

---- şefaat duası, Yuhanna II., 243-260.

---- Yakup'un fikri, Yakup, 111-119.

---- Yeremya ve, Yeremya II., 367-372.

---- bir Yahudi, Yeşaya II., 249.

---- Bilgi, Filipililer, 199-216.

---- Tanrı Kuzusu, Çıkış, 267.

---- Perea'daki son günler, Matta, 267-285.

---- Kapernaum'daki son sözler, Matta, 249-266.

---- Son sözler, Yuhanna II., 227-242.

---- hayat veren ve yargıç, Yuhanna I., 189-205.

---- ışık, Sayılar, 83.

---- dünyanın ışığı, Yuhanna I., 271-283.

---- Rabbin akşam yemeği kuruldu, Matta, 392-395;
Markos, 374-383.

---- Tanrı'nın sözü için şehitler, Yeşaya II., 285, 331.

---- Armağanın ölçüsü, Efesliler, 227-243.

---- Sevginin ölçüsü, II. Korintliler, 186-197.

---- Meditasyon, Eyüp, 121.

---- ihtiyaçlarımızı karşılar, Vaiz, 332-335.

---- Zihnin, Filipililer, 95-130.

---- Mucizeler, Matta, 105-131;
Markos, 24-38, 129-161;
Luka, 255-280.

---- Mucizeler, yaratıcı değil, Çıkış, 125.

---- Musa'dan daha değerli, İbraniler, 55.

---- isim, Matta, 10, 12.

---- Ölümünde onaylanan yeni antlaşma, İbraniler, 158-178.

---- Hizmetkarlar değil, dostlar, Yuhanna II., 191-201.

---- Siyon dağında, Vahiy, 238-245.

---- Kralımız, Atasözleri, 331.

---- Fısıh Bayramımız, I. Korintliler, 120-127.

---- şükran sunumumuz, Levililer, 148.

---- bilgeliğimiz, Atasözleri, 22, 128.

---- Meseller, Matta, 173-185;
Markos, 105-129.

---- Dindarlık, İbraniler, 77.

---- Vaaz, Eyüp, 276.

---- Önceden var olma, Yuhanna II. , 234, 235.

---- Eyüp için Hazırlık, 265, 404.

---- Rahiplik, Markos, 445, 446.

---- Zeytin Dağı'ndaki Kehanet, Matta, 339-375;
Markos, 346-358.

---- Yakup tarafından kehanet edildi, Yaratılış, 434.

---- uzlaşmanın amacı, Koloseliler, 100-115.

---- Kabul, Yuhanna I., 21-31.

---- Uzlaşma, Koloseliler, 85-99.

---- Kurtarıcı, Eyüp, 242, 404.

---- Kendi ülkesinde reddedildi, Markos, 162-166.

---- Kudüs'te reddedildi, Yuhanna I., 285-299.

---- teslimiyet gerektirir, Yaratılış, 380.

---- Yüksek rahipliğin sonuçları, İbraniler, 182-195.

---- Ölümünün sonuçları, Yuhanna II., 55-61.

---- Tezahürünün sonuçları, Yuhanna II., 63-71.

---- Diriliş, Matta, 429-438;
Markos, 437-441;
Luka, 400-415;
Yuhanna II., 349-362.

---- Diriliş, I. Korintliler, 325-354.

---- Diriliş ve yaşam, Yuhanna I., 351-367.

---- Kayıtların suskunluğu, Matta, 13-15.

---- Return of, İbraniler, 188.

---- bir oğul olarak ortaya çıktı, İbraniler, 3-17.

---- Tanrı'nın vahiycisi, Sayılar, 92.

---- Rock, I. Korintliler, 233-235.

---- Sacrifice of, Genesis, 36, 66;
Judges, 251; Eyüp, 62.

---- the scape-goat, John I., 369-386.

---- The Sermon on the Mountain, Matthew, 57-104.

---- Pavlus'un Rab'bin Hizmetkarı, İşaya II., 287.

---- Elçilerin İşleri'nde Rab'bin Hizmetkarı, İşaya II., 286.

---- Günah taşıma, Sayılar, 126.

---- bizim için katledildi, Levililer, 44. kare.

---- Tek başına başkanlık, Sayılar, 210.

---- Tanrı'nın Oğlu, Yuhanna I., 335-349.

---- Oğulluk, Yuhanna I., 197.

---- Ruh ve beden, Galatyalılar, 347-360.

---- Ruh tanıklık eder, Yuhanna II., 203-225.

---- Lekesiz kurban, İbraniler, 56.

---- Kapının dışında acı çekti, Levililer, 148.

---- Yetkiyle öğretme, Markos, 20-23.

---- Ayartma, Tesniye, 205, 206;
Matta, 39-47;
Markos, 13-16;
Luka, 105-127.

---- Vaftizci Yahya'nın Tanıklığı, Yuhanna I., 33-52.

---- Pentateuch'a Tanıklık, Levililer, 9. bölüm

---- Başkalaşım, Matta, 232-242;
Markos, 228-235;
Luka, 190-192, 280-293.

---- Konsey önündeki yargılama, Matta, 407-410, 412;
Markos, 407-413;
Luka, 383, 387-390.

---- Gerçek lider, Sayılar, 109.

---- gerçek adam, İbraniler, 167.

---- Davut, I. Samuel, 261, 427;
II. Samuel, 65, 349 tarafından temsil edilmiştir.

---- Yakup'un rüyasında temsil edilmiştir, Yaratılış, 287.

---- Değişmez, İbraniler, 164.

---- Tanrı'nın tüm vahiylerini birleştirir, İbraniler, 8.

---- Yunus'un kullanımı, Oniki Peygamber II., 507-509.

---- Zafer, Ezra, 404.

---- Yol, gerçek ve yaşam, Yuhanna II., 121-133.

---- Tanrı'nın yaptıkları, Efesliler, 81-94.

JUSTUS OLARAK ADLANDIRILAN İSA, Koloseliler, 389.

JETHRO, Çıkış, 259-263; Sayılar, 104.

Yahudiler ve Yahudi olmayanların imanı, Romalılar, 264-267.

---- Atina'da, Elçilerin İşleri II., 308.

---- Efes'te, Elçilerin İşleri II., 427.

---- İddialar, Romalılar, 78-83.

---- İlk kiliseye misafirperverlik, Elçilerin İşleri II., 212.

---- Hastalığa maruz kalmamak, Levililer, 294.

---- Pavlus ve vicdan, Romalılar, 36-66.

---- Pavlus'un Selanikliler'i suçlaması, 83-98.

---- Sorumluluk ve suçluluk, Romalılar, 67-77.

---- İnançsızlık, Romalılar, 244-249.

İZEBEL ve Ahab, I. Krallar, 347-356.

---- ve Naboth, I. Krallar, 478.

---- Ölüm, II. Krallar, 124.

---- İlyas kaçar, I. Krallar, 404-414.

---- Yehu ve, II. Krallar, 120.

---- Yehu ve adı, II. Krallar, 118.

---- Zulümler, I. Krallar, 356.

JOAB, Davut'a bağlı kalır, II. Samuel, 224.

---- ve Absalom'un dönüşü, II. Samuel, 210, 212.

---- Abner'i öldürür, II. Samuel, 52.

---- Davut'un ordusunun başında, II. Samuel, 127.

---- Karakter, II. Samuel, 28;
I. Krallar, 96-99.

---- Şeba'yı yener, II. Samuel, 322.

---- Suriyelileri yener, II. Samuel, 154.

---- Absalom'u öldürür, II. Samuel, 272.

---- Amasa'yı öldürür, II. Samuel, 320.

---- öldürülür, I. Krallar, 111-113. ---- Amasa, II. Samuel, 292 tarafından değiştirildi.

JOASH, İsrail Kralı, II. Krallar, 178-186.

JOASH, Yahuda Kralı, Tarihler, 403-412.

---- tahta çıkar, II. Krallar, 149.

---- Saltanatının sonu, II. Krallar, 166.

EYÜP, Pastoral Mektuplar, 76, 77, 192.

---- Elihu ve Eyüp, 341-377.

---- Dayanıklılık, James, 294-301.

---- tarihi bir şahsiyet mi? Eyüp, 22.

---- Evi, Eyüp, 20.

---- rahip yapıldı, Eyüp, 410.

---- Dini, Eyüp, 24-28.

---- Eliphaz, Eyüp, 116-134, 201-214, 281-297'ye yanıtlar.

---- Bildad, Eyüp, 141-153, 222-242, 302-312'ye yanıtlar.

---- Zophar, Eyüp, 162-184, 253-265'e yanıtlar.

---- konuşur, Eyüp, 85-98, 320-337.

---- Zaman, Eyüp, 31.

---- Yargılanma, II. Samuel, 4.

---- Yargılanmalar, Eyüp, 50-66.

---- Eşi, Eyüp, 75-77.

EYÜP, Kitap, Yazar ve eseri, Eyüp, 3-18.

---- Otobiyografik, Eyüp, 7, 411.

---- Kitabın karakterleri, James, 297.

---- Tesadüfler, James, 267, 281, 291.

---- İlham, Eyüp, 122.

---- Mantık, Eyüp, 295.

---- Başlıca tartışma, Eyüp, 101.

---- saf tarih değil, James, 299.

---- ruhun bir şiiri, Eyüp, 3.

---- Şiir sanatı, Eyüp, 5.

---- kanondaki yeri, Eyüp, 27.

---- Öncülleri, Eyüp, 3.

---- Mesih'e hazırlık, Eyüp, 265, 404.

---- bir protesto, Tarihler, 363.

---- İlahi takdir ve, Tesniye, 204.

EYÜP I., 6, Daniel, 179.

---- 6-12, Süleyman'ın Şarkısı, 220.

---- 7, Petrus, 224.

---- 9-11, Levililer, 270.

---- 21, II. Krallar, 317.

EYÜP II., 1-7, Süleyman'ın Şarkısı, 220.

---- 4, 5, Levililer, 270.

---- 13, Yeremya I., 293.

EYÜP III., 19, Mezmurlar II., 481.

EYÜP IV., 16, Mezmurlar II., 418.

EYÜP V., 13, Yakup, 295.

---- 23, Mezmurlar II., 316.

EYÜP VII., 1, 2, Yakup, 281.

---- 6, Daniel, 258; James, 291.

---- 10, Mezmurlar III., 107.

---- 17, 18, Mezmurlar I., 73.

EYÜP VIII., 9, Tarihler, 317.

EYÜP IX., 9, Oniki Peygamber, 167.

---- 12, Daniel, 202.

---- 26, Vahiy, 72, 144.

---- 27, Yeremya I., 184.

EYÜP X., 3, Mezmurlar III., 294.

---- 8, Oniki Peygamber I., 341.

---- 11, Mezmurlar III., 387.

---- 20, Yeremya I., 184.

---- 21, Yeremya I., 82.

İŞ XI., 20, Mezmurlar III., 407.

İŞ XII., 11, Yeremya I., 196.

---- 21, 24, Mezmurlar III., 167, 168.

---- 22, Daniel, 151.

İŞ XIII., 15, Petrus, 195.

İŞ XIV., 1, Galatyalılar, 250;
Yuhanna Mektupları, 153.

---- 3, Oniki Peygamber II., 480.

---- 10, Yeremya I., 230.

---- 15, Oniki Peygamber II., 59.

EYÜP XV., 15, Daniel, 191.

EYÜP XVII., 3, II. Krallar, 135.

---- 5, Yeremya I., 423.

EYÜP XIX., 13, Oniki Peygamber I., 321.

EYÜP XX., 15, II. Krallar, 224.

---- 29, On İki Peygamber II., 56.

EYÜP XXI, 14, I. Samuel, 79.

---- 33, Yeremya I., 94.

EYÜP, XXIV., 5, Yeremya I., 97;
On İki Peygamber II., 368.

---- 11, On İki Peygamber II., 247.

---- 13, İşaya II., 420.

---- 22, Mezmurlar I., 270.

EYÜP XXVI., 12, II. Krallar, 301.

EYÜP XXVII., 12, Yeremya I., 80.

---- 15, 16, Vaiz, 140;
On İki Peygamber II., 56.

İŞ XXVIII., 3, Mezmurlar I., 229.

---- 12, Yakup, 192.

---- 23, 28, I. Krallar, 132.

İŞ XXIX., 12, Mezmurlar, 316.

---- 14, On İki Peygamber II., 294.

İŞ XXX., 9, Mezmurlar II., 299.

İŞ XXXI., 30, Yeremya I., 265.

---- 37, Yeremya I., 423.

İŞ XXXIII., 20-22, Mezmurlar III., 165.

İŞ XXXV., 15, On İki Peygamber I., 322.

İŞ XXXVII., 2, Oniki Peygamber II., 150.

İŞ XXXVIII., 1, II. Krallar, 22.

---- 4, Yeremya I., 239.

---- 7, Daniel, 202.

---- 16, 17, Daniel, 238.

---- 22, 23, Çıkış, 153.

İŞ XXXIX., 25, Yeremya I., 175.

İŞ XL., 4, Romalılar, 89.

İŞ XLI., 5, 6, Romalılar, 268.

---- 10-13, Mezmurlar I., 172.

İŞ XLII., 1-6, Romalılar, 107.

---- 5, 6, Yakup, 248.

---- 10, Mezmurlar I., 131.

---- 12, Oniki Peygamberler I., 402.

JOEL, Dr., Daniel, Daniel, 37, 38, 100.

JOEL, Kitap, Oniki Peygamber II., 373-436.

---- Metin, Oniki Peygamber II., 397. JOEL II., 1-11, Çıkış, 159.

---- 2, Daniel, 320.

---- 2, 10, 30, 31, Yeremya I., 227.

---- 3, Vahiy, 146.

---- 4-10, Vahiy, 146.

---- 7, Atasözleri, 389.

---- 9, Yeremya I., 203.

---- 11, 32, Petrus, 327.

---- 13, Hezekiel, 363.

---- 23, Yakup, 293.

---- 28, Ezra, 75;
Petrus, 33.

---- 30, 31, Vahiy, 105.

JOEL III., 4, Yeremya II., 249.

---- 7, Hezekiel, 152.

---- 12, 13, Vahiy, 255.

---- 15, Yeremya I., 227;
Vahiy, 105.

---- 18, Yeremya I., 85.

JOHANAN, Kareah'ın Oğlu, II. Krallar, 469, 470.

---- Yeremya II., 187-196.

JOHANNES SCOTUS, Elçilerin İşleri II., 318.

VAFİZCİ YAHYA ve İşaya kitabı, İşaya II., 282.

---- ve Hirodes, Markos, 172;
Luka, 103.

---- Mesih'i vaftiz eder, Matta, 31-38;
Markos, 6-13.

---- Ölümü, Matta, 186-191.

---- Müritleri, Elçilerin İşleri II., 342-344.

---- Mesih'in habercisi, Matta, 24-30;
Luka, 80-104.

---- hapsedilmiş, Matta, 49.

---- şüphe içinde, Matta, 143-148.

---- Görünüşteki başarısızlık, Matthew, 52.

---- Başarı, analiz edilmiş, Luke, 92.

---- Tanıklık, John I., 33-52.

JOHN, Evangelist, Mark, 84.

---- ve Paul, Galatyalılar, 126.

JOHN, ÖĞRETİM, Doğum ve zafer, John Epistles, 223-235.

---- Yargı gününde cesaret, John Epistles, 210-219.

---- Kefaretin kapsamı, John Epistles, 102-105.

---- Tanıklık İncili olarak İncil, John Epistles, 236-240.

---- Mesih'in etkisi, John Epistles, 118-132.

---- Her şeyi bilmek, Yuhanna Mektupları, 166-178.

---- Uygulanmadığı takdirde tehlikeli olan yüce idealler, Yuhanna Mektupları, 188-203.

---- Misyonlar ve Kefaret, Yuhanna Mektupları, 106-116.

---- Gerçek dinin sessizliği, Yuhanna Mektupları, 300-309.

---- ölüme kadar günah, Yuhanna Mektupları, 254-259.

---- İkinci Mektupta teoloji ve yaşam, Yuhanna Mektupları, 282-296.

---- İstisnasız gerçek, Yuhanna Mektupları, 260-273.

---- Dünyanın kibri, Yuhanna Mektupları, 149-163.

---- insanların tanıklığı ve diriliş, Yuhanna Mektupları, 241-253.

---- Sevmememiz gereken dünya, Yuhanna Mektupları, 136-148.

YUHANNA, İncil, Analiz ve teori, Yuhanna Mektupları, 80-87.

---- Tesadüfler, Yakup, 313.

---- Sonuç, Yuhanna II., 418-427.

---- Tarihsel, İdeolojik değil, Yuhanna Mektupları, 88-99.

---- Amacı, Yuhanna I., ix-xiii.

YUHANNA I., 1, Markos, 354;
İbraniler, 16.

---- 3, Yuhanna Mektupları, 138.

---- 3, 18, Atasözleri, 119.

---- 4, Yuhanna Mektupları, 189;
Vahiy, 201.

---- 4, 9, 15, 16, Galatyalılar, 157.

---- 5, Vahiy, 199, 349.

---- 7, Vahiy, 12.

---- 9, Matta, 71;
Vahiy, 12.

---- 10, Efesliler, 125.

---- 12, 13, Oniki Peygamber, 292.

---- 13, Yakup, 147;
Vahiy, 200.

---- 14, Çıkış, 375;
Yakup, 115;
Petrus, 239;
Yuhanna Mektupları, 33, 89;
Vahiy, 128, 164, 224.

---- 16, Efesliler, 93;
Vahiy, 164.

---- 17, İbraniler, 235.

---- 18, Yuhanna Mektupları, 282.

---- 19-27, Matta, 308;
Yuhanna Mektupları, 28.

---- 23, İşaya II., 6.

---- 26, Yuhanna Mektupları, 227.

---- 29, Levililer, 34.

---- 31, Vahiy, 234.

---- 36, Vahiy, 79.

---- 44, Luka, 157.

---- 45, Vahiy, 78.

---- 51, Vahiy, 385.

YUHANNA II., 1-11, Vahiy, 322.

---- 2, Yuhanna Mektupları, 17.

---- 4, Vahiy, 135.

---- 6, 9, Yuhanna Mektupları, 227.

---- 9, Yuhanna Mektupları, 28.

---- 11, Petrus, 239.

---- 12, Yakup, 28, 32.

---- 17, Yakup, 198.

---- 19-21, Levililer, 187;
Markos, 220;
Pastoral Mektuplar, 358.

---- 21, Galatyalılar, 252;
Yuhanna Mektupları, 82.

---- 22, Vahiy, 164.

YUHANNA III., 2, Yuhanna Mektupları, 30.

---- 5, Pastoral Mektuplar, 286;
Yuhanna Mektupları, 28, 184, 226, 227, 239.

---- 8, Tarihler, 69.

---- 13, Markos, 11;
Elçilerin İşleri II., 419.

---- 16, Elçilerin İşleri I., 257;
Efesliler, 111;
Yakup, 228;
Yuhanna Mektupları, 137.

---- 18, 19, II. Korintliler, 151.

---- 19, Vahiy, 381. ---- 20, Levililer, 114.

---- 21, Yuhanna Mektupları, 55.

---- 23, Yeşu, 297.

---- 24, 25, Yuhanna Mektupları, 92.

---- 26, Markos, 17.

---- 27, Pastoral Mektupları, 274.

---- 28, 29, Vahiy, 322.

---- 29, Süleyman'ın Şarkısı, 45;
Matta, 123;
Vahiy, 113.

---- 33, Efesliler, 53.

---- 34, Levililer, 203.

---- 36, Yuhanna Mektupları, 206.

YUHANNA IV., 6-16, Yuhanna Mektupları, 227.

---- 10, Yeremya I., 86.

---- 12, II. Krallar, 258.

---- 13, 14, Vahiy, 128.

---- 14, Vahiy, 388.

---- 20, II. Krallar, 259.

---- 21, 23, Ezra, 54;
Yeremya II., 372;
Galatyalılar, 435, 438.

---- 22, Romalılar, 249.

---- 24, Romalılar, 301, 305;
Vahiy, 355.

---- 26, Pastoral Mektuplar, 358.

---- 27, II. Krallar, 45.

---- 32, Vahiy, 234.

---- 34, Yuhanna Mektupları, 127.

---- 39, Yuhanna Mektupları, 206.

---- 46, Luka, 200;
Yuhanna Mektupları, 28.

---- 52, Matta, 294.

YUHANNA V., 1, Ezra, 403;
Yuhanna Mektupları, 29.

---- 3, Yuhanna Mektupları, 227.

---- 4, Elçilerin İşleri I., 405, 406.

---- 11, Yuhanna Mektupları, 137.

---- 17, Çıkış, 311.

---- 18, Galatyalılar, 250.

---- 19, Vahiy, 2, 10, 253.

---- 20, Markos, 354;
Yuhanna Mektupları, 62.

---- 21, 29, Yuhanna Mektupları, 213, 214.

---- 24, II. Korintliler, 178;
Efesliler, 106.

---- 25, Hezekiel, 351;
Vahiy, 341;
Efesliler, 335.

---- 26, İbraniler, 14.

---- 27, Vahiy, 15, 136.

---- 27, 29, Markos, 51;
Romalılar, 65.

---- 28, Vahiy, 341.

---- 30, Vahiy, 254.

---- 31, 39. Yuhanna Mektupları, 30.

---- 38, Yuhanna Mektupları, 206.

---- 39, Atasözleri, 304;
Pastoral Mektuplar, 392.

---- 39-46, Romalılar, 14.

---- 40, Romalılar, 281.

---- 43, Yuhanna Mektupları, 168.

---- 46, 47, Levililer, 9, 43;
Romalılar, 270;
İbraniler, 236.

VI. YUHANNA, 4, Matta, 192.

---- 15, Matta, 296.

---- 21, Vahiy, 203.

---- 27, Efesliler, 53;
Vahiy, 115.

---- 28, 29, 30, Yuhanna Mektupları, 62.

---- 31, Luka, 151;
Yuhanna Mektupları, 137.

---- 32, Çıkış, 244.

---- 33, 55, 57, Levililer, 96;
Markos, 380.

---- 35, Yuhanna Mektupları, 206.

---- 36, 40, Yuhanna Mektupları, 82.

---- 38, Levililer, 184.

---- 39, 40, 44, Galatyalılar, 311;
Vahiy, 346.

---- 45, İbraniler, 139.

---- 51, 52, Levililer, 96;
İbraniler, 322;
Yuhanna Mektupları, 139.

---- 54, Markos, 220, 226.

---- 62, Petrus, 21.

---- 67, 70, Markos, 89.

---- 69, Markos, 32.

---- 70, Matta, 134;
Yuhanna Mektupları, 183.

YUHANNA VII., 1, Petrus, 182;
Yuhanna Mektupları, 125.

---- 3, 4, Yakup, 34.

---- 4, Vahiy, 173.

---- 5, Yeremya I., 269;
Yakup, 29, 34.

---- 7, Yakup, 230.

---- 10, Yakup, 33, 34.

---- 17, Selanikliler, 43;
Petrus, 247.

---- 27, 28, Yakup, 374.

---- 32, Levililer, 10.

---- 37, Sayılar, 358;
Yuhanna Mektupları, 29, 82, 227.

---- 37, 38, Vahiy, 128.

---- 47, Yakup, 96;
Yuhanna Mektupları, 293.

---- 48, Petrus, 96.

---- 50, 51, Matta, 408, 431.

---- 70, Yuhanna Mektupları, 183.

VIII. YUHANNA, 1, Atasözleri, 133.

---- 12, Matta, 67;
Vahiy, 126, 181.

---- 12-35, Yuhanna Mektupları, 125.

---- 14, Yakup, 334.

---- 18, Yuhanna Mektupları, 30.

---- 23, Yakup, 229.

---- 28, Selanikliler, 45.

---- 31-44, Galatyalılar, 233.

---- 33, Yeremya I., 124;
Galatyalılar, 181, 295.

---- 35, Galatyalılar, 297.

---- 38, Petrus, 71.

---- 41-44, Efesliler, 104.

---- 44, Yeremya I., 363;
Pastoral Mektuplar, 78;
Petrus, 289;
Yuhanna Mektupları, 189;
Efesliler, 400;
Yuhanna Mektupları, 183;
Vahiy, 201.

---- 56, Romalılar, 107;
Pastoral Mektuplar, 327;
İbraniler, 229;
Vahiy, 102.

---- 58, Atasözleri, 119.

---- 59, Petrus, 182.

IX. YUHANNA, 5, Matta, 67.

---- 7, Yuhanna Mektupları, 29, 227.

---- 24, Yeremya I., 287.

---- 25, Petrus, 102.

---- 34, Vahiy, 174.

---- 35, Romalılar, 17;
Vahiy, 175, 305.

---- 41, Galatyalılar, 258;
Yakup, 271.

X. YUHANNA , 1, Jeremiah I., 203.

---- 1-18, Levililer, 55;
Vahiy, 167.

---- 4, Petrus, 208.

---- 7, Vahiy, 305.

---- 10, Romalılar, 179;
Vahiy, 94.

---- 11, Yakup, 130.

---- 16, Efesliler, 135;
Vahiy, 298.

---- 17, 18, Pastoral Mektuplar, 356.

---- 18, Levililer, 213;
İbraniler, 77.

---- 20, Yuhanna Mektupları, 183.

---- 22, Daniel, 246;
Elçilerin İşleri I., 173.

---- 28, Filipililer, 25;
Yakup, 465.

---- 34-38, Mezmurlar II., 427.

---- 37, Yuhanna Mektupları, 206.

---- 38, Yakup, 334.

YUHANNA XI., 1, Luka, 308.

---- 5, Luka, 308.

---- 13, Yuhanna Mektupları, 82.

---- 16, Yuhanna Mektupları, 94, 309.

---- 25, Yakup, 334;
Yuhanna Mektupları, 206;
Vahiy, 342.

---- 33, Pastoral Mektuplar, 136.

---- 34, Markos, 394.

---- 52, Efesliler, 135.

YUHANNA XII., 1, Matta, 377.

---- 2, Luka, 308.

---- 6, Luka, 379.

---- 16, Galatyalılar, 12.

---- 24, Levililer, 459.

---- 20-34, Yuhanna Mektupları, 6.

---- 26, Galatyalılar, 256.

---- 27, Markos, 395;
Pastoral Mektuplar, 136;
Vahiy, 135.

---- 28, Yuhanna Mektupları, 30.

---- 31, Matta, 420;
Galatyalılar, 434;
Yakup, 229;
Vahiy, 208;
Efesliler, 400;
Petrus, 224.

---- 32, Matta, 432;
Petrus, 102.

---- 34, Daniel, 248.

---- 35, Yuhanna Mektupları, 131.

---- 36-38, Vahiy, 239.

---- 37-40, Çıkış, 170.

---- 38, İşaya I., 6.

---- 41, Romalılar, 15.

---- 48, Petrus, 59.

---- 49, 50, Levililer, 56;
Filipililer, 121.

YUHANNA XIII., 1-6, Yuhanna Mektupları, 126, 227.

---- 1, 14, Yuhanna Mektupları, 29, 80.

---- 2, Yuhanna Mektupları, 183;
Vahiy, 119.

---- 4, Petrus, 215.

---- 7, Petrus, 258.

---- 8, Petrus, 49.

---- 21, Pastoral Mektuplar, 137.

---- 23, Pastoral Mektuplar, 58.

---- 25, 26, Matta, 390.

---- 27, Yuhanna Mektupları, 183.

---- 29, Matta, 391.

---- 30, Matta, 391;
Yuhanna Mektupları, 4, 34, 97.

---- 35, Galatyalılar, 354.

YUHANNA XIV., 1, Yuhanna Mektupları, 139.

---- 3, İbraniler, 296;
Vahiy, 253.

---- 6, 9, İbraniler, 14;
Vahiy, 193.

---- 12, Elçilerin İşleri I., 128.

---- 14, Yuhanna, 30.

---- 16, Galatyalılar, 253;
Yuhanna Mektupları, 115.

---- 17, Galatyalılar, 254.

---- 18, Vahiy, 390.

---- 19-21, Yuhanna Mektupları, 244, 252;
Vahiy, 342.

---- 20, Vahiy, 370.

---- 23, Romalılar, 371;
Efesliler, 89;
Filipililer, 205;
Yuhanna Mektupları, 177.

---- 26, Petrus, 260;
Yuhanna Mektupları, 172.

---- 27, Levililer, 235;
Süleyman'ın Şarkısı, 261;
Galatyalılar, 383;
Vahiy, 6, 131.

---- 30, Efesliler, 102, 400;
Yakup, 230;
Petrus, 299;
Vahiy, 225.

YUHANNA XV., 2, Vahiy, 39.

---- 3, Petrus, 367.

---- 5, 6, Galatyalılar, 308;
Vahiy, 214.

---- 8-11, Galatyalılar, 381.

---- 12-17, Yuhanna Mektupları, 188.

---- 14, Atasözleri, 236;
Yuhanna Mektupları, 309.

---- 15, Galatyalılar, 249;
Yakup, 161.

---- 16, Romalılar, 325;
Çoban Mektupları, 60, 219.

---- 18, 19, Yakup, 230;
Yuhanna Mektupları, 138.

---- 19, Vahiy, 214.

---- 20, Çoban Mektupları, 423;
Vahiy, 11, 46.

---- 22, Yakup, 272.

---- 25, Mezmurlar II., 298.

---- 26, Yuhanna Mektupları, 30, 115.

---- 26, 27, Efesliler, 153;
Yuhanna Mektupları, 28;
Vahiy, 387.

---- 27, Yuhanna Mektupları, 29.

YUHANNA XVI., 2, Yakup, 181;
Vahiy, 11.

---- 7, Galatyalılar, 253;
Yuhanna Mektupları, 115.

---- 8, Petrus, 143.

---- 11, Galatyalılar, 434;
Efesliler, 400;
Vahiy, 208.

---- 13, Romalılar, 310;
Vahiy, 165.

---- 14, 15, Petrus, 11, 12.

---- 16, Luka, 141.

---- 23, Yakup, 330.

---- 30, II. Korintliler, 175.

---- 32, I. Krallar, 419;
Pastoral Mektuplar, 423.

---- 33, Yuhanna Mektupları, 233;
Vahiy, 177, 225.

YUHANNA XVII., 3, Romalılar, 45;
Vahiy, 377.

---- 4, Petrus, 174;
Vahiy, 182, 318.

---- 5, İbraniler, 37;
Petrus, 71.

---- 6, 10, Romalılar, 409.

---- 10, Galatyalılar, 11.

---- 11, Vahiy, 12. ---- 12, Vahiy, 123.

---- 13, Vahiy, 131.

---- 14, Efesliler, 428.

---- 15, 16, Vahiy, 225.

---- 18, Selanikliler, 45.

---- 19, Levililer, 57;
Efesliler, 369;
Petrus, 151.

---- 20-23, Galatyalılar, 239.

---- 21, Efesliler, 150;
Yuhanna Mektupları, 188.

---- 22, Efesliler, 208;
Vahiy, 348, 370.

---- 24, Levililer, 235;
Galatyalılar, 256;
Yuhanna Mektupları, 137.

YUHANNA XVIII., 13, Luka, 383.

---- 15, Matta, 407.

---- 23, Levililer, 484.

---- 28, Vahiy, 328.

---- 29-38, Matta, 416.

---- 30, Petrus, 190.

---- 31, Elçilerin İşleri II., 32.

---- 33, Vahiy, 33.

---- 38, Matta, 421.

YUHANNA XIX., 5, Yuhanna Mektupları, 34, 97.

---- 11, Pastoral Mektuplar, 274;
Yakup, 255;
Petrus, 88.

---- 12, Oniki Peygamber I., 115;
Vahiy, 231.

---- 23, 24, Matta, 423.

---- 24, 28, Pastoral Mektuplar, 392.

---- 25, Yakup, 26, 27.

---- 26, Pastoral Mektuplar, 58.

---- 27, Yuhanna Mektupları, 26, 29.

---- 30, Vahiy, 80, 182.

---- 31, Matta, 387.

---- 34, Yuhanna Mektupları, 29, 199, 227.

---- 35-37, Yuhanna Mektupları, 30, 89;
Vahiy, 377.

---- 36, Çıkış, 267;
Vahiy, 79.

YUHANNA XX., 5, 11, Petrus, 38.

---- 9, Luka, 405.

---- 10, 11, Yuhanna Mektupları, 251.

---- 11, Yakup, 107.

---- 16, Yuhanna Mektupları, 251.

---- 17, Yakup, 29;
Petrus, 18.

---- 20, Yuhanna Mektupları, 26.

---- 21-23, Matta, 439;
Vahiy, 210.

---- 22, Galatyalılar, 70.

---- 23, Yakup, 343.

---- 27, Yakup, 102;
Yuhanna, 82.

---- 28, Romalılar, 15, 262.

---- 29, Romalılar, 345.

---- 30, 31, Yuhanna Mektupları, 242.

YUHANNA XXI., 1, 8, Yuhanna Mektupları, 29.

---- 7, Pastoral Mektupları, 58;
John Epistles, 7.

---- 12, John Epistles, 247.

---- 15-17, Matthew, 437, 439.

---- 17, Peter, 24.

---- 18, Peter, 260.

---- 22, Revelation, 243.

---- 24, John Epistles, 302.

---- 25, James, 185.

JOHN, The Epistles, John Epistles, v-ix.

JOHN, First Epistle, and the Gospel of John, John Epistles, 21-38.

---- Genel yorumlama kuralları, John Epistles, 75-78.

---- St. John'un ruhunun görüntüsü, John Epistles, 54-74.

---- John Epistles, 39-53'teki polemik öğesi.

---- Çevre, John Epistles, 3-20.

---- Metinler ve Sürümler, John Epistles, 79-100, 101, 117, 133, 134,
164, 179, 185, 204, 207, 220, 274.

I. JOHN I., 1, John, 1, 29; Peter, 263.

---- 6, Galatyalılar, 354.

---- 7, Levililer, 34, 135.

---- 8, Romalılar, 191;
Pastoral Epistles, 48;
James, 96.

---- 9, Ezra, 141;
Süleyman'ın Şarkısı, 241;
Yakup, 339.

I. YUHANNA II., Filipililer, 41.

---- 1, Yakup, 168.

---- 8, Vahiy, 78.

---- 14, Petrus, 58.

---- 15, 16, Elçilerin İşleri I., 257;
Yakup, 229;
Vahiy, 225.

---- 17, Yeremya I., 239;
Galatyalılar, 30;
Yakup, 230.

---- 18, Levililer, 127;
Pastoral Mektuplar, 374, 376, 378;
Yakup, 279, 446;
Petrus, 164;
Vahiy, 215, 236.

---- 19, Markos, 258; Vahiy, 215.

---- 20, Levililer, 203, 216;
II. Korintliler, 50;
Efesliler, 256.

---- 22, 23, Pastoral Mektuplar, 48, 302.

---- 24, Yakup, 121.

---- 26, Yakup, 96.

---- 29, Atasözleri, 159, 162.

I. YUHANNA III., 2, Galatyalılar, 230.

---- 3, Selanikliler, 31.

---- 4, Levililer, 444;
Galatyalılar, 150;
Pastoral Mektuplar, 48.

---- 7, 10, Atasözleri, 159;
Yakup, 96.

---- 8, Matta, 165;
Efesliler, 104, 400;
Pastoral Mektuplar, 78.

---- 9, Vahiy, 348.

---- 10, Efesliler, 400.

---- 12, İbraniler, 223;
Petrus, 157;
Vahiy, 201.

---- 15, Yakup, 222.

---- 16, Galatyalılar, 380, 397.

---- 19, Efesliler, 248;
İbraniler, 226.

---- 24, Efesliler, 53.

I. YUHANNA IV., 1, Ezra, 268;
Efesliler, 54;
Vahiy, 229.

---- 1, 2, 3, Tesniye, 351.

---- 2, 3, Pastoral Mektuplar, 48.

---- 3, Pastoral Mektuplar, 376.

---- 7, Romalılar, 342;
Galatyalılar, 161.

---- 9, 10, Galatyalılar, 380. ---- 10, Levililer, 227.

---- 14, 16, Galatyalılar, 432;
Yakup, 229.

---- 15, Efesliler, 250.

---- 16, Romalılar, 137.

---- 20, Yakup, 132, 231;
Petrus, 249.

I. YUHANNA V., 1, 5, Pastoral Mektuplar, 48.

---- 4, 18, Vahiy, 208, 209.

---- 6, Levililer, 354.

---- 16, Markos, 96.

---- 18, Yakup, 244;
Vahiy, 348.

---- 20, 21, Vahiy, 243.

II. YUHANNA, 7, Pastoral Mektuplar, 48.

---- 8, Matta, 284;
Romalılar, 109.

III. YUHANNA, 2, Yakup, 224.

---- 7, Romalılar, 347;
Yakup, 130.

---- 9, Pastoral Mektuplar, 337;
Yakup, 378.

YUHANNA'NIN HAVVA'SI, St., Elçilerin İşleri II., 335.

JOHNSON, Dr. Samuel, Koloseliler, 342.

JONADAB ve Amnon, II. Samuel, 195.

---- Jehu ve, Tesniye, 322.

---- Kanunlar, Jeremiah II., 46.

YUNUS, Sayılar, 226; Elçilerin İşleri II., 119.

---- ve büyük balık, Twelve Prophets II., 523.

---- ve Ninova'nın tövbesi, Twelve Prophets II., 529-535.

---- Ninova'ya gitmeyi reddeder, Exodus, 75;
Twelve Prophets II., 514-522.

YUNUS, Kitap, Twelve Prophets II., 491-541.

---- Karakter, Twelve Prophets II., 498-500.

---- Tarih, Twelve Prophets II., 496-498.

---- Rabbimiz'in, Oniki Peygamber II., 507-509'u kullanımı.

---- Oniki Peygamber II., 500-507'nin amacı.

---- Oniki Peygamber II., 509-513'ün birliği.

YUNUS I., 5, Yuhanna Mektupları, 107.

---- 6, Efesliler, 335.

YUNUS III., 3, II. Korintliler, 294.

---- 6, Yeremya I., 293.

YUNUS, Abiathar'ın Oğlu, I. Krallar, 90.

YUNUS, Elçilerin İşleri II., 30.

---- ve Davut, I. Samuel, 292, 317-328.

---- Saul tarafından ölüme mahkûm edildi, I. Samuel, 238.

---- Davut'un ağıtı, II. Samuel, 1-13.

---- bal yiyor, I. Samuel, 234.

---- Mikmaş'ta kahramanlık, I. Samuel, 217-228.

---- Saul'un oğlu Geba'ya saldırıyor, I. Samuel, 207.

---- Gerşom'un oğlu, Hakimler, 335-339.

---- Davut'a sadık, I. Samuel, 306, 360.

JOPPA, Elçilerin İşleri II., 118.

ÜRDÜN, Geçiş, Yeşu, 49.

---- bölünmüş, Yeşu, 106-116.

---- ulaşmış, Yeşu, 95-105.

JORTIN, John, Acts I., 232.

JOSEPH, Genesis, 325-414.

---- Yönetimi, Genesis, 369-382.

---- ve Mısır'daki kardeşleri, Genesis, 383-414.

---- ve Yakup, Yaratılış, 328.

---- ve Firavun'un rüyası, Yaratılış, 361.

---- Cenaze töreni, Yeşu, 399.

---- Mesih ile karşılaştırıldığında, Yaratılış, 336.

---- Davut ve Daniel ile karşılaştırıldığında, Yaratılış, 326.

---- İman, İbraniler, 260.

---- unutulmuş, Çıkış, 14.

---- arkadaşsız ve çaresiz, Yaratılış, 341.

---- oğullarını Yakup'a verir, Yaratılış, 421, 422.

---- Mısır'da, Çıkış, 3.

---- hapishanede, Yaratılış, 339-354.

---- rüyaları yorumlar, Genesis, 350.

---- Asenath ile evlenir, Genesis, 371.

---- Gömülme yeri, Joshua, 203.

---- Bedenin korunması, Genesis, 412;
Exodus, 204.

---- Saflık, Genesis, 346.

---- hayatında tipik, Genesis, 340.

JOSEPHUS, Flavius, Acts I., 125, 158, 174, 198, 217, 235, 236, 238,
251, 274, 354;
II., 11, 31, 32, 33, 53, 95, 102, 185, 428;
Selanikliler, 326;
İbraniler, 26;
Yakup, 36, 39, 53, 221, 285, 349;
Petrus, 124.

JOSHUA, Aktivite, Yeşu, 198.

---- ve Akan, Yeşu, 165-188.

---- ve Bethoron savaşı, Yeşu, 223-235.

---- ve Merom savaşı, Yeşu, 236-248.

---- ve Efraim'in şikayeti, Yeşu, 306.

---- ve Gibeonlular, Yeşu, 211-222.

---- ve İsa, Yeşu, 21, 248, 325.

---- Öncüller, Yeşu, 22-36.

---- Çağrı, Yeşu, 48-59.

---- Ai'yi ele geçirir, Joshua, 189-200.

---- İsminin değiştirilmesi, Joshua, 32.

---- Halkın suçlaması, Joshua, 70-81.

---- Ölümü, Judges, 45.

---- Ai'de yenildi, Joshua, 168.

---- Tanımı, Numbers, 39.

---- Teşviki, Joshua, 60-69.

---- Musa'nın işini sürdürdü, Joshua, 13.

---- Pratik komuta, Numbers, 244.

---- Musa için kıskanç, Numbers, 132;
Joshua, 31.

---- Son itiraz, Joshua, 388-401.

---- Peygamber değil, Joshua, 12. ---- Yaşlılık, Yeşu, 249-255.

---- casuslardan biri, Sayılar, 151.

---- Kendini feda etme, Yeşu, 323.

---- bir casus, Yeşu, 32.

---- Musa'nın halefi, Yeşu, 37-47.

---- İsrail için çalışma, Yeşu, 402-416.

JOSHUA, Kitap, eleştiri, Joshua, 17.

---- iki bölümde, Joshua, 14.

---- Revizyon, Joshua, 19.

---- Ruhsal ders, Joshua, 21.

JOSHUA I., 5, İbraniler, 318.

JOSHUA VII., 19, James, 97.

JOSHUA VIII., 30, Tesniye, 435.

---- 32-35, Galatyalılar, 188.

JOSHUA IX., 27, Hezekiel, 428.

JOSHUA X., 10, 11, Mezmurlar II., 438.

JOSHUA XI., 20, Tarihler, 288.

---- 22, Jeremiah II., 232.

JOSHUA XIII., 7, Tesniye, 357.

---- 15-28, Jeremiah II., 237.

---- 33, Efesliler, 50.

JOSHUA XVIII., 22, Tarihler, 327.

---- 28, Tarihler, 278.

JOSHUA XX., 4, Sayılar, 402.

JOSHUA XXI, 17, Jeremiah II., 120.

JOSHUA XXII., 5, Tesniye, 123.

---- 19, Hezekiel, 323.

JOSHUA XXIII., 11, Tesniye, 123.

---- 12, Tarihler, 77.

JOSHUA XXIV., 19, Romalılar, 88.

JOSIAH, Yahuda Kralı, İşaya II., 30;
Jeremiah I., 19-21;
Twelve Prophets II., 12-17.

---- kral olur, Tesniye, 45.

---- Ölümü, II. Krallar, 402-410.

---- Reformu, II. Krallar, 385.

---- Saltanatı, II. Krallar, 374-384;
Chronicles, 456-460.

JOTHAM, Yahuda Kralı, II. Krallar, 214-216.

JOTHAM, Hakimler, 213-223;
Yeşaya I., 20.

_HELLENIC ÇALIŞMALARI DERGİSİ_, Elçilerin İşleri II., 261, 265, 364, 372, 374.

DERGİNİN TEORİSİ, Sayılar, 11.

SEVİNÇ, sürgünden dönüşten sonra, Ezra, 56, 57.

---- İnananlar ikiye katlanır, Petrus, 163-176.

---- haklı kılınanlar için, Romalılar, 128-137.

---- Ruhun meyvesi, Galatyalılar, 381-383.

---- dirilişte, Yuhanna II., 231-232.

---- acıda, Koloseliler, 116-131.

---- ayartmada, Yakup, 62-67.

---- Mutlulukların, Matthew, 62.

---- Rab'bin, Ezra, 290-294.

---- Ruhun, Atasözleri, 193.

---- Barış ve, Filipililer, 317-336.

---- Bir dinin, Levililer, 473.

---- True, I. Samuel, 180;
Psalms I., 48.

JOYCE, James W., _Kilisenin İşleri_, Elçilerin İşleri II., 237.

---- _İrlandalı isimler_, Elçilerin İşleri II., 88.

JUBAL, Genesis, 46.

İBRANİLERİN JÜBİLELERİ, Levililer, 487-501.

JUDAİZİN, Filipililer, 173-187.

Yakup'un oğlu JUDAH ve Yusuf'a yaptığı konuşma, Genesis, 392.

---- Yakup tarafından kutsanmış, Genesis, 431.

JUDAH KABİLESİ, Musa tarafından kutsanmış, Tesniye, 464.

---- Soybilimleri, Tarihler, 106.

---- Van'da, Sayılar, 102.

---- Miras, Yeşu, 287-299.

JUDAH, Krallık, Kronoloji, MÖ 745-458, II. Krallar, 286.

---- İsrail ile karşılaştırıldığında, I. Krallar, 276-285.

---- İsrail ile karşılaştırıldığında, Jeremiah I., 114-133.

---- Gerileme ve çöküş, Hezekiel, 3-12.

---- Monarşinin Sonu, Hezekiel, 97-111.

---- Babil'den Çıkış, Ezra, 36-47.

---- Krallar, Tablo, II. Krallar, 496.

---- Son Krallar, Tarihler, 455-464.

---- Sürekli dinden dönme, Yeremya II., 283-294.

---- Yıkım, Yeremya II., 295-307.

---- Sosyal ve dini yozlaşma, Yeremya II., 270-282.

---- Kötü krallar, Tarihler, 198-200.

---- Bkz. KRALLARIN İSİMLERİ.

YAHUDA, Elçilerin İşleri I., 80, 81; II., 56.

---- Ahaz ile karşılaştırıldığında, İşaya I., 118.

---- Haman ile karşılaştırıldığında, Ezra, 371.

---- Lut ile karşılaştırıldığında, Yaratılış, 190.

---- Pişmanlık, Matta, 413-415.

---- hain, Matta, 134, 381, 385, 404;
Markos, 88-91, 364-374;
Luka, 379-381;
Yuhanna II., 89-105, 263.

JUDAS değil İskariyot, James, 372.

JUDAS OF JAMES, James, 372, 376.

JUDE, The Epistle ve II. Peter, James, 391-400.

---- James, 365-376'nın gerçekliği.

---- James, 388-391'de suçlanan kişiler.

---- James, 377, 378'in amacı.

JUDE, 4, James, 168;
Revelation, 99.

---- 6, Efesliler, 401;
Revelation, 206.

---- 7, Revelation, 250.

---- 8, 10, Pastoral Epistles, 48, 302;
John Epistles, 120. ---- 9, Petrus, 300;
Vahiy, 205.

---- 14, İbraniler, 301;
Petrus, 156.

---- 16, Petrus, 315.

---- 18, Filipililer, 281.

---- 20, Romalılar, 222.

HAKİMLER, Dönem, Yeşu, 412.

---- Onların haklılığı, Hakimler, 57.

HAKİMLER, Kitap, tutarlı, Hakimler, 56.

---- savaş gibi şevkle dolu, Hakimler, 3.

---- ikinci bir Yaratılış, Hakimler, 1.

HAKİMLER I., 1, Tesniye, 464.

---- 8, Tarihler, 278.

---- 17, Tarihler, 82.

HAKİMLER II., 9, Yeşu, 324.

HAKİMLER IV., 4, Daniel, 30.

---- 11, 17, Yeşu, 263.

HAKİMLER V., 4, Sayılar, 383;
Oniki Peygamber II., 151, 153.

---- 13, 23, Daniel, 67.

---- 16, Mezmurlar II., 278.

---- 28, Vaiz, 107;
Vahiy, 389.

---- 31, Tesniye, 123.

HAKİMLER VII., 2, Yeremya I., 129;
---- 18, İbraniler, 262.

HAKİMLER VIII., 21, Mezmurlar II., 437.

HAKİMLER IX., 8, Tarihler, 327.

---- 17, Mezmurlar III., 421.

---- 28, Yeremya I., 72.

HAKİMLER X., 10-14, Yeremya I., 99.

HAKİMLER XI., 33, İbraniler, 263.

---- 35, İbraniler, 262.

HAKİMLER XII., 5, Mezmurlar III., 348.

HAKİMLER XIII., 7, İbraniler, 262.

---- 22, Yuhanna I., 4.

HAKİMLER XVI., 28, İbraniler, 262.

HAKİMLER XVII., Sayılar, 32.

---- 3, Yeremya I., 67.

---- 4, Yeremya I., 196.

---- 7, Sayılar, 398.

HAKİMLER XVIII., 7, Yeşu, 346.

---- 30, Yeşu, 345.

HAKİMLER XIX., 1, Yeşu, 346.

---- 22, Yeremya II., 283.

---- 30, Oniki Peygamber II., 248.

HAKİMLER XX., 8, Tesniye, 464.

---- 12, Yeşu, 318.

---- 16, Yeşu, 318.

---- 26, Levililer, 105;
Ezra, 128.

HAKİMLER XXI., 19, Yeşu, 313.

YARGILAMA ve ardından kurtuluş, Hakimler, 74.

---- Cesaret, Yuhanna Mektupları, 210-219.

---- Kırık kap, bir sembol, Yeremya I., 398-410.

---- Mesih tarafından, Yuhanna I., 200;
İbraniler, 188-195.

---- Sonra dikkatlilik, Levililer, 250-255.

---- Mahkûmiyet, Yuhanna II., 221.

---- Gün, Yakup, 412.

---- Ebedî doktrin, İbraniler, 87.

---- Korku, Tesniye, 234.

---- Gelecek, Vaiz, 320;
Oniki Peygamber II., 369-371.

---- Yaklaşan, Markos, 351-358.

---- canavar ve sahte peygamber, Vahiy, 327-334.

---- Tanrı, I. Samuel, 242;
Eyüp, 292;
Mezmurlar I., 62-66;
Yeremya I., 355.

---- putperest, Oniki Peygamber II., 431-436.

---- İsrail'in, Oniki Peygamber I., 303-307.

---- mırıldananlar, Sayılar, 120.

---- Şeytan'ın, Vahiy, 335-359.

---- Doğrular burada, Petrus, 189-200.

---- gelecek, Petrus, 335-344.

DÖNEN JULIAN, Elçilerin İşleri I., 393;
Pastoral Mektuplar, 6, 96, 119.

---- Joash, Chronicles, 411 ile karşılaştırılmıştır.

JULIUS, Yüzbaşı, Elçilerin İşleri II., 460.

ADALET ve kan davası, Sayılar, 401.

---- Eşitlik, II. Samuel, 124.

---- Tanrı'nın, İbraniler, 99.

---- İnsanın çabası, Hakimler, 104;
Eyüp, 237.

---- Sabırsız, Sayılar, 315.

---- İsrail'de, Tesniye, 377-395.

---- Cezalandırmada, II. Samuel, 207.

---- Özlem, İşaya I., 436, 437.

---- Tanrı'nın, I. Samuel, 29;
Mezmurlar II., 190.

---- Tutku, Hakimler, 58.

---- Doğru yol, Sayılar, 316.

---- açık olmalı, Hakimler, 412.

---- Bilgelik ve, Atasözleri, 41, 42.

AKILLANMA ve kutsallık, Romalılar, 156-186.

---- imanla, Yeşu, 159-161;
Atasözleri, 161;
Romalılar, 93-99.

---- Kutsal Ruh'la yaşam, Romalılar, 203-217.

---- Barış, sevgi ve sevinç, Romalılar, 128-137.

JUSTIN MARTYR, Elçilerin İşleri I., ix, x, xi, 275, 355, 400, 414, 417;
II., 27, 267, 282, 395, 396;
Pastoral Mektuplar, 6, 96, 119;
James, 4, 130, 146, 429, 441;
Peter v, 87, 191, 231.

JUSTUS, Acts II., 325.

JUVENAL, Acts II., 132.

K

KADESH, Mustering at, Sayılar, 222.

---- Position of, Numbers, 384.

---- The tribes at, Numbers, 103.

KALISCH, M. M., Galatians, 293;
John Epistles, 268.

KANT, Immanuel, John Epistles, 124.

KAUTSCH, Emil, Jeremiah II. , 225, 231, 240, 315, 319, 322, 328, 339, 349;
Oniki Peygamber II., 380, 381, 454.

KEATS, John, Süleyman'ın Şarkısı, 190.

KEBLE, John, Elçilerin İşleri I., 20, 21, 227, 324, 368;
II., 70;
James, 106, 107.

KEDAR ve Hazor, Jeremiah II., 251-254.

KEILAH, David ve diğerleri, I. Samuel, 357.

KEIM, T., Mesih'in dirilişi hakkında, I. Korintliler, 331.

KEMPIS, Thomas ve diğerleri, Süleyman'ın Şarkısı, 335; I. Korintliler, 300.

KENİTLER, Sayılar, 105, 266, 312.

KIBROTH-HATTAVAH, Sayılar, 134;
Mezmurlar II., 391.

NAZİK, Kardeşçe, İbraniler, 99.

---- ruhun meyvesi, Galatyalılar, 384.

---- Yasalar, Tesniye, 411-432.

---- Davut'un, II. Samuel, 135.

---- yenilenen ruhun, Koloseliler, 308.

---- nezaketle geri dönmek, II. Samuel, 150.

---- Gerçek, II. Samuel, 22, 143.

KING, The, ve Hezekiel'in vizyonundaki insanlar, Hezekiel, 447-461.

KRAL, çobanlar olarak adlandırılır, Yeremya II., 100, 102, 324.

---- Yehova'ya bağımlı, Tesniye, 298-301.

---- Birinin iyiliği, Eyüp, 357, 369.

---- İsrail bir talep eder, I. Samuel, 109-120.

---- Samuel bir'i tanımlar, I. Samuel, 116.

---- Tanrı adına konuşan, Tesniye, 296-307.

---- Bir'in teorisi, Tarihler, 195.

---- Bir'in işlenmesi, Atasözleri, 324-336.

---- Tanrı'ya ibadet ve, I. Samuel, 197.

KRAL, Rahip Robert, _Yöneten Yaşlı_, Elçilerin İşleri II., 417.

MESİH'İN KRALLIĞI, Luka, 241-254;
Yuhanna II., 50-55.

---- İncil, Matta, 57-104.

---- Giriş daveti, Matta, 95-104.

---- Yasa, Matta, 69-95.

---- Benzetme, Matta, 173-185.

---- Yer, Matta, 287-292;
Markos, 287-295.

---- İşaretler, Matta, 105-131.

KRALLAR, Kitap, I. Krallar, 14-29.

---- Birinci kitabın kronolojisi, I. Krallar, 500-503.

---- I. Krallar kitabının tarihçisi, 30-38.

I. KRALLAR I., 3, Süleyman'ın Şarkısı, 4.

I. KRALLAR II., 7, Luka, 76.

I. KRALLAR III., 3, Tesniye, 123, 382.

---- 4, Yeşu, 218.

---- 5, Yeşu, 318.

---- 11, Yeremya I., 265.

---- 25, Mezmurlar III., 368.

---- 26, Petrus, 121.

I. KRALLAR IV., 20, 25, Vaiz, 10.

---- 21, Vahiy, 150.

---- 24, Mezmurlar II., 411.

---- 25, Tesniye, 364.

---- 33, Atasözleri, 12.

I. KRALLAR V., 10, 11, Elçilerin İşleri II., 183.

I. KRALLAR VI., 2, Ezra, 91.

---- 22, Çıkış, 418.

---- 36, Ezra, 93.

I. KRALLAR VIII., 11, Vahiy, 264.

---- 22, Pastoral Mektuplar, 97.

---- 27, Elçilerin İşleri I., 303.

---- 47, Mezmurlar III., 142.

---- 44, Daniel, 226.

---- 50, Mezmurlar III., 151.

---- 41, 53, Efesliler, 50.

---- 63, Ezra, 101.

I. KRALLAR IX., 3, Yeremya I., 67.

I. KRALLAR X., 9, Petrus, 135.

I. KRALLAR XI., 3, Süleyman'ın Şarkısı, 11.

---- 4, Vaiz, 18.

---- 26, Mezmurlar III., 348.

---- 29, Yeşu, 314;
Yeremya I., 282;
On İki Peygamber I., 25.

I. KRALLAR XII., 4-16, Hezekiel, 441.

---- 16, Hezekiel, 316.

---- 21, Yeşu, 317.

---- 22, On İki Peygamber I., 25.

I. KRALLAR XIII., 3, İşaya I., 113.

---- 6, On İki Peygamber II., 280.

I. KRALLAR XIV., 17, Süleyman'ın Şarkısı, 12.

---- 25, Yeremya I., 90.

---- 27, 28, Hezekiel, 428.

I. KRALLAR XV., 4, Mezmurlar, 354.

---- 13, Daniel, 211.

---- 17, Jeremiah II., 335.

I. KRALLAR XVI., 7, Atasözleri, 332.

---- 18, 23, 24, Süleyman'ın Şarkısı, 12.

---- 34, Yeşu, 151.

I. KRALLAR XVII., 1, Vahiy, 182.

---- 6, Vahiy, 204.

---- 22, İbraniler, 263.

I. KRALLAR XVIII., 21, Jeremiah I., 97.

---- 27, Jeremiah I., 307.

---- 28, Jeremiah I., 99.

---- 29, 36, Hezekiel, 472.

I. KRALLAR XIX., 1-3, İbraniler, 263.

---- 5, Vahiy, 204.

---- 10, Tesniye, 20;
Yeremya I., 102;
Romalılar, 285;
Yakup, 294.

---- 12, Romalılar, 90.

---- 18, Romalılar, 285;
Yeremya I., 96.

I. KRALLAR XX., 43, Yeremya I., 148.

I. KRALLAR XXI., 3, Yeremya II., 310.

I. KRALLAR XXII., 5-28, Hezekiel, 117.

---- 11, Yeremya I., 282;
II. 124.

---- 19, Daniel, 202;
Vahiy, 271.

---- 39, Mezmurlar, 64.

II. Krallar I., 10, 12, Vahiy, 181.

II. KRALLAR II., 2, Yeşu, 202.

---- 9, Yuhanna I., 48.

---- 10, Elçilerin İşleri I., 125.

II. KRALLAR III., 4, Levililer, 161.

---- 15, Daniel, 30.

---- 27, Yeremya I., 156.

II. KRALLAR IV., 13, Hezekiel, 348.

---- 23, Sayılar, 350.

---- 35, İbraniler, 263.

II. KRALLAR V., 3, Levililer, 330.

---- 7, Levililer, 331.

---- 12, 13, Yeremya I., 298.

---- 16, Daniel, 212.

II. KRALLAR VI., 16, Yeremya I., 424.

---- 17, İbraniler, 263.

II. KRALLAR IX., 7, Yakup, 294.

---- 11, Daniel, 31.

---- 25, 27, Yeşu, 303.

---- 30, Vaiz, 107.

---- 37, Yeremya I., 203.

II. KRALLAR X., 15, Tesniye, 322.

II. KRALLAR XI., 12, Mezmurlar I., 87;
III., 70.

II. KRALLAR XII., 11, Hezekiel, 437.

---- 17, Hezekiel, 474.

II. KRALLAR XIII., 21, Hezekiel, 348.

II. KRALLAR XIV., 6, Hezekiel, 146.

---- 22, Oniki Peygamber II., 167.

II. KRALLAR XV., 19, Hezekiel, 192.

---- 35, Yeremya II., 17.

II. KRALLAR XVI., 3, Yeremya II., 285.

---- 9, Yeremya II., 248.

---- 15, 16, Hezekiel, 455, 472.

II. KRALLAR XVII., 5, İşaya I., 148.

---- 6, Oniki Peygamber II., 19.

---- 10, Yeremya I., 97.

---- 15, Mezmurlar III., 218;
Yeremya I., 79.

---- 20, Yeremya I., 161.

---- 24-41, Hezekiel, 323.

---- 25, Yeremya I., 89.

---- 31, Levililer, 387;
Ezra, 66.

---- 32, Yeremya I., 259.

---- 33, Ezra, 66.

---- 41, Çıkış, 293.

II. KRALLAR XVIII., 2, İşaya I., 375.

---- 4, Yeremya II., 18;
Oniki Peygamber II., 5;
Galatyalılar, 267.

---- 7, Yeremya I., 106.

---- 13-16, İşaya I., 321.

---- 16, İşaya I., 345.

---- 22, Yeremya I., 97.

---- 26, Yeremya I., 218.

---- 31, 32, Koloseliler, 63.

II. KRALLAR XX., 1, İşaya I., 375.

---- 5, İbraniler, 263.

---- 12, 13, Romalılar, 218.

II. KRALLAR XXI., 4, 5, Yeremya I., 155.

---- 6, Yeremya II., 285.

---- 7, Hezekiel, 84.

---- 23, On İki Peygamber II., 12.

II. KRALLAR XXII., 8, Yeremya I., 15, 251;
II., 33.

---- 11-20, On İki Peygamber II., 25.

---- 13, Yeremya I., 198.

---- 14, Yeremya I., 16.

II. KRALLAR XXIII., 2, Yeremya I., 15.

---- 3, Yeremya I., 16, 252.

---- 9, Hezekiel, 430.

---- 10, Yeremya I., 97.

---- 14, Hezekiel, 437.

---- 15, Yeremya II., 147.

---- 19, Yeremya I., 24.

---- 24, Oniki Peygamber II., 27.

---- 26, Hezekiel, 23, 146.

---- 29, Oniki Peygamber II., 21.

---- 30-32, Yeremya II., 7.

---- 34, Yeremya I., 28, 43;
II., 63.

---- 36, Yeremya I., 43.

---- 33-35, Oniki Peygamber II., 28.

---- 37, Yeremya I., 152;
II., 5.

II. KRALLAR XXIV., 1, Yeremya I., 152, 204;
II., 44;
On İki Peygamber II., 30.

---- 2, Yeremya I., 271.

---- 6, On İki Peygamber II., 30.

---- 8-17, Yeremya II., 85.

---- 10, Yeremya I., 208, 294.

---- 13, Yeremya I., 124.

---- 14-16, Hezekiel, 3.

---- 18-20, Yeremya II., 96.

II. KRALLAR XXV., 4, 5, Süleyman'ın Şarkısı, 298.

---- 9, Süleyman'ın Şarkısı, 266.

---- 18, Hezekiel, 437;
On İki Peygamber II., 47.

---- 19, Yeremya I., 72.

---- 27-30, Yeremya II., 86;
On İki Peygamber II., 31.

KINGSLEY, Charles, Elçilerin İşleri I., 209.

KISH, Asses of, I. Samuel, 127.

KIRIATH-HUZOTH, Sayılar, 290.

KIRIATH-SEPHER, Hakimler, 18, 20.

KIRKPATRICK, A. F., Mezmurlar I., 222;
On İki Peygamber II., 117, 118.

KIRJATH-JEARIM, The Ark at, I. Samuel, 85;
Mezmurlar III., 349.

ÖPÜCÜK, Birbirinizi kutsal bir şekilde selamlayın, Selanikliler, 259-261.

KITTO, Yuhanna, Elçilerin İşleri I., 25, 181, 278, 282;
II., 16.

---- Körlük, Yeşu, 126.

KLOSTERMANN, Ağustos, Hezekiel, 49, 55;
Oniki Peygamber II., 327.

BİLGİ, Tanrı'nın, Koloseliler, 49.

---- asıl şey değil, Eyüp, 390.

---- her şeyin, Yuhanna Mektupları, 166-178.

---- Mesih'in, Filipililer, 199-216;
Petrus, 250.

---- Tanrı'nın, İbraniler, 144.

---- vefat etmek, I. Korintliler, 303-305.

KNOX, Alexander, Elçilerin İşleri II. , 100;
Filipililer, 199, 200, 202.

KNOX, Yuhanna, İşaya II., 95.

KOHATİLER, Görevleri, Sayılar, 42;
Yeşu, 342.

KOHELETH, Eyüp, 38; Vaiz, 14, 23-26, 285.

KOHLER, Ağustos, Yunus'u böler, Oniki Peygamber II., 510.

KOLLING, W., Pastoral Mektuplar, 8.

KORAHİTLER, Mezmurlar II., 43.

KORAH, iddiası, Sayılar, 196.

---- mahkûmiyeti, Sayılar, 205.

---- İsyanı, Sayılar, 195;
Mezmurlar III., 144.

---- Jude, James, 450-462 tarafından kullanılmıştır.

KOSTERS, Dr. W. H., Twelve Prophets II., 204, 205, 206, 207, 234,
248, 260, 274.

KRENKEL, M., Pastoral Epistles, 9, 207, 407.

KRUGER, Gustav, Isaiah II., 435, 442.

KUENEN, Abraham, Isaiah II., 458;
Jeremiah I., 368;
II., 205, 206;
Ezekiel, 14;
Daniel, 35, 162;
Twelve Prophets I., 19, 203, 238;
II., 81, 86, 117, 126, 192, 203, 213, 280, 451, 457, 458, 498.

KUENEN, Emirler Üzerine, Tesniye, 61.

KUHN, W., Journal Comp. Philol., Acts II., 265.

KURTZ, John H., İbraniler, 253.

KYRIA, John Epistles, 283.

L

LABAN, Genesis, 293-295.

LABOUR, Hristiyan değeri, Selanikliler, 203-205, 375-390.

---- Gereklilik, Yaratılış, 30.

---- Sonuçları, Atasözleri, 269.

LACHISH, Nebuchadnezzer at, II. Krallar, 458.

---- Sennacherib at, II. Kings, 328.

LACORDAIRE, Pere, alıntı, Vaiz, 130, 131.

LACROIX, Paul, _Orta Çağ Davranışları_, Elçilerin İşleri II., 16.

LACTANTIUS, Jeremiah II., 67.

LAING, Samuel, alıntı, Atasözleri, 379, 380.

"TANRI KUZUSU," İsa, John I., 46.

FISIH KUZUSU, Çıkış, 178, 179, 181, 184, 185.

LAMBETH KONFERANSLARI, Pastoral Mektuplar, 266.

LAMECH, Aile, Yaratılış, 45.

---- Şarkı, Yaratılış, 50.

YEREMYA'NIN AĞITLARI, tarih, Süleyman'ın Şarkısı, 85.

---- Süleyman'ın Şarkısı'nın kökeni, 75-86.

---- Süleyman'ın Şarkısı'nın teması, 87-96.

---- Süleyman'ın Şarkısı, 63-346 ile.

AĞITLAR I., 5, Yeremya I., 295.

---- 11, Yeremya I., 85.

---- 12, Petrus, 136.

---- 14, Oniki Peygamber II., 56.

AĞITLAR II., 10, Yeremya I., 293, 305.

---- 15-17, Yeremya I., 316.

---- 18, Mezmurlar II., 374.

AĞITLAR III., 6, Mezmurlar III., 412.

---- 14, Mezmurlar II., 299.

---- 19, Yeşaya II., 419.

---- 25, Petrus, 196.

---- 28, Yeremya I., 305.

---- 33, Oniki Peygamber II., 74.

---- 38, Tarihler, 288;
Yeremya I., 104.

---- 49, Mezmurlar II., 374.

---- 53, Daniel, 220, 228.

---- 55-57, Daniel, 6.

Ağıtlar IV., 2, Yeremya I., 291;
Oniki Peygamber II., 175.

---- 5, II. Krallar, 453.

---- 7, 8, II. Krallar, 452;
Daniel, 139, 218.

---- 8, Mezmurlar III., 91.

---- 10, II. Krallar, 78, 452.

---- 12, Hezekiel, 227.

---- 17, Hezekiel, 105.

---- 20, Jeremiah I., 317;
Hezekiel, 99;
Twelve Prophets II., 31.

---- 21, Eyüp, 19.

---- 22, II. Krallar, 461.

AĞITLAR V., 4, II. Krallar, 452.

---- 7, İşaya II., 183.

---- 8, Mezmurlar III., 369.

---- 16, Yeremya I., 294.

---- 19, Mezmurlar III., 93.

LAMMENAIS, M. de, Vaiz, 182.

LAMP, The, karanlık yerde parlayan, Petrus, 271-282.

LAND, ve kiralar, Tesniye, 372, 373.

---- Sınırları, Sayılar, 390.

---- Bölünmesi, Sayılar, 330.

---- Hezekiel'in payı, Hezekiel, 485-499.

---- açlık, Tesniye, 158.

---- Jübile ve, Levililer, 491-493.

---- kanun, Sayılar, 407;
İşaya I., 42.

---- Sahip olma, Tesniye, 362;
Yeşu, 283.

---- Yemin etme, Levililer, 546-548.

LANDELS, William, _Kadının Gerçek Görkemi_, I. Korintliler, 253.

LANFRANC, Canterbury Başpiskoposu, Anekdot, Atasözleri, 205.

LANGE, John P., James, 285, 296, 399.

LANGLAND, William, _Piers Plowman_ alıntı, Oniki Peygamber I., 145,
162, 393, 399.

DİL, Kötüye Kullanım, I. İşaya, 260.

LAOCOON, Süleyman'ın Şarkısı, 71.

LAODICEA, Koloseliler, 402.

---- Kilise, Vahiy, 61, 62.

---- Konsey, James, 7, 14, 17, 24;
Petrus, xiii.

LAPIDE, CORNELIUS a, Elçilerin İşleri I. , 242;
II., 46;
Selanikliler, 177;
Yuhanna Mektupları, 162.

LAPSED, The, İbraniler, 15.

LARDNER, Nathaniel, James, 420.

SON GÜNLER, Pastoral Mektuplar, 377;
James, 278.

LATERAN KONSEYİ, James, 341.

LATIMER, Bp. H., Jeremiah II., 113.

LAUGHTER of God, Psalms I., 15.

LAVER, yenilenme, Pastoral Mektuplar, 285-292.

---- Tabernacle'ın, Çıkış, 422.

LAW, William, Süleyman'ın Şarkısı, 342.

LAW, The, putperestliğe karşı, Tesniye, 277-294.

---- ve din, Tesniye, 239-252.

---- Hıristiyan, reddedildi, Sayılar, 187.

---- Tefekkür, Mezmurlar I., 192.

---- Kurtuluş, İbraniler, 31 ile karşılaştırılmıştır.

---- Haç, ölüm, Koloseliler, 213-225.

---- Lanet, Galatyalılar, 188-195.

---- Zevk, Mezmurlar I., 3.

---- Tasarım, Galatyalılar, 211-226.

---- Sina'da verilmiştir, Çıkış, 277.

---- Oğul tarafından verilmiştir, İbraniler, 31.

---- melekler aracılığıyla verilmiştir, İbraniler, 23.

---- ne kadar değişmezdir, İbraniler, 63.

---- ruhsal yaşamda, Romalılar, 187-202.

---- emirlerde, Çıkış, 280-286.

---- Küçük, Çıkış, 330-366.

---- şimdiki biçimine dönüştürülmüştür, Ezra, 8.

---- Nehemya ve, Ezra, 271-283.

---- günlük yaşamda, Levililer, 277-518.

---- sert bir şekilde yargılanan İbraniler, Çıkış, 334.

---- Kutsallık, Levililer, 267-446.

---- nezaket, Tesniye, 411-432.

---- krallık, Matta, 69-95.

---- kurbanlar, Tesniye, 253-266.

---- yabancı, Çıkış, 353-357.

---- kirlilik, Levililer, 277-366.

---- ibadet, Çıkış, 336-338.

---- okul müdürümüz, Çıkış, 8.

---- Pavlus'un gidişi, I. Korintliler, 129-144.

---- İlahi dayanışma, Yakup, 132-134.

---- En üstün mükemmellik, Mezmurlar III., 244-289.

UYUM YASASI, Tanrı'nın vahyinde, Yaratılış, 6.

LAWRENCE, Lord, Hindistan valisi, Tesniye, 306.

_MANU KANUNLARI_, Tesniye, 30-32, 242, 243, 245, 246.

AVUKAT, Eser, I. Korintliler, 135.

EL KOYMA, Levililer, 41-46;
Elçilerin İşleri I., 284, 285;
II., 414;
I. Korintliler, 103;
Pastoral Mektuplar, 63, 64, 67, 166, 167, 315;
İbraniler, 87.

LAYMEN, Sayılar, 202.

---- Sinodlarda, Elçilerin İşleri II., 236.

LAZARUS, Bayramı, Yuhanna II., 4-17.

---- yükseltildi, Yuhanna I., 351-367;
Efesliler, 86.

LİDER, Tanrı bir kişinin tüm eylemlerini onaylamaz, Yargıçlar, 59.

---- Bir kişinin Niteliği, Sayılar, 340;
Yargıçlar, 75, 216.

LEAH, Yaratılış, 291.

LEAVEN, evlerden sürgün edildi, Sayılar, 352.

---- Ferisilerin, Markos, 208-212.

---- Yasaklama, Leviticus, 73.

LE BAS VE WADDINGTON, _Voyage Archeolog_, Elçilerin İşleri I., 270;
II., 216.

LE BLANT, M., Elçilerin İşleri I., 297.

LEGALISM, Hebrews, 148, 202.

LEGIONS IN PALESTINE, Elçilerin İşleri II., 103.

LEGISLATION in Numbers, Numbers, 12.

LEIBNITZ, Gottfried W., Romans, 359.

LEMME, L., Pastoral Epistles, 9, 407.

LEMUEL, King, Word of, Atasözleri, 396.

LEO THE GREAT, James, 340.

LEPERS, Song of Solomon, 277-287.

---- Dışlanma, Sayılar, 48.

---- dışlanmışlar yok, Sayılar, 51.

---- durumları, Sayılar, 48.

CÜZZAM, Vakalar, Sayılar, 50.

---- Temizlenme, Levililer, 345-357.

---- iyileşti, Matta, 107-109;
Markos, 42-46.

---- giysi veya ev, Levililer, 358-366.

---- Miryam, Sayılar, 147.

---- günahın türü, Levililer, 336;
Sayılar, 49;
Matta, 108.

---- Kirlilik, Levililer, 327-344.

LESLIE, Charles, _Deistlerle kısa ve kolay yöntem_, Elçilerin İşleri I., 77.

LEVI, Alpheus'un oğlu, Mesih'in çağrısı, Markos, 56-61.

LEVI, Yakup'un oğlu ve Yakup'un kutsaması, Yaratılış, 429.

---- ve Şekemliler, Yaratılış, 314.

LEVI, kabile, Musa tarafından kutsanmış, Tesniye, 465.

---- Tesniye'de, Sayılar, 33.

---- ayrı, Sayılar, 7.

---- Hizmet, Sayılar, 25.

LEVILER, kabul edilen rahipler, Sayılar, 33.

---- ve Hizkiya, Tarihler, 429.

---- Şehirler, Sayılar, 396;
Yeşu, 340-352. ---- Adanma, Sayılar, 40.

---- Görevler, Sayılar, 42;
Tarihler, 100.

---- Harun'a verilen, Sayılar, 34.

---- Babil'den dönüş, Ezra, 44.

---- Hizmet, Sayılar, 39.

---- Korah'a isyan, Sayılar, 201.

---- Destek, Sayılar, 215.

LEVİT KANUNU, Levililer, 1;
Sayılar, 8.

LEVITICUS, Leviticus'un vesilesi ve planı, 18.

---- Leviticus'un kökeni ve yetkisi, 5.

---- Günümüzdeki kullanımı, Leviticus, 24.

---- Leviticus'un amacı, 20.

LEVITICUS IV., 3, Isaiah I., 131;
Hezekiel, 438.

---- 7, Vahiy, 98.

---- 31, Çıkış, 413.

LEVITICUS V., 24, Yeremya I., 176.

LEVITICUS VI., 13, Ezra, 316.

LEVITICUS VII., 15, Mezmurlar I., 222.

---- 16, Atasözleri, 97.

---- 31-34, Tesniye, 315.

LEVITICUS VIII., 6, 30, İbraniler, 186.

---- 9, Yuhanna Mektupları, 13.

---- 26, Sayılar, 32.

---- 33, Sayılar, 32.

LEVITICUS X., 6, Hezekiel, 437.

  LEVITICUS XIII., 17, Markos, 43.

  ---- 45, Süleyman Ezgisi, 284.

  ---- 46, II. Krallar, 83.

  LEVITICUS XIV., 12, Sayılar, 49.

  LEVITICUS XV., 31, Chronicles, 435.

  LEVITICUS XVI., 2, Mısır'dan Çıkış, 377.

  ---- 6, Hezekiel, 438;
    İbraniler, 74.

  ---- 11, 15, Hezekiel, 454.

  ---- 12, Çıkış, 418.

  ---- 27, İbraniler, 322.

  LEVITICUS XVII., 3, Tesniye, 259.

  ---- 11, Çıkış, 398.

  LEVITICUS XVIII., 3, Yeremya I., 225.

  ---- 5, Romalılar, 268;
    Galatyalılar, 191.

---- 18, Hezekiel, 191.

---- 24, Yeremya I., 82.

---- 25, Yeremya I., 202.

LEVITICUS XIX., 1, 2, Sayılar, 25.

---- 9, Tesniye, 358.

---- 12, Çıkış, 303.

---- 13, Yakup, 280.

---- 17, Matta, 74.

---- 18, Galatyalılar, 342.

---- 18, 34, Tesniye, 127;
Luka, 295;
Romalılar, 359.

---- 19, II. Korintliler, 240.

---- 27, Yeremya I., 205.

---- 33, 36, Atasözleri, 218;
Hezekiel, 452.

LEVITICUS XXI., 5, Yeremya I., 334;
Hezekiel, 437.

---- 9, Vahiy, 309.

LEVITICUS XXIII., 6, Sayılar, 84.

---- 10, Tesniye, 358;
Hezekiel, 468.

---- 17, Sayılar, 184;
Elçilerin İşleri I., 83.

---- 24, Ezra, 276.

---- 34, 36, Oniki Peygamber II., 241.

---- 39, I. Krallar, 290.

LEVITICUS XXIV., 14, Elçilerin İşleri I., 333.

LEVITICUS XXV., 7, Tesniye, 430.

---- 23, Mezmurlar II., 11.

---- 25, Yeremya II., 311.

---- 42, Çıkış, 340.

LEVITICUS XXVI., 11, 12, II. Korintliler, 246.

---- 26, Vahiy, 92.

---- 33, Mezmurlar III., 147.

---- 34, 35. Yeremya I., 347.

---- 36, II. Krallar, 406.

---- 39, Mezmurlar III., 150.

---- 41, Atasözleri, 311.

LEVİLİLER XXVII., 14, Yeremya I., 67.

---- 25, Hezekiel, 452.

---- 28, 29, Tesniye, 170.

LEWIN, Thomas, Elçilerin İşleri I., 196, 248;
II., 31, 32, 39, 45, 60, 80, 102, 119, 163, 167, 186, 198, 360.

LIBANIUS, Acts II., 151, 152.

LIBERALITY, Christian, Numbers, 75;
Proverbs, 43, 145.

---- of God, Joshua, 294.

LIBERTY, and licence, Peter, 307, 313-322.

---- and love, I. Corinthians, 177-193.

---- Christian, I. Corinthians, 229.

---- Claim for Christian, Philippians, 226-233.

---- Exodus'un maliyeti, 87.

---- tanımlı, Leviticus, 444.

---- The Gospel of, Luke, 142-147.

---- Law of, Deuteronomy, 128.

---- of the Jubilee, Leviticus, 490.

---- Perils of, Galatians, 333-346.

LICE, Plague of, Exodus, 136, 137.

DFENTIOUSNESS, of oriental religions, Leviticus, 388.

---- of the Paganism of Paul's Day, Efesliler, 271-274.

LIDDON, H. P., Acts I., 55, 340;
James, 116, 230.

YAŞAM, canlılık olarak, Eyüp, 260.

---- bir savaş, İşaya I., 339.

---- Kısalık, Mezmurlar II., 4, 7;
III., 12.

---- Akıllıca kullanımında başlıca iyilik, Vaiz, 229-275.

---- Sayılar, 235'in sonu.

---- çatışma, Tesniye, 99.

---- Dram, Sayılar, 330.

---- bir yangın, İşaya I., 337.

---- Ölümden, Efesliler, 95-108.

---- Mesih'teki ideal, Hakimler, 264.

---- Aldatıcılık, Mezmurlar II., 5.

---- İsa Mesih, Yuhanna I., 21;
II., 128-131. ---- Yüksek bir idealin kaybı, James, 29.

---- Tanrı'ya sevgi yasası, Tesniye, 116-145.

---- Bireyin anlamı, Genesis, 14;
Eyüp, 61.

---- Yeni doğa ve yeni, Koloseliler, 290-304.

---- bilgelik, Atasözleri, 39-51.

---- En içtekiler için kurallar, Koloseliler, 305-319.

---- Şimdiki Hıristiyan yaşamı bir diriliş, Koloseliler, 257-270.

---- İnsanın ilkesi, Eyüp, 382.

---- Amacı, Eyüp, 52.

---- hayatı ödüllendirir, Eyüp, 409.

---- İnsanın kutsallığı, Yeşu, 327-329.

---- ruh ve karakter, Jeremiah II., 62.

---- Ebedî Sözler, John I., 227-238.

---- yaşamaya değer mi? Vaiz, 4;
Romalılar, 178.

IŞIK, Çocukları, Efesliler, 321-335.

---- İncil, Luke, 137-142.

---- şifa, James, 245.

---- dünyanın, Matthew, 66-69;
John I., 271-283.

LIGHTFOOT, Dr. J., Acts I., 64, 84, 97, 125, 147, 158, 177, 181, 182,
233, 260, 272, 333, 335;
II., 32, 57, 441;
James, 77, 328.

LIGHTFOOT, Piskopos J. B., Elçilerin İşleri I., 166, 195, 239, 268, 269, 274, 335, 376;
II., 96, 173, 252, 291, 293, 300, 344, 350, 363, 378, 427;
Romalılar, 423;
II. Korintliler, 87, 374;
Efesliler, 68, 90, 202, 262;
Filipililer, 173, 175, 317, 364;
Koloseliler, 90, 155, 221, 325.

---- Galatyalılar üzerine, Elçilerin İşleri II., 19, 20, 50, 79, 84, 247, 251, 264, 266;
Romalılar, 115;
Galatyalılar, 12, 16, 96, 143, 169, 217, 264, 274, 289, 328, 371, 385;
Çoban Mektupları, 113, 158, 227, 361;
Yakup, 17, 20, 32, 120, 367, 379, 429, 451;
John Epistles, 283.

LINCOLN, Abraham, James, 235.

LINUS, Pastoral Epistles, 113, 338, 415, 416.

LITTLE THINGS, Absorbing power of, Judges, 176.

---- Christianity and, Philippians, 360.

---- Divine concern for, Luke, 278.

---- Importance of, Leviticus, 410.

---- test the quality of men, Judges, 174.

---- Value of, Colossians, 378, 379;
John Epistles, 127.

LIPSIUS, R. A., Acts I., 25;
II., 5, 53.

EDEBİYAT, Hıristiyanlık ve Hıristiyan olmayan, Pastoral Mektuplar, 224-236.

Yeni Ahit'teki AYİN BİÇİMLERİ, Pastoral Mektuplar, 83, 134.

LIVINGSTONE, Davut ve dini ayrılmaz, Joshua, 4.

---- gönderilmek için yalvarıyor, Joshua, 272.

---- İnanç, I. Samuel, 421.

---- Hikaye, Atasözleri, 59.

---- Acılar, I. Krallar, 422.

_EKMEKLER VE BALIKLAR_, uğruna, II. Samuel, 94.

LOCKE, J., Elçilerin İşleri I., 402.

ÇEKİRGELER ve Rabbin günü, Oniki Peygamber II., 398-417.

---- iyi için, Vaiz, 267.

---- Veba, Çıkış, 154-160;
Vahiy, 146, 147.

LOGOS, Doktrin, Yuhanna I., 3-70;
Yuhanna Mektupları, 83.

---- Pentateuch'ta olmayan doktrin, Çıkış, 363.

LOMBARD, Petrus, _Sententiae_, Romalılar, 76.

LOIS, Pastoral Mektuplar, 21, 388.

UZUN SÜRE ÇEKEN, Galatyalılar, 384;
Koloseliler, 310.

RAB, Mesih için kullanıldığında terim, Pastoral Mektuplar, 424.

RAB'BİN DUASI, Luka, 180-185.

---- ve Dekalog, Tesniye, 73.

---- ve Muhammedi gelenek, Levililer, 373.

RAB'BİN AKŞAMI, Sayılar, 86-89;
İbraniler, 322.

---- Korint'te kötüye kullanma, I. Korintliler, 259-272.

---- Kutsallığın ihlali, Levililer, 440-442.

---- başlatıldı, Matta, 392-395;
Markos, 374-383.

LOT, İbrahim kurtarır, Yaratılış, 121-133.

---- Yahuda ile karşılaştırıldığında, Genesis, 190.

---- Kaçış, Petrus, 241, 291, 292.

---- Başarısızlık, Filipililer, 39.

---- misafirperver bir adam, Genesis, 176.

---- İbrahim'den ayrılır, Genesis, 108-120.

---- melekler tarafından ziyaret edilir, Genesis, 176, 188.

---- Karısı, Genesis, 194-197.

LOT, The, Saul'u seçerken rol aldı, I. Samuel, 158.

---- Soruşturma, Joshua, 171; Atasözleri, 217.

---- Saul kullanır, I. Samuel, 237.

---- Filistliler tarafından kullanılır, I. Samuel, 78.

LOTZE, Hermann, Isaiah I., 410.

SEVGİ ve imanın yokluğu, Hakimler, 406.

---- ve karakter, Filipililer, 31, 38.

---- ve kutsallık, Romalılar, 359, 360.

---- ve alçakgönüllülük, Galatyalılar, 377, 378. ---- ve dualar, Selanikliler, 117-134.

---- Niteliği, İşaya II., 140.

---- mükemmellik bağı, Koloseliler, 315-317.

---- günahları örtmek, Petrus, 168.

---- Özlem, Selanikliler, 122.

---- vurgulanmış, Tesniye, 412.

---- haklı kılınanlar için, Romalılar, 128-139.

---- uğruna, Koloseliler, 448-451.

---- ruhun meyvesi, Galatyalılar, 379-381.

---- İncil, Luka, 134.

---- İlahi Kıskançlık, Yakup, 232-237.

---- Çalışma, Selanikliler, 27-30.

---- Özgürlük ve, I. Korintliler, 177-193;
Galatyalılar, 340.

---- Mesih'in Ölçüsü, II. Korintliler, 186-197.

---- Benzer bir armağan yok, I. Korintliler, 293-308.

---- Mesih'in, Efesliler, 200;
II. Yuhanna, 408.

---- Davut'un Abşalom için, II. Samuel, 214.

---- Tanrı'nın, Yeşu, 104;
Mezmurlar II., 25;
İşaya II., 76, 399, 451;
Selanikliler, 370-372.

---- Ruth ve Naomi, Hakimler, 380.

---- gerçek hayatımız, Yuhanna II., 197.

---- Genesis'te bir rezerv, 402.

---- Günaha karşı, Yeşaya II., 467;
Oniki Peygamber I., 346-354.

---- Tanrı'ya yaşam yasası, Tesniye, 116-145.

---- Gerçek, denenmiş, Süleyman'ın Şarkısı, 15-27.

---- Birlik, Koloseliler, 158-162.

---- söndürülemez, Süleyman'ın Şarkısı, 28-40.

SEVGİ-ZİYAFETLER, AGAPE'ye bakınız.

SEVGİ DOLU NAZİK, Mezmurlar I., 348;
II., 217, 458, 464; III., 83, 108, 380;
Isaiah I., 436.

LOWLY, Exaltation of the, James, 80-82.

LOYALTY of Barzillai, II. Samuel, 303.

---- of the people to Joshua, Joshua, 79.

---- to Christ, Joshua, 81.

---- to God, Joshua, 367.

LUCIAN, Acts I., 278;
II., 312.

LUCIFER OF CAGLIARI, James, 431.

LUCRETIUS, Galatyalılar, 39;
Efesliler, 268.

---- Tanrı fikri, Çıkış, 60.

LUDOLF, Hiob, _Etiyopya Tarihi_, Elçilerin İşleri I., 415.

LUKE, Pastoral Mektuplar, 23, 27, 207, 209, 421-423.

---- ve Demas, Koloseliler, 398-401.

---- Filipi'de, Elçilerin İşleri II., 391.

---- Luka'nın Hayatı, 3-7.

LUKE, İncil, Yazarlığı, Elçilerin İşleri I., 10.

---- Luka'nın Kronolojisi, 130.

---- James ile Tesadüfler, 313.

---- İncil'in Yaratılışı, Luka, 1-14.

LUKE I., 1, 2, Pastoral Mektuplar, 337, 361.

---- 4, Pastoral Mektuplar, 388.

---- 5, Tarihler, 103.

---- 6, Yakup, 32.

---- 10, Çıkış, 419;
Levililer, 71.

---- 19, Romalılar, 235.

---- 28, Efesliler, 35.

---- 36, 58, Yakup, 28.

---- 42, 43, Galatyalılar, 364.

---- 53, Yakup, 49.

---- 54, 55, Galatyalılar, 209.

---- 70, Romalılar, 13.

---- 78, Efesliler, 110;
Yuhanna Mektupları, 197.

LUKA II., 7, Yakup, 31.

---- 9, Vahiy, 304.

---- 13, Daniel, 202.

---- 22-24, Levililer, 314.

---- 25, 26, 38, Daniel, 288;
Yakup, 32.

---- 32, Yakup, 115.

---- 36, Tarihler, 105;
Ezra, 42;
Yuhanna Mektupları, 285.

---- 37, Yuhanna Mektupları, 19.

---- 44, Yakup, 28.

---- 49, Levililer, 55.

---- 52, İşaya II., 169;
Markos, 353.

LUKA III., 4, İşaya II., 6.

---- 14, Elçilerin İşleri II., 105.

---- 21, I. Krallar, 143.

---- 22, Levililer, 203;
Yuhanna I., 41.

---- 27, 31, II. Krallar, 435;
Yeremya II., 92.

---- 31, I. Krallar, 105.

LUKA IV., 5-7, Efesliler, 400.

---- 16, Markos, 21.

---- 16-29, Yeremya I., 7.

---- 17, İşaya II., 6.

---- 21, Pastoral Mektuplar, 392.

---- 24, Yeremya I., 264.

---- 25, Daniel, 237.

---- 26, 27, Galatyalılar, 140.

---- 29, Yakup, 34.

LUKA V., 8, Yakup, 248.

---- 12, Markos, 78.

---- 22, Yakup, 122.

LUKA VI., 12, Yeremya I., 128.

---- 15, Yakup, 26.

---- 19, Petrus, 101.

---- 20, 24, Yakup, 49.

---- 25, 26, Yakup, 83.

---- 34, Ezra, 258.

---- 35, 36, Efesliler, 300.

---- 36, Mezmurlar III., 201.

---- 40, Petrus, 228.

---- 48, Petrus, 228.

LUKA VII., 35, Atasözleri, 119.

---- 39-40, Markos, 240.

---- 41, Levililer, 171.

---- 42, 43, Efesliler, 312.

---- 47, Petrus, 168.

VIII. LUKA, 10, Matta, 178.

---- 19, Yakup, 28, 32.

---- 28, Daniel, 179.

IX. LUKA, 22, Petrus, 266. ---- 26, Romalılar, 35.

---- 31, Mezmurlar III., 302;
Petrus, 261, 266.

---- 32, Daniel, 262;
Matta, 237.

---- 49, Galatyalılar, 121.

---- 51-56, II. Krallar, 12.

---- 54, Markos, 83;
Yakup, 26.

LUKA X., 3, Yeremya I., 269.

---- 7, Petrus, 207.

---- 14, Yuhanna Mektupları, 211.

---- 15, Yeremya I., 363.

---- 17-20, Efesliler, 401;
Vahiy, 207.

---- 18, Yakup, 242.

---- 21, Vahiy, 131.

---- 34, Yakup, 328.

LUKA XI., 13, Galatyalılar, 230, 253;
Efesliler, 54.

---- 14-26, Efesliler, 401.

---- 20, Çıkış, 430.

---- 21, 22, Efesliler, 398;
Vahiy, 207.

---- 27, 28, Yakup, 374.

---- 28, Petrus, 319.

---- 29, 30, Oniki Peygamber II., 507.

---- 31, Yakup, 193;
Yuhanna Mektupları, 211.

---- 38, Markos, 240.

---- 46, Galatyalılar, 307.

---- 47, Filipililer, 177.

---- 49, Markos, 354;
James, 193.

---- 50, Markos, 220.

LUKA XII., 1, Markos, 376.

---- 4, Yuhanna Mektupları, 309.

---- 5, Romalılar, 39.

---- 7, Ezra, 87.

---- 8, Vahiy, 116.

---- 14-58, Tesniye, 389.

---- 19, James, 262.

---- 24, 27, James, 105.

---- 25, Petrus, 358.

---- 35-40, Filipililer, 304;
Petrus, 42.

---- 37, Petrus, 215.

---- 39, Petrus, 355.

---- 47, Yakup, 271.

LUKA XIII., 1-5, Süleyman'ın Şarkısı, 150.

---- 4, Levililer, 171.

---- 7, Galatyalılar, 298.

---- 14, Markos, 240.

---- 16, Süleyman'ın Şarkısı, 220.

---- 20, Süleyman'ın Şarkısı, 153.

LUKA XIV., 11, 16, Yakup, 241, 247.

---- 15-24, Levililer, 90.

---- 26, Levililer, 249;
Yeremya I., 270;
Romalılar, 250.

---- 34, 35, Vahiy, 232.

LUKA XV., 10, Vahiy, 83.

---- 18, Ezra, 183.

---- 21, Süleyman'ın Şarkısı, 241.

---- 23, Levililer, 90.

---- 29, Galatyalılar, 249.

LUKA XVI., 8, Efesliler, 402.

---- 19-31, Galatyalılar, 181;
Pastoral Mektuplar, 327;
Yakup, 49.

---- 23, II. Korintliler, 349.

---- 25, Çıkış, 293.

LUKA XVII., 2, Yakup, 351.

---- 12, Markos, 44.

---- 18, II. Krallar, 258.

---- 26-30, Hezekiel, 72.

---- 28-30, Yakup, 278.

---- 29, Yeremya I., 271.

LUKA XVIII., 2, Yuhanna Mektupları, 19.

---- 6, Efesliler, 402.

---- 8, Çıkış, 106;
Selanikliler, 309;
Petrus, 332.

---- 11, Daniel, 226;
Romalılar, 56, 258.

---- 13, Romalılar, 54.

---- 16, Levililer, 318.

---- 29, 30, Atasözleri, 38.

---- 31, 32, İşaya II., 285;
Yuhanna Mektupları, 191, 192.

---- 32, Matta, 413.

LUKA XIX., 1-10, Matta, 293.

---- 11, Matta, 358.

---- 38, Atasözleri, 335.

---- 39, 40, Matta, 299.

---- 41-44, Matta, 300.

---- 42, Markos, 108.

LUKA XX., 35, Filipililer, 245;
İbraniler, 264.

---- 36, Efesliler, 185.

---- 38, İbraniler, 228.

---- 42, Petrus, 194.

---- 47, Yakup, 168.

LUKA XXI., 4, Yuhanna Mektupları, 193.

---- 20, Daniel, 101, 283.

---- 24, Levililer, 538.

---- 25, Petrus, 356.

---- 27, Vahiy, 160.

---- 28, Efesliler, 61.

---- 34, Filipililer, 284.

---- 36, Oniki Peygamber II., 314.

LUKA XXII., 4, Elçilerin İşleri I., 177.

---- 13, Yakup, 241.

---- 18, Koloseliler, 62.

---- 20, Yeremya II., 362.

---- 24, Matta, 387;
Yuhanna II., 77;
Yakup, 202.

---- 26, Efesliler, 275.

---- 31, 32, Markos, 414;
Galatyalılar, 136;
Efesliler, 401.

---- 32, Petrus, 3, 373.

---- 43, Matta, 404;
İbraniler, 28.

---- 44, İbraniler, 76.

---- 51, Matta, 405;
Yuhanna II., 265.

LUKA XXIII., 12, Vahiy, 185.

---- 16, 22, Pastoral Mektuplar, 75.

---- 28, Süleyman'ın Şarkısı, 122.

---- 34, Yeremya I., 4.

---- 35, Mezmurlar, 216.

---- 43, Elçilerin İşleri I., 124;
II. Korintliler, 349;
Pastoral Mektuplar, 327.

---- 46, Petrus, 195.

---- 50, Yakup, 32.

---- 51, Matta, 408, 431.

LUKA XXIV., 12, Yakup, 107;
Petrus, 38.

---- 22, Petrus, 108.

---- 25-27, Romalılar, 14.

---- 27, Levililer, 23.

---- 34, 37, Markos, 441.

---- 37, Matta, 199;
Yuhanna Mektupları, 245.

---- 39, Markos, 354;
Yuhanna Mektupları, 82. ---- 41, Markos, 438;
Yuhanna Mektupları, 246.

---- 44, Levililer, 7;
Daniel, 98;
Elçilerin İşleri I., 76.

---- 47, Efesliler, 37;
Yakup, 4.

---- 48, Matta, 439.

---- 51, Markos, 444.

ŞEHVETLER, çekişmenin nedenleri olarak, Yakup, 214-223.

---- dua üzerindeki etkileri, Yakup, 223-225.

LUTHER, Martin, Romalılar, 229;
II. Korintliler, 80, 189;
Galatyalılar, 3, 290;
Efesliler, 244;
Koloseliler, 230, 418, 446;
Yakup, 23, 147, 159, 203, 427, 454, 457;
Petrus xvii;
Yuhanna Mektupları, 70.

---- ve Daniel kitabı, Daniel, 36.

---- ve Esther kitabı, Ezra, 351.

---- ve Yakup Mektubu, Atasözleri, 148.

---- Tanrı'yı ​​tanımlar, Çıkış, 292.

---- kendini alçaltır, I. Samuel, 94.

---- Haklı Çıkarma, Romalılar, 172.

---- Tanrı'nın bakımı üzerine, Markos, 286.

---- iman ve işler üzerine, Çıkış, 282.

---- günah üzerine, Mezmurlar II., 131.

---- zulüm, I. Krallar, 422.

---- Yunus'un Duası, Oniki Peygamber II., 512.

LUZ, Hakimler, 28.

LYCAONIA, Elçilerin İşleri II., 212, 265.

LYDIA, Acts II., 278.

YALAN SÖYLEMEK, Efesliler, 292.

---- hareket etti, Acts I., 226.

---- David, I. Samuel, 399.

---- Tanrı'nın amaçlarına ulaşmak için gerekli değil, Genesis, 103.

---- Jacob'ın sonuçları, Genesis, 274.

---- hayatı kurtarmak için, Joshua, 89.

---- dil, Atasözleri, 89, 167, 168.

"LYONS," "KİLİSEYE MEKTUP," Acts I., 8.

LYSIAS, Claudius, Acts II., 429.

LYSTRA, Acts II., 200, 212-217, 260;
Pastoral Mektuplar, 21, 22, 24.

  LYTTLETON, Lord George, Pavlus'un Dönüşümü hakkında, Elçilerin İşleri II., 40.

  LYTTON, Bulwer, Vaiz, 215.


  M

  MAACHAH, Talmai'nin kızı, Davud'un karısı, II. Samuel, 39.

  MACCABAEAN PRENSLERİ, İbraniler, 115.

  MAKEDONYA, St. Paul in, Elçilerin İşleri II., 271-300.

  MACHPELAH, Satın Alma, Genesis, 229 sq.

MACKNIGHT, James, Hebrews, 248.

MAGIC, Pastoral Epistles, 383.

---- Efes'te, Acts II., 352.

---- Kitaplar, yok edildi, Acts II., 355.

MAGNIFICAT, The, Luke, 39-42;
James, 236, 237.

MAHANAIM, David kaçar, II. Samuel, 241-252;
Psalms I., 325.

---- Ishbosheth'in ikametgahı, II. Samuel, 24.

MAHER-SHALAL-HASH--BAZ, Isaiah I., 120.

MAINE, Sir Henry, Pastoral Epistles, 159.

---- "_Ancient Law_," alıntı, Jeremiah I., 282.

MALACHI, The Book, Twelve Prophets II., 329-372.

MALAKİ I., 2, 3, Romalılar, 250.

---- 6, 13, Levililer, 38.

---- 8, Tarihler, 232.

---- 14, Levililer, 443.

MALAKİ II., 4, Oniki Peygamber I., 259.

---- 5, Yeremya I., 227.

MALAKİ II., 8, Oniki Peygamber II., 56.

---- 12, Tesniye, 405;
Daniel, 190.

---- 15, Yuhanna Mektupları, 183.

MALAKİ III., 1, Daniel, 11, 108;
Matta, 305;
Petrus, 276.

---- 2, 3, Yeremya I., 148.

---- 4, 10, Tarihler, 232.

---- 5, Yakup, 281.

---- 8, 9, Levililer, 166.

---- 8-12, Ezra, 316.

---- 16, Daniel, 322.

---- 17, Efesliler, 60.

---- 24, Oniki Peygamber I., 372.

MALAKİ IV., 1, 5, Vahiy, 105.

---- 2, Vahiy, 385.

---- 4-6, II. Krallar, 24.

---- 5, Petrus, 328.

MALALAS, Yuhanna, Elçilerin İşleri I., 342;
II., 157.

MALCHION, Yakup, 370.

MALEBRANCHE, Nicolas, İbraniler, 205.

MALICE, Koloseliler, 286.

MALTA, Elçilerin İşleri II., 462.

---- Pavlus, Elçilerin İşleri II., 450-471.

İNSAN, Tanrı'nın amacını onaylayabilecek tek kişidir, Yaratılış, 13.

---- ölüm yoluyla Tanrı'nın varisi olur, Yaratılış, 235.

---- Tanrı'nın başlıca eseri, Yaratılış, 11.

---- Tanrı'nın taçlandırıcı eseri, Yaratılış, 13.

---- günahın lanetini dünyadan çıkarmak, Yaratılış, 31.

---- ibadet etme yeteneği, Yaratılış, 11.

---- kendi yoluna teslim olmak, Romalılar, 48-55.

---- Yunan ve Roma fikri, Elçilerin İşleri I., 55-66.

---- İdeal, Yaratılış, 64.

---- meleklerden aşağı, İbraniler, 34.

---- bir araç değil, Çıkış, 429.

---- günahın, Selanikliler, 305-322.

---- Pagan görüşü, Tesniye, 101-104.

---- İlkel durum, Yaratılış, 17.

---- birden fazla günaha tabi, Yaratılış, 77.

---- "Zaman ruhuna" karşı, Çıkış, 27. ---- Nedir? Mezmurlar I., 72-74.

---- Tanrısız, Mezmurlar I., 119.

MANASSEH, Yehuda Kralı, saltanatı gerici, Tesniye, 41.

---- Putperestlik, Tesniye, 121;
II. Krallar, 360-363.

---- Saltanatı, Tarihler, 444-454;
Oniki Peygamber II., 4-12.

---- Hizkiya'nın yerine geçer, II. Krallar, 351-370.

MANASSEH, Yusuf'un oğlu, Yakup tarafından kutsanmış, Yaratılış, 421.

---- doğmuş, Yaratılış, 372.

MANASSEH, Musa tarafından kutsanmış kabile, Tesniye, 467.

---- Efraim ve'nin mirası, Yeşu, 300-311.

MANDEANS, Elçilerin İşleri II., 344.

MANLINESS, Yaratılış, 22;
Sayılar, 258.

MANNA, Çıkış, 238-244.

----- Şikayet edilen, Sayılar, 121.

---- yüceltilmiş, Sayılar, 122.

---- geri çekilmiş, Yeşu, 123.

MANOAH, Dua, Hakimler, 273-276.

MANSEL, H. L., James, 392.

MANSI, Giovanni D., _Konseyler_, Elçilerin İşleri II., 220, 259, 279.

İsrailliler arasında ÜRETİM, Tesniye, 362.

HARİTALAR, Kullanımı, Elçilerin İşleri II., 100.

MARAH, Çıkış, 226.

MARATHON, Savaş ve Bethoron'un savaşı, Joshua, 228.

MARCELLINUS, Papa, Elçilerin İşleri II., 144.

MART, çölde, Sayılar, 101.

---- insanlığın, Sayılar, 98.

---- İsrailliler Tarikatı, Sayılar, 97.

MARCION ve Pastoral Mektuplar, Pastoral Mektuplar, 4, 5, 8, 10.

---- ve St. Luke'un İncili, Elçilerin İşleri I., 10, 270.

MARCUS AURELIUS, Vaiz, 119;
Selanikliler, 392;
Pastoral Mektuplar, 89, 257.

MARGOLIOUTH, D. S., Yakup, 79.

MARIA THERESA, Voltaire'den, Yuhanna Mektupları, 96.

MARK, Elçilerin İşleri II., 252, 254, 256;
Koloseliler, 388, 389;
Pastoral Mektuplar, 409, 410.

---- İncil ile Çakışmalar, Yakup, 312.

MARK I., 12, Yeşu, 297;
Luka, 107;
Petrus, 180.

---- 15, Romalılar, 93.

---- 18, Oniki Peygamber I., 79.

---- 24, Yuhanna I., 233.

---- 31, Luka, 158;
Yakup, 329.

---- 34, Yakup, 184.

MARK II., 19, Süleyman'ın Şarkısı, 45.

---- 27, Çıkış, 310;
Yeremya I., 372.

MARK III., 8, Oniki Peygamber II., 169.

---- 14, Pastoral Mektuplar, 59, 219.

---- 18, Yakup, 26.

---- 21, Yeremya I., 269;
II. Korintliler, 191;
Yakup, 34, 313.

---- 26, Atasözleri, 73.

---- 31, Yeremya I., 270.

---- 32, Yakup, 28, 32.

MARK IV., 12, Matta, 178.

---- 13, Yakup, 241.

---- 15, Yakup, 241.

---- 26, Elçilerin İşleri II., 434.

---- 38, Yeremya I., 307.

MARK V., 3, Daniel, 193.

---- 7, Daniel, 179.

---- 23, Yakup, 329.

---- 25-34, Levililer, 311.

---- 30, Petrus, 101.

  MARK VI., 2, Yuhanna II., 75;
    James, 193.

---- 3, James, 26, 29, 32.

---- 4, James, 35.

---- 8, 9, Pastoral Mektuplar, 394.

---- 11, John Mektupları, 211.

---- 13, James, 329.

---- 19, 20, Matthew, 188.

---- 26, Daniel, 227.

---- 50, Süleyman'ın Şarkısı, 261.

MARK VII., 8, Colossians, 188.

---- 15, 20, 23, James, 177.

---- 19, I. Kings, 218.

---- 21, John Mektupları, 145.

MARK VIII., 12, Matta, 168.

---- 13, Matta, 217.

---- 15, Çıkış, 187.

---- 31, Petrus, 266.

---- 34, Yeremya I., 270.

---- 38, Yakup, 227.

MARKOS IX., 6, II. Korintliler, 304.

---- 10, Matta, 234.

---- 11-13, Vahiy, 105.

---- 14, Matta, 245.

---- 15, Matta, 246.

---- 38-42, Matta, 257;
Galatyalılar, 121.

---- 42, Yakup, 351.

---- 49, I. Krallar, 203.

MARK X., 21, Levililer, 338.

---- 29, 30, Yakup, 236.

---- 33, Matta, 413.

---- 35, Yakup, 26.

---- 39, Vahiy, 317.

MARK XI., 1-10, Yuhanna II., 23.

---- 12-23, Yakup, 185, 228.

---- 23, Yakup, 122.

---- 24, Yakup, 330.

---- 25, Daniel, 226.

---- 32, Matta, 195.

MARK XII., 10, Pastoral Mektuplar, 392.

---- 24, Pastoral Mektuplar, 392.

---- 26, Tarihler, 15.

---- 27, Pastoral Mektuplar, 326.

---- 29, 30, Galatyalılar, 220.

---- 30, 31, Luka, 295.

---- 32, 33, I. Krallar, 215.

---- 37, Petrus, 96.

---- 38, Yuhanna Mektupları, 293.

---- 40, Yakup, 168.

---- 44, Yuhanna Mektupları, 193.

MARK XIII., 3, Yakup, 26.

---- 11, Vahiy, 389.

---- 9, Tesniye, 389. ---- 14, Süleyman'ın Şarkısı, 118;
Daniel, 12, 101.

---- 32, 33, Yakup, 280;
Yuhanna Mektupları, 168;
Vahiy, 253.

---- 35, Romalılar, 362.

MARKOS XIV., 14, Luka, 76.

---- 26, Mezmurlar III., 206.

---- 33, Luka, 367.

---- 34, Pastoral Mektuplar, 136.

---- 37, 38, Petrus, 224.

---- 58, Yeremya II., 17;
Luka, 388.

---- 62, Daniel, 248.

---- 65, Luka, 389;
Petrus, xi.

---- 71, Luka, 384.

MARKOS XV., 1, Elçilerin İşleri I., 233.

---- 6, Elçilerin İşleri II., 382.

---- 12, Yuhanna II., 312.

---- 21, Matta, 422.

---- 34, Süleyman'ın Şarkısı, 131.

---- 40, Yakup, 26.

---- 42, Matta, 387.

MARKOS XVI., 8, Yuhanna Mektupları, 245.

---- 15, Matta, 439;
Luka, 403;
Romalılar, 226.

---- 16, Elçilerin İşleri II., 73.

---- 17, Elçilerin İşleri I., 100.

---- 18, Yuhanna Mektupları, 69.

---- 19, 20, Mezmurlar III., 186.

MARKLAND, J. H., Selanikliler, 288.

MARNAS, Gazze Tanrısı, Elçilerin İşleri I., 410.

MARQUARDT, Joachim, Elçilerin İşleri II., 104, 458.

EVLİLİK, Anormal, Yaratılış, 57, 58.

---- bir örnek olarak, Romalılar, 183-186.

---- Mesih Üzerine, Matta, 268-270.

---- Hristiyan, Efesliler, 353-365.

---- Ezra ve yabancı, Ezra, 131-152.

---- din figürü, İşaya II., 398.

---- yasalar, Sayılar, 58.

---- Sevgisiz, Yaratılış, 59;
Özdeyişler, 45.

---- Nehemya ve yabancı, Ezra, 347.

---- uygunluk, Sayılar, 280.

---- İshak'ın, Yaratılış, 240-253.

---- Rut ve Boaz'ın, Hakimler, 408-420.

---- Pavlus'un, I. Korintliler, 161-176.

---- Eski Ahit'te arınmış ve yüceltilmiş, İşaya II., 400.

---- bir koruma, Özdeyişler, 69-71.

---- İkincisi, Pastoral Mektuplar, 122, 125.

---- ciddi bir girişim, Hakimler, 285.

---- İbranice kehanetin benzersizliğinin bir testi, İşaya II., 76, 398.

---- inanmayanlarla, Yeşu, 385;
Tarihler, 402;
II. Korintliler, 240-246.

MARSEILLES, Elçilerin İşleri II., 374, 390.

MARTHA VE MARY, Luka, 306-316.

MARTIAL, _Epigrams_, Elçilerin İşleri I., 312.

MARTYROLOGIES, Yakup, 31.

MARTYROLOGIUM ROMANUM, Elçilerin İşleri I., 325.

MARTYRS, Vahiy, 98-104.

---- Üç sınıf, Elçilerin İşleri I., 323.

MARY, Lazarus'un kız kardeşi, Mesih'i meshediyor, Matta, 382-384;
Markos, 359-363;
John II., 1-17.

---- övgü, John II., 10-16.

MARY, Bakire, Luke, 47-66.

---- Müjde, Luke, 50, 55, 59.

---- Kana'da, Luke, 64.

---- Kapernaum'da, Luke, 65.

---- Çarmıhta, Luke, 66;
John II., 319-331.

---- Mesih'i kesiyor, Matthew, 168-172.

---- Suskunluk, Luke, 58.

---- Şarkı, Luke, 39-42.

---- Hannah ve Şarkısı, I. Samuel, 31.

---- aşırı yüceltme, Luke, 53.

---- Elizabeth'i ziyaret eder, Luke, 36.

MASON, Arthur James, _Diocletian Zulm_, Acts II., 367.

MASS, Kurbanlar, İbraniler, 134.

MASSUTIUS, Acts II., 11, 55, 60.

MATERYALİZM, Eyüp, 54.

---- ve dini inanç, Judges, 114;
Isaiah I., 175.

---- Fransa'da, Tesniye, 213, 214.

MATTHEW, LEVI'ye bakınız.

---- Mesih'in çağrısı, Markos, 56-61.

MATTEW, İncil, Tesadüfler, Yakup, 310.

---- Yahudiler için, Matta, 3.

---- Yeni Ahit'in Yaratılışı, Matta, 4.

---- doğal düzeninde, Matta, 3.

MATTEW I., 1, Romalılar, 16.

---- 5, Yeşu, 154;
İbraniler, 261;
Yakup, 157.

---- 12, II. Krallar, 435;
Yeremya II., 92.

---- 19, Yakup, 32.

---- 20, Vahiy, 200.

---- 21, Romalılar, 372.

---- 23, Vahiy, 385.

---- 25, Yakup, 31.

MATTA II., 15, İşaya II., 268.

---- 16, Vahiy, 202.

---- 18, Yeremya II., 335.

MATTA III., 1, Yeşu, 297.

---- 3, İşaya II., 6;
Luka, 215.

---- 6, Elçilerin İşleri I., 146.

---- 8, 9, Levililer, 166.

---- 9, Yeremya I., 124;
Hezekiel, 292;
Galatyalılar, 181.

---- 15, Luka, 98.

---- 17, Levililer, 172;
Luka, 215.

MATTA IV., 1, Yeşu, 297.

---- 4, Vahiy, 204.

---- 5, Daniel, 284.

---- 8, Yakup, 229.

---- 13, Yeremya I., 7.

---- 21, Yakup, 26.

---- 23, Elçilerin İşleri I., 272.

MATTA V., 3, Romalılar, 345. ---- 8, Vahiy, 195.

---- 11, 12, Yakup, 64, 294.

---- 14, 16, Levililer, 476;
Vahiy, 181, 365.

---- 17, 18, İbraniler, 63.

---- 18, Levililer, 9.

---- 20, Galatyalılar, 343.

---- 21, 22, Yakup, 222.

---- 22, Tesniye, 389;
James, 155.

---- 28, James, 222.

---- 32, Exodus, 303.

---- 33-37, Luke, 384.

---- 38-42, Leviticus, 483.

---- 42, Pastoral Epistles, 320.

---- 43, 44, I. Kings, 101;
Luke, 343;
James, 67.

---- 45, Exodus, 104;
Song of Solomon, 208.

MATTHEW VI., 1, Daniel, 195;
II. Corinthians, 283;
Petrus, 71.

---- 2, 5, 16, Yakup, 84.

---- 7, Ezra, 181.

---- 14, Yakup, 352.

---- 22, Atasözleri, 47.

---- 23, Vahiy, 232.

---- 24, Çıkış, 293;
Romalılar, 250.

---- 28, 30, Yakup, 85.

---- 29, Tarihler, 172;
Ezra, 50.

---- 33, Levililer, 224;
I. Krallar, 125.

---- 45, Yuhanna Mektupları, 119.

VII. MATTA, 1, Yakup, 293.

---- 1-5, Galatyalılar, 395;
Yakup, 251.

---- 5, Yakup, 352.

---- 6, Atasözleri, 126;
Vahiy, 384.

---- 15, Vahiy, 228.

---- 16-18, Yakup, 183.

---- 21-23, Yakup, 137.

---- 24-27, Yakup, 101.

---- 27, Petrus, 228.

VIII. MATTA, 4, Levililer, 9.

---- 5-13, Elçilerin İşleri II., 105.

---- 10, Markos, 353.

---- 17, İşaya II., 6, 352;
Petrus, 101.

IX. MATTA, 13, I. Krallar, 215;
Markos, 59.

---- 23, Yeremya I., 202.

---- 37, 38, Vahiy, 253.

MATTA X., 2, Yakup, 26.

---- 3, Yakup, 26.

---- 16, Yakup, 102.

---- 17, Tesniye, 389.

---- 18-20, Efesliler, 428.

---- 19, Elçilerin İşleri I., 183.

---- 20, Galatyalılar, 253.

---- 21, 25, Markos, 220.

---- 22, II. Korintliler, 20.

---- 28, Yuhanna Mektupları, 309.

---- 34, Süleyman'ın Şarkısı, 142.

---- 35, Ezra, 151.

---- 37, Ezra, 151.

---- 40, Vahiy, 389.

---- 42, Levililer, 180.

MATTA XI., 5, Levililer, 331;
Yakup, 49.

---- 11, Galatyalılar, 250;
Vahiy, 102.

---- 12, Oniki Peygamber I., 230.

---- 19, Atasözleri, 119.

---- 21, 22, Yeremya II., 51.

---- 22, 24, Yuhanna Mektupları, 211.

---- 23, Süleyman'ın Şarkısı, 134.

---- 25, Daniel, 202.

---- 27, Vahiy, 326.

---- 29, II. Korintliler, 292;
Yakup, 81;
Yuhanna Mektupları, 309.

MATTA XII., 4, Çıkış, 310;
Levililer, 10.

---- 7, I. Krallar, 215.

---- 17, İşaya II., 6.

---- 19, 20, I. Krallar, 397.

---- 20, Galatyalılar, 395;
Yuhanna Mektupları, 232.

---- 27, Pastoral Mektuplar, 326.

---- 33, Efesliler, 296;
Yakup, 183.

---- 36, Efesliler, 297;
Yakup, 314.

---- 39, Yakup, 227.

---- 39, 41, Oniki Peygamber II., 507;

Pastoral Mektuplar, 358.

---- 40, Twelve Prophets II., 507.

---- 41, 42, John Mektupları, 211.

---- 42, Chronicles, 172;
Yakup, 193.

---- 43, Atasözleri, 130.

---- 46, Yakup, 28, 32.

MATTA XIII., 26, Vahiy, 160.

---- 29, 30, Vahiy, 253.

---- 30, Vahiy, 154.

---- 32, Vahiy, 253.

---- 35, Efesliler, 129.

---- 38, Markos, 111.

---- 39, Levililer, 460, 470.

---- 41, Galatyalılar, 299;
Vahiy, 258.

---- 43, Daniel, 324.

---- 48, Efesliler, 296.

---- 49, 50, Vahiy, 258.

---- 54, Yakup, 193.

---- 55, Yakup, 26, 29, 32.

MATTA XIV., 3-6, Levililer, 10.

---- 11, 12, Luka, 104.

MATTA XV., 1-9, Elçilerin İşleri II., 15.

---- 3-6, Levililer, 14.

---- 5, 6, Levililer, 551.

---- 6, Yeremya I., 176.

---- 7-9, I. Krallar, 220.

---- 18, Atasözleri, 166.

---- 19, Atasözleri, 58.

MATTA XVI., 4, Yakup, 227.

---- 13, Daniel, 248.

---- 13-16, Elçilerin İşleri II., 101.

---- 15-18, Efesliler, 11.

---- 18, Petrus, 70;
Vahiy, 357.

---- 19, Elçilerin İşleri I., 147.

---- 21, Petrus, 266.

---- 22, Yuhanna Mektupları, 293.

---- 24, Filipililer, 284;
Petrus, 99.

---- 26, Yeşu, 260.

---- 27, Atasözleri, 159.

MATTA XVII., 5, Yakup, 26.

---- 20, Yakup, 330.

---- 24, Markos, 240.

MATTA XVIII., 6, Yakup, 351.

---- 7, Levililer, 442. ---- 9, Galatyalılar, 278.

---- 16, II. Korintliler, 373.

---- 17, Markos, 158.

---- 19, Daniel, 151.

---- 22, Petrus, 169.

---- 23-35, Levililer, 171.

---- 25, II. Krallar, 43.

---- 35, Atasözleri, 319.

MATTA XIX., 8, Levililer, 404;
Tesniye, 404;
II. Korintliler, 128;
Galatyalılar, 219.

---- 23, 24, Yakup, 49, 83.

---- 29, Levililer, 224;
Daniel, 222.

MATTA XX., 2, Vahiy, 92.

---- 3, 6, Yakup, 156.

---- 20, Markos, 83.

MATTA XXI., 13, Yeremya I., 159.

---- 16, Petrus, 74.

---- 19, Yeremya I., 180.

---- 21, Yakup, 122;
Vahiy, 141.

---- 33, İbraniler, 32.

---- 42-44, Daniel, 161;
Pastoral Mektuplar, 392.

MATTA XXII., 1-14, Levililer, 91;
Süleyman'ın Şarkısı, 45.

---- 2, Vahiy, 322.

---- 3, Atasözleri, 124.

---- 12, Vahiy, 353.

---- 14, Vahiy, 175.

---- 32, Pastoral Mektuplar, 326.

---- 34-40, Elçilerin İşleri II., 15;
Petrus, 90.

---- 41-46, Mezmurlar III., 183;
Efesliler, 91.

---- 43, Mezmurlar III., 185.

---- 45, İbraniler, 114;
Vahiy, 385.

MATTA XXIII., 3, Yakup, 168.

---- 8, Petrus, 120.

---- 10, Petrus, 236.

---- 11, Petrus, 121.

---- 12, Yakup, 247.

---- 13-36, Yakup, 276.

---- 23, Levililer, 563.

---- 29, Yeremya I., 314.

---- 32, Romalılar, 290.

---- 33-35. Yeremya I., 363;
Romalılar, 292.

---- 34, Yakup, 193;
Vahiy, 291.

---- 35, Mezmurlar II., 401;
Yeremya II., 304;
Yakup, 32;
Vahiy, 310.

---- 37, Yeremya I., 102;
Yakup, 294.

---- 38, Galatyalılar, 297.

MATTA XXIV., 1, 2, Petrus, 193.

---- 3-27, Yuhanna Mektupları, 211.

---- 5, 8-12, Efesliler, 412.

---- 6, 7, Daniel, 320;
Vahiy, 90.

---- 11, Selanikliler, 309.

---- 13, Vahiy, 127.

---- 14, Levililer, 472.

---- 15, Daniel, 12, 101, 283, 286.

---- 21, 22, Efesliler, 340.

---- 22, Sayılar, 40;
Daniel, 264.

---- 24, Selanikliler, 309;
Vahiy, 229.

---- 27, İbraniler, 188.

---- 29, Petrus, 356;
Vahiy, 106.

---- 30, Daniel, 248;
Vahiy, 160.

---- 31, Selanikliler, 174.

---- 35, İbraniler, 63, Petrus, 357.

---- 36, Levililer, 15.

---- 37-39, Yakup, 278;
Petrus, 332.

---- 42, Petrus, 329.

---- 44, Yakup, 102.

MATTA XXV., 10, Vahiy, 384.

---- 19, Romalılar, 362, 386.

---- 31, İbraniler, 26.

---- 31-46, Vahiy, 346.

---- 34, Efesliler, 27.

---- 41, Levililer, 559;
Efesliler, 401;
Petrus, 289.

MATTA XXVI., 2, Markos, 360.

---- 3, Elçilerin İşleri II., 32.

---- 12, Markos, 363.

---- 26, 27, Vahiy, 324.

---- 28, II. Korintliler, 116.

---- 30, Mezmurlar III., 206.

---- 36, I. Krallar, 406.

---- 38, Pastoral Mektuplar, 136.

---- 39, Levililer, 56.

---- 41, Romalılar, 222.

---- 46, Luka, 381.

---- 53, Yuhanna II., 272.

---- 63, 64, Yakup, 308.

---- 64, Markos, 53, 352.

---- 64, Yuhanna Mektupları, 211.

---- 67, İşaya II., 285;
Petrus, xi.

---- 74, Luka, 384.

MATTA XXVII., 9, Oniki Peygamber II., 450.

---- 18, Petrus, 63.

---- 25, Romalılar, 296.

---- 54, Elçilerin İşleri II., 106.

---- 55, Petrus, 108.

---- 56, Yakup, 26.

---- 59, Yuhanna Mektupları, 245.

---- 63, Yuhanna Mektupları, 293.

---- 66, Efesliler, 53.

MATTA XXVIII., 10, Yakup, 4, 29.

---- 13, Yuhanna Mektupları, 247.

---- 18, Levililer, 199;
Petrus, 145.

---- 19, Elçilerin İşleri II., 73;
II. Korintliler, 87.

---- 20, Pastoral Mektuplar, 333;
Vahiy, 44, 131.

MATTİYA, Seçim, Elçilerin İşleri I., 61-81.

MAURİCE, F. D., Elçilerin İşleri II., 206;
Yakup, 64.

MAYOR, J. B., Yakup, 115.

MAZZİNİ, Giuseppe, İşaya I., 84-86;
II., 259;
Oniki Peygamber I., 89.

M'CAUL, A., _Eski Yollar_, Romalılar, 69.

ET SUNUSU, Levililer, 63-81;
Sayılar, 180.

MEATH, Lord, John Epistles, 200, 201.

MECHITARITES, Acts I., viii.

MEDAD, Eldad ve, Sayılar, 130.

MEDE, Joseph, Acts I., 64, 67, 84.

MEDIA, Isaiah II., 107.

MEDIATOR, Christ a, Hebrews, 137. ---- Bir Arzu, Eyüp, 147.

---- Bir Fikri, Tesniye, 109, 110.

---- Yeni Antlaşma, İbraniler, 302.

UYSALLIK, Atasözleri, 172, 210;
Galatyalılar, 387;
Koloseliler, 311;
Yakup, 196-198.

MEGIDDO, Yeşu, 303;
Yeremya I., 317.

MELKİSEDEK, Yaratılış, 128-131;
İbraniler, 75, 79, 88, 135, 156.

---- Alegori, İbraniler, 109-130.

---- bir başlık, Yaratılış, 131.

  MELITO, Sardes Piskoposu, Peter, xiii.

  MELVILLE, Henry, Elçilerin İşleri II., 114.

  BELLEK ve yaşam, Koloseliler, 474.

  MENAHEM, İsrail Kralı, II. Krallar, 221-226.

  MENANDER, Elçilerin İşleri II., 11.

  DİLENCİ EMİRLERİ, Elçilerin İşleri II., 227.

  MENEPHTAH, Mısır'dan Çıkış'ın oğlunun ölümü, 193.

  ---- Çıkış Firavunu, Çıkış, 90.

  ---- Mezar, Çıkış, 161-166.

  MEFİBOSHETH, David ve, II. Samuel, 134-145, 297.

  ---- Zibah ​​ve, II. Samuel, 242.

MEFİSTOFELES, Eyüp, 36.

MERAB, Saul'un kızı, I. Samuel, 302.

MERARİTLER, Görevleri, Sayılar, 44.

TÜCCAR, The, onurlu bir kariyere sahip, Tesniye, 369.

---- Mesleği, I. Yeşaya, 296, 297.

Tanrı'nın MERCİMELERİ, I. Samuel, 105;
Mezmurlar III., 159.

MERCİME ve sadakat, Mezmurlar I., 348.

---- Antlaşma ve, Ezra, 178.

---- Barış ve, Galatyalılar, 447.

---- Tanrı'ya güven, Mezmurlar I., 121.

MERCİME SAHİBİ, The, Çıkış, 377;
İbraniler, 154.

MERIBAH, Exodus, 249-252;
Psalms III., 148.

MERIT, No hope in human, Romalılar, 78-83.

MERIVALE, Dean C., İbraniler, 96, 195.

MERODACH-BALADAN, Isaiah I., 200, 376.

---- ve Hezekiah, II. Kings, 315.

---- yenildi, II. Kings, 323.

MEROE, Acts I., 412.

MEROM, Battle of, Joshua, 236-248.

MERX, Adalbert, Joel, Twelve Prophets II., 394-396, 436.

MEZOPOTAMYA, Isaiah II., 51, 56.

MESAJ, The Divine, Sayılar, 219.

MESSIAH, Isaiah I., 89, 90, 115. kare, 129, 131-144, 180. kare, 249;
Hezekiel, 304-321;
Daniel, 69;
Twelve Prophets I., 408-418;
İbraniler, 35, 114.

---- meshedilmiş, I. Samuel, 147.

---- Karşı komplo, Mezmurlar I., 13.

---- Bir için umut, Tarihler, 299-310.

---- tipte, Tarihler, 131.

---- Krallığı, Elçilerin İşleri I., 27.

---- Davut'un, II. Samuel, 366-375.

---- İşaya'nın, II. Krallar, 269.

---- Mezmur yazarının, Mezmurlar II., 90, 329.

---- kehanet edilmiş, Tesniye, 339.

---- Balaam tarafından mı atıfta bulunuldu? Sayılar, 311.

---- Hannah, I. Samuel, 35 tarafından atıfta bulunulmuştur.

---- evrensel egemenlik, Mezmurlar I., 18.

Yakup'un METAFORLARI, Yakup, 86, 88.

METAFRAST, Simeon, Elçilerin İşleri I., vi., 218.

MEYER, H. A. W., Elçilerin İşleri I., 98, 217, 230;
II., 342;
Romalılar, 261;
II. Korintliler, 65, 137, 139, 149, 165, 239, 267, 317, 374;
Galatyalılar, 95, 116, 217, 229, 274, 328;
Efesliler, 4, 42, 48, 359, 416;
Filipililer, 117, 173;
Yakup, 32, 390.

EFRAY dağı MİKAH'I, Hakimler, 336.

Manasseh döneminde peygamber olan MİKAH, II. Krallar, 364.

MİKAH, kitap, Oniki Peygamber, 357-438.

MİKAH I., 4, Mezmurlar III., 63;
Petrus, 357.

---- 7, Vahiy, 290.

---- 10-16, II. Krallar, 299.

---- 12, Yeremya II., 329.

MİKA II., 9, Hezekiel, 312.

---- 12, Hezekiel, 314.

MİKA III., 5, II. Krallar, 463.

---- 8, Hezekiel, 120.

---- 10, Atasözleri, 26;
Yeremya II., 276;
Oniki Peygamber II., 146.

---- 11, II. Krallar, 397, 463.

---- 12, Mezmurlar II., 399;
Yeremya II., 23;
Daniel, 81.

MİKA IV., 1, 2, II. Krallar, 263;
Yeremya II., 107;
Petrus, 33.

---- 2, Yeremya I., 85.

---- 4, Tesniye, 364.

---- 6, Oniki Peygamber II., 74.

---- 9, Yeremya I., 184.

---- 11-13, Hezekiel, 372.

---- 13, Mezmurlar III., 63.

MICAH V., 1, II. Krallar, 239;
Yeremya I., 119.

---- 1-6, Hezekiel, 311.

---- 2, Tarihler, 144;
Yuhanna Mektupları, 82.

---- 3, Hezekiel, 314.

---- 5, Yeremya I., 90;
II., 100.

---- 7, İşaya II., 307.

MİKA VI., 1, İşaya I., 17.

---- 3, Yeremya I., 81.

---- 6-8, I. Krallar, 212;
Yeremya II., 35;
Hezekiel, 463.

---- 7, II. Krallar, 37. ---- 8, Mezmurlar I., 138;
Yeremya I., 207.

---- 10, 11, Levililer, 415.

---- 16, II. Krallar, 145.

MICAH VII., 1-20, II. Krallar, 356.

---- 5, Yeremya I., 192.

MICAIAH, Imlah'ın oğlu, I. Krallar, 459, 490-493.

MICHAL, Davut'un kaçmasına yardım eder, I. Samuel, 307.

---- Davut, I. Samuel ile evlenir, 303.

---- Davut'a iade edilir, II. Samuel, 44-46.

MICHMASH, Jonathan'ın maceraları, I. Samuel, 218-228.

MİKROKOZM ve Makrokozmos, Eyüp, 402.

MİDİAN, Musa, Çıkış, 39-88;
İbraniler, 253.

MİDİANLILAR, Sayılar, 261.

---- İsrail'i fethetmek, Hakimler, 138.

----- Yenilgi, Hakimler, 178-194.

---- Modern, Yargıçlar, 139.

---- Sayı, Sayılar, 368.

---- İsrail'e karşı komplo, Sayılar, 313.

---- sinirlenmek, Sayılar, 318.

---- Savaş, Sayılar, 365.

MIDRASH, James, 420.

İbrahim'in manevi bir amaç uğruna GÖÇÜ, Yaratılış, 85.

---- İsrail'in büyük önem taşıyan Mısır'a göçü, Yaratılış, 321.

---- ulusların, Yaratılış, 83.

MILETUS, Elçilerin İşleri II., 405.

---- Paul at, Elçilerin İşleri II., 405-421.

Sayılar'da MİLİTARİZM, Sayılar, 17.

MILL, John Stuart, Hezekiel, 340;
Elçilerin İşleri I., 132;
I. Korintliler, 208;
Pastoral Mektuplar, 39;
Yuhanna Mektupları, 119, 123.

---- yaratılış üzerine, Genesis, 9;
Eyüp, 257.

MILLES, Bishop Thomas, Acts I., 67.

MILLIGAN, Wm., Pastoral Mektuplar, 117.

---- _Diriliş_ üzerine, Acts II., 134.

MILMAN, Henry, Jeremiah II., 91, 152;
Acts I., 217.

MILTON, Yuhanna, Atasözleri, 59, 69, 111, 133, 316, 367;
Vaiz, 209;
Süleyman'ın Şarkısı, 88;
Isaiah II., 259;
Yeremya II., 102;
Daniel, 139, 140, 163, 197;
Markos, 13, 272;
Galatyalılar, 259;
Koloseliler, 76, 91;
Yuhanna Mektupları, 227.

MILTON, Puritan, Tesniye, 192-195.

---- Şeytan, Eyüp, 35;
Atasözleri, 59.

MADENCİLİK, Eyüp, 314.

AZİZLERE HİZMET, İbraniler, 192, 313.

HİZMET ve peygamber, Tarihler, 259.

---- Çağrı, Yeşaya I., 76-78.

---- Görevler, Sayılar, 212.

---- Eğitim çalışmaları, Tarihler, 223.

---- Yüksek fikirli birinin etkisi, Tesniye, 327.

---- bir meslek değil, Yeremya II., 104.

---- tenha olmamak, Yeşu, 308.

---- Düzenli bir şeye karşı çıkanlar, Tesniye, 330.

---- Hıristiyanlığın kökeni, Pastoral Mektuplar, 104-117.

---- Ücretli, Tarihler, 238, 263-265.

---- Sayılar, 399.

---- St. Paul ve, Elçilerin İşleri II., 385-421;
I. Korintliler, 97-112;
Koloseliler, 132-150.

---- Destek, I. Korintliler, 195-209.

---- Değersiz, Yargıçlar, 344.

MUCİZELER, İbraniler, 30 kare, 306.

---- ve doğal yasa, I. Samuel, 99, 100.

---- Mesih'in, Matta, 105-131;
Yuhanna II., 142-144, 423-426.

---- Mesih ve Musa'nın karşılaştırılması, Çıkış, 132.

---- Mesih'in yaratıcı olmaması, Çıkış, 125;
Markos, 181.

---- Musa'nın, Çıkış, 72, 121-170.

MESİH'İN MUCİZELERİ, Matta, 105-131;
Markos, 24-38, 129-161;
Luka, 255-280.

---- Kana'daki düğünde, Yuhanna I., 67-84.

---- Beytsayda'lı kör adam, Markos, 213-216.

---- Yüzbaşının hizmetkarı, Matta, 109-111;
Luka, 195-208.

---- Sağır ve dilsiz adam, Markos, 200-204.

---- Ölüm yenildi, Matta, 122-128.

---- Cinli çocuk, Markos, 238-247.

---- Gadara'lı cinli çocuk, Markos, 141-151.

---- Cinler kovuldu, Matta, 117, 118;
Markos, 28-33.

---- Beş bin kişiyi doyurmak, Matta, 192, 193;
Markos, 176-183;
Luka, 269-280;
Yuhanna I., 208.

---- Dört bin kişiyi doyurmak, Markos, 205-208.

---- Ateşli hasta, Matta, 111-113.

---- Yairus'un kızı, Markos, 151-161.

---- Lazarus diriltildi, Yuhanna I., 351-367.

---- Cüzamlı iyileşti, Matta, 107-109;
Markos, 42-46;
Luka, 260.

---- Kayıp yeteneklerin geri getirilmesi, Matta, 128-131.

---- Beytsayda'daki adam, Yuhanna I., 175-187.

---- Doğuştan kör adam, Yuhanna I., 301-317.

---- Mucizevi balık avı, Luka, 166-174.

---- Soylu adamın oğlu, John I., 159-173.

---- Petrus'un kayınvalidesi, Luka, 158. ---- Felçli hasta, Markos, 47-52.

---- Bağışlanan günahlar, Matta, 118-121.

---- Fırtına dindi, Matta, 115-117, 197-202;
Markos, 133-140.

---- Kurumuş el, Markos, 71-74.

MIRIAM, Ölüm, Sayılar, 223.

---- Kıskançlık, Sayılar, 136-141.

---- Firavunun kızı ve, Çıkış, 32.

---- Cezalandırma, Sayılar, 147.

MIRTH, Wisdom better than, Vaiz, 139.

MISANTHROPE, The, Atasözleri, 240.

MISCHIEF, Atasözleri, 169, 170.

MISOPOGON, Acts II., 159.

MISSIONS, Pastoral Epistles, 193-198.

---- ve Kefaret, John Epistles, 106-116.

---- Hristiyan cömertliği ve, Atasözleri, 45.

---- Afrika'da, Selanikliler, 157, 158.

---- eleştirilmemesi gereken yöntemler, Selanikliler, 96.

---- Sağlıklı bir bağımsızlığın gerekliliği, Elçilerin İşleri I., 200.

---- Çalışma ilkesi, Romalılar, 278.

HATALAR, Eğitim, Yuhanna I., 278.

YANLIŞ ANLAŞMALAR, Yaratılış, 410;
Atasözleri, 200;
Oniki Peygamber I., 319.

MİTHRA, Tapınma, Ezra, 35;
Elçilerin İşleri I., 32;
II., 35.

MIVART, St. George, _Türlerin Yaratılışı_, Elçilerin İşleri I., 60.

KARIŞIK KALABALIK, Sayılar, 121.

MİZPAH, Hakimler, 236, 237.

---- Gedalya öldürüldü, II. Krallar, 470.

---- Samuel halkı çağırıyor, I. Samuel, 93.

MNASON, Elçilerin İşleri II., 426.

MOAB, İşaya I., 94, 273;
Yeremya II., 234-241;
Hezekiel, 226, 227;
Oniki Peygamber I., 132.

---- Davut savaşıyor, II. Samuel, 112, 113.

---- İstila, II. Krallar, 29-39.

---- Amoritler tarafından istila edildi, Sayılar, 254.

---- Ovalar, Sayılar, 260.

---- Ahaziah'a karşı isyan, II. Krallar, 5-7.

MOABİT TAŞI, Tesniye, 136, 169;
I. Krallar, 339, 451;
Hezekiel, 226.

MOHAMMED, aşk üzerine, I. Korintliler, 300.

MOHAMMEDAN, Elçilerin İşleri I., 314, 402.

---- kadınlara karşı küçümseme, Vaiz, 204.

---- Dönüşüm, Oniki Peygamber II., 538.

---- Çürüme, Tesniye, 211.

---- katliam yöntemi, Levililer, 373.

---- köken ve İbraniler, Tesniye, 157, 161.

---- peygamber, Tesniye, 341.

---- din, Yuhanna Mektupları, 111.

---- kölelik, Yuhanna Mektupları, 182.

MOHLER, Yuhanna A., _Sembolizm_, I. Korintliler, 264.

MOLECH, Tapınma, Leviticus, 387;
II. Krallar, 362.

MOLINOS, Miguel de, Elçilerin İşleri II., 446.

MOLL, Dr. A., _Hipnotizma_ Üzerine, Elçilerin İşleri I., 100, 123, 230, 360.

MOMMSEN, Elçilerin İşleri II., 96, 103, 140, 150, 281, 378, 468.

MANASTIRCILIK, Kelt, Elçilerin İşleri II., 88.

PARA ve kilise, II. Korintliler, 263.

---- ve sempati, John I., 16.

---- Sevgideki tehlike, John II., 102;
Elçilerin İşleri I., 227.

MONICA, St., James, 358.

MONOD, Adolph, Ephesians, 68, 107, 138, 344.

MONOTHEISM, Judges, 32;
Isaiah II., 88, 236-251.

---- ve yaratılış, Genesis, 8.

---- ve hayal gücü, Isaiah II., 95.

---- İbrahim tarafından yayılmış, Genesis, 81.

---- İsrail'de büyüme, Isaiah I., 357, 363.

---- Decalogue'da, Deuteronomy, 77.

---- ahlaki ve politik avantajlar, Isaiah I., 108-110.

---- İsrail'in tanımı, İşaya II., 36-40, 129, 149.

MONTANİSTLER, Elçilerin İşleri I., 154;
Pastoral Mektuplar, 70, 115.

MONTGOMERY, James, Romalılar, 235.

MONUMENTA FRANCISCANA, Elçilerin İşleri I., 163.

AHLAK, ciddiyet, Sayılar, 370.

AHLAK, Uygarlık olmadan, Sayılar, 372.

---- Çöküşü, On İki Peygamber I., 255-268.

---- Putperest eksikliği, Ezra, 105.

---- ilerici, Çıkış, 23.

AHLAK, Pavlus Hristiyan Üzerine, Efesliler, 259-351.

MORDECAI, Ezra, 379, 384, 392-404.

MORE, Sir Thomas, Ecclesiastes, 303;
Jeremiah II., 102.

MOREHOUSE, Bishop James, James, 345.

MORINUS, Jean, _Exerc. Bibl._, Acts II., 13.

MORLEY, John, Dante üzerine, Tesniye, 488.

---- Hıristiyanlığın kökeni üzerine, Sayılar, 88.

MOSES, Çıkış, 26-442.

---- Yehova için hareket etti, Sayılar, 92, 162.

---- ve Harun buluşuyor, Çıkış, 87.

---- ve yanan çalı, Çıkış, 43-64.

---- ve Dathan, Sayılar, 205.

---- ve hayatının sonlarında elde ettiği başarı, Joshua, 11.

---- ve halefi, Joshua, 37-47.

---- ve Isaiah, Sayılar, 146. ---- ve Yitro, Çıkış, 259-263.

---- ve Korah, Sayılar, 204.

---- ve Tanrı'nın vizyonu, Çıkış, 437-439.

---- kayada, Sayılar, 225.

---- başkalaşımda, Matta, 238.

---- Hobab'a başvurur, Sayılar, 105.

---- Yetki, Sayılar, 203.

---- Kutsaması, Tesniye, 460-470.

---- Tanrı tarafından yönlendirilen kariyer, Yeşu, 9.

---- Karakter, Tesniye, 474-490.

---- Seçim, Çıkış, 34-38.

---- hayatının sonu, Sayılar, 313.

---- Koalisyon, Sayılar, 204.

---- Güzelliği, İbraniler, 239.

---- Komisyonu, Çıkış, 65-69.

---- Ölümü, Tesniye, 490, 491.

---- Tanrı tarafından cesaretlendirildi, Çıkış, 99-111.

---- İnancı, Sayılar, 336;
İbraniler, 233.

---- Veda konuşmaları, Tesniye, 433-451.

---- Korku, İbraniler, 300.

---- Soyağacı, Çıkış, 108.

---- Generallik, Yeşu, 10.

---- Büyük teklif, Sayılar, 167.

---- Mısır'a dönmekte tereddüt eder, Çıkış, 70-79.

---- Tanrı ile iletişimi, Sayılar, 76.

---- Midyan'da, Çıkış, 39-88.

---- Mesih'ten aşağı, İbraniler, 55.

---- İçsel yaşam, İbraniler, 237.

---- İsrail için aracılık eder, Sayılar, 206.

---- Yargılama, Sayılar, 228.

---- Cömertlik, Sayılar, 133.

---- Tanrı adamı, Yeşu, 266.

---- arabuluculuk, Tesniye, 106-115.

---- Mucizeler, Çıkış, 72.

---- Görev, İbraniler, 236.

---- rahip yok, Sayılar, 6.

---- Sayılar kahramanı değil, Sayılar, 2.

---- Tanrı'nın çağrısına itaat eder, Çıkış, 79-88.

---- Ebeveynleri, Çıkış, 28.

---- Pozisyon, Sayılar, 142.

---- ölüm için dua eder, Sayılar, 128.

---- Reuben ve Gad'ı azarlar, Sayılar, 374.

---- Firavun tarafından reddedilir, Çıkış, 89.

---- Saygı, Sayılar, 16.

---- Şarkı, Çıkış, 216-225;
Tesniye, 452-460.

---- Stephen'ın anlatımı, İbraniler, 245.

---- Mesih'in vekili, İbraniler, 54.

---- Lider olarak gerginlik, Sayılar, 125.

---- En son Aaron ile, Sayılar, 240.

---- Eser, Yeşu, 58.

ANNELİK, Hakimler, 268.

MOTİFLER, karışımı, Filipililer, 53.

---- Pavlus yükseklere başvuruyor, II. Korintliler, 382.

---- Yanlışlıkla atfedilen, II. Korintliler, 32, 33.

MOULE, H. C. G., Efesliler, 403.

ZEYTİN DAĞI, Mesih'in Kehanetleri, Matta, 339-375.

MOUNT SEIR, Tarihler, 81.

MOUNT SION, Mezmurlar II., 93-96, 284, 472, 474;
İbraniler, 153, 292-309.

---- Kuzu, Vahiy, 238-245.

Sessizlikte yas, Levililer, 247-249.

MOUSE, Sennacherib'in yenilgisi, II. Krallar, 345.

MOZLEY, J. B., _Dersler_, Romalılar, 189.

DUT AĞAÇLARI, II. Samuel, 82.

MULLER, K. O., _Antiquities of Antioch_, Acts II., 150.

MULLER, Max, Ecclesiastes, 59, 60.

MURATORIAN FRAGMENT, The, Acts I., 7;
James, 4.

---- Canon, Pastoral Epistles, 6, 14;
John Epistles, 31, 35.

MURDER, Kazara, Exodus, 343.

---- mahkûm, Matthew, 73, 74.

---- İlk, Genesis, 29-39.

---- yasak, Exodus, 315-319;
Proverbs, 90.

---- İstemsiz, Joshua, 330-332.

---- Leviticus, 115, 116 için tatmin yok.

---- Abel'in, Genesis, 29-39.

Tanrı'ya karşı mırıldanma, Sayılar, 118.

---- bizi rahatsız eden şeye, Filipililer, 139-142.

MURRAIN, The plague of, Exodus, 141-144.

MÜZİK ve Tapınağın övgüsü, I. Krallar, 197.

---- ve ibadet, James, 320-322.

---- Etkisi, I. Samuel, 275.

---- Tapınağın, Psalms III., 460.

---- Kökeni önerildi, Genesis, 46.

---- Dini değeri, Chronicles, 440-443.

MUSSUS, James, 383.

İsrail'in TOPLANMASI, Sayılar, 18.

SIRLAR, Hristiyan, II. Korintliler, 47-58.

---- Yeni Ahit, Koloseliler, 126-131;
Selanikliler, 263;
Pastoral Mektuplar, 132, 135.

N

NAAMAN, Cüzzam, Levililer, 329, 330.

---- Hikaye, II. Krallar, 50-65.

NABAL, Davut ve, I. Samuel, 378-390;
Atasözleri, 339.

NABI veya peygamber, Sayılar, 29.

NABONIDAS, Yeşaya II., 65, 113, 193.

---- Yahudileri zulmeder, Ezra, 16. ---- State of, Twelve Prophets II., 22.

---- Terror of, Ezra, 33.

NABOPOLASSAR, II. Kings, 383, 422.

NABOTH, Ahab and the vineyard of, I. Kings, 473-483.

NADAB, King of Israel, I. Kings, 309, 310.

NADAB, Strange fire of, Leviticus, 237-255;
Numbers, 29.

NAHASH, King of the Amorites, I. Samuel, 170, 172.

NASHON, Numbers, 22.

NAHUM, The book, Twelve Prophets II., 77-112.

---- Text of, Twelve Prophets II., 82.

NAHUM I., 3, II. Krallar, 22.

NAHUM III., 5, Yeremya I., 296, 298.

---- 8-11, II. Krallar, 382.

---- 10, II. Krallar, 142, 222.

NAIOTH, David at, I. Samuel, 313.

İSİMLER, Hristiyan, Tarihler, 39.

---- umudun temeli, Mezmurlar II., 156.

---- İsa kutsama, Koloseliler, 332-334.

---- Önemi, Tarihler, 30-33.

NAOMI ve Boaz, Hakimler, 397 sq.

---- ve yükü, Hakimler, 368.

---- ve gelinleri, Hakimler, 371.

---- Beytüllahim'e geri döner, Hakimler, 387.

NAPHTALI, Kabile, Musa kutsar, Tesniye, 469.

NAPOLEON, Leipzig'de, Çıkış, 157.

---- Sennacherib ile karşılaştırıldığında, I. İşaya, 362.

---- Mısır'dan ayrılır, I. İşaya, 353.

---- Mesih'in fetihleri ​​üzerine, I. Samuel, 263.

---- St. Helena'ya giderken, Sayılar, 285.

---- Moskova'dan geri çekilme, I. Korintliler, 237.

---- en büyük örnek başarısızlık, Hakimler, 149.

NATHAN, Peygamber ve Davut, Tarihler, 242;
Mezmurlar II., 496.

---- ve Adoniya'nın isyanı, I. Krallar, 82-85.

---- Davut'u azarlar, II. Samuel, 169-180.

---- Davut'a tapınak inşa etmemesini söyler, II. Samuel, 100.

NATHAN, Davut'un oğlu, I. Krallar, 142.

NATHANIEL ve Yakup'un rüyası, Yaratılış, 285.

---- çağrıldı, Yuhanna I., 64.

Eski antlaşmanın MİLLETÇİLİĞİ, İbraniler, 140-243.

MİLLETLER, Görev, Sayılar, 160;
Hakimler, 37.

---- Tanrı'ya karşı sorumlu, Levililer, 128.

DOĞUM, The, Luke, 62.

DOĞAL DİN, Eyüp, 25;
İbraniler, 3.

---- bir iç çekişle biter, Eyüp, 290.

---- Kaynağı, Eyüp, 178.

DOĞA ve Tanrı, Sayılar, 80;
Eyüp, 166, 287, 301;
Mezmurlar II., 253;
Yeremya I., 235.

---- ve doğaüstü, Hakimler, 266.

---- Tanrı'nın bir vahyi olarak, İbraniler, 3.

---- Cultus, Sayılar, 313;
Hakimler, 42, 418.

---- Yıkım, İşaya I., 417, kare.

---- Dağılma, İbraniler, 307.

---- Peygamberler tarafından dörtlü kullanım, İşaya I., 16-18.

---- Kutsal Yazılarda, Mezmurlar I., 189.

---- Etki, Çıkış, 387.

---- sorguya çekildi, İbraniler, 8.

---- Sevgi, Yakup, 86, 231.

---- Kurtuluş, İşaya I., 188-199.

---- Oğul'un giysisi, İbraniler, 27.

NAZARETH, Mesih ve, Luka, 51, 61, 131.

NAZİRİT, Samson'un bir olması, Hakimler, 276.

---- yemin, Elçilerin İşleri II., 333, 436.

NAZİRİTİZM, terhis törenleri, Sayılar, 64.

---- Sayılar, 59 ile paralellikler.

---- Sayılar, 60 ile ilgili tüzükler.

NEANDER, Augustus, James, 290, 325.

NEBUCHADNEZZAR, II. Krallar, 429, 435, 436;
İşaya II., 32, 34, 54, 107;
Vaiz, 35, 38;
Süleyman'ın Şarkısı, 109;
Yeremya I., 25, 31, 46;
II., 4, 5, 300;
Hezekiel, 101, 160, 242-245, 282;
Daniel, 45, 143.

---- Jeconiah'ı ele alır, Tesniye, 349.

---- Rüya, Daniel, 141-166.

---- Altın put, Daniel, 167-183.

---- vurulmuş ve restore edilmiş, Daniel, 184-202.

NEBUZARADAN, Jeremiah II., 173, 175.

ZORUNLULUK, Eyüp, 130.

NECTARIUS, James, 340.

İHMAL ve sonuçları, Hakimler, 138.

---- ve reddedilme, Sayılar, 186.

---- Tanrı'nın, Tesniye, 155.

NEHEMIA, Vatansever, Ezra, 163-350.

---- ve antlaşma, Ezra, 307-316.

---- ve yasa, Ezra, 271-290.

---- gece yarısı yolculuğu, Ezra, 198-209.

---- tetikte, Ezra, 234-246.

---- Dua, Ezra, 174-197.

---- Kudüs'ü yeniden inşa ediyor, Ezra, 210-234.

---- reformcu, Ezra, 339-350.

NEHEMYA, Kitap, Ezra, 1-11;
Mezmurlar II., 452.

---- Ezra'nın Açıklaması, 163-350.

NEHEMYA I., 5, Tesniye, 123.

NEHEMYA II., 2-8, I. Samuel, 139.

---- 3, Süleyman'ın Şarkısı, 92. ---- 6, Mezmurlar, 65.

NEHEMYA III., 16, Elçilerin İşleri I., 125.

NEHEMYA IV., 17, Tarihler, 225.

NEHEMYA V., 19, Levililer, 77;
Yeremya I., 77.

NEHEMYA VII., 63-65, Tarihler, 47.

NEHEMYA VIII., 6, Daniel, 226.

---- 10, Vahiy, 185.

NEHEMYA IX., 5, Daniel, 151.

---- 26, Yeremya I., 102;
Yakup, 294.

NEHEMYA X., 32, Tarihler, 405;
Hezekiel, 443, 453.

NEHEMYA XI., 1, 2, Hezekiel, 495.

---- 9, Yeremya I., 72.

---- 19, Mezmurlar II., 43.

---- 36, Tarihler, 104.

NEHEMYA XIII., 5, Hezekiel, 430.

---- 15, Yeremya I., 368.

---- 23, Tarihler, 77.

---- 26, Tarihler, 173.

NEHUSHTAN, II. Krallar, 293.

KOMŞU, Bizimle İlişkiler, Atasözleri, 244.

---- Bizim haklarımız, Levililer, 164.

---- Bizim kimdir? Çıkış, 315; Tesniye, 127, 145.

NELSON, Robert, _Oruçlar ve Bayramlar_, Elçilerin İşleri I., 79;
II., 256.

NELSON, Lord, I. Korintliler, 266.

NEO-CAESAREA, Elçilerin İşleri I., 266.

NEOCOROS, Elçilerin İşleri II., 379, 380.

NEPHESH, Sayılar, 53.

NERO, İmparator, Elçilerin İşleri II., 433, 470;
Efesliler, 283, 340;
Pastoral Mektuplar, 14, 89, 275, 414, 419, 422, 426.

NESTORYANİZM, Elçilerin İşleri I., 48;
II., 258;
İbraniler, 169.

YENİ AY, Sayılar, 343, 349.

---- yedinci ay, Sayılar, 355.

YENİ AHİT, kanon, Elçilerin İşleri I., 16.

---- Püritenlik, II. Korintliler, 237-247.

---- Yeşaya'daki alıntılar, Yeşaya II., 6, 282, 284.

YENİ AHİT ETİĞİ, Yemin, Levililer, 549-552.

NEWMAN, J. H., Yeşaya I., 267;
Elçilerin İşleri I., 381;
Pastoral Mektuplar, 39, 40, 233-235, 387;
İbraniler, 13;
James, 202, 266, 380, 383, 443.

NEWTON, Sir Isaac, Daniel, 95.

NEWTON, Robert, Acts, I., 3.

NICANOR, Gate of, Acts I., 158.

NICENE CREED, Hebrews, 29.

NICEPHORUS, James, 422.

NICODEMUS, John I., 99-116;
Acts I., 240.

---- Gospel of, Pastoral Epistles, 380.

NICOLAS, Antakya'nın proseliti, Acts I., 286.

NINEVEH, Fall of, II. Kings, 381;
Twelve Prophets II., 17, 61-66, 96-112.

---- Tövbe, Oniki Peygamber II., 529-535.

NITZSCH, Karl Immanuel, Daniel, 81, 83.

NUH, Yaratılış, 63. bölüm

---- Petrus'un günleri gibi, 325-334.

---- Ahit, Yaratılış, 72, 73.

---- Sarhoşluk, Yaratılış, 75.

---- İman, İbraniler, 215.

---- Düşüş, Yaratılış, 68-80.

---- Vaaz, Petrus, 139.

---- Oğulları, Yaratılış, 78.

NOB, Davut, I. Samuel, 331-335.

DİRENMEME, Doktrin, Tarihler, 378-392.

NORTHCOTE, J. S., _Yeraltı Mezarlarının Yazıtları_, Elçilerin İşleri I., 112.

NOVATİAN SAPKINLIĞI, Elçilerin İşleri I., 237;
İbraniler, 95.

NOWACK, Wilhelm G. H., Twelve Prophets II., 128, 144, 380, 432, 436, 487.

SAYILAR, Kitap, tarih olarak, Sayılar, 13.

---- Tarih, Sayılar, 12.

---- Yunan Draması gibi, Sayılar, 2.

---- Püritanizm, Sayılar, 8.

---- Kaynakları, Sayılar, 10.

---- Ruhu, Sayılar, 16.

---- Sayılar, 7'deki üç ana kanal.

---- Kapsadığı zaman, Sayılar, 11.

SAYILAR I., 10, Yeşu, 22.

SAYILAR II., 18, Yeşu, 22.

---- 24, Yeşu, 23.

SAYILAR V., 2, 3, II. Krallar, 83.

---- 12-27, Levililer, 156.

SAYILAR VI., 2, Yeremya II., 46.

---- 9-12, Levililer, 350.

---- 10, Levililer, 319.

---- 24-26, Mezmurlar II., 266.

---- 25, Mezmurlar I., 298;
II., 407.

SAYILAR VII., Levililer, 210.

---- 89, Çıkış, 377.

SAYILAR IX., 5, Yeşu, 121.

---- 15-22, I. Samuel, 64.

SAYILAR X., 35, I. Samuel, 64;
Mezmurlar I., 28;
II., 273;
III., 350.

SAYILAR XI., 1, II. Krallar, 18.

---- 3, Mezmurlar II., 391.

---- 4-6, Çıkış, 234;
Levililer, 369;
Mezmurlar III., 144.

---- 17, Yuhanna I., 48.

---- 33, Mezmurlar III., 144.

SAYILAR XII., 7, Efesliler, 274.

---- 10, II. Krallar, 63.

---- 11, Yeremya I., 9.

---- 12, Levililer, 330.

SAYILAR XIII., 16, Matta, 9.

---- 22, II. Samuel, 19.

---- 30, Yeşu, 264.

---- 32, Hezekiel, 332.

---- 33, Yeşu, 247.

SAYILAR XIV., 10, Yeşu, 34.

---- 24, Yeşu, 264. ---- 28, Mezmurlar III., 147.

---- 29, Yeşu, 121.

---- 31, Mezmurlar III., 146.

SAYILAR XV., 2-4, Levililer, 105.

---- 30-32, Hezekiel, 482.

---- 32, Yeremya I., 373.

---- 39, Levililer, 195;
Süleyman'ın Şarkısı, 44.

SAYILAR XVI., 3, Yeşu, 343;
Mezmurlar III., 144.

---- 22, İbraniler, 284.

---- 31-33, Yeşu, 185.

---- 35, Mezmurlar, 145.

---- 46, Levililer, 238.

SAYILAR XVIII., 1, Yeşu, 342.

---- 2, Yeşu, 342.

---- 7, Tarihler, 422.

---- 12, Tesniye, 315.

---- 14, Tesniye, 170.

---- 15, 16, Levililer, 545;
Hezekiel, 181.

---- 19, Tarihler, 327.

---- 20, 24, Tesniye, 314;
Efesliler, 50.

---- 21, Levililer, 559.

SAYILAR XX., 2-13, Mezmurlar III., 148.

SAYILAR XXI., 6, Yeremya I., 183.

---- 9, II. Krallar, 291.

---- 22, Mezmurlar I., 158.

---- 29, Yeremya I., 306.

SAYILAR XXII., 21, Mezmurlar II., 495.

SAYILAR XXIII., 8, Yakup, 181.

---- 9, Yeremya I., 317;
On İki Peygamber I., 270.

---- 10, Yuhanna Mektupları, 183.

SAYILAR XXIV., 4, On İki Peygamber I., 15.

---- 8, On İki Peygamber II., 68.

---- 9, Mezmurlar I., 159.

---- 13, Süleyman'ın Şarkısı, 163.

---- 19, Mezmurlar III., 187.

---- 20, Yuhanna Mektupları, 183.

SAYILAR XXV., 9, Mezmurlar III., 147.

SAYILAR XXVI., 7, 18, 34, Yeşu, 73.

---- 33, Yeşu, 309.

SAYILAR XXVII., 1-11, Yeşu, 309.

---- 17, Mezmurlar II., 426.

---- 18-23, Elçilerin İşleri I., 284.

SAYILAR XXVIII., 3-8, Hezekiel, 473.

SAYILAR XXXI., 6, Mezmurlar II., 495.

---- 7, II. Krallar, 73.

---- 8, Yeşu, 259.

---- 16, Mezmurlar II., 426.

SAYILAR XXXIII., 47, 48, Hezekiel, 374.

---- 55, II. Korintliler, 352.

  NUMARALAR XXXV., 5, Joshua, 347.

  ---- 9-34, Joshua, 326.

  ---- 24, Sayılar, 403.

  ---- 31, Çıkış, 345;
    Levililer, 115, 484.

  ---- 33, Yeremya I., 108.

  SAYILAR XXXVI., 11, Joshua, 309.

  NUMENIUS, Pastoral Mektuplar, 379.

  NUNC DIMMITTIS, The, Luke, 44-46.

  NYMPHAS, Koloseliler, 403-406.


  O

YEMİN, Tanrı'nın İbrahim'e, İbraniler, 101.

---- insanların ve Tanrı'nın karşılaştırılması, İbraniler, 104.

OBADIAH ve İlyas, I. Krallar, 379.

OBADIAH, Kitap, Oniki Peygamber II., 161-184.

OBADIAH, 4, Yeremya II., 244.

---- 5, Yeremya I., 42.

---- 8, Hezekiel, 227.

---- 10-14, İşaya I., 439;
Yeremya I., 317.

---- 11-15, Yeremya II., 244.

---- 21, Yeremya II., 247.

OBED-EDOM, Evindeki sandık, II. Samuel, 89.

İTAAT, Atasözleri, 385;
Luka, 168;
Yuhanna I., 184;
Efesliler, 381;
Selanikliler, 138.

---- ve sevgi, Koloseliler, 487.

---- Çocukları, Petrus, 44.

---- Görev, Pastoral Mektuplar, 272, 275.

---- Oğul, İbraniler, 77;
Petrus, 12, 13.

---- İstem, Yeşu, 142.

---- Ödül, Eyüp, 42.

İTİRAZLAR, Mesih'in başa çıkma yöntemi, Matta, 159.

YÜKÜMLÜLÜK, Bilinç, Filipililer, 340.

BELİRSİZLİK liderleri sağlayabilir, Yargıçlar, 87; I. Samuel, 32.

GİZLİ OLGULAR, Genesis, 363.

OECUMENICUS, Acts II., 84;
James, 285, 399, 418.

OEHLER, G. F., Acts II., 6.

SUÇLAR, Mesih'in doktrini, Markos, 254-262.

SUNULAR, Bkz. yakılan sunular, yemek sunuları, günah sunuları, dalga
sunuları, kurbanlar.

OG, Başan Kralı, Joshua, 12.

OHOLA ve OHOLİBAH, Hezekiel Alegorisi, Hezekiel, 189-196.

Kurban için YAĞ, Levililer, 68-71.

---- hastalar için, James, 327, 331.

ESKİ AHİT birlikten yoksun, İbraniler, 6.

ZEYTİN, İmgelem, Romalılar, 303.

EKSİKLİKLER, Sayılar, 184.

OMRİ, İsrail Kralı, I. Krallar, 338-343.

ONESIMUS, Koloseliler, 382-385, 418, 454-468, 471, 483;
Pastoral Mektuplar, 411.

ONESIPHORUS, Pastoral Mektuplar, 313, 319, 320, 323, 414.

OOSTERZEE, J. J. von, İbraniler, 317.

OPORTUNISM, Judges, 166.

OPPORTUNITY, Colossians, 365.

---- insanları kazanmak için, Petrus, 79.

---- Tanrı'nın İlahi Takdiri ve, I. Samuel, 316.

Caleb ve Joshua'nın İYİMSERLİĞİ, Sayılar, 160.

Kıskançlık SİNEMESİ, Sayılar, 57.

ORDINANCES, No healing in, John I., 180. RAHİPLİK, Elçilerin İşleri II., 194, 414;
Pastoral Mektuplar, 60, 63, 220, 314.

ORELLI, C. von, Jeremiah II., 30, 37, 43, 196, 204, 214, 225, 245,
285, 338;
Daniel, 83;
Twelve Prophets II., 117, 127, 287, 451.

ORGANIZATION, Fikri, Sayılar, 44;
Tesniye, 328.

ORIENTAL SOCIETY, Karakter, Eyüp, 131.

---- Karşıtlıklar, Eyüp, 72.

---- Fikirler, Eyüp, 50.

ORIGEN, Süleyman'ın Şarkısı, 43;
Elçilerin İşleri I., 79, 101, 400;
II., 251;
Efesliler, 18;
Pastoral Mektuplar, 125, 228, 229, 379;
Yakup, 5, 21, 307, 330, 337, 369, 372, 441;
Petrus, vi.

DÜNYANIN KÖKENİ, Bkz. YARATILIŞ.

ORMAZD, Vaiz, 57-62.

SÜSLER, Rubrik, Elçilerin İşleri II., 239.

ORONTES, Elçilerin İşleri II., 151, 196.

ORPAH ve Naomi, Hakimler, 376.

ORTODOKSİ bozulmamış, Eyüp, 197.

OTHNIEL, Hakimler, 22, 73, 74.

OTTO, Karl, _Corp. Apologet._, Elçilerin İşleri II., x.

SONUÇ, The, Sonucun acılığı, II. Samuel, 35-37.

AŞIRI KALABALIK, Sayılar, 331.

P

PAES, James, 105.

ACI ve kötülük, Eyüp, 52.

---- ve tedbirsizlik, Eyüp, 59.

---- Mutluluk ve, Eyüp, 55.

---- Gizem, Eyüp, 120.

FİLİSTİN, İbrahim zamanında, Yaratılış, 96, kare.

---- Yehova'nın ülkesi, Hezekiel, 322-341.

---- vaat edilen topraklar, Yeşu, 52.

PALEY, William, Elçilerin İşleri II., 291, 360;
I. Korintliler, 352;
John Epistles, 181, 182.

---- İlahi iyilik üzerine, Eyüp, 53.

PALGRAVE, W. G., alıntı, Eyüp, 20, 197.

PALLADIUS, Petrus, xiii.

PALMER, William, Elçilerin İşleri I., 237.

PAMPHILIUS, Yakup, 6, 7.

PANGAEUS, Dağ, Elçilerin İşleri II., 276.

PANTAENUS, Elçilerin İşleri I., 400.

PAPAL, yanılmazlık, Elçilerin İşleri II., 230.

---- Yükseliş, üstünlük, Elçilerin İşleri II., 144.

PAPHOS, Elçilerin İşleri II., 197, 201.

PAPIAS, Elçilerin İşleri I., 80;
Petrus, v.

BENZETME, Nathan'ın, II. Samuel, 173.

---- Kelimenin kullanımı, İbraniler, 228.

BENZETMELER, Balaam, Sayılar, 292, 300, 305.

---- asma, Mezmurlar II., 409.

---- bağ, İşaya I., 38-47.

MESİH'İN BENZETMELERİ, Matta, 173-185;
Markos, 105-129.

---- Buğday tanesi, Yuhanna II., 29-43.

---- Son ayrılık, Matta, 366-375.

---- İyi Samiriyeli, Luka, 294-305.

---- İyi çoban, Yuhanna I., 319-334.

---- Saklı hazine, Matta, 184.

---- Çiftçi, Matta, 311-314;
Markos, 318-325;
Yuhanna I., 26.

---- Lamba ve sehpa, Markos, 118-121.

---- Düğün ziyafeti, Matta, 315-322.

---- Hardal tohumu, Matta, 183;
Markos, 126-129.

---- Ağ, Matta, 184.

---- yargı, Matta, 349-375.

---- kayıp ve bulunanlar, Luka, 317-335.

---- Parabolik talimat ilkesi, Matta, 175-181;
Markos, 105-109.

---- Savurgan oğul, Luka, 322-335.

---- Zengin adam ve Lazarus, Luka, 359.

---- Gizlice büyüyen tohum, Markos, 121-125.

---- Hizmetçi ve ev halkı, Matta, 349-352.

---- Ekici, Matta, 176-178, 181-183;
Markos, 109-118;
Luka, 225-240.

---- Yetenekler, Matta, 357-365.

---- İki oğul, Matta, 310.

---- Adaletsiz yargıç, Luka, 187, 188.

---- Asma ve dallar, Yuhanna II., 173-190.

---- Bakireler, Matta, 353-357.

AF ve restorasyon, Sayılar, 171.

EBEVEYNLER, İtaatsizlik, II. Samuel, 275.

---- çocuklara karşı görev, Levililer, 326;
Tesniye, 84;
Özdeyişler, 303-313;
Koloseliler, 340-345.

---- onurlandırıldı, Çıkış, 312.

PARTİ Şibboleths, Hakimler, 262.

FISIH, Sayılar, 351;
İbraniler, 320.

---- Ürdün'de kutlandı, Yeşu, 121-122.

---- Hizkiya tarafından kutlandı, Tarihler, 434-438.

---- Mesih tutar, Matta, 386-395.

---- Bayramı, Levililer, 455-458.

---- kurulmuş, Exodus, 171-193.

---- Little, Sayılar, 84, 86.

PASTORAL EPİSTLELER, Gerçekliği, Pastoral Epistles, 4-16, 33,
52, 55, 163, 169, 294, 295, 312, 322, 404, 406-417.

---- Gözden geçirenler tarafından yapılan değişiklikler, Pastoral Epistles, 32, 47, 59, 219, 268,
269, 285, 354, 371, 391. ---- Pastoral Mektuplar, 3, 4, 15, 16, 201, 309, 313'ün karakteri.

---- Pastoral Mektuplar, 259, 282'nin doktrinel ifadesi.

---- Pastoral Mektuplar, 4-16, 33, 52, 55, 163, 169,
294, 295, 312, 322, 404, 406, 417, 421'in gerçekliği.

---- Pastoral Mektuplar, 3, 4, 15, 16, 201, 309, 312'nin ifade biçimi.

PATARA, Paul at, Acts II., 424.

PATIENCE, James için Yunanca kelimeler, 291.

---- eleştiride, James, 299.

---- beklerken, James, 289-295.

---- imandan, Isaiah I., 165.

---- umuttan, Selanikliler, 30-33.

---- İshak'tan, Genesis, 242.

---- Eyüp'ten, James, 295-301.

---- Yeşu'dan, Joshua, 29.

---- Güven ve, Mezmurlar I., 361.

---- Değer, Joshua, 156.

PATMOS, John at, John Epistles, ii.; Vahiy, 11.

PATON, John G., Anekdot, Atasözleri, 215.

---- Erken yaşamı, Atasözleri, 54.

PATRICK, St., _İtiraflar_, Elçilerin İşleri I., 12.

---- Ailesi, Elçilerin İşleri I., 281.

Vatanseverlik, Yeşaya, Yeşaya I., 37.

---- Nehemya, Ezra, 172.

---- Doğru, Ezra, 212, 213.

Vatanseverlik, Yanlış bir tür, Sayılar, 319.

PATTISON, Mark, James, 208.

PAUL, St., İbrahim'in kutsaması, Galatyalılar, 180-188.

---- Yokluk ve özlem, Selanikliler, 99-116.

---- Elçilerin İşleri, Elçilerin İşleri I., 2.

---- Aforoz, Galatyalılar, 34-49.

---- ve kilise örgütlenmesi, Elçilerin İşleri II., 216.

---- ve sünnet, Elçilerin İşleri II., 225-228, 392, 435.

---- ve yasanın laneti, Galatyalılar, 188-195.

---- ve sahte kardeşler, Galatyalılar, 98-112.

---- ve Romalılara mektup, Romalılar, 10.

---- ve Galatyalıların deliliği, Galatyalılar, 163-179.

---- ve Gnostisizm, Pastoral Mektuplar, 32-51.

---- ve Petrus, Galatyalılar, 93.

---- ve Petrus, Yakup ve Yuhanna, Galatyalılar, 113-128.

---- ve yoksullar, I. Korintliler, 387-399.

---- ve ilkel kilise, Galatyalılar, 83-97.

---- ve Roma bkz., Elçilerin İşleri II., 246.

---- ve Sanhedrin, Elçilerin İşleri II., 23, 429, 442.

---- ve kölelik, Pastoral Mektuplar, 175-187.

---- ve Timoteos, Pastoral Mektuplar, 19-31.

---- ve Hıristiyan edebiyatı, Pastoral Mektuplar, 224-236.

---- Apologia pro vita sua, Selanikliler, 69-82.

---- yüce amaçlara hitap eder, II. Korintliler, 382.

---- bir ekici olarak, Markos, 115, 116.

---- dua ister, Romalılar, 416-420.

---- Sezariye'de, Elçilerin İşleri II., 422-449.

---- Korint'te, Elçilerin İşleri II., 301-330;
Romalılar, 5;
I. Korintliler, 3 kare

---- Efes'te, Elçilerin İşleri II., 331-384.

---- Kudüs'te, Galatyalılar, 83-90.

---- Malta'da, Elçilerin İşleri II., 450-471.

---- Milet'te, Elçilerin İşleri II., 405-421.

---- Patara'da, Elçilerin İşleri II., 424.

---- Puteoli'de, Elçilerin İşleri II., 465.

---- Sidon'da, Elçilerin İşleri II., 461.

---- Selanik'te, Elçilerin İşleri I., 37.

---- Troas'ta, Elçilerin İşleri II., 268, 392-406.

---- Tyre'da, Elçilerin İşleri II., 425.

---- Selanikliler'in gerçek yazıları, 395-399.

---- Efesliler, Galatyalılar, 4-13'ün yazarı.

---- Felaket ve panzehir, Koloseliler, 185-198.

---- Vaftiz, Elçilerin İşleri II., 72-77.

---- Hıristiyan ibadetinde davranış, Pastoral Mektuplar, 94-103.

---- dirilişe ve enkarnasyona inanç, Pastoral Mektuplar,
353-363.

---- lütfun bahşedilmesi, Efesliler, 34-49.

---- Doğum yeri, Elçilerin İşleri II., 4.

---- Bedensel egzersiz ve dindarlık, Pastoral Mektuplar, 141-150.

---- İsa'nın damgası, Galatyalılar, 448-459.

---- Yük taşıma, Galatyalılar, 390-404.

---- Tartışmaya karşı suçlama, Pastoral Mektuplar, 364-368.

---- Hayırseverlik ve bağımsızlık, Selanikliler, 151-168.

---- Işığın çocukları, Efesliler, 321-335.

---- Yaşamak ve ölmek arasında seçim, Filipililer, 65-76.

---- Mesih ve kilise, Efesliler, 366-379.

---- Hıristiyan aile, Koloseliler, 335-353.

---- Hıristiyan umudu, II. Korintliler, 173-185.

---- Hıristiyan hane halkı, Efesliler, 380-393.

---- Hıristiyan yaşamı, Pastoral Mektuplar, 343-352.

---- Hıristiyan yaşamı bir yarış, Filipililer, 259-280.

---- Hıristiyan hizmeti, Koloseliler, 132-150. ---- Hristiyan gizemleri, II. Korintliler, 47-58.

---- Hristiyan emeğinin değeri, Selanikliler, 375-390.

---- Hristiyanlar, yaşayan mektuplar, II. Korintliler, 99-111.

---- Mesih'in tutsağı, II. Korintliler, 84-98.

---- Mesih'in ruhu ve insan bedeni, Galatyalılar, 347-360.

---- Kilise disiplini, II. Korintliler, 72-83.

---- Girit'teki kilise, Pastoral Mektuplar, 212-223.

---- Kilisenin tek temeli, II. Korintliler, 35-46.

---- Komisyon, Romalılar, 411.

---- Mesih'in Anlaşılması, Efesliler, 183-196.

---- Ruhsal armağanlarla ilgili, I. Korintliler, 273-291.

---- Koloseliler'in Sonucu, Koloseliler, 371-416.

---- Davranış ve Tanrısallığın gizemi, Pastoral Mektuplar, 141-150.

---- Dönüşüm, Elçilerin İşleri II., 22-47;
Galatyalılar, 53-82;
Filipililer, 188-190;
Selanikliler, 53-68.

---- Vaat antlaşması, Galatyalılar, 196-210.

---- Haç, yasanın ölümü, Koloseliler, 213-225.

---- Rabbin Günü, Selanikliler, 185-200.

---- Mesih'te ölüler, Selanikliler, 169-184.

---- Yasanın tasarımı, Galatyalılar, 211-226.

---- Atılan kötülükler, Efesliler, 290-304.

---- Antakya'daki anlaşmazlık, Elçilerin İşleri II., 247.

---- İlahi görev, Galatyalılar, 68-82.

---- İlahi teçhizat, Efesliler, 410-424.

---- Doktrin ve, Efesliler, 305-320.

---- Çifte uzlaşma, Efesliler, 131-142.

---- Otoriteye itaat görevi, Pastoral Mektuplar, 270-281.

---- Yeryüzü cenneti öğretiyor, Efesliler, 167-179.

---- Mesih'in barışının, sözünün ve isminin etkileri, Koloseliler, 320-334.

---- İbadet unsurları, Pastoral Mektuplar, 82-93.

---- Haçın düşmanları, Filipililer, 281-298.

---- Yalvarış, Galatyalılar, 272-285.

---- Filemon'a Mektup, Koloseliler, 415-493.

---- Titus'a Mektup, Pastoral Mektuplar, 199-306.

---- Ebedi amaç, Efesliler, 21-33.

---- Tefsir, Elçilerin İşleri II., 18, 19, 207.

---- Umutsuzluktan doğan iman, II. Korintliler, 23-34.

---- Sahte ve gerçek övünme, Galatyalılar, 421-434.

---- Aile, Elçilerin İşleri II., 7.

---- Uzak ve yakın, Efesliler, 120-130.

---- Baba'nın Oğul aracılığıyla armağanı, Koloseliler, 54-69.

---- Son kurtuluş, Efesliler, 50-64.

---- Kilise düşmanları, Efesliler, 397-409.

---- Yüreğin gözleri için, Efesliler, 65-78.

---- İnsanlar tarafından terk edilmiş ama Rab'de güçlü, Pastoral Mektuplar, 418-430.

---- Ölümden hayata, Efesliler, 95-108.

---- Ruhun meyvesi, Galatyalılar, 375-389.

---- Cömertliğin meyveleri, II. Korintliler, 274-288.

---- Yalnızca Tanrısallığın kazancı, Pastoral Mektuplar, 188-198.

---- Yenilenen ruhun giysileri, Koloseliler, 305-319.

---- Armağanlar ve kurbanlar, Filipililer, 353-368.

---- Oğul'un yüceliği, Koloseliler, 70-84.

---- İnsanlıktaki Tanrı tapınağı, Efesliler, 143-154.

---- İncil tanımlandı, II. Korintliler, 144-156.

---- İncil, Galatyalılar, 53-67.

---- Cömertliğin lütfu, II. Korintliler, 262-273.

---- Samimiyetin büyük testi, Pastoral Mektuplar, 397-405.

---- Romalılara mektupta selamlar, Romalılar, 427.

---- Kilisenin büyümesi, Efesliler, 244-258.

---- Varisin reşit olması, Galatyalılar, 242-265.

---- Yeni Ahit'te sapkınlık, Pastoral Mektuplar, 294-306.

---- Engelleyiciler ve sıkıntı vericiler, Galatyalılar, 316-329.

---- İnancın anlatımı, İbraniler, 201.

---- Bir itici güç olarak umut, Pastoral Mektuplar, 259-269.

---- Filipililer'in nasıl düşünmesi gerektiği, Filipililer, 45-64.

---- Yahudilerin Azli, Selanikliler, 83-98.

---- Hapis, Pastoral Mektuplar, 13, 24, 28, 362, 401.

---- Antakya-Pisidya'da, Elçilerin İşleri II., 206-210;
Galatyalılar, 129-162.

---- Antakya-Suriye'de, Elçilerin İşleri II., 157.

---- Arabistan'da, Elçilerin İşleri II., 77-91;
Galatyalılar, 78-82.

---- Atina'da, Elçilerin İşleri II., 305-321.

---- Galatya'da, Elçilerin İşleri II., 263.

---- Makedonya'da, Elçilerin İşleri II., 271-300.

---- Seyahat, Romalılar, 412-415. ---- Jannes ve Jambres ve hatalar, Pastoral Mektuplar, 375-384.

---- Acıda sevinç, Koloseliler, 116-131.

---- Bilinmeyeni bilmek, Efesliler, 197-209.

---- Mesih bilgisi, Filipililer, 199-216.

---- Dil, Elçilerin İşleri II., 9.

---- Liberalizm, Ezra, 70.

---- Rab'bin şefkati, Pastoral Mektuplar, 52-61.

---- Sevgi ve dualar, Selanikliler, 117-134.

---- İlkel kilisenin mekanizması, Pastoral Mektuplar, 331-342.

---- Günah adamı, Selanikliler, 305-322.

---- Tarzı, İbraniler, 29.

---- Şehitlik, Elçilerin İşleri II., 246.

---- Mesih'in sevgisinin ölçüsü, II. Korintliler, 186-197.

---- Mesih'in armağanının ölçüsü, Efesliler, 227-243.

---- Filipililer hakkında zihin, Filipililer, 19-44.

---- Mesih'in zihni, Filipililer, 95-130.

---- Kölelerin ahlaki durumu, Pastoral Mektuplar, 248-258.

---- Karşılıklı şefaat, Selanikliler, 359-374.

---- Yeni doğa ve yeni yaşam, Koloseliler, 290-304.

---- Yeni Ahit Püritanizmi, II. Korintliler, 237-247.

---- Ruhun yeni şarabı, Efesliler, 336-350.

---- Yeni dünya, II. Korintliler, 198-209.

---- Bedensel güven yok, Filipililer, 170-198.

---- Sizin değil, sizin, II. Korintliler, 359-371.

---- Kefaret üzerine, İbraniler, 224.

---- Hıristiyan ahlakı üzerine, Efesliler, 259-351.

---- Kilise hayatı üzerine, Efesliler, 211-258.

---- Karşılaştırmalar üzerine, II. Korintliler, 300-311.

---- Aile hayatı üzerine, Efesliler, 351-393.

---- Aptalca övünme üzerine, II. Korintliler, 325-341.

---- sevgi armağanı üzerine, I. Korintliler, 293-308.

---- Tanrısal kıskançlık üzerine, II. Korintliler, 312-324.

---- mahkemeye gitme üzerine, I. Korintliler, 129-144.

---- özgürlük ve sevgi üzerine, I. Korintliler, 177-193.

---- evlilik üzerine, I. Korintliler, 161-176.

---- hizmet üzerine, I. Korintliler, 97-112.

---- rahiplik üzerine, Elçilerin İşleri II., 188-218.

---- diriliş üzerine, I. Korintliler, 325-386.

---- ruhsal armağanlar ve kamusal ibadet üzerine, I. Korintliler, 309-324.

---- hizmetin desteklenmesi hakkında, I. Korintliler, 195-209.

---- örtünün kullanımı hakkında, I. Korintliler, 241-257.

---- savaş hakkında, II. Korintliler, 289-299.

---- Hıristiyan hizmetinin kökeni, Pastoral Mektuplar, 104-117.

---- Şehrimiz ve gelecek kralımız, Filipililer, 299-316.

---- Papaz ve kadınlar, Pastoral Mektuplar, 151-163.

---- bir papazın kalbi, II. Korintliler, 59-71.

---- Barış ve sevinç, Filipililer, 317-336.

---- Özgürlüğün tehlikeleri, Galatyalılar, 333-346.

---- Kurtuluşun tehlikeleri, Pastoral Mektuplar, 385-396.

---- Kişisel ayrıntılar, Pastoral Mektuplar, 406-417.

---- Kişisel tarih, Galatyalılar, 53-164.

---- Kişisel saflık, Selanikliler, 135-150.

---- Şeytanın kişiliği, Pastoral Mektuplar, 77-81.

---- Portre, Elçilerin İşleri II., 51.

---- Koloseliler için dua, Koloseliler, 38-53.

---- En içteki yaşam için kurallar, Koloseliler, 354-370.

---- Şimdiki Hıristiyan yaşamı, dirilmiş bir yaşam, Koloseliler, 257-270.

---- Timoteos'a dair kehanetler, Pastoral Mektuplar, 62-71.

---- Hymenaeus'un Cezalandırılması, Pastoral Mektuplar, 72-75.

---- Uzlaşmanın Amacı, Koloseliler, 100-115.

---- Barnabas ile Kavga, Elçilerin İşleri II., 248-251.

---- Uzlaşma, II. Korintliler, 210-223.

---- Uzlaştıran Oğul, Koloseliler, 85-99.

---- Yeniden Doğuş, Pastoral Mektuplar, 282-293.

---- Yaşama Dönüşen Tövbe, II. Korintliler, 248-261.

---- Papazın Sorumlulukları, Pastoral Mektuplar, 164-174.

---- Kısıtlama ve Kaldırılması, Selanikliler, 323-340.

---- İmanın gelişinin sonuçları, Galatyalılar, 227-241.

---- Hapis sonuçları, Filipililer, 47.

---- Diriliş hayatı ve günlük ölüm, Filipililer, 237-258.

---- Esarete dönüş, Galatyalılar, 257-271.

---- İmanın doğruluğu, Filipililer, 217-236.

---- Ritüel ve karakter, Galatyalılar, 435-447.

---- Yöneticiler ve yönetilenler, Selanikliler, 201-216.

---- Bir son için kurtarılmış, Efesliler, 109-119. ---- İkinci evlilik, Pastoral Mektuplar, 118-129.

---- İkinci Roma esareti, Pastoral Mektuplar, 13, 28, 362, 401.

---- Timoteos'a ikinci mektup, Pastoral Mektuplar, 307-430.

---- İkinci tur, Elçilerin İşleri II., 245-470.

---- Çağların sırrı, Efesliler, 155-166.

---- Galatyalılar sünnet edilecek mi? Galatyalılar, 302-315.

---- Bir elçinin belirtileri, II. Korintliler, 224-236.

---- Seçilme belirtileri, Selanikliler, 37-52.

---- Kendini öldürme, Koloseliler, 271-289.

---- Ayıklık, Pastoral Mektuplar, 237-247.

---- Ekme ve biçme, Galatyalılar, 405-418.

---- Apostolik Konsey'deki konuşma, Elçilerin İşleri II., 241.

---- Ruh, Selanikliler, 233-250.

---- İncil'in sürekli emirleri, Selanikliler, 217-232.

---- Hacer'in hikayesi, Galatyalılar, 286-301.

---- Güç ve zayıflık, II. Korintliler, 342-358.

---- Koloseliler için çabalamak, Koloseliler, 151-167.

---- Acı ve teselli, II. Korintliler, 10-22.

---- Acı ve şan, Selanikliler, 289-304.

---- Şükran, Selanikliler, 21-36.

---- Teoloji, Selanikliler, 341-358.

---- Dikkat edilecek şeyler, Filipililer, 337-352.

---- bedendeki diken, Elçilerin İşleri II., 49, 296.

---- Ticaret, Elçilerin İşleri II., 10, 348.

---- Değiştiren ruh, II. Korintliler, 127-143.

---- Gerçek sünnet, Koloseliler, 199-212.

---- Polemiklere Geçiş, Koloseliler, 168-184.

---- İki antlaşma, II. Korintliler, 112-126.

---- Sahte öğretinin son iki testi, Koloseliler, 242-256.

---- İki insan tipi, Efesliler, 275-289.

---- Yılmayan ve birleşmiş kararlılık, Filipililer, 77-94.

---- Yarış parkurunun kullanımı örneklendirildi, I. Korintliler, 211-226.

---- İmanın zaferi, II. Korintliler, 157-172.

---- Roma'ya yolculuk, Elçilerin İşleri II., 450-471.

---- Bazı önemli hatalara karşı uyarılar, Koloseliler, 226-241.

---- Tanrı'nın Mesih'te yaptıkları, Efesliler, 81-94.

---- Çalışıp parıldamak, Filipililer, 131-156.

---- Bedenin işleri, Galatyalılar, 361-374.

III. PAUL, Papa, Pastoral Mektuplar, 50.

NOLA'LI PAULINUS, Elçilerin İşleri II., 369.

YOKSULLUK, Atasözleri, 290.

PAUSANIUS, Elçilerin İşleri II., 305, 308, 312, 363, 365.

BARIŞ ve lütuf, Efesliler, 435;
Filipililer, 15, 16;
Koloseliler, 17-20;
Selanikliler, 15-17, 278, 279.

---- ve sevinç, Filipililer, 317-336.

---- Miras, II. Yuhanna, 157-171.

---- İlahi, Sayılar, 70.

---- haklı olanlar için, Romalılar, 128-138, 140.

---- ruhun bir meyvesi, Galatyalılar, 383.

---- Tanrı, Selanikliler, 251, 252.

---- kısa yıllıklara sahiptir, Yeşu, 247.

---- Anlamı, Romalılar, 22.

---- Mesih'in, Koloseliler, 321-325;
Selanikliler, 391-394.

BARIŞ SUNUSU, Çıkış, 414;
Levililer, 82-108.

PEDANIUS SECUNDUS, Pastoral Mektuplar, 179.

PEKAH, İsrail Kralı, II. Krallar, 227-234;
Isaiah I., 103.

PEKAHIAH, İsrail Kralı, II. Krallar, 226, 227.

PELAGIUS, James, 307.

CEZAİ YAPTIRIMLAR, Levililer, 418-431.

PENIEL, Jacob at, Genesis, 293-306;
Exodus, 7.

PENINNAH, I. Samuel, 3, 7-9.

PENTATEUCH, Hezekiel ve Hezekiel, 396-403.

---- Mesih'in Levililer'e Tanıklığı, 9.

PENTECOST ve Hıristiyan Kilisesi, Ezra, 10.

---- Kutsaması, Elçilerin İşleri I., 82-106.

---- Bayramı, Levililer, 459-460;
Sayılar, 354.

---- İlk meyveler, Elçilerin İşleri I., 127-147.

PENUEL ve Gideon, Hakimler, 190.

İNSANLAR, En nihayetinde sorumlu, İşaya I., 119, 198, 224.

PEOR, Sayılar, 305.

PERAEA, Mesih'in son günleri, Matta, 267-285.

PERATH, Nehir, Yeremya I., 289.

PEREGRINUS PROTEUS, Elçilerin İşleri I., 278.

MÜKEMMELLİK, Hıristiyan, Filipililer, 270.

PERGA, Elçilerin İşleri II., 197, 201, 364.

PERGAMUM, Kilise, Vahiy, 49-52.

YALANCI ŞAHİTLİK, Matthew, 75.

PEROWNE, J. J. S., Mezmurlar II., 420;
III., 16, 29, 31, 233, 240, 319, 372, 421, 457;
Vaiz, 14, 113, 134.

KİLİSENİN ZULÜMÜ, Pastoral Mektuplar, 54, 275.

---- İlk, Elçilerin İşleri I. , 173-192;
II., 192.

PERSIALS, İsrail, Twelve Prophets II., 187-197.

PERSEVERANCE, Joshua, 190.

---- ruhsal düşmanların, Judges, 316.

PERSONAL RIGHTS, Exodus, 339-345.

PERSONALITY, fenomenlerin ardında, Romalılar, 43.

---- Mesih'in büyüklüğü, İbraniler, 120.

---- Önemi, Eyüp, Eyüp, 12.

---- Tanrı'nın, İbraniler, 208.

PERSONES, Dünyadaki saygı, James, 119-123.

PEŞİTTO VERSİYONU, Pastoral Mektuplar, 6;
James, 21, 30, 368.

PESSIMISM, Judges, 230;
Job, 39;
Ecclesiastes, 34.

PETER, St., Acts of, Acts I., 2.

---- ve Celile'de Mesih, John II., 387.

---- ve Simon Magus, Acts I., 357, 384-397.

---- ve ayakların yıkanması, John II., 82.

---- Antakya'da, Galatyalılar, 129-162.

---- Lydda'da, Acts I., 322-345.

---- Mesih'in mezarında, II. Yuhanna, 352.

---- Başkalaşımda, Matta, 238.

---- Su üzerinde yürüme girişimleri, Matta, 199-201.

---- Çağrı, Luka, 173;
I. Yuhanna, 62-64.

---- Karakter, Markos, 81;
Elçilerin İşleri I., 71.

---- Yuhanna'nın Ölümü ve Yuhanna Mektupları, 10.

---- Beyan, I. Yuhanna, 227-237.

---- İnkar, Matta, 410-412;
Luka, 384-387;
II. Yuhanna, 279-293.

---- Düşüş, Markos, 413-417.

---- İlk mucize, Elçilerin İşleri I., 148-172.

---- İlk vaaz, Elçilerin İşleri I., 107-126.

---- Getsemani'de, Luka, 373.

---- hapiste, Elçilerin İşleri II., 174-182.

---- Vaftiz üzerine, Elçilerin İşleri II., 140.

---- diriliş üzerine, Elçilerin İşleri II., 133.

---- Korint'teki parti, Romalılar, 35.

---- Pavlus ve Galatyalılar, 93, 126.

---- Kehanet ile ilgili, Yuhanna II., 413-418.

---- kınandı, Matta, 228-230;
Markos, 221-227;
Luka, 219-223.

---- Restorasyon, Yuhanna II., 397-410.

---- kaya, Matta, 224;
Luka, 157.

---- Sezariye'de Vaaz, Elçilerin İşleri II., 131-141.

---- sözcü, Elçilerin İşleri I., 71-75.

---- Yafa'da vizyon, Elçilerin İşleri II., 115-141.

---- Markos'a Uyarı, 383-388.

---- Yakup ve Yakup'un Yazıları, 59, 60, 85, 217, 256, 353.

PETRUS, ST., ÖĞRETİM, Hepsi birlikte iğrenç hale gelir, Petrus, 313-324.

---- Nuh'un günleri gibi, Petrus, 325-334.

---- Kararlı, sarsılmaz olun, Petrus, 365-374.

---- İnananlar çift sevinç, Petrus, 177-188.

---- Kutsa ve kutsan, Petrus, 119-132.

---- Onları meyvelerinden tanıyacaksınız, Petrus, 297-312.

---- Hıristiyan kardeşliği, Petrus, 55-68.

---- Hıristiyan hizmeti, Petrus, 95-106.

---- Tanrı'nın yüceliği için Hıristiyan hizmeti, Petrus, 163-176.

---- Hıristiyan eşler ve kocalar, Petrus, 107-118.

---- Hacılar olarak Hıristiyanlar, Petrus, 83-94.

---- Hıristiyan ideali, Petrus, 41-54.

---- Alçakgönüllülükle giyinmiş, Petrus, 213-222.

---- Göksel miras, Petrus, 17-28.

---- Sürüye nasıl bakılır, Petrus, 201-212.

---- Gelecek yargı, Petrus, 335-344.

---- Karanlık bir yerde parlayan lamba, Petrus, 271-282.

---- Acının dersleri, Petrus, 149-162.

---- Rab tembel değildir, Petrus, 345-354.

---- Rab nasıl kurtaracağını bilir, Petrus, 283-296.

---- Kurtuluş Planı, Petrus, 29-40.

---- İnananların rahipliği, Petrus, 69-82.

---- İyilik yapmanın acı çekme ödülleri, Petrus, 133-148.

---- Doğrular burada yargılanıyor, Petrus, 189-200.

---- Tanrı'nın kurtarıcı bilgisi, Petrus, 235-244.

---- Tehlikelerden zafere, Petrus, 223-234.

---- Teslis ve insanın kurtuluşu, Petrus, 3-16.

---- Kutsal Dağdaki ses, Petrus, 257-270.

---- Nasıl bir insan olmalısınız? Petrus, 355-364.

---- Rab'bin dağına kim çıkacak? Petrus, 245-256.

PETRUS, St., Epistle of, Introduction, Petrus, v-xix.

I. PETRUS I., 2, Levililer, 142;
Romalılar, 237, 267.

---- 3, 4, Yuhanna Mektupları, 248.

---- 4, 5, Levililer, 514;
Efesliler, 160.

---- 5, Romalılar, 269;
Yakup, 279.

---- 6, Vahiy, 49.

---- 6, 7, Yakup, 59, 65;
Vahiy, 49.

---- 7, 13, Galatyalılar, 57.

---- 8, Vahiy, 102, 371.

---- 9, 22, Yuhanna Mektupları, 309. ---- 10-12, Levililer, 24;
Yeremya II., 257;
Daniel, 102.

---- 11, Çıkış, 362;
Romalılar, 18;
Vahiy, 80.

---- 12, Çıkış, 174;
Efesliler, 173;
Yakup, 107;
Vahiy, 83.

---- 15-19, Levililer, 417;
Efesliler, 146;
Pastoral Mektuplar, 97.

---- 17, Levililer, 247.

---- 19, İşaya II., 287;
Yuhanna, 114;
Vahiy, 244.

---- 18-20, Levililer, 34.

---- 20, Romalılar, 237;
Efesliler, 45;
Yakup, 446.

---- 24, Yakup, 59, 85.

---- 25, Yuhanna Mektupları, 154.

I. PETRUS II., 5, Levililer, 139, 186, 215;
I. Krallar, 216;
Romalılar, 410.

---- 6, 8, Vahiy, 68.

---- 9, Yakup, 44.

---- 9, 10, Efesliler, 60;
James, 379.

---- 10, Twelve Prophets I., 235.

---- 11, James, 217.

---- 13, James, 257.

---- 17, Galatyalılar, 386.

---- 22, 23, Isaiah II., 287.

---- 23, Markos, 411.

---- 24, Süleyman'ın Şarkısı, 318;
Luke, 292;
Galatyalılar, 454.

---- 25, Efesliler, 239.

I. PETRUS III., 1, Yakup, 206.

---- 3, 4, Pastoral Mektuplar, 100.

---- 6, Galatyalılar, 294.

---- 15, Luka, 245.

---- 18, İşaya II., 287;
Pastoral Mektuplar, 137.

---- 19, Pastoral Mektuplar, 327.

---- 20-22, Yaratılış, 65, 66;
İbraniler, 215.

---- 21, Efesliler, 373.

I. PETRUS IV., 1, Filipililer, 283.

---- 3, 4, Galatyalılar, 372;
Efesliler, 262.

---- 8, Süleyman'ın Şarkısı, 333;
Yakup, 353.

---- 11, Galatyalılar, 402;
Filipililer, 284;
Yakup, 466, 467.

---- 13, Yakup, 466.

---- 14, Yakup, 115.

---- 17, Yakup, 168.

---- 18, Tarihler, 448.

---- 19, Romalılar, 368;
Galatyalılar, 418.

I. PETER V., 1, Galatyalılar, 256;
Efesliler, 239;
Yuhanna Mektupları, 292.

---- 2, Romalılar, 277.

---- 4, Yakup, 89.

---- 8, Pastoral Mektuplar, 78.

---- 9, Yakup, 249.

---- 10, Galatyalılar, 30;
Efesliler, 146.

---- 12, Yuhanna Mektupları, 173.

II. PETRUS I., 1, 18, Yakup, 16.

---- 2, Romalılar, 330.

---- 8, Yakup, 156.

---- 11, Mezmurlar III., 302.

---- 13-15, Yuhanna Mektupları, 8.

---- 15, Mezmurlar III., 302;
Markos, 232.

---- 16, Yakup, 104;
Yuhanna Mektupları, 211.

---- 17, Yakup, 115.

---- 18, Luka, 283.

II. PETER II., 1, Pastoral Mektuplar, 297.

---- 3, James, 168.

---- 4, Revelation, 206.

---- 7, James, 32.

---- 9, John Epistles, 211.

---- 10, John Epistles, 120.

---- 10-22, Pastoral Mektuplar, 48.

---- 11-25, John Epistles, 309.

---- 18-22, Efesliler, 262.

II. PETER III., 2, Pastoral Mektuplar, 377.

---- 3, James, 447.

---- 4-12, John Epistles, 211.

---- 7, John Epistles, 211.

---- 10, Levililer, 364;
Jeremiah I., 239;
Hebrews, 308;
Revelation, 354.

---- 12, James, 457.

---- 13, Revelation, 190, 354.

---- 15, John Epistles, 173.

---- 17, Galatyalılar, 309.

---- 18, Romalılar, 329.

PETHOR, Sayılar, 261;
Hakimler, 70.

  PETRIE, W.M.F., _Tara_, Elçilerin İşleri II., 37.

  PETRONIUS, Elçilerin İşleri II., 95;
    James, 349.

  PFITZNER, W., Elçilerin İşleri II., 104.

  PFLEIDERER, Otto, Isaiah II., 127;
    Galatyalılar, 101, 158;
    Efesliler, 4;
    Filipililer, 217;
    Pastoral Mektuplar, 8, 10, 11, 217.

  PHALERUM, Elçilerin İşleri II., 303.

  HAYALETLER, İbraniler, 203, 241.

  FİRAVUN, Kalbinin katılaşması, Çıkış, 112-121.

  ---- Çıkış, Çıkış, 89-215.

  ---- baskının, Exodus, 22, metrekare.

  PHARAOH-HOPHRA, Yeremya II., 148, 149, 228;
    Hezekiel, 280, 281.

  FIRAVUN-NEKO, II. Krallar, 414, 423.

  FARİZİZM, Hakimler, 39, 356;
    Eyüp, 377;
    İbraniler, 235.

  FERİSİLER, Matta, 215, 327;
    Elçilerin İşleri II., 33.

  ---- Mayalı, Markos, 208-212.

  PHILADELPHIA, Kilise'de, Vahiy, 40, 58-61.

  HAYIRSEVERLİK, Sayılar, 373.

---- ve iman, Matta, 373.

FİLİMON, Mektup, (Koloseliler ile birlikte ciltlenmiştir).

---- özel bir Hıristiyana, Koloseliler, 417.

FİLİMON, 8, Efesliler, 430.

---- 9, Efesliler, 13.

---- 12, Markos, 376.

---- 16, Efesliler, 388.

---- 19, Galatyalılar, 423.

---- 22, Efesliler, 432. FİLİMON VE BAUCİS, Hikaye, Elçilerin İşleri II., 213.

FİLİTUS, Pastoral Mektuplar, 373.

FİLİP, Diyakoz, Elçilerin İşleri, 350-356.

---- ve Hadım, Elçilerin İşleri I., 398-419.

FİLİP, Markos, 86;
Yuhanna I., 32, 138;
Elçilerin İşleri II., 143, 426.

YANLI FİLİP, Yakup, 325.

FİLİPİ, Şehir, Elçilerin İşleri II., 274.

---- İncil, Elçilerin İşleri II., 143, 426.

---- Pavlus, Filipililer, 4.

FİLİPİLİLER, Halk, Pavlus hakkında nasıl düşünmeleri gerektiği, Filipililer,
45-64.

---- Pavlus'un bu konudaki düşünceleri, Filipililer, 19-44.

FİLİPİLİLER, Mektup ve Koloseliler, Koloseliler, 1.

---- Giriş, Filipililer, 3-18.

FİLİPİLİLER I., 1, Elçilerin İşleri II., 416.

---- 3-7, Galatyalılar, 408;
Efesliler, 282.

---- 5, 12, Romalılar, 25.

---- 6, Galatyalılar, 318;
Efesliler, 115.

---- 7, Romalılar, 18.

---- 8, Efesliler, 110;
Yakup, 307.

---- 10, Yakup, 206.

---- 11, Yakup, 56.

---- 12-14, Efesliler, 214;
Pastoral Mektuplar, 362.

---- 13, Efesliler, 13, 431.

---- 14, Romalılar, 346.

---- 15, Romalılar, 393.

---- 16, Galatyalılar, 147.

---- 20, Efesliler, 430.

---- 21, Atasözleri, 359;
II. Korintliler, 183.

---- 23, Galatyalılar, 256;
Petrus, 154;
İbraniler, 296.

---- 24-26, Efesliler, 432.

---- 25, Elçilerin İşleri II., 411;
Efesliler, 428.

---- 27-30, Efesliler, 410;
Koloseliler, 43.

---- 28-30, Galatyalılar, 177.

---- 29, Petrus, 191.

FİLİPİLİLER II., 1, Efesliler, 110.

---- 1-8, Galatyalılar, 397.

---- 2-5, Romalılar, 400.

---- 3, Yakup, 199.

---- 5, II. Korintliler, 268.

---- 6-9, Levililer, 57;
Mezmurlar III., 192;
Galatyalılar, 250;
Efesliler, 93.

---- 7, Markos, 353;
Efesliler, 389.

---- 8, Levililer, 230;
Galatyalılar, 109.

---- 9-12, Efesliler, 47.

---- 10, Efesliler, 89.

---- 12, Efesliler, 61, 390.

---- 13, Efesliler, 341.

---- 14, Yakup, 123.

---- 15, 16, Romalılar, 346;
Galatyalılar, 354.

---- 18, Galatyalılar, 250.

---- 20, Selanikliler, 8.

---- 24, Elçilerin İşleri II., 411.

---- 25, Pastoral Mektuplar, 345.

---- 25, 30, II. Korintliler, 284;
Efesliler, 239.

---- 26, Romalılar, 27.

---- 27, Yakup, 330.

FİLİPİLİLER III., 1, Galatyalılar, 329;
Efesliler, 397.

---- 2, Galatyalılar, 109;
Efesliler, 53, 276;
Vahiy, 384.

---- 3, Levililer, 317;
II. Korintliler, 338;
Galatyalılar, 424.

---- 4, 5, Galatyalılar, 63, 235.

---- 5, Yeşu, 319.

---- 6, Elçilerin İşleri II., 26;
Pastoral Mektuplar, 55;
Yakup, 126.

---- 7, Petrus, 209.

---- 9, Galatyalılar, 185;
Vahiy, 369.

---- 10, Galatyalılar, 359;
Efesliler, 86.

---- 12, Romalılar, 18.

---- 13, 14, Efesliler, 115.

---- 16, Galatyalılar, 348;
Yakup, 198.

---- 18, Romalılar, 278.

---- 20, Romalılar, 364;
Galatyalılar, 160, 310;
Efesliler, 25, 87, 115, 262, 408.

---- 20, Yakup, 239;
Vahiy, 370.

---- 21, Romalılar, 15, Petrus, 112.

FİLİPİLİLER IV., 1, Efesliler, 410.

---- 5, Selanikliler, 175;
Pastoral Mektuplar, 428;
Petrus, 163.

---- 6, 7, Markos, 35.

---- 7, Markos, 3.

---- 8, Ezra, 115;
Galatyalılar, 376;
Efesliler, 323.

---- 10, 16, Levililer, 179.

---- 13, Efesliler, 398;
Pastoral Mektuplar, 424.

---- 15, 16, Selanikliler, 5.

---- 22, Romalılar, 22, 424.

FİLİSTİNLER, İşaya I., 94, 272, 283.

---- ve Amos, Oniki Peygamber I., 125, 126.

---- ve Hezekiel, Hezekiel, 228, 229.

---- ve Yeremya'nın kehanetleri, Yeremya II., 230-233.

---- ve Samson, Hakimler, 294 sq.

---- Sanat arasında, I. Samuel, 73-84.

---- sandığı ele geçirmek, I. Samuel, 61-72.

---- Davut ve Golyat, I. Samuel, 278-291.

---- Davut'un savaşları, II. Samuel, 79-83, 111, 112.

---- Saul'u yenmek, I. Samuel, 431.

---- Saul'u dehşete düşürmek, I. Samuel, 405.

---- İsrail'i işgal etmek, I. Samuel, 93, 208.

---- kısmen fethetmek, Hakimler, 26, 62.

---- bastırmak, I. Samuel, 97-108.

PHILO, Elçilerin İşleri I., 30;
II., 14, 19, 23, 96, 307;
II. Korintliler, 138;
İbraniler, 15, 85, 102, 115, 216;
Yakup, 50, 52, 145.

---- Pilatus'un karakteri üzerine, Yuhanna II., 310, 311.

FELSEFE ve Hıristiyanlık, I. Korintliler, 59.

PHILOSTRATUS, _Appolonius'un Hayatı_, Elçilerin İşleri II., 312.

PHINEHAS, orduya eşlik eder, Sayılar, 365.

---- iki buçuk kabileyle ilgilenir, Yeşu, 373-375.

---- Şevk, Sayılar, 315.

PHOEBE, Elçilerin İşleri II., 332;
Romalılar, 2, 422, 423.

FENİKELİLER, Hakimler, 63, 64;
İşaya I., 94, 96, 288 sq.;
Hezekiel, 230-259.

PHOENIX, Eyüp, 324.

PHOTIUS, Elçilerin İşleri I., vi;
II., 263.

PHYGELUS, Pastoral Mektuplar, 319, 323.

DİNDARLIK, Cesaret, Eyüp, 133.

---- Mesih'in, İbraniler, 77.

PİLAT, Elçilerin İşleri II., 30.

---- Mesih'in önünde, Matta, 416-420;
Markos, 418-424;
Luka, 390-395.

HACILAR, Hıristiyanlar olarak, Petrus, 83-94.

PIRKE ABOTH, Daniel, 90.

PİSGAH, Sayılar, 299.

BELALAR, The, Exodus, 121-170;
Mezmurlar III., 134-135.

PLATO, Twelve Prophets I., 12;
John I., 6;
II. Korintliler, 318;
Efesliler, 266;
Pastoral Mektuplar, 178, 240, 241;
İbraniler, 222;
James, 67, 103, 218.

---- ve John, I. Korintliler, 54;
John Epistles, 217, 275.

---- gelecekteki yaşam üzerine, Sayılar, 5.

PLAUTUS, Efesliler, 303.

HAZ, En yüksek iyilik, Vaiz, 133-141, 234-237.

---- Innocent, Vaiz, 175.

PLINY, Yaşlı, _Doğa tarihi_, Elçilerin İşleri II., 199;
Pastoral Epistles, 379, 380.

PLINY, Genç, _Mektuplar_, Elçilerin İşleri I., 108, 180, 274, 276;
II., 28, 35, 266, 383;
Pastoral Mektuplar, 83, 134.

PLOTINUS, Colossians, 298.

PLUMPTRE, E. H., Ecclesiastes, 13, 14, 97, 151;
Isaiah I., 182;
James, 32, 349, 399.

PLUTARCH, James, 163;
John Epistles, 136.

PLYMOUTH BRETHREN, Acts I., 133, 198, 382.

POLICE, Roman, Acts II., 216.

POLITARCHS, Acts II., 300.

POLYCARP, Acts I., 3, 14, 274;
II., 367, 446;
Pastoral Mektuplar, 5, 338;
James, 307;
Petrus, 330;
John Epistles, 12, 44, 65.

POLYCRATES, John Epistles, 12.

POLYGAMY, İbraniler arasında, Genesis, 7.

---- Tesniye, 95, Hakimler, 21, 351.

---- of David, II. Samuel, 40;
I. Kings, 73.

---- Pastoral Epistles, 119;
Petrus, v.

---- Levililer, 382'nin sonuçları.

ÇOKTANRICILIK, İşaya I., 99, 107.

NARLAR başrahip cübbesi, Levililer, 195.

POMPEII, Elçilerin İşleri II., 466.

YOKSUL, Atasözleri, 43, 141, 143, 176;
İşaya I., 428-443.

---- Levililer, 395'in bakımı;
I. Korintliler, 387-399.

---- Petrus'a İncil, 95.

---- Oniki Peygamber'in peygamberi Mika, 386-399.

---- Zengin ve, Yeşu, 75;
Yakup, 124-132.

---- Tedavi, Atasözleri, 288-302.

PAPA, İskender, Galatyalılar, 445.

Absalom'un POPÜLERLİĞİ, II. Samuel, 220.

DOMUZ ETİ, Kullanımı, Elçilerin İşleri II., 128.

PORFİR, Daniel, 86.

"POZİTİF KÖTÜLÜK," Eyüp, 77.

POZİTİVİZM, Atasözleri, 378;
İşaya II., 203, 294;
Yakup, 92-94.

MÜLKİYET, Sayılar, 325.

ROMALILAR DÖNEMİNDE POSTA HİZMETİ, Elçilerin İşleri II., 272.

POTHİNUS, Elçilerin İşleri I., 9.

POTİFAR, Yaratılış, 343.

YOKSULLUK, Dezavantajları, Atasözleri, 138-140.

---- ruh, Eyüp, 196.

GÜÇ ve hizmet, İşaya II., 310-312.

---- Tanrı, Mezmurlar II., 466, 494;
III., 437.

---- Kutsal Ruh, Selanikliler, 40-49.

---- İsa, Luka, 267.

---- karakter testi, Yaratılış, 125.

POWERSCOURT, Leydi, Mektuplar ve belgeler, Elçilerin İşleri I., 198.

ÖVGÜ, Mezmurlar III., 459;
Efesliler, 21-26, 203.

---- ve müzik, I. Krallar, 196-198.

DUA, Elçilerin İşleri II., 66.

---- ve cevap, Mezmurlar I., 40, 44;
II., 248.

---- ve itiraz, Mezmurlar II., 501.

---- ve zafer, Mezmurlar II., 154.

---- ve bekleme, Mezmurlar II., 456.

---- mucize olmadan cevap, I. Samuel, 100.

---- Cevaplar, Yeşu, 361;
Hâkimler, 143;
I. Samuel, 16-18.

---- savaştan önce, Mezmurlar I., 197-200.

---- Çağrı, Süleyman'ın Şarkısı, 168-179.

---- Uyarılar, Matta, 82-83.

---- Mesih'in şefaati, Yuhanna II. , 243-260.

---- Mesih'in öğretileri, Luka, 177-194.

---- de profundis, Süleyman'ın Şarkısı, 253-264.

---- Cevaplardaki gecikmeler, Çıkış, 97.

---- Öğüt, Koloseliler, 355-361.

---- Doğaçlama, Pastoral Mektuplar, 96.

---- Filemon için, Koloseliler, 439-444.

---- yağmur için, Yakup, 344-349.

---- üç ihtiyaç için, Mezmurlar I., 242.

---- Gerekçeleri, Mezmurlar I., 31.

---- Mesih adına, Yuhanna II., 149.

---- Şefaat, I. Samuel, 95, 203;
Romalılar, 3.

---- İçgüdü, Yeremya I., 324-331.

---- Sevgi ve, Selanikliler, 117-134.

---- Şehvet ve, Yakup, 223-225.

---- Karşılıklı şefaat, Selanikliler, 359-374.

---- Gereklilik, Matta, 248.

---- Gereklilik, Hakimler, 142.

---- İbrahim'in Sodom için, Yaratılış, 178.

---- Davut'un, II. Samuel, 106.

---- iman, Mezmurlar I., 28;
II., 375.

---- Yakup, Yaratılış, 297.

---- Lut, Yaratılış, 183.

---- sevgi, Koloseliler, 395-397.

---- Musa, Çıkış, 432-436.

---- Nehemya, Ezra, 174-197, 243, 349.

---- Koloseliler için Pavlus, Koloseliler, 38-53.

---- Doğru kullanım, Yeşu, 124.

---- Aziz Paul soruyor, Romalılar, 416-420.

---- Ruh, azizlerde, Romalılar, 231-243.

---- Ticaret ruhu, Genesis, 180.

---- Doğru, I. Samuel, 99.

---- Kesintisiz, Selanikliler, 222-225.

---- anlayışsız, Genesis, 178.

ÖLÜLER İÇİN DUALAR, Pastoral Mektuplar, 325-330.

VAAZ, Amacı, Koloseliler, 144-150.

---- Gerileme, Elçilerin İşleri II., 409.

---- Daha iyisi için talepler, Koloseliler, 138.

---- Delilik, I. Korintliler, 47-61.

---- Yöntemleri, Koloseliler, 139-144.

---- Selanikliler'de Özbilinç, 38.

---- kelime, İşaya I., 82, 83.

ÖNCEDEN BELİRLEME, Romalılar, 238;
Yakup, 397.

ÖNGÖRÜ, Yehova'nın iddiası, İşaya II., 120, 208.

---- Yeni şeyler, İşaya II., 206.

---- rishonoth, İşaya II., 206.

MESİH'İN ÖNCEDEN VARLIĞI, İbraniler, 126. bölüm, 248.

YÜREĞİ HAZIRLAMA, I. Samuel, 90;
Matta, 27.

PRESBYTERS, Bkz. YAŞLILAR.

GELECEK HAKKINDA ÖNGÖRÜ, Yakup, 262.

FİYAT, Her adamın kendine ait olanı var mı? Sayılar, 288;
II. Samuel, 4.

GURUR, Özdeyişler, 89, 179-190, 210.

---- İsrail'in Çöküşü, Yeremya I., 280-299.

KAHİN, Süleyman zamanında, I. Krallar, 141.

---- Tarihler, Tarihler, 221-239.

---- Yer, Sayılar, 340, 363.

KAHİNLİK, Sayılar, 29.

---- Harun, Sayılar, 212.

---- ve kurban, Filipililer, 150, 151.

---- yargıçlar olarak, II. Krallar, 247.

---- Kutsama, Sayılar, 32.

---- Mesih'in gücünün temeli, İbraniler, 43.

---- İbranice Giysiler, Çıkış, 400-402.

---- Gideon'un arzusu, Yargıçlar, 198.

---- İnsan, Sayılar, 208.

---- Fikir, Pastoral Mektuplar, 117.

---- kurulmuş, Çıkış, 368, 403-408.

---- Mesih'in, Sayılar, 203.

---- Mesih'in yeryüzünde olması, İbraniler, 169.

---- Hezekiel'in, Hezekiel, 424-446.

---- bilgi, Oniki Peygamber II., 360-363.

---- Tapınağın, I. Krallar, 198-201.

---- Düzenleme, Tesniye, 307-333.

---- Temsilci karakteri, Tarihler, 231.

---- Destek, Sayılar, 215.

TÜM İNANANLARIN KAHİNLİĞİ, Levililer, 215;
Petrus, 69-82.

KAHİNLİK YASASI, Levililer, 12;
Sayılar, 6, 12, 314, 317, 363, 368;
Tesniye, 9, 19, 23-25, 27, 28;
I. Krallar, 191;
Hezekiel, 402, 434, 443.

İBRANİLERİN RAHİPLERİ, Anointing of the, Leviticus, 201.

---- tipler olarak, Leviticus, 184.

---- Investiture of the, Leviticus, 191.

---- The law of the, Leviticus, 432-446.

---- lead across Jordan, Joshua, 108.

---- Sections for the, Leviticus, 175-180.

PRIMOGENITURE, Sayılar, 35.

PRENSLER, Sunu, Sayılar, 73.

PRION, Dağ, Elçilerin İşleri II., 263.

PRISCA, Pastoral Mektuplar, 413, 414.

HAPİSHANELER, Tesniye, 390.

OLASILIK, Yakup, 272, 273.

GÖZETİM, ölümden sonra, İbraniler, 167.

---- hayatın bir zorunluluğu, Eyüp, 63. PROCHORUS, John Epistles, 7, 35.

PROCTOR, Francis, _Ortak Dua Kitabı_, Elçilerin İşleri II., 336.

PROCULUS TORPACION, James, 330.

MESLEK, yeterli değil, Leviticus, 415.

MESLEK, din ve gerçek maneviyat, Genesis, 34.

YASAK, İlkeler, Leviticus, 405.

VADEDİLMİŞ TOPRAK, Exodus, 52.

---- Kapsamı, Joshua, 54.

TANRI'NIN VAATLERİ ve Tanrı'nın yemini, İbraniler, 104.

---- Patrikler tarafından inanılan, Exodus, 11.

---- başarısız olma, Joshua, 353-364.

---- buruşma, Yaratılış, 237.

---- tehdit edici bir anlam taşır, İbraniler, 58.

---- gelişi, Yeşu, 241.

---- Antlaşma, Levililer, 519-521.

MÜLKİYET, Etik, Çıkış, 322.

---- Hakları, Çıkış, 345-347;
Tesniye, 356-359.

KEHANET, Romalılar, 269-281;
Selanikliler, 238-247.

---- ve Daniel kitabı, Daniel, 80-82.

---- ve suistimalleri, Hezekiel, 112-125.

---- ve şehitlik, İşaya II., 328.

---- ne kadar da kusurlu, İbraniler, 5.

---- sürgünde, İşaya II., 61, 62, 100.

---- vizyon gücü, İşaya I., 23-25.

---- dine hizmeti, İşaya I., 100.

---- Ezra'nın misyonu, 72-82.

---- Zeytin Dağı'ndaki Mesih, Matta, 339-375.

---- Timoteos üzerine, Pastoral Mektuplar, 62-64.

---- Kaynak, Petrus, 277-279.

---- İbranice'nin benzersizliği, Yeşaya II., 248, 321.

---- Birliği, Yeremya I., 64.

PEYGAMBERLİK, Sahte, Sayılar, 133.

---- yetmişin, Sayılar, 130.

---- Kehanet, Sayılar, 142.

PEYGAMBER ve Şehit, Yeşaya II., 313-335.

---- bir eleştirmen, Eyüp, 246.

---- Yanılabilirlik, Yeremya II., 93.

---- Kader, I. Krallar, 420.

---- Terimin anlamları, Pastoral Mektuplar, 65.

---- Tarihler, Tarihler, 240-269.

---- Düzenlemeler, Tesniye, 334-355.

---- çevresinden üstün yükselir, I. Krallar, 476.

---- Sınama, Tesniye, 338.

---- hazırlıkları, Hakimler, 270.

---- tanınmayan, Hakimler, 162.

---- vizyon olmadan, Süleyman'ın Şarkısı, 156-167.

PEYGAMBERLER, Elçilerin İşleri II., 434.

---- vaizler olarak, İbraniler, 147.

---- şüpheciler olarak, Oniki Peygamber II., 129-142.

---- On ikiler kitabı, Oniki Peygamber I., 3-10.

---- Çağrı, Sayılar, 45.

---- Sahte, Yeremya II., 102-114.

---- erken İsrail'de, Oniki Peygamber I., 11-30.

---- Yeni Ahit'te, Pastoral Mektuplar, 66, 69.

---- ilkel kilisede, Pastoral Mektuplar, 70, 96, 115.

---- Eski Ahit'in, Sayılar, 143.

---- Pers döneminde, Oniki Peygamber II., 185-197.

---- mesajlarını Oğul aracılığıyla aldılar, İbraniler, 54.

---- Vizyonlar, Sayılar, 306;
İbraniler, 10.

---- Watchmen, Hezekiel, 287-303.

PROSBOL, Elçilerin İşleri II., 16.

MÜHİTLER, Elçilerin İşleri II., 110, 210.

REFAH ve dindarlık, Tesniye, 203, 444.

---- ve ruh, Oniki Peygamber II., 418-430.

---- Etkileri, Ezra, 386.

---- tehlikeleri, Çıkış, 13;
II. Samuel, 160.

---- yanlış anlaşılmış, Hakimler, 388.

---- Tanrı'nın en iyi hediyesi değil, Tesniye, 447.

---- Eyüp'e sunulmuş, Eyüp, 137, 159.

---- kırılmamış, Mezmurlar II., 338.

ATASÖZLERİ, Kitap, Atasözleri, 1-8, 22, 211, 316, 347.

ATASÖZLERİ I., 7, Mezmurlar III., 197.

---- 11-14, Petrus, 156.

---- 16, Romalılar, 86.

---- 32, Yakup, 264.

ATASÖZLERİ II., 3-6, Yakup, 203.

ATASÖZLERİ III., 6, Pastoral Mektuplar, 371.

---- 17, James, 204.

---- 28, Romalılar, 220.

---- 34, James, 59;
Petrus, 215.

ATASÖZLERİ IV., 7, Mezmurlar III., 197.

---- 18, Romalılar, 329.

ATASÖZLERİ V., 22, Jeremiah I., 177;
James, 449.

ATASÖZLERİ VI., 12, Twelve Prophets II., 56.

ATASÖZLERİ VII., 3, II. Korintliler, 110.

ÖZDEYİŞLER VIII., 15, 16, Eyüp, 9.

---- 17, Süleyman'ın Şarkısı, 203.

---- 23, Yuhanna İncili, 82.

ÖZDEYİŞLER IX., 10, Mezmurlar, 197.

---- 13, Oniki Peygamber I., 322.

ÖZDEYİŞLER X., 11, Yeremya I., 85;
Petrus, 314.

---- 12, Yakup, 59, 353;
Petrus, 169.

---- 20, Mezmurlar III., 130.

ÖZDEYİŞLER XI., 1, Hezekiel, 452.

---- 2, Daniel, 195;
Oniki Peygamber I. , 424.

---- 4, Daniel, 195.

---- 5, Pastoral Mektuplar, 371.

---- 7, Oniki Peygamber II., 56.

---- 10, II. Krallar, 122.

ÖZDEYİŞLER XII., 17, Oniki Peygamber II., 140.

---- 22, Oniki Peygamber II., 140.

ÖZDEYİŞLER XIV., 5, Oniki Peygamber II., 140.

---- 9, Yakup, 448.

ÖZDEYİŞLER XVI., 4, Tarihler, 288.

---- 7, İbraniler, 285.

---- 9, Yeremya I., 212.

---- 18, Daniel, 219.

---- 27, 28, Yakup, 177.

ÖZDEYİŞLER XVIII., 4, Petrus, 314.

---- 19, Oniki Peygamber I., 33.

ÖZDEYİŞLER XIX., 11, I. Krallar, 115.

---- 21, Yeremya I., 212.

ÖZDEYİŞLER XX., 2, 8, 26, I. Krallar, 114.

---- 12, Petrus, 278.

ÖZDEYİŞLER XXI., 3, I. Krallar, 214.

---- 8, Romalılar, 212.

ÖZDEYİŞLER XXII., 1, Ezra, 217.

---- 13, II. Krallar, 255.

---- 21, Mezmurlar II., 212;
Yeremya I., 232.

---- 26, II. Krallar, 135.

---- 32, On İki Peygamber II., 368.

ÖZDEYİŞLER XXV., 18, Yeremya I., 197.

---- 21, Yeremya I., 266;
Romalılar, 342.

ÖZDEYİŞLER XXVI., 11, Petrus, 321.

ÖZDEYİŞLER XXVII., 1, Yakup, 264.

---- 23, On İki Peygamber I., 322.

ÖZDEYİŞLER XXVIII., 9, Yeremya I., 259.

---- 13, Yeşu, 180;
James, 338.

---- 18, James, 245.

---- 30, Twelve Prophets II., 140.

ÖZDEYİŞLER XXX., 1, II. Samuel, 364.

---- 25, 26, Psalms II., 356.

ÖZDEYİŞLER XXXI., 1-9, Chronicles, 195.

---- 15, Twelve Prophets II., 368.

---- 24, Twelve Prophets I., 80.

TANRININ TAKDİRİ, Genesis, 139; Filipililer, 60.

---- ve Eyüp kitabı, Tesniye, 204.

---- ve milletler, Tesniye, 210.

---- ve fırsat, I. Samuel, 316.

---- ve sosyalizm, Tesniye, 207.

---- Şikayetler, Sayılar, 119.

---- sürekli, Tarihler, 463.

---- İlahi Çömlekçi, Yeremya I., 377-397.

---- Bilmece, Eyüp, 207.

---- her zaman faaliyette, Yeşu, 146.

---- her biri için, Yaratılış, 158;
Hâkimler, 9.

---- Isaac, Yaratılış, 210'da gösterilmiştir.

---- ölümde, II. Samuel, 286.

---- tarihte, I. Krallar, 55;
II. Krallar, 245.

---- Eksik araçlar, Yargıçlar, 58, 84.

---- Usta vuruşlar, Yargıçlar, 158.

---- acele edilmemeli, Yeşu, 195.

---- Gözlem, Ezra, 86.

---- Joseph tarafından tanınmış, Yaratılış, 374, 381.

---- kurallar, Yeremya I., 212.

---- Görünüşte adaletsizlik, Yeremya I., 323.

---- sıradan görünüyor, I. Samuel, 279.

---- Özel, Eyüp, 225.

---- Daha sert görünüm, Mezmurlar III., 29.

---- Ardışık, Yeşu, 124, 253.

---- kabul edilmeli, II. Samuel, 76.

---- bireye, Çıkış, 66.

---- Vaiz'e güven, 161-164.

---- harika bir plan, I. Samuel, 121.

PRUDENTIUS, Elçilerin İşleri I., 158.

MEZMURLAR, Kitabı, kalpler Tanrı'nın sözlerine yankılanır, Mezmurlar I.

---- Bireycilik, Eyüp, 12.

MEZMUR I, 4, Daniel, 153;
Efesliler, 275.

MEZMUR II, 6, 7, Vahiy, 240.

---- 7, Vahiy, 111.

---- 9, Yeremya I., 291;
Daniel, 153.

---- 9-12, Vahiy, 17.

---- 12, I. Samuel, 147.

MEZMUR III, II, Samuel, 250.

MEZMUR IV, 4, Efesliler, 294.

---- 6, Petrus, 72.

MEZMUR V, 3, Sayılar, 345;
Hezekiel, 473.

---- 7, Yeremya I., 153;
Daniel, 226.

---- 9, Romalılar, 86.

MEZMUR VI, 1, Yeremya I., 211.

---- 6, Süleyman'ın Şarkısı, 174;
Yeremya II., 59.

MEZMUR VII, 4, Yeremya I., 79.

---- 11, Süleyman'ın Şarkısı, 142.

MEZMUR VIII, 2, İbraniler, 34;
Petrus, 74.

---- 4, İbraniler, 34.

MEZMUR IX, 7, Vahiy, 67.

---- 11, Vahiy, 240.

---- 11-14, Yeremya I., 321.

---- 12, İşaya II., 426.

---- 15, Vahiy, 96.

MEZMUR X, 7, Romalılar, 86.

MEZMUR XI, 2, Yeremya I., 190.

---- 5, Petrus, 178.

MEZMUR XII, 4, Petrus, 331.

---- 5, Vahiy, 64.

MEZMUR XIV, 1, I. Samuel, 79;
Romalılar, 48, 86;
James, 265.

---- 4, Jeremiah I., 79, 273.

---- 3, Romalılar, 308;
Revelation, 240.

MEZMUR XV, 4, Jeremiah I., 132.

MEZMUR XVI, 5, Efesliler, 50.

---- 10, Elçilerin İşleri II., 208.

---- 12, Daniel, 180.

MEZMUR XVII, 12, Oniki Peygamber II., 59. MEZMUR XVIII, 2, Tesniye, 123.

---- 4-16, Vahiy, 213.

---- 6-15, II. Krallar, 22.

---- 7, Oniki Peygamber II., 511.

---- 7-9, I. Krallar, 440.

---- 10, Vahiy, 74.

---- 14, Petrus, 156.

---- 20, İşaya II., 217.

---- 25, Yeremya I., 81.

---- 29-50, II. Krallar, 406.

MEZMUR XIX, 4, Romalılar, 279.

---- 8, Yeremya I., 85.

---- 10, Yeremya I., 232.

---- 12, Levililer, 119.

---- 14, Petrus, 70.

MEZMUR XX, II. Samuel, 110, 111.

---- 6, II. Krallar, 406;
Süleyman'ın Şarkısı, 259.

---- 7, Tarihler, 387.

---- 9, Yeremya I., 230.

MEZMUR XXI, 9, II. Krallar, 18.

---- 14, Yeremya I., 230.

MEZMUR XXII, Matta, 426.

---- 1, Yuhanna Mektupları, 70.

---- 14, Süleyman'ın Şarkısı, 176.

---- 16, 20, Vahiy, 384.

---- 21, Pastoral Mektupları, 426.

---- 22, İbraniler, 39.

---- 27, II. Samuel, 120.

---- 30, 31, Petrus, 35.

MEZMUR XXIII, 1, I. Samuel, 261;
Filipililer, 62.

---- 3, I. Samuel, 336.

---- 5, Levililer, 90;
Luka, 368;
Vahiy, 94.

---- 6, Yeremya I., 174.

MEZMUR XXIV, 1, Elçilerin İşleri I., 257.

---- 2, Yeremya I., 234.

---- 3, 4, Yakup, 245;
Yuhanna Mektupları, 266.

---- 6, Oniki Peygamber II., 238.

---- 14, İbraniler, 106.

MEZMUR XXV, 3, Petrus, 196.

---- 14, Romalılar, 406.

MEZMUR XXVII, I. Samuel, 387.

---- 4, İbraniler, 61.

---- 8, Sayılar, 70.

---- 10, Yeremya I., 11.

---- 12, Oniki Peygamber II., 134.

MEZMUR XXVIII, 2, Pastoral Mektuplar, 97.

---- 13, Oniki Peygamber I., 235.

MEZMUR XXX, 1, Yuhanna Mektupları, 181.

---- 4, Oniki Peygamber II., 511.

---- 5, Süleyman'ın Şarkısı, 202.

---- 7, Yeremya I., 210.

MEZMUR XXXI, 2, Petrus, 70.

---- 7, Yeremya I., 232.

---- 13-15, 18, 19, Yeremya II., 25.

---- 18, 19, Romalılar, 342.

---- 20, Vahiy, 46.

---- 21, Vahiy, 355.

---- 24, Tesniye, 123.

MEZMUR XXXII, 1, 2, Romalılar, 110.

---- 3, 5, Yeşu, 180;
Galatyalılar, 21.

MEZMUR XXXIII, 4, Daniel, 202.

---- 5, Efesliler, 93.

---- 12, Yeremya I., 240.

---- 17, I. Krallar, 148.

MEZMUR XXXIV, 7, II. Krallar, 68.

---- 7-10, Daniel, 228.

---- 9, Petrus, 65.

---- 12-16, Petrus, 122.

MEZMUR XXXV, 19-21, Yeremya I., 394.

MEZMUR XXXVI, 1, Romalılar, 86.

---- 6, Hezekiel, 240.

---- 7, Tesniye, 430;
Vahiy, 211.

---- 8, Levililer, 90.

---- 9, Daniel, 151;
Yuhanna Mektupları, 189.

---- 10, Yeremya I., 85.

MEZMUR XXXVII, II. Samuel, 48;
Yakup, 85.

---- 23, Yeremya I., 212.

---- 34, Petrus, 196.

MEZMUR XXXVIII, 1, Yeremya I., 211.

---- 5, Petrus, 219.

---- 11, 12, I. Krallar, 418.

---- 20, Yeremya I., 190.

MEZMUR XXXIX, 1, II. Krallar, 340;
Yeremya I., 421.

---- 3, Ezra, 115.

---- 13, Tarihler, 317.

---- 14, Yeremya I., 184.

MEZMUR XL, 6-8, Levililer, 56, 119;
I. Krallar, 214.

---- 9, 10, Petrus, 78.

MEZMUR XLI, 10, Yeremya I., 423.

MEZMUR XLII, 4, II. Krallar, 313.

---- 5, Oniki Peygamber II., 511.

---- 8, Oniki Peygamber II., 511.

---- 10, Hezekiel, 335.

MEZMUR XLIV, 3, Yeşu, 148.

---- 8, Atasözleri, 353.

MEZMUR XLV, I. ​​Krallar, 136.

---- 3-5, Vahiy, 19.

---- 8, I. Krallar, 495.

---- 9-15, Vahiy, 321.

MEZMUR XLVI, II. Krallar, 342.

---- 1-7, Vahiy, 85.

---- 1-11, II. Krallar, 295.

---- 2, Vahiy, 141.

---- 4, Yeremya I., 86;
Oniki Peygamber II., 155.

MEZMUR XLVIII, 2, Vahiy, 241.

MEZMUR XLIX, 11, Petrus, 153.

---- 15, Petrus, 32.

---- 16, 17, Vaiz, 163.

MEZMUR L, 3, Daniel, 248.

---- 8-12, Levililer, 30;
I. Krallar, 214.

---- 15, Vahiy, 137.

MEZMUR LI, II. Samuel, 183, 191.

---- 4, Levililer, 119;
Romalılar, 81;
Pastoral Mektuplar, 137.

---- 5, Levililer, 325.

---- 7, Vahiy, 101.

---- 16, 17, I. Krallar, 214;
Hezekiel, 483.

MEZMUR LII, 3, Yeremya, 197.

---- 8, Romalılar, 303.

---- 10, Yeremya, 260.

MEZMUR LV, 6, Yeremya I., 188.

---- 12-14, Vahiy, 55. ---- 13, 14, Yeremya I., 192.

---- 15, Daniel, 208.

---- 17, Daniel, 226.

---- 18, Elçilerin İşleri II., 121.

MEZMUR LVII, 4, Yeremya I., 197;
Daniel, 220.

MEZMUR LVIII, 6, Daniel, 220.

---- 11, Vahiy, 9.

MEZMUR LIX, I. Samuel, 309-311.

---- 15, James, 293.

MEZMUR LX, 5, Yeremya I., 292.

---- 12, Romalılar, 194.

MEZMUR LXI, 2, Petrus, 70.

MEZMUR LXII, 11, Yeremya I., 79.

---- 12, Levililer, 558.

MEZMUR LXIII, 1, Yeşu, 297.

---- 4, Pastoral Mektuplar, 97.

MEZMUR LXIV, 4, Yeremya I., 190.

MEZMUR LXVI, 12, Petrus, 179.

---- 18, Hezekiel, 124.

MEZMUR LXVIII, Efesliler, 229.

---- 17, Galatyalılar, 217.

---- 18, Petrus, 74.

---- 27, Yeşu, 318.

---- 60-64, I. Samuel, 72.

MEZMUR LXIX, Romalılar, 397.

---- 2, II. Krallar, 454;
Oniki Peygamber II., 511.

---- 4, Yeremya I., 98.

---- 5, Yeremya I., 190.

---- 6, Petrus, 196.

---- 9, Romalılar, 395.

---- 23, Daniel, 209.

---- 28, Yeremya I., 358.

---- 30, 31, I. Krallar, 215.

MEZMUR LXXII, 11, Vahiy, 9.

---- 15, I. Krallar, 229.

---- 16, Yuhanna I., 215.

MEZMUR LXXIII, 17, Süleyman'ın Şarkısı, 326.

---- 26, Süleyman'ın Şarkısı, 204.

---- 44, Süleyman'ın Şarkısı, 44.

MEZMUR LXXIV, 8, 9, Tarihler, 241.

---- 9, Daniel, 116;
Oniki Peygamber I., 9.

---- 13, Vahiy, 202.

MEZMUR LXXV, 8, Yeremya I., 292;
Luka, 370.

MEZMUR LXXVI, 6, II. Krallar, 342.

---- 10, II. Krallar, 140.

MEZMUR LXXVII, 7, I. Samuel, 392.

---- 10, Yeşu, 361;
Petrus, 196.

---- 18, Yeremya I., 233.

MEZMUR LXXVIII, 2, Petrus, 32.

---- 20, Yeremya I., 174.

---- 49, Oniki Peygamber II., 316.

---- 59, 60, 67-69, Tarihler, 55.

---- 60, Yeremya I., 29.

---- 60-64, Yeşu, 314;
I. Krallar, 149.

---- 68, Vahiy, 240.

---- 71, Efesliler, 50.

MEZMUR LXXIX, 1, II. Krallar, 461.

---- 2, 3, II. Krallar, 460.

---- 6, 7, Yeremya I., 211.

MEZMUR LXXX, 1, Yeremya I., 91.

---- 7, Sayılar, 70.

MEZMUR LXXXI, Sayılar, 350.

---- 12, Romalılar, 49, 254.

MEZMUR LXXXIII, 6-8, Tarihler, 85.

---- 8, Oniki Peygamber II., 169.

---- 10, II. Krallar, 124.

---- 27, Yakup, 227.

MEZMUR LXXXIV, 3, Oniki Peygamber, 59.

MEZMUR LXXXV, 8, II. Krallar, 395.

MEZMUR LXXXVI, 9, II. Samuel, 120.

  MEZMUR LXXXVII, II. Samuel, 119, 120.

  ---- 4, 5, II. Krallar, 301.

  ---- 7, John Mektupları, 227.

  MEZMUR LXXXVIII, Sayılar, 205.

  ---- 7, Levililer, 43.

  ---- 50, On İki Peygamber I., 179.

  MEZMUR LXXXIX, Eyüp, 57.

  ---- 6, Daniel, 191.

  ---- 9, 10, II. Krallar, 301.

---- 14, Efesliler, 416.

---- 15, Levililer, 509.

---- 37, Petrus, 141.

MEZMUR XC, 1, Yuhanna I., 247.

---- 9, Yuhanna Mektupları, 153.

MEZMUR XCI, 4, II. Krallar, 58.

---- 11, II. Krallar, 68;
Vahiy, 365.

---- 14, Tesniye, 123.

MEZMUR XCII, 4, 5, Selanikliler, 288.

---- 7-9, Vahiy, 302.

---- 12-14, II. Samuel, 127.

  MEZMUR XCIV, 9, Yeremya I., 341.

  MEZMUR XCV, 7, İbraniler, 56.

  Mezmur XCVI, Vaizler, 258.

  ---- 5, James, 153.

  ---- 13, Vahiy, 245.

  MEZMUR XCVII, 10, Tesniye, 123.

  MEZMUR XCVIII, Vaizler, 258.

  MEZMUR XCIX, 1, Vahiy, 70.

  ---- 8, Sayılar, 170.

  MEZMUR C, 1, 4, II. Samuel, 120.

MEZMUR CII, 6, 8, I. Krallar, 418.

---- 13-16, Levililer, 538.

---- 22, II. Samuel, 120.

---- 25, Petrus, 339.

MEZMUR CIII, 2, 3, 4, 10-12, Yakup, 470.

---- 15, 16, Yakup, 85.

MEZMUR CIV, 3, II. Krallar, 22.

---- 4, I. Krallar, 432.

---- 5, Petrus, 358.

---- 5, 6, 8, Yakup, 469.

---- 7, Oniki Peygamber II., 108.

---- 15, Vahiy, 95.

MEZMUR CV, 9, 10, Oniki Peygamber I., 435.

---- 15, İşaya I., 131.

MEZMUR CVI, 23, İşaya II., 358.

---- 30, 31, Tarihler, 224.

---- 38, Yeremya I., 108, 117.

MEZMUR CIX, 28, Petrus, 122.

MEZMUR CX, 1, 4, Markos, 445.

  ---- 4, İbraniler, 113.

  ---- 7, Vahiy, 111.

  MEZMUR CXIII, 5, Vahiy, 223.

  MEZMUR CXIV, Yeşu, 112, 113.

  MEZMUR CXVI, 1, Tesniye, 123. ---- 10, Romalılar, 273;
    II. Korintliler, 165.

  ---- 16, 17, Levililer, 105.

  MEZMUR CXVIII, 6, Petrus, 216.

  ---- 8, 9, Ezra, 79.

  ---- 22, Peter, 75.

  ---- 27, I. Kings, 91.

  MEZMUR CXIX, 19, Tarihler, 317.

  ---- 45, Peter, 321.

  ---- 67, 71, Peter, 152.

  ---- 78, 86, Yeremya I., 190.

  MEZMUR CXX, 5, Yeremya I., 84.

  ---- 7, Peter, 124.

  MEZMUR CXXI, Sayılar, 68.

  Mezmur CXXII, 2, 3, Ezra, 212.

  ---- 3-5, I. Krallar, 66;
    Oniki Peygamber II., 290.

  MEZMUR CXXIII, 1, Daniel, 201.

  ---- 4, Oniki Peygamber II., 285.

  MEZMUR CXXIV, 2-6, Vahiy, 213.

  ---- 7, Vahiy, 7.

  MEZMUR CXXV, 5, Galatyalılar, 447.

  MEZMUR CXXVI, 1-3, Ezra, 47.

  MEZMUR CXXX, 4, Tarihler, 451.

  MEZMUR CXXXI, 7, İşaya I., 439.

  MEZMUR CXXXII, 13, 14, Vahiy, 184.

  MEZMUR CXXXIII, Hezekiel, 446.

  ---- 2, Levililer, 203.

  ---- 3, Vahiy, 240.

  MEZMUR CXXXIV, 2, Pastoral Mektuplar, 97.

  MEZMUR CXXXV, 6, Daniel, 202;
    Peter, 346.

  MEZMUR CXXXVI, I. Krallar, 334;
    Yeremya I., 316.

  ---- 6, Yeremya I., 234.

  ---- 17-22, Levililer, 558.

  MEZMUR CXXXVII, 9, II. Krallar, 94;
    Ezra, 359.

  MEZMUR CXXXIX, 9, On İki Peygamber I., 402.

  ---- 12, Daniel, 151.

  ---- 23, 24, Levililer, 119.

  PSALM CXL, 3, Romalılar, 86.

  MEZMUR CXLI, Sayılar, 345.

  ---- 2, Çıkış, 419;
    Levililer, 71;
    Hezekiel, 473.

  MEZMUR CXLIII, 2, Romalılar, 107.

  PSALM CXLV, 13, Daniel, 202.

  ---- 20, Tesniye, 123;
    Petrus, 84.

MEZMUR CXLVI, 3, Ezra, 195.

---- 8, Petrus, 84.

MEZMUR CXLVII, 1, Yakup, 66.

---- 2, Hezekiel, 311.

---- 19, Vahiy, 227.

MEZMUR CXLVIII, 1-13, Vahiy, 75, 76.

MEZMUR, Hristiyanlığın Başlangıcı, Efesliler, 347-349.

---- Pavlus'un Koloseliler, 330-332'yi kullanması.

PTOLEMAIS, Acts II., 96, 425.

KAMU HAKSIZLIKLARI, Kayıtsızlık, Vaiz, 205, 226.

PUDENS, Pastoral Mektuplar, 415.

CEZA, Korku, John I., 187.

---- çocuklardan, Atasözleri, 312 .

---- Hymenaeus ve Alexander'ın, Pastoral Mektuplar, 74-76.

---- günah, Eyüp, 59;
Jeremiah I., 338;
Selanikliler, 335-337.

---- Painful, II. Samuel, 336.

Cennetin ARINMASI, İbraniler, 163.

---- Çadırın, İbraniler, 163.

---- Suyun, Sayılar, 216.

PURİM, Bayramı, kurulmuş, Ezra, 401-403.

PÜRİTANİZM, Tesniye, 189.

---- ve restorasyon, İşaya I., 364, 365.

---- Militan, gerekli, Tesniye, 200.

---- Yeni Ahit, II. Korintliler, 237-247.

SAFLIK, Hakimler , 350;
II. Samuel, 167;
Mezmurlar I., 235;
Oniki Peygamber I., 282, 284-286;
Markos, 190-194;
Koloseliler, 103-105;
Yuhanna Mektupları, 181, 182.

---- Mesih'in, Yuhanna I., 262.

---- İsa Mesih geri getirir, Atasözleri, 103-105.

---- Yasaları, Tesniye, 396-410.

---- Kayıp, Atasözleri, 95-102.

---- Joseph, Genesis, 346.

---- Kişisel, Selanikliler, 151-168.

PURVEY, John, James , 200, 212, 447.

PUSEY, Dr. E. B., Daniel, 41, 134, 135;
Oniki Peygamber II., 117, 358, 526;
John II., 356.

  PUTEOLI, Elçilerin İşleri II., 465.

  ---- Pavlus, Elçilerin İşleri II., 465.

  PYTHAGORAS, Yuhanna Mektupları, 136.


  Q

  QUADRATUS, Özür, Elçilerin İşleri I., viii;
      II., 318.

  Bıldırcınlar, Sayılar, 129.

  QUARESMIUS, Terrae Sanctae Elucidatio, Acts I., 67;
      II., 57.

  Kavgalar ve dil, Atasözleri, 167.

  ---- Gurur sebebi, II. Samuel, 295.

  CENNETLERİN KRALİÇESİ, The, Yeremya II., 197-208.

  QUIETISM, Acts II., 446.

R

RAAMSES, Death of, Exodus, 43.

RABSHAKEH of Sennacherib, II. Kings, 332;
Isaiah I., 343-351.

RACE-COURSE, Paul's Figure of the, I. Corinthians, 211 -226;
Filipililer, 259-280.

RACHEL, Ölümü, Genesis, 317.

---- Mezarı, I. Samuel, 148.

RAHAB ve hayatı, Joshua, 84.

---- İnancı, Joshua, 87;
İbraniler, 261;
Yakup, 161-164.

---- kurtarıldı, Yeşu, 153-164.

---- Kızıl iplik, Yeşu, 92.

---- Konuşma, Yeşu, 18.

Saygınlıklara karşı KÜFÜR, Yakup, 415-418.

YAĞMUR, İlyas ve, I. Krallar, 399-403. GÖKKUŞAĞI, Nuh'u sembolize eder, Yaratılış, 73.

RAMAH, Babil Tutsakları, II. Krallar, 466'dan başlar.

RAMAH, Baasha tarafından güçlendirildi, I. Krallar, 325.

---- Rachel ve, Jeremiah II., 335.

RAMOTH-GILEAD, Jehoram tarafından ele geçirildi, II. Krallar, 108.

RAMSAY, W. M., Elçilerin İşleri I., 103;
II., 100, 198, 200, 213, 260, 261, 363, 364, 374.

RASHNESS, Atasözleri, 170.

RATIONALISM, Pastoral Epistles, 387.

---- Tehlikeleri, Pastoral Epistles, 385-396.

RAVEN, Nuh'un Gönderilmesi, Yaratılış, 70.

RAWLINSON, Sir Henry, Vaiz, 35, 135, 270, 271;
Yeremya II., 71;
Hezekiel, 230.

GERÇEK ve ideal, Eyüp, 152.

GERÇEKÇİLİK, sanatta, Atasözleri, 66.

---- ahlaki öğretide, Atasözleri, 92-105.

---- Yeşaya'nın, Yeşaya I., 27-30.

---- Yeremya'nın, Yeremya II., 301.

REBEKAH, Yaratılış, 243-251;
Petrus, 111, 112.

---- Yakup'un babasını aldatmasına yardım eder, Yaratılış, 269.

RECHABITES, The, Jeremiah II., 44-53.

RECOMMENDATIONS, II. Korintliler, 105-108.

RECONCILIATION, Romalılar, 141;
II. Korintliler, 210-223;
Hebrews, 78.

---- Double, Efesliler, 131-142.

---- En kutsal yer bir semboldür, Hebrews, 152.

---- Amaç, Colossians, 100-115.

---- Mesih aracılığıyla, Colossians, 85-99.

GEÇMİŞİN KAYITLARI, Isaiah I., 198, 308, 309, 448;
II., 59, 62;
Daniel, 22, 59, 148, 169, 192, 193.

KIZIL DENİZ, Çıkış, 208-215;
Sayılar, 383;
Mezmurlar III., 142.

---- pasaj, bir vaftiz türü, Pastoral Mektuplar, 289.

Eyüp'ün KURTARICISI, Eyüp, 222-242.

KURTULUŞ, şükran sebebi, Koloseliler, 64-69.

---- Final, Efesliler, 50-64.

---- ilk doğan, Sayılar, 38.

---- İsrail, Cyrus tarafından Politik, İşaya II., 271.

---- İsrail, _Hizmetçi_ tarafından ruhsal, İşaya II., 271, 273.

---- bir doğa, İşaya I., 188-194.

---- Fısıh tarafından ifade edilen, Sayılar, 86.

---- Planın birliği ve nezaketi, Petrus, 29-40.

REFORMASYON, Karakter, II. Korintliler, 125.

---- kilise, Yeşu, 145.

---- toplum, Yuhanna I., 268.

---- Gerçek, Yargıçlar, 155.

---- Bkz. JOSIAH.

REFORMCULAR, Yargıçlar, 154; Elçilerin İşleri I., 152.

Sığınak, Şehirler, Sayılar, 400;
Yeşu, 326-339.

YENİDEN DOĞUŞ, Yıkanma, Pastoral Mektuplar, 285, 292.

---- Yıkanma, Pastoral Mektuplar, 285, 292.

---- Bkz. DÖNÜŞÜM.

REHOB, Zobah Kralı, Davut'un savaşları, II. Samuel, 113, 114.

REHOBOAM, Abijam'ın başarısı, I. Krallar, 318.

---- Şişak'ın işgali, I. Krallar, 315.

---- Krallığın bölünmesi, I. Krallar, 273-285.

---- Saltanatı, Tarihler, 320-325.

---- Süleyman'ın yerine geçer, I. Krallar, 269.

REITH, George, John I., 56.

Tanrı'nın REDDETİLMESİ, Selanikliler, 147.

SEVİN, Filipililer, 323-326;
Selanikliler, 217-222.

DİN ve çocuk, Çıkış, 25.

---- ve zevk, Yaratılış, 22, 64.

---- ve refah, On İki Peygamber II., 425.

---- ve Devlet, Yargıçlar, 36, 75.

---- Çürüme, Eyüp, 16.

---- Evrim, Eyüp, 180.

---- Bir gerçeğin dört noktası, İşaya II., 143-161.

---- Koruyucular, Sayılar, 26.

---- Adına, I. Samuel, 231.

---- fırsattır, Oniki Peygamber I., 144.

---- Yahudi, kalıtsal, Tarihler, 54.

---- Yasa ve, Tesniye, 239-252.

---- tarih, Ezra, 295-306.

---- birey, Hezekiel, 143-158.

---- İsrailliler, Sayılar, 9.

---- sevinç, Levililer, 473.

---- ahlak, I. Samuel, 300.

---- Semitler, Eyüp, 180.

---- Popüler ve gerçek, Yeremya I., 149-214.

---- Gücü, Sayılar, 303.

---- Gerçeklerin sessizliği, Yuhanna Mektupları, 300-309.

---- Mantıklılık, Oniki Peygamber I., 419-425.

---- Utanç, James, 180, 192.

---- Doğru, Judges, 314, 315.

---- kendi kendine bakmayacak, Judges, 223.

REMINISCENCE, Platon'un doktrini, İbraniler, 222.

REMNANT, The, Isaiah I., 31, 87, 126, 129.

REMONSTRANCE, Chronicles, 423.

REMORSE, Proverbs, 77.

---- ve özgür irade, James, 93.

---- Mesih asla bilmedi, John II., 277.

RENAN, M. , Eyüp, 342, 399;
İşaya I., 350, 351;
II., 149;
Yeremya I., 61, 65;
II., 70, 76, 162, 360, 361, 372;
Daniel, 72, 161;
Matta, 443;
Elçilerin İşleri I., 53;
II., 215, 369;
I. Korintliler, 263, 346;
Galatyalılar, 65, 277;
Efesliler, 11, 12, 244, 283;
Pastoral Mektuplar, 8, 11, 79, 276, 355, 407;
Yakup, 50, 122, 128, 371;
John Epistles, 15, 17, 20, 22, 53, 85, 86, 163, 245, 293, 309.

RENAUDOT, Eusebe, Acts II., 256.

RENDALL, Frederic, Hebrews, 320, 323.

REPENTANCE, Numbers, 287;
Twelve Prophets I., 333-345.

---- and donation, Chronicles, 448-454.

---- bythes, Twelve Prophets II., 367.

---- Foundation of, James, 245-249.

---- Imperfect, Judges, 40.

---- of Abraham, Genesis, 108.

---- of David, II. Samuel, 181-192.

---- Esav'ın, Yaratılış, 275-277.

---- İsrail'in, I. Samuel, 87.

---- Yusuf'un kardeşlerinin, Yaratılış, 385.

---- Petrus öğretti, Elçilerin İşleri I., 132.

---- hayata, II. Korintliler, 248-261.

TEKRARLAR, duada, Ezra, 181.

REPHAIM, I. Krallar, 79.

REPHIDIM, Yeşu, 27; I. Korintliler, 232.

BASTIRMA ve ahlakta gelişme, Tesniye, 100.

---- evcilleştirme değil, Koloseliler, 204.

REPROOF, Atasözleri, 175.

RESCH, A., Yakup, 56, 90, 233, 362.

Eli'nin istifası, I. Samuel, 57.

SORUMLULUK, armağanlarımız için, Çıkış, 429.

---- derecelendirilmiş, Levililer, 120-133.

---- tavsiyede bulunmada, Hakimler, 370.

---- İhmal edilmiş, bir günah, Çıkış, 75.

---- bir liderin, Sayılar, 126.

---- öğretmenlerin, Yakup, 165-170.

---- Kişisel, Mezmurlar II., 128;
Atasözleri, 128.

---- Samson'un bir duygusu vardı, Hakimler, 304.

---- Tanrı'ya, Tesniye, 204.

---- yasaya, Çıkış, 323.

---- kaçınılmaz, Yaratılış, 155.

DİNLENME, Mezmur yazarı tarafından tarif edildi, Mezmurlar, 61.

---- emekten ilkel Şabat, İbraniler, 60.

---- Eski Ahit'in ideali, İbraniler, 58.

---- Kenan'da, İbraniler, 61.

---- Mesih tarafından sunuldu, İbraniler, 58.

KISITLAMA ve kaldırılması, Selanikliler, 323-340.

DİRİLİŞ, İsa, I. Yeşaya, 387, 444-452;
Hezekiel, 349, 350.

---- İnanç, Pastoral Mektuplar, 267, 353-363.

---- İnkarın sonuçları, I. Korintliler, 355-369.

---- Doktrin, İbraniler, 87.

---- Kanıt, Elçilerin İşleri II., 133.

---- Umut, Mesih'in, Petrus, 18-26.

---- yaşam ve günlük ölüm, Filipililer, 237-258.

---- Mesih'in, Matta, 429-438;
Markos, 437-441;
Yuhanna I., 93-97;
I. Korintliler, 325-354;
Efesliler, 84-88;
İbraniler, 72.

---- Mesih'teki ölüler, Selanikliler, 169-182.

---- Ruhsal beden, I. Korintliler, 371-386.

---- Sevinç getirmek için, Yuhanna II., 231.

---- İnsanların tanıklığı ve, Yuhanna Mektupları, 241-253.

RETRİBUTION, Hakimler, 138;
I. Samuel, 68;
Tarihler, 360-365;
Mezmurlar II., 244;
İbraniler, 191, 300.

---- Yasa, Eyüp, 215;
İşaya I., 342;
Hezekiel, 145, 150;
Selanikliler, 292.

---- Davut'un, II. Samuel, 178, 179.

REUBEN ve babasının kutsaması, Genesis, 425.

---- Joseph'i kurtarır, Genesis, 332.

---- bazı Hıristiyanların tipik özelliği, Genesis, 338.

REUBEN, Kabile ve Gad, Sayılar, 374.

---- Musa tarafından kutsanmış, Tesniye, 463.

---- onların çürümesi, Numbers, 380.

REUBENİTLER, İddia, Numbers, 200, 202.

HIRİSTİYANLIĞIN YENİDEN BİRLEŞMESİ, Pastoral Mektuplar, 267.

REUSS, Edward, Pastoral Mektuplar, 11;
James, 141, 166, 390, 399.

VAHİY, Gerçek, Yeremya I., 242.

---- Koşulları, Yeşaya II., 73.

---- Yöntemi, Yeşaya II., 100, 148.

---- İhtiyacı, Atasözleri, 375-385.

---- Tanrı'nın, İbraniler, 294 kare.

VAHİY, Kitap, Pastoral Mektuplar, 48, 68.

---- Sonsöz, Vahiy, 375-392.

---- Önsöz, Vahiy, 1-20.

---- yazıldığında, Daniel, 155.

VAHİY I., 2, Yuhanna Mektupları, 89.

---- 3, Yakup, 103.

---- 4, Yuhanna Mektupları, 33.

---- 5, Efesliler, 47;
Yuhanna Mektupları, 115.

---- 7, Daniel, 248.

---- 9, Vahiy, 317.

---- 10, Galatyalılar, 269. ---- 12, 13, Levililer, 476.

---- 13, Daniel, 248.

---- 14, Levililer, 365.

---- 15, Daniel, 294.

---- 16, Efesliler, 421.

---- 17, 18, Süleyman'ın Şarkısı, 261.

---- 18, Romalılar, 251, 383.

---- 20, Sayılar, 81.

VAHİY II., 2, Galatyalılar, 12;
Efesliler, 239.

---- 4, 5, Pastoral Mektuplar, 26.

---- 10, Yakup, 89;
Yuhanna Mektupları, 183.

---- 12, Efesliler, 421.

---- 13, Romalılar, 20;
Yuhanna Mektupları, 33, 234.

---- 14, 20, Daniel, 165;
Çoban Mektupları, 48;
Yuhanna Mektupları, 275.

---- 18, Levililer, 365.

---- 20, II. Krallar, 124;
Petrus, 306.

---- 22, Yakup, 227.

---- 24, Yuhanna Mektupları, 4.

---- 27, Mezmurlar I., 19.

---- 28, Daniel, 324.

VAHİY III., 1, Pastoral Mektuplar, 154.

---- 7, 8, 12, Yuhanna Mektupları, 303.

---- 12, Galatyalılar, 456.

---- 14, Mezmurlar II., 499.

---- 20, Romalılar, 371.

---- 21, Galatyalılar, 256;
İbraniler, 309.

VAHİY IV., 8, Yuhanna Mektupları, 19.

---- 11, Petrus, 135, 174.

VAHİY V., 1, Romalılar, 384;
Efesliler, 53.

---- 5, Sayılar, 27.

---- 9, Yuhanna Mektupları, 114.

---- 10, Petrus, 72.

---- 12, Yakup, 193.

---- 35, Levililer, 35.

VAHİY VI., 9, Yuhanna Mektupları, 309.

---- 10, Yeremya II., 68;
Romalılar, 292;
Pastoral Mektuplar, 327.

VAHİY VII., 2, II. Korintliler, 52.

---- 7, Yeşu, 320;
Yuhanna Mektupları, 29.

---- 9, Pastoral Mektuplar, 394.

---- 14, 15, Levililer, 357.

---- 15, Yakup, 97;
Yuhanna Mektupları, 19;
Vahiy, 224.

---- 17, Luka, 399.

---- 24, Petrus, 19.

VAHİY VIII., 2, Oniki Peygamber II., 316.

---- 3, Çıkış, 419.

---- 4-8, Yakup, 44.

VAHİY IX., 1-11, Çıkış, 159.

---- 17, Oniki Peygamber II., 106.

---- 20, Yuhanna Mektupları, 275.

VAHİY X., 6, Çıkış, 303;
Daniel, 327.

VAHİY XI., 8, II. Korintliler, 121; Galatyalılar, 298.

---- 15, Efesliler, 47.

VAHİY XII., 5, II. Korintliler, 347.

---- 7-10, Efesliler, 400.

---- 9, Süleyman'ın Şarkısı, 220;
Yuhanna Mektupları, 183.

---- 10, Yakup, 256;
Yuhanna Mektupları, 19.

---- 14, Daniel, 237, 246.

---- 16, Ezra, 196.

VAHİY XIII., 2, Daniel, 239.

---- 7, Levililer, 127.

---- 8, Efesliler, 27.

---- 10, Yuhanna Mektupları, 33.

VAHİY XIV., 7, Yuhanna Mektupları, 29, 211.

---- 10, Luka, 370.

---- 11, Yuhanna Mektupları, 19.

---- 12, Yuhanna Mektupları, 234.

VAHİY XVI., 5, Yuhanna Mektupları, 29.

---- 14, Daniel, 320.

---- 15, Selanikliler, 188.

---- 16, Yeşu, 303.

---- 19, Yeremya I., 292.

VAHİY XVII., 1, Yakup, 168.

---- 5, Galatyalılar, 363.

---- 6, Vahiy, 201.

---- 14, Efesliler, 47.

---- 23, Yakup, 96.

VAHİY XVIII., 9, 18, Petrus, 177.

---- 20, Yakup, 168;
Yuhanna Mektupları, 163.

VAHİY XIX., 8, Levililer, 201;
Romalılar, 150.

---- 11, Mezmurlar III., 191.

---- 13-15, Efesliler, 421.

---- 19, Daniel, 320.

VAHİY XX., 1-8, Yuhanna Mektupları, 275.

---- 4, Yuhanna Mektupları, 309.

---- 6, Levililer, 215;
Markos, 333.

---- 7, Hezekiel, 370.

---- 10, Yuhanna Mektupları, 19, 183.

---- 11, Daniel, 153;
Yuhanna Mektupları, 214.

---- 12, Oniki Peygamber II., 314;
Yuhanna Mektupları, 210.

---- 14, Daniel, 323.

VAHİY XXI., 3, Çıkış, 376;
İbraniler, 153.

---- 6, Yuhanna Mektupları, 29.

---- 8, Yuhanna Mektupları, 89.

---- 9, Süleyman'ın Şarkısı, 45;
Markos, 62.

---- 10, İbraniler, 218, 296.

---- 12, Yakup, 44.

---- 17, Markos, 334.

---- 18, 22, Yuhanna Mektupları, 69.

---- 19, 20, Yuhanna Mektupları, 55.

---- 22, I. Krallar, 221;
Oniki Peygamber I., 313.

---- 24, II. Korintliler, 182.

---- 27, Levililer, 343;
Galatyalılar, 355;
Petrus, 151;
Yuhanna Mektupları, 55.

VAHİY XXII., 1, 2, Hezekiel, 487;
Yuhanna Mektupları, 29.

---- 2-5, Yeşu, 188;
Hezekiel, 498.

---- 6, Romalılar, 16.

---- 8, Luka, 403;
Elçilerin İşleri II., 130;
Yuhanna Mektupları, 56.

---- 10, Daniel, 262.

---- 11, Daniel, 329;
Luka, 363;
Galatyalılar, 352. ---- 12, 20, Romalılar, 363.

---- 13, Matta, 450.

---- 14, Yuhanna Mektupları, 115.

---- 15, Levililer, 343;
Yuhanna Mektupları, 55, 275.

---- 17, Petrus, 151;
Yuhanna Mektupları, 29.

---- 21, Yuhanna Mektupları, 33.

İNTİKAM, Atasözleri, 316;
Matthew, 76;
Selanikliler, 213.

---- Davut'un, I. Krallar, 96-103.

SAYGI, Çıkış, 49, 95;
Tesniye, 83.

---- yaşlılar için, Levililer, 413.

---- ebeveynler için, Tesniye, 85.

---- öğretilen, Çıkış, 424;
Levililer, 377.

_REVUE ARCHAEOLOGIQUE_, Elçilerin İşleri I., 175;
II., 198, 361, 364, 374.

ÖDÜLLER, Doktrin, Filipililer, 363.

---- Mesih'in öğretileri, Matta, 279-285.

REYNOLDS, H. W., Vahiy, 350.

REZIN, Suriye Kralı ve Pekah, II. Krallar, 227-231;
Isaiah I., 103.

REZON, I. Kings, 253.

RHEMISH VERSION, James, 80, 200, 292, 427, 430, 447, 457.

RICH, and poor, James, 124-132.

---- Follies and inidictities of the, James, 274-284.

---- their end, James, 284-287.

RICH YOUNG MAN, The, Matthew, 273-279;
Mark, 274-281.

RICHES, and poverty, Joshua, 75.

---- Dangers of the, Numbers, 377;
Matthew, 276-279;
Mark, 281-287.

---- Adanmışlık, Sayılar, 75.

---- Yükümlülükler, Yargıçlar, 390.

---- Çekişme, Yeşu, 199, 200;
Özdeyişler, 144-147.

---- Güven, Vaiz, 193-195.

---- çalışmadan, Yeşu, 307.

ALAY, Korku, Yeşu, 137.

DOĞRU, Ölüm, Sayılar, 296.

---- burada yargı var, Petrus, 189-200.

DOĞRULUK, Mezmurlar II., 459;
İşaya II., 127, 215;
Hezekiel, 151-153;
Matta, 79;
Efesliler, 328-329.

---- Mahkumiyet, Yuhanna II., 217.

---- Meyveleri, Filipililer, 35.

---- İşaya'nın doktrini, İşaya I., 344;
II., 215-230.

---- Kurtarılmayan Adam, Eyüp, 388.

---- İbrahim, Yaratılış, 140.

---- İman, Filipililer, 217-236.

---- İsrail, İşaya II., 217.

  ---- Yehova'nın, İşaya II., 224, 265, 392, 410, 436.

  ---- Zaferi, Chronicles, 295.

  ---- Söz, İbraniler, 88.

  ALLAH'IN DOĞRULUĞU, Romalılar, 32.

  HAKLAR ve GÖREVLER, Yargıçlar, 30, 256.

  ---- kişinin, Çıkış, 339-345.

  ---- mülkiyet, Çıkış, 345-347.

  ---- yabancıların, Çıkış, 353-357.

  RITSCHL, Albrecht, II. Korintliler, 213.

  RİTÜEL ve karakter, Galatyalılar, 435-447.

  ---- ve formalite, Twelve Prophets I., 156-180.

---- Levitical'ın Büyümesi, I. Kings, 186-192.

---- Önemi, Chronicles, 333-337.

---- Hezekiel'in vizyonu, Hezekiel, 462-484.

---- Tabernacle, Leviticus, 219-236.

---- Aşırı Büyüme, Hezekiel, 94.

RIZPAH, II. Samuel, 344.

ROADS, Ancient, Acts II., 37, 260, 271.

ROBBERS, and the Apostles, Acts II., 199.

ROBERTSON, F. W., I. Corinthians, 21;
Efesliler, 265, 332.

---- Balaam hakkında, Sayılar, 320.

ROBERTSON, J. Craigie, _Hristiyan kilisesinin tarihi_, İbraniler, 262.

Başrahiplerin CÜMBÜŞLERİ, Levililer, 192.

ROBESPIERRE, Atasözleri, 377.

ROBINSON, J. A., Elçilerin İşleri I., 419.

KAYA, Tanrı a, Mezmurlar II., 219.

AARON'UN ÇUBUĞU, Sayılar, 207.

MUSA'NIN ÇUBUĞU, Çıkış, 71, 255.

ROGERS, H., Romalılar, 283.

ROLL, Mühürlenmiş, açılmış, Vahiy, 86-110.

ROMAN KİLİSESİ, Pavlus'un ihmali, Pastoral Mektuplar, 28, 400, 420, 421.

ROMAN _FAS_, Tesniye, 64-66.

ROMALILAR, Yuhanna Mektupları, 26.

ROMALILAR, Mektup ve Koloseliler, Koloseliler, 1.

---- Yakup'la çakışmalar, 57, 100, 272.

---- Zaman, yer ve durum, Romalılar, 1-9.

ROMALILAR I., 1, Efesliler, 389.

---- 2, Pastoral Mektuplar, 389.

---- 3, Elçilerin İşleri I., 44;
Galatyalılar, 250;
Vahiy, 385.

---- 4, Mezmurlar I., 18;
Süleyman'ın Şarkıları, 310;
Efesliler, 61, 88;
Selanikliler, 58.

---- 5, Galatyalılar, 121.

---- 7, Elçilerin İşleri II., 60;
Vahiy, 369.

---- 15, Efesliler, 416.

---- 16, Efesliler, 9;
Petrus, 58.

---- 16-18, II. Korintliler, 212;
Galatyalılar, 130;
Efesliler, 36, 133, 431.

---- 17, On İki Peygamber II., 140;
II. Korintliler, 95;
Galatyalılar, 186;
Efesliler, 12;
Filipililer, 218;
Yakup, 167.

---- 18, Galatyalılar, 368;
İbraniler, 287.

---- 19, Ezra, 22;
Efesliler, 125.

---- 20, Efesliler, 270;
İbraniler, 16;
Yakup, 229.

---- 21, Yeremya I., 80;
Efesliler, 263;
Yakup, 123.

---- 23, Mezmurlar III., 145.

---- 24-32, Petrus, 155.

---- 26, Yeremya I., 175.

---- 28, I. Samuel, 79;
Efesliler, 53.

ROMALILAR II., 2, 3, Yakup, 168.

---- 5, Daniel, 261;
Vahiy, 346.

---- 7, Efesliler, 439;
Vahiy, 346.

---- 8, Yakup, 199.

---- 9, 10, Galatyalılar, 130.

---- 11, Galatyalılar, 114.

---- 13, Yakup, 102.

---- 15, II. Korintliler, 295.

---- 16, Markos, 3;
Pastoral Mektuplar, 360.

---- 17-29, Galatyalılar, 427, 439;
Yakup, 167.

---- 20, Efesliler, 385.

---- 23-27, Galatyalılar, 143.

---- 25, Yeremya I., 207;
Galatyalılar, 130, 306;
James, 56.

---- 27, James, 133.

---- 28, 29, Filipililer, 178.

ROMALILAR III., 1, Galatyalılar, 130, 438.

---- 2, Yeremya I., 127;
Pastoral Mektuplar, 52;
Petrus, 173.

---- 3, İbraniler, 103.

---- 4, Pastoral Mektuplar, 137.

---- 7, Galatyalılar, 321.

---- 8, Galatyalılar, 439;
James, 168.

---- 10-18, Galatyalılar, 222.

---- 19, Galatyalılar, 223;
Efesliler, 36, 96.

---- 20, Galatyalılar, 144, 150, 307.

---- 21, II. Korintliler, 119;
Galatyalılar, 324;
Yakup, 23.

---- 22-26, Galatyalılar, 155;
Efesliler, 36;
Filipililer, 218.

---- 24, Galatyalılar, 149, 151;
Efesliler, 61;
Filipililer, 220;
Yuhanna Mektupları, 105.

---- 25, Çıkış, 379;
İbraniler, 165.

---- 26, Galatyalılar, 155.

---- 28, Yakup, 141.

---- 29, Markos, 339;
Galatyalılar, 220;
Efesliler, 249.

---- 31, Galatyalılar, 337.

ROMALILAR IV., Yaratılış, 140.

---- 1-4, Galatyalılar, 151, 161.

---- 2, Galatyalılar, 402.

---- 3, 6, Çıkış, 280;
Yakup, 156.

---- 6, II. Korintliler, 119.

---- 7, İbraniler, 146.

---- 9-13, Galatyalılar, 183.

---- 11, Levililer, 317;
II. Korintliler, 52;
Efesliler, 53;
Yakup, 45.

---- 12, Galatyalılar, 348.

---- 13-20, Efesliler, 55;
İbraniler, 319.

---- 14, 15, Galatyalılar, 189.

----- 15, Galatyalılar, 143, 144, 150, 307.

---- 16, Galatyalılar, 151, 310.

---- 17, II. Korintliler, 26;
Galatyalılar, 184, 206, 445.

---- 19, Yakup, 158.

---- 20, Pastoral Mektuplar, 424;
Yakup, 122.

---- 24, 25, Galatyalılar, 156;
Filipililer, 220.

---- 25, Levililer, 355.

ROMALILAR V., 1, 2, Galatyalılar, 383;
Filipililer, 220.

---- 1-8, Galatyalılar, 149.

---- 2, Petrus, 185.

---- 3, Yakup, 57, 65.

---- 5, Galatyalılar, 171.

---- 9, Levililer, 142;
II. Korintliler, 198;
Efesliler, 61.

---- 10, Levililer, 227;
II. Korintliler, 212;
Galatyalılar, 251.

---- 11, Levililer, 98;
Atasözleri, 373.

---- 12, Efesliler, 104.

---- 12-21, Galatyalılar, 198.

---- 14, Galatyalılar, 143, 157;
Efesliler, 37.

---- 15-18, Efesliler, 112.

---- 16, Yakup, 168.

---- 17, 18, Galatyalılar, 224;
Filipililer, 218.

---- 18, İbraniler, 171.

---- 18-21, Yeşu, 186.

---- 19, Levililer, 57, 230;
Filipililer, 220.

---- 20, Sayılar, 87;
Galatyalılar, 150, 213, 307;
Efesliler, 111;
İbraniler, 143.

---- 21, II. Korintliler, 91, 122;
Galatyalılar, 149, 224.

ROMALILAR VI., 1, 2, Galatyalılar, 233;
Efesliler, 371.

---- 2-4, Galatyalılar, 173.

---- 4, Efesliler, 67, 371;
Yuhanna Mektupları, 125.

---- 5, Galatyalılar, 157.

---- 6, 12, Galatyalılar, 352;
Efesliler, 246.

---- 7, Efesliler, 36.

---- 10, İbraniler, 171.

---- 11, Koloseliler, 245.

---- 12, Galatyalılar, 159.

---- 13, Efesliler, 86.

---- 14, Galatyalılar, 357.

---- 17, II. Korintliler, 120, 316.

---- 19, Sayılar, 41.

---- 23, Süleyman'ın Şarkısı, 229;
Galatyalılar, 224;
Efesliler, 112.

ROMALILAR VII., 1-6, Efesliler, 36.

---- 4, 5, 23, 24, Galatyalılar, 352.

---- 5, 24, Galatyalılar, 150.

---- 6, Koloseliler, 245. ---- 7-24, Galatyalılar, 66, 145, 216.

---- 10, Sayılar, 87;
Galatyalılar, 142.

---- 12, 14, Galatyalılar, 150.

---- 13-24, Galatyalılar, 213.

---- 14, II. Korintliler, 119;
Efesliler, 104.

---- 15, II. Korintliler, 319.

---- 16, Hezekiel, 364.

---- 19, Levililer, 341.

---- 22, 23, Mezmurlar II., 27;
Petrus, 113.

---- 23, Galatyalılar, 159;
Yakup, 57, 217.

---- 24, Galatyalılar, 228, 307.

ROMALILAR VIII., 1, Galatyalılar, 145, 159.

---- 1-4, Efesliler, 36.

---- 2, Hezekiel, 364;
Galatyalılar, 228, 357;
Efesliler, 25.

---- 3, Levililer, 342;
I. Korintliler, 383;
Galatyalılar, 343, 359, 444;
Efesliler, 282.

---- 4, Hezekiel, 366;
Galatyalılar, 185, 307.

---- 5-11, Matta, 325;
Galatyalılar, 416.

---- 9, II. Korintliler, 134;
Galatyalılar, 160, 299.

---- 10-13, Galatyalılar, 352.

---- 11, Levililer, 357;
Efesliler, 205;
Galatyalılar, 160;
Filipililer, 246.

---- 14, Efesliler, 160.

---- 15, Galatyalılar, 253;
Efesliler, 31;
Pastoral Mektuplar, 315.

---- 17, Galatyalılar, 172, 177;
Efesliler, 43.

---- 18, Galatyalılar, 30;
Petrus, 35, 120, 229.

---- 19, Galatyalılar, 412;
Efesliler, 28;
Vahiy, 187.

---- 19-22, Levililer, 364, 454, 512.

---- 20, Levililer, 207, 364, 454.

---- 21, Levililer, 365;
Vahiy, 34, 71, 82, 245, 354.

---- 23, II. Korintliler, 55, 180;
Efesliler, 61, 63.

---- 24-28, Filipililer, 356.

---- 26, 27, Efesliler, 205.

---- 27, Yuhanna Mektupları, 233.

---- 28-39, Galatyalılar, 151;
Efesliler, 12, 30.

---- 29, Levililer, 386;
Efesliler, 29;
Vahiy, 200, 323.

---- 30, Filipililer, 25;
Petrus, 228.

---- 31, İşaya II., 333.

---- 31-39, Galatyalılar, 44, 255;
Efesliler, 115;
Vahiy, 386.

---- 32, II. Korintliler, 39;
Efesliler, 312.

---- 33, 34, İşaya II., 288;
Galatyalılar, 204.

---- 34, Efesliler, 91.

---- 37, Efesliler, 410;
Yuhanna Mektupları, 232, 235.

ROMALILAR IX., 1, Galatyalılar, 108;
Yakup, 307.

---- 1-5, Galatyalılar, 319.

---- 4, 5, Galatyalılar, 130, 244, 438.

---- 5, Galatyalılar, 250;
Pastoral Mektuplar, 429;
Vahiy, 81, 324.

---- 6, Vahiy, 118.

---- 7, Yeremya I., 96.

---- 11, Hezekiel, 187.

---- 13, On İki Peygamber II., 350.

---- 19, Galatyalılar, 321.

---- 22, Galatyalılar, 56;
Efesliler, 111.

---- 25, On İki Peygamber I., 235.

---- 28, Galatyalılar, 159.

ROMALILAR X., 2, Pastoral Mektuplar, 58;
Yakup, 181, 198;
Petrus, 238.

---- 3, Filipililer, 218.

---- 4, Levililer, 169;
Galatyalılar, 222.

---- 5, 6, Tesniye, 451.

---- 6-8, İbraniler, 12.

---- 7, Efesliler, 86.

---- 8, Efesliler, 372, 373.

---- 9, Galatyalılar, 156;
Efesliler, 61.

---- 10, Elçilerin İşleri II., 76.

---- 12, Elçilerin İşleri I., 339.

---- 14, Efesliler, 56.

---- 16-20, İşaya II., 6.

ROMALILAR XI., 1, 2, Galatyalılar, 130, 319.

---- 2, Tarihler, 15.

---- 2, 26, 29, Levililer, 537.

---- 5, Galatyalılar, 151;
Vahiy, 215.

---- 6, Galatyalılar, 309.

---- 7, 10, Efesliler, 270.

---- 12, 15, Levililer, 471.

---- 13, Galatyalılar, 101.

---- 13-24, Galatyalılar, 440.

---- 15, Levililer, 538.

---- 16, Levililer, 70;
Efesliler, 6;
Vahiy, 244.

---- 17, Yeremya I., 260.

---- 25, Levililer, 470;
Pastoral Mektuplar, 132.

---- 26, Yeremya I., 123.

---- 33-36;
Efesliler, 12, 26.

ROMALILAR XII., 1, Çıkış, 201;
Levililer, 59;
I. Krallar, 216;
Efesliler, 110;
Petrus, 72.

---- 4-9, Çıkış, 110.

---- 5, I. Krallar, 438.

---- 6-8, Petrus, 172.

---- 7, 8, Efesliler, 239;
Petrus, 173.

---- 8, II. Korintliler, 265.

---- 10, Petrus, 56.

---- 12, Efesliler, 423;
Selanikliler, 225.

---- 15, Petrus, 120.

---- 19, Yeremya I., 266.

---- 21, Petrus, 90;
Yuhanna Mektupları, 232.

ROMALILAR XIII., 1, Yakup, 257.

---- 2, Yakup, 168;
Petrus, 88.

---- 3, Petrus, 169.

---- 4, Levililer, 485.

---- 8, 9, Efesliler, 46. ---- 9, Galatyalılar, 341.

---- 10, Galatyalılar, 342.

---- 11-14, Efesliler, 410;
Yakup, 416.

---- 12, Efesliler, 399.

---- 13, Yakup, 198.

---- 14, Efesliler, 286.

---- 15, Petrus, 72.

ROMALILAR XIV., 4, Süleyman'ın Şarkısı, 333;
Yakup, 258.

---- 6-8, İbraniler, 321.

---- 10, Oniki Peygamber II., 314;
Yuhanna Mektupları, 214.

---- 12, Galatyalılar, 400.

---- 14, Ezra, 268;
Galatyalılar, 140.

---- 15, İbraniler, 320.

---- 18, Pastoral Mektupları, 369.

---- 20, 21, Levililer, 251.

---- 21, Galatyalılar, 389.

---- 22, Tarihler, 159.

---- 23, Daniel, 165;
James, 122.

ROMALILAR XV., 1-4, Galatyalılar, 397.

---- 3, Efesliler, 47.

---- 5-7, Galatyalılar, 160.

---- 6, 7, Efesliler, 206.

---- 8, II. Korintliler, 39.

---- 9, II. Samuel, 361;
James, 319.

---- 15, 16, Efesliler, 13.

---- 16, 17, Galatyalılar, 101, 401;
Filipililer, 151.

---- 19, II. Korintliler, 362;
Pastoral Mektuplar, 361.

---- 20, İşaya II., 287.

---- 24, 28, Pastoral Mektuplar, 14.

---- 29, Selanikliler, 39.

---- 30-32, Efesliler, 428.

ROMALILAR XVI., 1, 2, Elçilerin İşleri II., 332;
Pastoral Mektuplar, 361;
Yuhanna Mektupları, 22.

---- 2, Koloseliler, 43.

---- 3, Pastoral Mektuplar, 414.

---- 5, Koloseliler, 403;
Vahiy, 244.

---- 7, Galatyalılar, 12;
Efesliler, 239.

---- 7, 11, Elçilerin İşleri II., 7.

---- 13, Markos, 426.

---- 16, Petrus, 231.

---- 17, 18, Galatyalılar, 109;
Yuhanna Mektupları, 293.

---- 20, Efesliler, 410.

---- 22, Elçilerin İşleri II., 50.

---- 23, Pastoral Mektuplar, 415;
Yuhanna Mektupları, 301, 302.

---- 25, Pastoral Mektuplar, 132.

---- 25, 26, Galatyalılar, 248;
Efesliler, 12, 45, 129, 157;
Pastoral Mektuplar, 360.

---- 27, Pastoral Mektuplar, 429.

ROMA, Hıristiyanlık, Romalılar, 408-410.

---- Pavlus ve düşüşü, Selanikliler, 324-328.

---- Pavlus'un yolculuğu, Elçilerin İşleri II., 450-471.

---- bir dünya merkezi, John I., 25.

ROUTH, Martin J., _Reliquiae Sacrae_, Elçilerin İşleri I., 81;
John Mektuplar, 31, 35.

RUBIES, Valley of, Atasözleri, 49.

HÜKÜMDARLAR ve yönetilenler, Selanikliler, 201-216.

---- Tanrı'ya karşı sorumlu, Levililer, 129.

RUSKIN, John, nominal ve pratik din, Hezekiel, 256.

---- çiçek hakkında, Tesniye, 94.

---- Tapınağa verilen hediyeler hakkında, Sayılar, 75.

---- tarihin kasveti hakkında, I. Krallar, 43.

---- fırtına hakkında, Çıkış, 151;
I. Krallar, 440.

---- duvarlar hakkında, Süleyman'ın Şarkısı, 172.

---- alıntı, Eyüp, 372, 374, 396.

RUTH ve David, I. Samuel, 272.

---- Hikayesi, Hakimler, 363-420.

RUTH, Kitap, Tarih, Hakimler, 409.

RUTH I., 16, İbraniler, 261.

RUTH II., 1, II. Krallar, 224.

---- 10, 19, Mezmurlar III., 407.

---- 19, Yeremya I., 176.

RUTH IV., 15, Yeremya I., 85.

RUTHERFORD, Samuel, Süleyman'ın Şarkısı, 45;
II. Korintliler, 314;
Efesliler, 243;
Selanikliler, 47.

S

SABATIER, M., II. Korintliler, 29, 177, 202;
Galatyalılar, 132.

SABBATH ve Nehemya, Ezra, 344-347.

---- Sayılar, 180'in ihlali.

---- Mesih ve, Matta, 157, 159;
Markos, 66-70;
Yuhanna I., 193.

---- Keldani'de, Sayılar, 346.

---- Celile'de, Luka, 148-161.

---- Hezekiel yasası, Sayılar, 348.

---- birlik aracı, Sayılar, 191.

---- Sayılar, 348'in yükümlülüğü.

---- Ayinlere uyma, Elçilerin İşleri II., 16, 393-397;
Koloseliler, 231, 233;
İbraniler, 60, 62, 166.

---- Sosyal yönü, Sayılar, 189.

---- Sosyal hizmet ve, İşaya II., 414-422.

---- gözlemlenecek, Çıkış, 248, 305-312;
Tesniye, 71.

---- Bir uyarı, Yeremya I., 364, 376.

SABBATİK YIL, Levililer, 502-518;
Yeremya I., 347.

SABEANS, Eyüp, 65; Elçilerin İşleri II., 344.

SABELLIUS, İbraniler, 28.

KUTSALLIK, Sayılar, 209;
Tesniye, 267, 268-270;
Tarihler, 234.

---- Yeni Ahit'te yok, Çıkış, 408.

AYİNLER, İbraniler, 255.

---- Eski Ahit, İşaya I., 74.

---- Roma doktrini, I. Samuel, 65.

KUTSAL YERLER, Sayılar, 391. KUTSAL YIL, Sayılar, 343.

İSA MESİH'İN bizim için kurban edilmesi, Yargıçlar, 251;
Eyüp, 62;
Yuhanna I., 375-386.

---- kutsallığı geri kazandırmak için yapıldı, Yaratılış, 66.

---- kabul edilmezse hiçbir etkisi olmaz, Yaratılış, 36.

---- Etkiyi sınırlamak, Yaratılış, 67.

---- bkz. İsa Mesih, KEFARET.

TANRI'YA ve Hıristiyanlığa KURBANLAR, Tesniye, 267-276.

---- ruhta olmak, Yaratılış, 200.

KURBANLAR, Armağanlar ve, Filipililer, 353-368.

---- Yasalar, Tesniye, 253-266.

---- yakmalık sunu, Levililer, 29-62.

---- suç sunusu, Levililer, 155-174.

---- yemek sunusu, Levililer, 63-81.

---- barış sunusu, Levililer, 82-108.

---- günah sunusu, Levililer, 109-154.

---- Tapınağın, I. Krallar, 196-221.

---- Rahiplerin bölümleri, Levililer, 175-180.

---- Sayılar, 360'ın Önemi.

Nehemya'nın HÜZNÜ, Ezra, 188-190.

SADDUKELER, Matta, 214, 324;
Markos, 330-336;
Elçilerin İşleri II., 33.

GÜVENLİK, Mezmurlar I., 26, 169.

AZİZLER, I. Korintliler, 22;
Filipililer, 12;
Koloseliler, 11-14, 58;
İbraniler, 214;
Yakup, 378.

SALMON, Dr. George, Mezmurlar II., 280;
Elçilerin İşleri I., 2, 8, 10, 69, 79, 135, 358, 417;
II., 289;
Efesliler, 4;
Pastoral Mektuplar, 8, 113, 407;
James, 21, 50, 55, 69, 71, 139, 385, 425, 431.

TUZ, yemek takdimesi için, Levililer, 75.

---- konuşma için, Koloseliler, 367-370.

---- yeryüzünün, Matta, 63-66.

KURTULUŞ, karakterin mükemmelliğini hedefler, Yaratılış, 221.

---- ve yasa, İbraniler, 31.

---- Tanrı'nın sonu, Selanikliler, 347, 348.

---- bir son için, Efesliler, 109-119.

---- Tanrı'nın armağanı, Yaratılış, 306;
Selanikliler, 344-346.

---- Tanrı Fikri, Selanikliler, 342.

---- görünürde, İşaya II., 428-444.

---- duygularla tanıtıldı, Yaratılış, 252.

---- Tanrı tarafından uygulanması, Selanikliler, 346, 347.

---- Kişisel, Yargıçlar, 151;
Selanikliler, 195-197.

---- en uç noktaya kadar, Selanikliler, 65.

---- işlenecek, Filipililer, 132-139.

---- Üçlü Birliğin çalışması, Petrus, 3-16.

SAMARYA, Bkz. ŞEHEM.

---- İşaya I., 95-147, 152-158.

---- II. Salmanasar tarafından kuşatıldı. Krallar, 240.

---- Dönüşüm, Elçilerin İşleri I., 355, kare, 366-384.

---- Elişa ve Suriyeliler, II. Krallar, 76-86.

---- Putperestlik, I. Krallar, 352, 355.

---- Sürgün edilen sakinler, II. Krallar, 247.

---- Yehu ve, II. Krallar, 125.

---- Daha sonraki sakinler, II. Krallar, 248.

---- Petrus ve Yuhanna, Elçilerin İşleri I., 369-384.

---- IV. Şalmaneser ve, II. Krallar, 279.

---- II. Tiglath Pileser ve, II. Krallar, 278.

SAMSON, Melek tarafından duyurulan doğum, Hakimler, 266-271.

---- İbrahim ile karşılaştırıldığında, Hakimler, 281.

---- savaşta yılmaz, Hakimler, 293-306.

---- Tanrı'ya sadakatte başarısız, Hakimler, 302.

---- İman, İbraniler, 362.

---- Gazze'de, Hakimler, 307-318.

---- Son günler, Hakimler, 319-334.

---- hayata dalma, Hakimler, 279-292.

---- Bilmece, Hakimler, 290.

---- Nazirit olmak, Hakimler, 276.

SAMUEL ve Gilgal'daki Saul, I. Samuel, 205, 216, 248.

---- ve Endor cadısı, I. Samuel, 409.

---- Davut'u mesheder, I. Samuel, 252-264.

---- Saul'u mesheder, I. Samuel, 145-156.

---- Düzenlemeler, I. Samuel, 20.

---- Hakim olarak, I. Samuel, 106.

---- Davut kaçar, I. Samuel, 312.

---- halkla ilişkiler, I. Samuel, 193-204.

---- Ölümü, I. Samuel, 378-381.

---- Saul ve I. Samuel'in ilk karşılaşması, 133-144.

---- Saul'a üzüldü, I. Samuel, 247.

---- İsrail bir kral talep ediyor, I. Samuel, 109-120.

---- Agag'ı öldürüyor, I. Samuel, 250.

---- Hakimlerin sonuncusu, I. Samuel, 1.

---- Mesaj, I. Samuel, 54.

---- İsim, I. Samuel, 18.

---- Saul'u kıskanmıyor, I. Samuel, 178.

---- peygamber olarak tanınıyor, I. Samuel, 59.

---- Yaşamının gözden geçirilmesi, II. Samuel, 391-393.

---- Saul getirildi, I. Samuel, 121-132.

---- Kendini savunma, I. Samuel, 181-192.

---- Vizyon, I. Samuel, 49-60. SAMUEL, II. Samuel Kitabı, 388-400.

I. SAMUEL I., 1, Mezmurlar III., 348.

---- 4, 13, Yeremya I., 165.

---- 9, Mezmurlar I., 37.

---- 26, Daniel, 226.

I. SAMUEL II., 8, Mezmurlar II., 362;
III., 208;
Daniel, 151.

---- 12, Yeremya I., 83;
Oniki Peygamber I., 322.

---- 27-36, I. Krallar, 118.

---- 36, Hezekiel, 431.

I. SAMUEL III., 1, Süleyman'ın Şarkısı, 157.

---- 3, Mezmurlar I., 38.

I. SAMUEL IV., 1, Yeşu, 296.

I. SAMUEL V., 1, 10, Yeşu, 296.

---- 5, Hezekiel, 428.

---- 6, Yeremya I., 12.

I. SAMUEL VI., 13, Yeşaya II., 363.

---- 20, Yeşaya I., 64.

I. SAMUEL VII., 6, Yeşu, 350;
Ezra, 128.

---- 14, Yeşu, 255.

---- 16, Yeşu, 318.

---- 17, Yeşu, 318, 350.

I. SAMUEL VIII., 10-18, I. Krallar, 241.

---- 15, Tesniye, 301;
I. Krallar, 143.

I. SAMUEL IX., 9, Oniki Peygamber I., 20.

---- 31, Yeşu, 318.

I. SAMUEL X., 2, Yeremya I., 146.

---- 5, Daniel, 30.

---- 26, Yeşu, 318.

I. SAMUEL XII., 17, İşaya I., 113.

---- 19, Mezmurlar III., 75.

---- 23, Yeremya I., 163;
İbraniler, 263.

I. SAMUEL XIII., 9, Mezmurlar I., 197.

---- 12, Oniki Peygamber II., 280.

I. SAMUEL XV., 18, 19, Sayılar, 183.

---- 22, Levililer, 240;
İbraniler, 177.

---- 23, Mezmurlar II., 22.

---- 29, Yeremya I., 383.

I. SAMUEL XVI., 5, Yeremya I., 68.

I. SAMUEL XVII., 25, Tesniye, 300.

---- 39, Romalılar, 368.

I. SAMUEL XVIII., 10, Daniel, 30.

---- 19, Yeşu, 293.

---- 22, Petrus, 135.

I. SAMUEL XIX., 20-24, Oniki Peygamber I., 21.

---- 21-24, Daniel, 30.

I. SAMUEL XX., 5, 6, Sayılar, 351.

---- 6, Jeremiah I., 121.

I. SAMUEL XXI., 3, 4, Mezmurlar, 266.

I. SAMUEL XXIV., 7, Yeşaya I., 131.

---- 15, Mezmurlar I., 334.

I. SAMUEL XXV., 15, Jeremiah I., 121.

---- 21, Jeremiah I., 130.

I. SAMUEL XXVI., 19, Hezekiel, 323.

I. SAMUEL XXVII., 8, Yeşu, 255.

I. SAMUEL XXVIII., 7-11, Levililer, 411.

I. SAMUEL XXIX., 4, Romalılar, 141.

I. SAMUEL XXX., Mezmurlar I., 23.

II. SAMUEL I., 18, Sayılar, 11;
Yeşu, 229.

---- 23, Atasözleri, 239.

II. SAMUEL II., 15, 16, Yeşu, 319.

II. SAMUEL III., 3, Yeşu, 257.

---- 35, Hezekiel, 210.

II. SAMUEL IV., 6, I. Krallar, 146.

II. SAMUEL V., 25, İbraniler, 263.

II. SAMUEL VI., Mezmurlar I., 234.

---- 9, Mezmurlar III., 84.

---- 11, Oniki Peygamber II., 248.

---- 16, Vaiz, 107.

II. SAMUEL VII., Mezmurlar I., 12;
II., 490.

---- 2, Mezmurlar III., 347.

---- 4-17, İşaya I., 131.

---- 5, 6, Yeremya II., 326.

---- 12-16, I. Krallar, 34, 35.

---- 14, Mezmurlar II., 498;
Galatyalılar, 230.

---- 17, Mezmurlar II., 496.

---- 28, 29, İbraniler, 263.

II. SAMUEL VIII., 1, 12, Yeşu, 255.

---- 2, 6, İbraniler, 263.

---- 3, Yeşu, 257.

---- 16, I. Krallar, 21.

II. SAMUEL XI., Mezmurlar II., 271.

II. SAMUEL XII., 1, Oniki Peygamber I., 25.

---- 14, Romalılar, 110.

II. SAMUEL XIII., 19, Jeremiah I., 105.

---- 37, Joshua, 257.

---- 39, I. Kings, 78.

II. SAMUEL XV., 25, Psalms, 26.

---- 30, Jeremiah I., 99.

---- 32, Jeremiah I., 128.

II. SAMUEL XVI., 8, Psalms I., 25.

II. SAMUEL XVII., 5, Jeremiah I., 71.

---- 12, Psalms III., 188.

---- 13, Jeremiah I., 23.

---- 27, Twelve Prophets II., 82.

II. SAMUEL XVIII., 6, Mezmurlar II., 220.

II. SAMUEL XIX., 33, Yeremya I., 56.

II. SAMUEL XX., 1, Hezekiel, 316.

---- 3, Yeremya I., 107.

---- 24, I. Krallar, 21.

II. SAMUEL XXII., 11, Mezmurlar II., 276.

II. SAMUEL XXIII., 1-7, Petrus, 31.

---- 4, Mezmurlar II., 322.

---- 20, İşaya I., 211.

II. SAMUEL XXIV., 24, Jeremiah II., 312.

---- 25, Leviticus, 105.

SANBALLAT, The Horonite, Ezra, 236-238, 261, 321.

AUNTIFICATION, Kelimenin kullanımı, İbraniler, 178.

---- ne olduğu, İbraniler, 41.

---- Bkz. HOLİNESS.

SANCTUARY, The, dikkatlice korunan, Sayılar, 43.

---- kurulmuş, Tesniye, 321.

---- Hezekiel ve, Hezekiel, 404-423.

---- Kötülük, Sayılar, 402. ---- Yakınlık, Mezmurlar II., 442.

---- Dış, sona erdi, İbraniler, 150, kare, 158.

---- Hakkı, Sayılar, 402;
I. Krallar, 186, 187.

SANHEDRİN, Elçilerin İşleri I., 181, 188, 233, 234.

SARAH, İbrahim'in karısı, Yaratılış, 100, kare, 149, kare;
Peter, 113.

  ---- Ölümü, Yaratılış, 227.

  ---- Hacer'i kıskanıyorum, Yaratılış, 214.

  ---- Yaratılış, 169'un kahkahası.

  SARASA, James, 273.

  SARCASM, bir tür yalancı tanık, Exodus, 325.

  SARDİS, Kilise, Vahiy, 56-61.

  SAREPTA, İlyas at, I. Kings, 372-382.

  SARPI, Paolo, Romalılar, 100.

  SARGON, İşaya I., 3, 148, 169, 198.

  ---- ve Yahuda, II. Krallar, 320.

  ---- Samiriye'yi ele geçirir, II. Krallar, 240-243.

  ---- Merodach-Baladan'ı yendi, II. Krallar, 323.

---- Yazıt, II. Krallar, 490.

---- Samiriye nüfusunun yerini alır, II. Krallar, 254.

SARUM OFİSİ, Yakup, 342.

Şeytan, ışık meleği olarak, II. Korintliler, 332.

---- ayartıcı olarak, İbraniler, 72.

---- Kefaret verilmemiştir, İbraniler, 43.

---- meydan okunmuştur, Eyüp, 40.

---- Kurtuluş, Koloseliler, 61.

---- Teslim etmek, Pastoral Mektuplar, 74.

---- Yıkım, İbraniler, 42.

---- kaybolur, Eyüp, 71.

---- sorusu, Eyüp, 42.

---- Tarihler, 270-298.

---- Yargılama, Vahiy, 335-359.

---- Dante, Eyüp, 35.

---- Eyüp, 34-49, 68-74.

---- Milton, Eyüp, 35.

---- Pavlus'un görüşü, Efesliler, 399-404.

---- Kişilik, Pastoral Mektuplar, 77-80;
Yakup, 150, 240.

---- Güç ve sınırlar, Yakup, 238-244.

---- Güç, Eyüp, 36.

---- Günah keçisi gönderildi, Levililer, 270.

---- Yılan sembolik değil, Yaratılış, 16.

---- Mesih'i ayartıyor, Matta, 39-47.

SAUL, peygamberler arasında, I. Samuel, 153.

---- ve Samuel Gilgal'de, I. Samuel, 204, 248.

---- Samuel tarafından meshedilmiş, I. Samuel, 145-156.

---- Endor'da, I. Samuel, 404-415.

---- Samuel'e getirilmiş, I. Samuel, 121-132.

---- Karakter, I. Samuel, 439.

---- seçilmiş kral, I. Samuel, 157-168.

---- bir korkak, I. Samuel, 431.

---- David Harper'a, I. Samuel, 267.

---- David hayatını bağışlar, I. Samuel, 366-377.

---- David'in ağıtı, II. Samuel, 1-13.

---- Ölümü, I. Samuel, 429-440.

---- Davut'a karşı çabalar, I. Samuel, 305-316.

---- Son reddi, I. Samuel, 241-252.

---- Samuel ve I. Samuel'in ilk buluşması, 133-144.

---- İlk suç, I. Samuel, 212.

---- Davut'u kıskanmak, I. Samuel, 292-299.

---- Vücudunun parçalanması, I. Samuel, 436.

---- Halkın sevinmesi, I. Samuel, 176.

---- Yabeş-Gilead'ı rahatlatır, I. Samuel, 169-180.

---- II. Samuel'in hayatının gözden geçirilmesi, 393-395.

---- Abimelek'i öldürür, I. Samuel, 346.

---- Kasıtlılık, I. Samuel, 229-240.

TASARRUF BANKALARI, Elçilerin İşleri I., 204, 205.

SAVANAROLLA zulüm gördü, I. Krallar, 422.

SAKSONLAR Britanya'ya baskın düzenlemede haklı çıkarıldı, Hakimler, 7.

SAYCE, A. H., Mezmurlar III., 190, 295;
İşaya I., 411;
II., 165, 179, 457;
Yeremya II., 206, 259;
Daniel, 56, 58, 60, 61, 172;
Twelve Prophets II., 19, 524.

---- Kenan'ın yıkılan şehirleri hakkında, Sayılar, 183.

---- Sebt'in kökeni hakkında, Sayılar, 346.

---- Pethor hakkında, Sayılar, 262.

SCANDAL, Yunanca kelime, John Epistles, 131.

---- kilisede, II. Korintliler, 81.

SCAPE-GOAT, Leviticus, 264-274.

SCEPTICISM, Eyüp, 41, 140; Isaiah I., 15, 16.

---- materyalist, Vaiz, 171-173.

SCEVA'S SONS, Acts II., 355.

SCHAFF, Philip, Pastoral Epistles, 395;
James, 32, 399.

SCHLEIERMACHER, F. E., Pastoral Epistles, 78.

SCHMIDT, P., Selanikliler, 43, 142.

SCHMIEDEL, Paul Wilhelm, II. Korintliler, 13, 65, 163, 177, 179, 182,
213, 218, 250, 253, 267, 304, 311, 345, 374.

PEYGAMBERLERİN OKULLARI, Davut üye mi? I. Samuel, 271.

SCHOPENHAUER, Arthur, Eyüp, 37, 39;
Vaizler, 4.

  SCHOTT, Heinrich Ağustos, James, 407, 418.

  SİLLİTAN ŞEHİTLERİ, Elçilerin İşleri I., 15.

  SCHRADER, Eberhard, Isaiah I. , 308, 309, 321;
Daniel, 49, 53, 55, 77, 129, 146, 170;
Oniki Peygamber I., 172, 174;
II., 176, 216.

SCHULTZ, Hermann, İşaya I., 137;
II., 262, 400;
Oniki Peygamber I., 99.

SCHUeRER, Emil, Daniel, 76, 291;
Oniki Peygamber I., 409;
Elçilerin İşleri II., 25, 431;
James, 50, 423, 424. 439.

BİLİMSEL BİLGİ ve kilise, Tesniye, 216.

---- kişisel çıkarı geliştirmek, Çıkış, 317.

---- eksikliği gerçeğin öğretmenini diskalifiye etmez, Yaratılış, 4.

---- gerçeğin öğretmeni için bir gereklilik değildir, Yaratılış, 5.

---- eski zamanların bir mülkiyeti değildir, Yaratılış, 2.

---- bir vahiy değildir, Atasözleri, 380.

---- yeterli değildir, Yeremya I., 326, 327.

---- bize neye inanmamız gerektiğini söyler, Hakimler, 111-114.

SCORNER, The, Atasözleri, 125, 129.

SCOTT, Thomas, Romalılar, 324;
İbraniler, 248.

SCOTT, Sir Walter, Jeremiah II., 47, 167;
John Epistles, 95.

SCRIBISM, Ezra, 111.

SCRIPTURE, ayartmada kullanılacak, Matthew, 46.

SCRIPTURE AND SCIENCE at vinance, Genesis, 4.

SCRIVENER, F. H. A., John Epistles, vii.

SCYTHIANS, The, II. Kings, 378;
Jeremiah I., 12-14;
Ezekiel, 4-6;
Twelve Prophets II., 15.

---- as the whip of God, Jeremiah I., 134-148.

SEALED, The, Revelation, 114-124.

İKİNCİ GELİŞ, Matta, 340-349;
Elçilerin İşleri I., 33-41;
Filipililer, 303-310;
Selanikliler, 60, 184-198.

---- Görev ve, Romalılar, 361-368.

---- Yakınlık, Pastoral Mektuplar, 378, 428.

İKİNCİ DOĞUM, John I., 105-116.

MEZHEPÇİLİK, Delilik, I. Korintliler, 94.

BİR İŞARET ARAMAK, Yaratılış, 135, 246;
Çıkış, 120;
Markos, 209, 210;
John I., 165, 277.

GÖREN, Terim, II. Krallar, 201;
Oniki Peygamber, 17.

SELAH, Mezmurlar I., 25.

SELDEN, John, _De Synedriis_, Elçilerin İşleri I., 181, 278, 295.

SELEUKİD KRALLARI, Daniel, 241.

ÖZ-DENETİM gerekli, Tesniye, 197.

ÖZ-ALDATMALI, II. Samuel, 176.

ÖZ-BİLGİ, Süleyman'ın Şarkısı, 233.

ÖZ-FEDAKARLIK, Yaratılış, 119, 207;
Hakimler, 249, 331, 333.

---- Yeşu'nun, Yeşu, 323.

---- Tanrı tarafından anlaşılan, Yaratılış, 209.

KENDİNİ TESLİM ETMEK, Romalılar, 168, 169, 333.

BENCİLLİK, Matta, 77.

---- ve ödülü, I. Samuel, 384.

---- kör, Atasözleri, 297.

---- aşk tarafından öldürülmek, Tesniye, 142.

---- varoluşun amacı değil, Hakimler, 136, 137.

---- Hıristiyan değil, Tesniye, 199.

---- güçlü, I. Samuel, 191.

---- rafine, Vaiz, 250.

---- öldürme, Koloseliler, 271-289.

---- direnilmesi, Filipililer, 107, 111-113.

SEMİTELER, İlkel din, Eyüp, 180.

SENIOR, Başlık, Elçilerin İşleri II., 417.

SENNACHERIB, II. Krallar, 324;
Mezmurlar II., 80, 87, 149, 359, 367;
İşaya I., 209, 302, 308-315, 355-362.

---- ve Yahudiye, II, Krallar, 325.

---- Kudüs'teki yenilgisi, II. Krallar, 331-350.

---- Yazıtlar, II. Krallar, 490-492.

Şehvetli, Yeni Ahit'te Anlamı, Yakup, 200, 453.

  SEFARAD, On İki Peygamber II., 176.

  SEPTIMIUS SEVERUS, James, 21, 330.

  SEPTUAGINT, İbraniler, 35, 139, 309.

  ŞERİAH, Katip, II. Samuel, 128.

  Sırp bataklığı, Isaiah I., 361.

  SERGIUS PAULUS, Elçilerin İşleri II., 201-206.

  DAĞDAKİ VAZİ ve kanun, Çıkış, 283.

  ---- Krallığın İncili, Matta, 57-104;
    Luka, 241-254.

  ---- Sırrın, Atasözleri, 359.

YILAN, Havva'nın ayartılmasının aracı, Yaratılış, 15.

---- Ateşli, Sayılar, 246.

---- Şeytan'ın simgesi değil, Yaratılış, 16.

---- Ayartma bir yılan gibi gelir, Yaratılış, 20.

TANRI'NIN HİZMETKÂRI, İSRAİL, peygamber ve şehit olarak, İşaya II., 313.

---- bir adam tarafından gerçekleştirildiği gibi, İşaya II., 276.

---- Başlıca son, İşaya II., 317.

---- Mesih tarafından yerine getirildi, İşaya II., 267, 281, kare, 367.

---- bir bireyin itirazlarının yanıtlanması, İşaya II., 270, 272, 274, 405.

TANRI'NIN, İŞAYA'NIN HİZMETKÂRI, Tesniye, 109;
Eyüp, 15;
İşaya II., 233-280.

---- bir millet olarak, İşaya II., 236, 256.

---- bir milletin parçası olarak, İşaya II., 257. ---- Mesih'in ilişkisi, İşaya II., 142.

---- Tanrı'nın emri, İşaya II., 132.

---- karakteri, İşaya II., 254.

---- Yeni Ahit'te, İşaya II., 278-289.

---- Üzerine pasajlar, İşaya II., 233.

HİZMETKARLAR, Borçlu, I. Samuel, 128.

---- Efendi ve, Efesliler, 390-393;
Koloseliler, 345-353.

---- İşlenmesi, Atasözleri, 387.

HİZMET, Çağı, Sayılar, 23.

---- Hıristiyan, Petrus, 95-107.

---- bireyselliğin sonu, Hakimler, 30.

---- Donanım, Hakimler, 184.

---- Tanrı'nın yüceliği için, Petrus, 163-176.

---- en yüksek ayrıcalık, Yeşu, 42, 43.

---- Tanrı ve insanın, İşaya II., 290-312.

---- evlenmemişlerin, I. Korintliler, 168, 169.

---- Kamu, II. Samuel, 226.

SETH, Aile, Yaratılış, 51.

YEDİ, Kaseler, Vahiy, 259-276.

---- canavarın başları, Vahiy, 283-286.

---- Sayının önemi, Vahiy, 28, 29.

---- Trompet, Vahiy, 132-156, 189-195.

YEDİ KİLİSE, Çıkış, 384;
Sayı, 82.

---- Vahiy'e Mektup, 21-64.

---- Vahiy'e Selam, 5.

Daniel'in YETMİŞ HAFTASI, Daniel, 268-291.

Dönmenin GÖLGESİ, James, 98.

SHADRACH, MESHACH VE ABEDNEGO, Daniel, 167-183.

SHALLUM, İsrail Kralı, II. Krallar, 218.

SHAKESPEARE, William, alıntı, Atasözleri, 73, 86, 234, 241;
Vaiz, 176, 177, 213, 248;
İşaya I., 53, 56;
Yeremya I., 288;
Daniel, 139;
Markos, 143;
Yuhanna II., 68;
Efesliler, 247;
Yuhanna Mektupları, 95, 130, 176.

SHALMANESER II., Yazıtlar, II. Krallar, 489.

---- Yehu ve, II. Krallar, 143-145.

SHALMANESER IV., Vaiz, 35.

---- ve Samiriye, II. Krallar, 279.

UTANÇ, günahın sonucu olarak, Yaratılış, 23, 24.

---- Tanrı insanın, Yaratılış, 26.

---- Günah ve, Süleyman'ın Şarkısı, 324-334.

UTANMAZLIK Tanrı'ya hizmet ederken, Pastoral Mektuplar, 370.

SHAMGAR, Hakimler, 88, 89.

SHEBA, Kraliçe ve Süleyman, I. Krallar, 227.

SHEBA, Davut'un Oğlu, yenildi, II. Samuel, 322.

---- İsyan, II. Samuel, 314-325.

SHEBNA, İşaya I., 317.

SHECANIAH, Ezra, 143-146.

SHECHEM, Judges, 210.

---- İsrail'in başkenti olur, I. Krallar, 340-342.

---- Jacob in, Genesis, 313-315.

---- Joshua and Israel at, Joshua, 388.

SHECHINAH, Numbers, 89.

SHELLEY, Percy Bysshe, alıntı, Song of Solomon, 88;
Peter, 10.

---- _Skylark_ alıntı, Song of Solomon, 21, 295, 296.

SHEMAIAH, The prophet, Ezra, 265-268;
Jeremiah II., 138.

SHEOL, Yaşam, Eyüp, 183.

---- Umut yok, Eyüp, 211.

---- Ceza yok, Eyüp, 255.

---- Kurtuluş, Mezmurlar II., 110.

---- Sami anlayışı, İşaya I., 411.

ÇOBAN HAYATI, Yaratılış, 46;
I. Samuel, 273.

---- ve iyi çoban, Mezmurlar I., 227-232;
Yuhanna I., 319-334;
Petrus, 201-210.

---- ve krallar, Jeremiah II., 100-102, 324.

HERMAS'IN ÇOBANI, Elçilerin İşleri I., 97. 382;
II. Korintliler, 52.

ÇOBANLAR, Adoration of the, Luka, 67-79.

SHEW-BREAD, Levililer, 477-479.

ŞİBBOLETH, Hakimler, 254-265.

ŞİGGAİON, Mezmurlar I., 58.

ŞİLOAH, İşaya I., 122.

ŞİLOH yıkıldı, I. Samuel, 73.

---- Elkana'nın sunusu, I. Samuel, 22.

---- Vaat, İbraniler, 249.

---- Çadırın dikildiği yer, Yeşu, 312-315.

---- Söz, Yaratılış, 433.

ŞİMEİ, af diliyor, II. Samuel, 296.

---- Karakter, I. Krallar, 99-100.

---- Davut'un siyasetini kınar, II. Samuel, 244.

SHISHAK, Mısır Kralı, I. Krallar, 315;
Chronicles, 324.

SHITTIM, İsrail, Joshua, 96.

KISALTMA, Eski kullanım, Acts I., 108, 312.

TAPINAK YAPICILARI, Efesliler, Acts II., 369.

SHUNEM, Elisha, II. Krallar, 43.

SHUR, Çöl, Exodus, 225-231.

ŞUSHAN KAPISI, Elçilerin İşleri I., 158.

SİBİL, İbraniler Masalı, 59.

SİBİL KEHANETLERİ, Yakup, 51.

SİCARİ, Yakup, 221.

HASTA, Yakup'un Meshedilmesi, 326-331.

SIDON, Hezekiel, 259-261.

---- Kilise, Elçilerin İşleri II., 461.

---- Pavlus, Elçilerin İşleri II., 461.

SİFTİNG, Mezmurlar I., 8. SİHON, Amorit, Sayılar, 254;
Tesniye, 57.

SİLAS, Elçilerin İşleri II., 257, 325;
Petrus, 229.

SESSİZLİK ve konuşma, İşaya II., 322.

---- Elçilerin İşleri II., 342, 361, 393'ten argüman.

---- acı çekme altında, İşaya II., 360.

SİLOAM YAZITLARI, II. Krallar, 493.

SİMEON, Yakup'un Oğlu ve Yakup'un kutsaması, Yaratılış, 429.

---- ve Şekemliler, Yaratılış, 314.

SİMEON, Kabile, Sayılar, 330.

SİMEON, Yeni Ahit'in, _nunc dimmittis_, Luka, 44-46.

SİMON KİRENELİ, Matta, 422; Markos, 426.

BÜYÜCÜ SİMON, Magnus ve Kutsal Ruh'un armağanı,
II. Samuel, 5; Elçilerin İşleri I., 357, 385-397.

SİMON TANNER, Elçilerin İşleri II., 119.

SİMONY, Elçilerin İşleri I., 394.

GÜNAH, İşaya I., 52, 69, 255.

---- sevgiye karşı, Oniki Peygamber I., 346-354.

---- Bütün haksızlıklar, Yuhanna Mektupları, 260-273.

---- ve yasa, İşaya II., 388.

---- ve utanç, Süleyman'ın Şarkısı, 324-334.

---- ve hastalık, Petrus, 101.

---- ve acı, Süleyman'ın Şarkısı, 108-119.

---- günah doğurur, I. Samuel, 434.

---- Besetting, İbraniler, 277.

---- Tanrı tarafından taşınmıştır, İşaya II., 177-188.

---- Yeremya ve Hezekiel tarafından taşınmıştır, İşaya II., 352.

---- hizmetkar tarafından taşınmıştır, İşaya II., 336-374.

---- tüm sıkıntıların nedeni, Yeşu, 169.

---- umutsuzluğa neden olur, Yaratılış, 38.

---- Mesih acizdir, İbraniler, 72.

---- İtiraf, Yakup, 335-343.

---- Devamlılık, bir zorunluluk değil, Genesis, 37.

---- Örtbas etme, Joshua, 192.

---- bir lanet, Joshua, 170, 187, 188, 387;
II. Samuel, 325.

---- Ölüm laneti, Genesis, 28.

---- Ölüm cezası, Genesis, 25;
Joshua, 261.

---- Tartışmanın zevki, Genesis, 78.

---- Kurtuluş, Luke, 146.

---- Tanrı'dan ayrılma, I. Samuel, 410.

---- Acı getirir mi? Eyüp, 157.

---- insanın maddi koşulları üzerindeki etkisi, I. Yeşaya, 416-427.

---- Temel kusur, I. Samuel, 115.

---- Ebedi, Markos, 95-99.

---- her zaman baştan çıkarıcı, Genesis, 76.

---- Hezekiel kavramı, Hezekiel, 139.

---- Saldırmada korkusuzluk, I. Samuel, 291.

---- Bağışlama, Genesis, 44;
Matthew, 95-99.

---- Tanrı ve, Süleyman'ın Şarkısı, 218-229.

---- yaklaşımında kademeli, I. Samuel, 391;
Mezmurlar I., 3.

---- Bağışlamanın gerekçeleri, Yeşaya II, 79.

---- Etkileri, Yeşaya II., 387;
John I, 186.

---- Doğası, Atasözleri, 363, 367.

---- Cezası, İşaya II., 29, 465.

---- Sonuçları, Atasözleri, 71, 74, 101.

---- Baştan çıkarmaları, Atasözleri, 68.

---- Çeşitleri, Mezmurlar I., 193.

---- Cüzam türü, Levililer, 336.

---- Adam, Selanikliler, 305-322.

---- Yargılama yöntemi, Yeşu, 175.

---- Nemesis of, I. Krallar, 63, 118.

---- Göründüğü kadar ani değil, Yaratılış, 35.

---- Günahkârla sınırlı değil, Yaratılış, 25.

---- Yetersiz ölçüde, On İki Peygamber I., 426-434.

---- Bir tat mahveder, Yaratılış, 23.

---- Kökeni, Yaratılış, 17.

---- Acı ve, Eyüp, 56.

---- Geçmiş, Koloseliler, 282-284.

---- varlığa ilişkindir, Levililer, 310.

---- Utanç ilk sonuçtur, Yaratılış, 23, 24.

---- İsrail'in kaynağı, Mezmurlar I., 393.

---- İnce, Sayılar, 247.

---- en büyük irtidat, Tarihler, 357.

---- dünyadan yetiştirilmek üzere, Yaratılış, 31.

---- dizler üzerinde savaşılmak üzere, I. Samuel, 97.

---- ölüme kadar, Yuhanna Mektupları, 254-259.

---- Ücretler, I. Samuel, 172;
Mezmurlar I., 66;
II., 10; Atasözleri, 36.

---- Her şeyden Tanrı'ya geri dönüş yolu, Yaratılış, 26.

---- Yollar ve konular, Atasözleri, 65, 78.

---- Sadece Tanrı aracılığıyla bunun üstesinden gelebiliriz, Yaratılış, 26.

GÜNAH SUNUSU, Çıkış, 412, 413;
Levililer, 109-154;
Sayılar, 349;
İbraniler, 322.

---- bir Nazirit için, Sayılar, 64.

---- bir teke, Sayılar, 354.

---- ahlaki suçluluk için değil, Sayılar, 65.

SINAY, İlyas, I. Krallar, 426-430.

---- İsrail, Çıkış, 270-279;
Sayılar, 383;
İbraniler, 297.

SINAITICUS, Codex, James, 5, 403. SAMİMİYET, Filipililer, 34;
Pastoral Mektuplar, 397-405.

---- zihin, Eyüp, 169.

SINGON STREET, Elçilerin İşleri II., 157.

TEKİLLİK, I. Samuel, 118.

SINIM, Ülke, İşaya II., 383.

SINUESSA, Konsey, Elçilerin İşleri II., 144.

SISERA, Hakimler, 101-105.

"ALTI YÜZ ALTMIŞ ALTI," Vahiy, 235.

SKELLIGS, Elçilerin İşleri II., 88.

İFTİRA yasak, Levililer, 400.

---- Uyarı, Selanikliler, 79, 80.

KÖLELİK, Pastoral Mektuplar, 175-184, 248-250, 253-257;
Petrus, 96-99.

---- ve Hıristiyanlık, Koloseliler, 459-468.

---- ve Mesih'in ruhu, Tesniye, 215.

---- Etkileri, Çıkış, 94.

---- İbranice, Çıkış, 339;
Tesniye, 394, 424-429.

---- Jübile ve Levililer, 497-501.

---- Amerikan'ın Devrilmesi, Tarihler, 344;
Süleyman'ın Şarkısı, 330.

---- Pavlus ve Koloseliler, 348-350.

---- Pagan, Elçilerin İşleri I., 58;
II., 314;
Efesliler, 387-390.

KÖLELER, Azat Edilme, Pastoral Mektuplar, 181, 184, 248.

TEMBELLİK, Hakimler, 296;
John Epistles, 257.

SLUGGARD, The, Atasözleri, 82-84, 263.

SMEND, Rudolf, alıntı, Hezekiel, 191, 276, 410, 412, 466, 476, 493;
Daniel, 67;
Twelve Prophets II., 292, 506.

SMITH, James, _Voyage of St. Paul_, Acts II., 459.

SMITH, W. Robertson, Expansion of law of covenant, Deuteronomy, 60.

---- eleştiri ve inanç üzerine, Deuteronomy, 34.

---- ilk doğanların kutsallığı üzerine, Numbers, 37.

---- alıntı, Eyüp, 43; Süleyman'ın Şarkısı, 14;
İşaya I., 126, 137, 169, 200;
II., 23, 215, 248;
Hezekiel, 85, 322, 390, 402, 436, 462, 464, 477, 484;
Daniel, 48;
Oniki Peygamber I., 20, 38, 109, 136, 171, 172, 203, 205, 218,
238, 272, 311, 316, 381;
II., 42, 49, 226, 237, 310, 331, 335, 337, 339, 357, 376, 380,
386, 419, 506.

SMITH, W., _Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü_, Elçilerin İşleri I., 144;
II., 176;
Pastoral Mektuplar, 249.

SMITH, W., _Hristiyan Biyografi Sözlüğü_, Elçilerin İşleri I., xi, 2, 16,
25, 32, 65, 79, 112, 120, 125, 157, 239, 257, 259, 270, 274,
342;
II., 6, 14, 259, 273, 344, 353, 367, 434.

SMITH, W., _Yunan ve Roma Coğrafyası Sözlüğü_, Elçilerin İşleri I., 412.

SMYRNA, Kilise, Vahiy, 46-49.

Dinde AYIKLIK, Pastoral Mektuplar, 241, 245;
Petrus, 42-44, 165, 166.

SOSYAL BOZUKLUK, Sayılar, 165;
Tesniye, 419, 420;
Eyüp, 331.

SOSYALİZM, Atasözleri, 137, 147, 395;
İşaya II., 296;
Yeremya II., 280;
Markos, 280;
I. Korintliler, 393;
Pastoral Mektuplar, 185-187.

---- ve inanç, Tesniye, 207, 208.

---- Hıristiyan, Elçilerin İşleri I., 206.

---- İncil'de hiçbir yaptırımı yoktur, Çıkış, 243.

TOPLUM, bedenle karşılaştırıldığında, I. Korintliler, 283.

---- Kompozisyonu, Genesis, 113.

---- Kötülükler, kınanmış, Koloseliler, 276-278.

---- Yaşam, Yuhanna Mektupları, 146.

SOCINUS, Faustus, İbraniler, 169.

SOKRATES, Vaiz, 299;
İşaya I., 260;
İbraniler, 76;
James, 340.

SODOM, Genesis, 115, 131;
Hezekiel, 136, 137.

---- İbrahim şefaat ediyor, Genesis, 172-185.

---- ceza için olgun, Genesis, 191.

---- melekler tarafından ziyaret ediliyor, Genesis, 176, 186.

ASKERLER, bir tür Hıristiyan olarak, Pastoral Mektuplar, 344-350.

---- din, Joshua, 403.

İNSANLIĞIN DAYANIŞMASI, Joshua, 172;
Efesliler, 312-318.

---- of Christendom, Pastoral Epistles, 86.

SOLITARINESS, John II., 237.

SOLOMON, ve Süleyman'ın Şarkısı'nın yazarlığı, Süleyman'ın Şarkısı,
4, 11.

---- ve İlyas karşılaştırıldı, I. Krallar, 497-499.

---- ve Şeba Kraliçesi, I. Krallar, 227.

---- ve ardıllık, I. Krallar, 87.

---- ve Tapınak, I. Krallar, 149-171.

---- Meshedilmesi, I. Krallar, 89.

---- Saltanatının başlangıcı, I. Krallar, 105-119.

---- Nathan'ın suçlaması, I. Kings, 83.

---- Seçim, I. Kings, 124.

---- Ticaret, I. Kings, 224, 233.

---- Saray ve Krallık, I. Kings, 134-148.

---- Harem, I. Kings, 245-249.

---- Boş refah, I. Kings, 230-238. ---- tüm ihtişamıyla, I. Krallar, 222-229.

---- Yargılama, I. Krallar, 127.

---- Son günler, I. Krallar, 250-265.

---- Ölüm efsanesi, I. Krallar, 262.

---- tüm Atasözleri'nin yazarı değil, Atasözleri, 2, 106.

---- Vaiz'in yazarı değil, Vaiz, 7-20.

---- Yaşlılık, I. Krallar, 239-249.

---- Rehoboam başarılı olur, I. Krallar, 269.

---- Saltanatı, Tarihler, 169-197.

---- Çocuk Kral'ın bilgeliği, I. Krallar, 120-133.

"_OĞUL_," Mezmurlar I., 21.

İNSAN OĞLU, Markos, 52-56.

---- Geliş, Matta, 340-349.

---- Günah, İbraniler, 95.

"YAY ŞARKISI," Yeşu, 229;
II. Samuel, 7-13.

DEBORAH ŞARKISI, Sayılar, 383;
Hakimler, 106-134;
Tarihler, 349;
Mezmurlar II., 275.

KUZU ŞARKISI, Vahiy, 261.

MUSA ŞARKISI, Çıkış, 216-225;
Tesniye, 452-260;
Joshua, 411.

SONG OF SOLOMON ve Abishag, I. Kings, 109.

---- Kanonikliği, Song of Solomon, 53-62.

---- Mistik yorumu, Song of Solomon, 41-52.

---- Origin, I. Kings, 279.

---- Yapısı, Song of Solomon, 3-14.

SÜLEYMAN'IN ŞARKISI VIII., 3, Vahiy, 115.

ÜÇ ÇOCUK ŞARKISI, Daniel, 180.

"KUYU ŞARKISI", Sayılar, 252.

OĞULLUK ve köle ruhu, Yaratılış, 223.

---- Mesih'in tanımı, İbraniler, 28.

---- Tanrı'nın bir vahyi, İbraniler, 12.

KEHANET, Keldani, Sayılar, 263.

SOFOKLES, Vaiz, 151.

BÜYÜCÜLÜK, Yasa, Çıkış, 349-353.

ÜZÜNTÜ, hac yolculuğuna yardım, Mezmurlar II., 446.

---- İnsanın kötüye kullanımı, İşaya I., 54.

---- Hıristiyanlara özgü değil, Filipililer, 253.

---- sürekli olarak şımartılmamalı, Yaratılış, 228.

SOSIPATROS, Elçilerin İşleri II., 199.

SOSTHENES, I. Korintliler, 19.

RUH, Söz, Selanikliler, 254.

RUH-YAŞAM, Atasözleri, 191-202.

GÜNEY, Robert, Yuhanna Mektupları, 182.

TANRI'NIN EGEMENLİĞİ, Yaratılış, 106;
Romalılar, 252-260.

EKMEK VE BİÇMEK, Galatyalılar, 405-418; Selanikliler, 142-147.

SOZOMEN, James, 340.

KONUŞMA, Sessizlik ve, İşaya II., 322-327.

SPENCER, Herbert, Felsefe, Eyüp, 52;
Atasözleri, 380.

SPENSER, Edmund, Tesniye, 189;
Süleyman'ın Şarkısı, 330.

SPERATUS, St., Elçilerin İşleri I., 15.

CASUSLAR, The, gönderildi, Sayılar, 151.

---- On kişinin kıyameti, Sayılar, 173.

---- Kötü rapor, Sayılar, 158.

---- Jerico, Joshua, 82-94'te.

RUH ve beden, Çıkış, 105.

---- Bağış, Sayılar, 130.

---- Rab ve Saul'un, I. Samuel, 174.

RUHSAL ve şehvetli, Süleyman'ın Şarkısı, 52.

---- susuzluk, Yuhanna I., 254.

RUHÇULUK, Levililer, 411;
İbraniler, 11.

RUHÇULUK, Sayılar, 296.

---- ve meslek, Yaratılış, 35.

SPON VE WHEELER, Elçilerin İşleri II., 312.

KAYNAKLAR, İncil'de bahsi geçen, Petrus, 313-315.

STADE, Bernhard, Hezekiel, 318, 410;
Twelve Prophets II., 6, 468.

STANDARDS, Numbers, 27.

STANLEY, Dean A. P., Acts I., 354;
II., 57, 301.

STANTON, V. H., Isaiah I., 143;
Thessalonikiler, 295;
James, 412, 439.

STARS, Wandering, James, 432.

STATISTICS in Chronicles, Chronicles, 64-71.

SABİTLİK, Cesaretsiz ve birleşik, Filipililer, 77-94;
Peter, 365-374.

HIRSIZLIK yasak, Exodus, 321-324.

STEPHANAS, Elçilerin İşleri II., 326.

STEPHEN ve hizmet, Elçilerin İşleri I., 268-292.

---- ilhamın savunulması ve doktrini, Elçilerin İşleri I., 293-321.

---- ilk şehit, Elçilerin İşleri I., 322-345.

---- şehitlik, Elçilerin İşleri I., 248-251.

---- Musa'ya atıfta bulunur, Çıkış, 73.

---- Yahudileri kınar, İbraniler, 23.

STERNHOLD VE HOPKINS, _Mezmurlar_, Elçilerin İşleri I., 381.

KÖLELİK, Levililer, 396.

---- ve hizmet, Koloseliler, 124-125.

STEWART, Canon Dale, Revelation, 356.

STIER, Rudolf, James, 32, 199, 297, 325, 333, 399.

STILLINGFLEET, Edward, Acts I., 134, 137.

STOICISM, James, 66, 133, 315.

TAŞLAR Ürdün'e dikildi, Joshua, 115, 116.

FIRTINALAR, olağandışı öneme sahip, Judges, 110.

---- onların tarihteki etkileri, Exodus, 153.

---- Thunder, Psalms I., 171-175, 273-279. STRABO, Elçilerin İşleri II., 199, 204.

STRAİD SOKAK, Elçilerin İşleri II., 52.

"TUHAF ATEŞ", Nadab ve Abihu, Levililer, 237-255;
Sayılar, 31.

YABANCILAR, Hakları, Çıkış, 353-357;
Sayılar, 182;
Tesniye, 293, 294, 393, 394.

STRAUSS, David F., I. Korintliler, 335;
Pastoral Mektuplar, 77;
Yakup, 381;
Yuhanna Mektupları, 45.

GÜÇ ve zayıflık, II. Korintliler, 342-358.

---- Manevi, Efesliler, 186-188.

ÖĞRENCİLER, Çeşitleri, Vaiz, 276.

SUAREZ, James, 322.

TESLİMİYET ve tövbe, James, 238, 246.

---- Davut'un, II. Samuel, 251;
Mezmurlar II., 9.

BAŞARI, büyük ölçüde öngörüye bağlıdır, Yaratılış, 90.

---- Kayıtsız olanların sahip olarak değerlendirilme arzusu, Hakimler, 189.

---- Pavlus'un ideali, Filipililer, 61.

---- Kutsanmış, Hakimler, 80.

SUCCOTH ve Gideon, Hakimler, 190.

SUETONIUS, Elçilerin İşleri II., 163, 273, 323, 327;
Romalılar, 13.

ACI ve teselli, II. Korintliler, 10-22.

---- ve şan, Selanikliler, 289-304.

---- ve şükran, Selanikliler, 228.

---- disiplin olarak, Eyüp, 59;
Mezmurlar II., 2.

---- Umut kapısı, Eyüp, 68.

---- kendi başına bir amaç değil, Hakimler, 333.

---- iyilik yapmak için, Petrus, 133-148.

---- Dersler, Petrus, 149-162.

---- iyiliğin, Selanikliler, 112.

---- Günah ve, Süleyman'ın Şarkısı, 108-119.

---- Kullanımı, Eyüp, 61;
John I., 306, 307.

---- Vicarious, Isaiah II., 64, 272, 331, 355-358, 422.

İNTİHAR, I. Samuel, 432-434.

---- Eyüp düşünmez, Eyüp, 97, 124.

SUMPTUARY LAWS, Folly of, Deuteronomy, 188.

SUN AND MOON STANDING STILL, Joshua, 230-233.

SUN-WORSHIP, Hezekiel, 86.

SUNDAY SCHOOL TEACHERS, Acts I., 186.

SUPEREROGATION, Leviticus, 552.

SUPERNATURAL, Accepting the, I. Kings, 366;
John I., 232.

---- doğada dikilmiş, İbraniler, 64.

---- kutsal yazılarda, Yeşu, 71.

BATIL İNANÇ ve sapkınlık, Pastoral Mektuplar, 384.

Başkası için KEFALET, Atasözleri, 79-82.

SUSA, Ezra, 165-167; Daniel, 253.

YEMİN, yasak, Çıkış, 302-305;
James, 302-308.

---- Alışkanlık, II. Krallar, 59.

TERLEME SİSTEMİ, Atasözleri, 31, 296.

SYCOMORE, The, Twelve Prophets, 77.

SEMBOLİZM, Hıristiyan, Sayılar, 193.

---- Şamdan, Sayılar, 79.

---- bulut, Sayılar, 93.

---- Davut'un hayatı, I. Samuel, 261.

---- Eski Ahit kurbanları, Tesniye, 268.

---- Vahiy, Vahiy, 35.

---- Sebt, Sayılar, 191.

SEMPATİ, ezilenler için, Vaiz, 149.

---- hayatın her ilişkisinde, Tesniye, 432.

---- Özlem, Atasözleri, 196.

---- Para ve, John I., 16.

---- Eyüp'ün arkadaşlarından, Eyüp, 80.

---- meleklere istemek, İbraniler, 74.

---- Hıristiyanlıkla, Sayılar, 112.

SİNAGOG, Hıristiyan, Yakup, 19, 118, 126.

SÜRYANİCE VERSİYONU, Yakup, 8, 21, 26, 30, 187, 368.

T

TAANACH, Joshua, 303.

TABERAH, Sayılar, 120.

TABERNACLE, The, Exodus, 375-400.

---- Adanma, Exodus, 409-416;
Levililer, 204.

---- Perdeler, Çıkış, 390.

---- Açıklama, İbraniler, 150.

---- Giriş, Çıkış, 394.

---- Şilo'da dikildi, Yeşu, 312-315.

---- Ayinin açılışı, Levililer, 219-236.

---- Tütsü, Çıkış, 417-419.

---- Yapısı, Çıkış, 389-394.

---- Yeni Antlaşma, İbraniler, 149-158'de sembolize edildi.

---- Dış avlu, Çıkış, 395-399.

---- Dağdaki desen, Çıkış, 385-388.

---- Arınma, İbraniler, 163.

---- ibadet, Levililer, 219-236.

TABERNACLES, Bayramı, Levililer, 464-467;
Sayılar, 369;
Vahiy, 125-127.

EKMEK TABLOSU, Çıkış, 381, 282.

TACITUS, Yeremya II., 218;
Elçilerin İşleri I., 58, 130,
II., 352, 363, Romalılar, 13;
Pastoral Mektuplar, 179.

HİKAYE TAŞIMA, Atasözleri, 168, 169.

YETENEKLER, Benzetme, Matta, 357-365.

KONUŞKANLIK, Tehlikeleri, James, 186.

TALMUD, The, alıntı, Vaiz, 195, 247, 276, 314;
Elçilerin İşleri I., 175;
II. , 13, 16;
    John Mektupları, 292.

  TAMAR, Amnon ve, II. Samuel, 197.

  TAMMUZ, Ezekiel, 85, 86.

  Bronzlaşma, Elçilerin İşleri II., 120.

  TANTALUS, İbraniler, 221.

  TARSUS, Elçilerin İşleri II., 1-12.

  PÜSKÜLLER, anma, Sayılar, 192.

TATE VE BRADY, _Mezmurlar_, Elçilerin İşleri I., 381.

TATIAN, _Diatessaron_, Elçilerin İşleri I., vii, 65, 400, 415, 419.

---- Timoteos'a Mektuplar'ı reddeder, Pastoral Mektuplar , 8, 202.

TATTENAI, Satrap, Ezra, 84, 99.

TAYLOR, Jeremy, Acts I., 89;
II., 29, 267, 334;
James, 332.

TEACHERS, in the church, Hebrews, 84.

- --- James'in sorumlulukları, 165-170.

_ONİKİ HAVARİNİN ÖĞRETİSİ_, Elçilerin İşleri I., 97, 139, sq., 149, 377;
II., 34, 345;
Pastoral Mektuplar, 69, 96, 108, 115;
İbraniler, 84.

---- Anachronism tarafından, Tarihler, 111.

---- Türlere Göre, Tarihler, 125-132.

---- John I. tarafından kullanılan terim, 387.

---- Sahteliğin son iki testi, Koloseliler, 242-256.

TEARS, Mesih'in, John I., 358.

---- Önemi, Genesis, 397.

TEKOA, Erkekler, çalışmayı reddeder, Ezra, 220.

TELEMAKHOS, Acts I., 56.

TEMAN, Eyüp, 15.

ÖFKE , Kötü, Atasözleri, 203, 207;
James, 190.

IMPERANCE, Atasözleri, 280, 286;
I. Korintliler, 217;
Galatyalılar, 387;
Petrus, 247, 248.

TEMPLE, Sayılar, 75;
I. Krallar, 149-171 .

---- Mesih tarafından temizlenmiş, Yuhanna I., 85-98.

---- Yeniden inşa edilenlerin adanması, Ezra, 96-106.

---- Kirletme, I. Krallar, 219, 221.

---- Haggai ve inşası, Oniki Peygamber II., 234-252.

---- Ölçme, Cennetin, Vahiy, 168-175 .

---- of Ezekiel, Ezekiel, 392.

---- of Heaven, Revelation, 170, 171.

---- kısmen restore edilmiş, II. Kings, 154-158;
Chronicles, 404, 428.

---- David tarafından önerildi, II. Samuel, 97-108.

---- yeniden inşa edildi, Ezra, 48-59.

---- kurbanlar, I. Krallar, 194-221.

---- Önemi, I. Krallar, 172-176.

---- haraç, Matthew, 250, 251.

---- Cyrus tarafından restore edilen kaplar, Ezra, 33-35.

---- tapınma, I. Kings, 193-201;
Chronicles, 97.

TEMPLE, Rev. Frederick , James, 189, 190.

DENEYİM, Sayılar, 371;
John Epistles, 140-143.

---- ve korumalar, Atasözleri, 67-71.

---- ve irade, Hakimler, 287.

---- gelir yılan gibi, Yaratılış, 20.

---- içeriden daha ciddi, Yaratılış, 76.

---- Sevinç, Yakup, 62-67.

---- Mesih'in, Tesniye, 205, 206;
Matta, 39 -47;
Luka, 105-127;
İbraniler, 72.

---- Üstesinden Gelmek, Petrus, 180-182.

---- Süreç, Hakimler, 317.

---- Küçük olanlar genellikle daha etkilidir, Yaratılış, 76.

--- - Kaynak, James, 89-92.

---- Güç ve, Isaiah I., 264.

---- heyecan verici merakla başarılı olur, Genesis, 20, 21.

---- Beklenmedik, John II., 286. TENNYSON, Alfred, alıntı, Eyüp, 164;
Atasözleri, 67;
Vaiz, 124;
Süleyman'ın Şarkısı, 80, 170;
Jeremiah II., 168;
On İki Peygamber I., 252.

TERAH, Genesis, 84, kare.

ON İKİ PATRİARŞIN VASİ, James, 249, 437.

TERTULLIAN, Acts I., 3-7, 56, 109, 121, 381, 382, ​​384, 415 ;
II., 36, 50, 122-124, 195, 400, 445;
Pastoral Mektuplar, 6, 10, 89, 90, 98, 101, 128, 166, 227, 294, 295,
300, 339, 346;
İbraniler , 264;
James, 32, 307, 330, 337, 342, 368, 441;
Petrus, vi;
John Epistles, 91, 163.

Cennetin krallığının SINAVLARI, I. Samuel, 154.

TEXIER, Galatya üzerine, Elçilerin İşleri II., 266 .

THACKERAY, W. M., Vaiz, 31.

ŞÜKRAN, Mezmurlar I., 184, 282;
II., 17;
Koloseliler, 52;
İbraniler, 309.

ŞÜKRETME, Levililer, 104.

ŞÜKRETME, Davut'un şarkısı, II. Samuel, 350-362.

---- bir görev, Selanikliler, 225-230.

---- tüm erkekler için, Pastoral Mektuplar, 92.

---- I. Selanikliler, Selanikliler, 21-36.

---- II. Selanikliler, Selanikliler, 271-288.

ŞÜKRAN GÜNÜ ve Çardak Bayramı , Leviticus, 466.

THEBEZ, Abimelek öldürüldü, Hakimler, 222.

HIRSIZLIK, Efesliler, 295.

TEOKRASİ, İsrail için, Hakimler, 46.

---- İdeal, Hezekiel, 381-499.

---- Jonathan'ın fikri , Hakimler, 214, 218. ---- hiyerokrasi değil, Sayılar, 6.

---- sürdürülen, Sayılar, 319.

MOPSEUESTIA'LI THEODORE, Elçilerin İşleri II., 84.

TARSUS'LU THEODORE, Yakup, 331.

THEODORET, Elçilerin İşleri I., 57;
II., 84;
Yuhanna Mektupları, 51.

THEODOSIAN KODU, Elçilerin İşleri I., 348;
II., 370.

"_THEOLOGIA GERMANICA_," Süleyman'ın Şarkısı, 343.

İLAHİYAT, İbraniler, 88, kare

---- ve mektuplar, Eyüp, 4.

---- Yeni başlangıç, Eyüp, 15.

---- Pavlus'un Selanikliler, 341-358.

THEOPHILUS, Elçilerin İşleri II., 30, 32;
Pastoral Mektuplar, 6;
Petrus, v, xii.

THEOPHYLACT, Elçilerin İşleri I., 81.

THEOSOPHY, Eyüp, 39.

SELANİKLİLER, Birinci mektup, Selanikliler'in Sonucu, 251-265.

---- İlk Yeni Ahit yazısı, Selanikliler, 6.

---- Şükran, Selanikliler, 21-36.

---- Kime yazılmış, Selanikliler, 3-20.

I. SELANİKLİLER I., 5, II. Korintliler, 231;
Galatyalılar, 274;
Petrus, 58.

---- 6, II. Korintliler, 264;
Galatyalılar, 177;
Efesliler, 419.

---- 7-9, Efesliler, 67.

---- 8-10, Romalılar, 24, 346.

I. SELANİKLİLER II., 2, Efesliler, 430.

---- 3, Daniel, 102.

---- 4, Pastoral Mektuplar, 52.

---- 5, Galatyalılar, 88.

---- 6, Galatyalılar, 12, 13;
Efesliler, 239;
Yakup, 373.

---- 7, 8, Galatyalılar, 274, 281.

---- 12, Koloseliler, 43.

---- 13, Efesliler, 56.

---- 14, II. Korintliler, 264.

---- 16, Galatyalılar, 298.

---- 17, Galatyalılar, 394.

---- 18, Süleyman'ın Şarkısı, 220;
Çoban Mektupları, 78.

---- 19, II. Korintliler, 33.

I. SELANİKLİLER III., 5, Petrus, 225.

I. SELANİKLİLER IV., 1, Romalılar, 204, 323;
Filipililer, 30.

---- 1-8, Galatyalılar, 365.

---- 3, Efesliler, 340, 365.

---- 5, Efesliler, 269.

---- 11, 12, Pastoral Mektuplar, 348.

---- 13, Levililer, 409;
Hezekiel, 349;
Romalılar, 29.

---- 14, II. Korintliler, 79;
Galatyalılar, 156.

---- 15, Romalılar, 362;
Efesliler, 411;
Pastoral Mektuplar, 428;
Yakup, 279.

---- 16, Markos, 333;
Vahiy, 205, 346.

---- 17, Romalılar, 314;
II. Korintliler, 347;
Vahiy, 160, 346.

I. SELANİKLİLER V., 1, Daniel, 151.

---- 2, Petrus, 165, 330, 356.

---- 8, Efesliler, 410, 415.

---- 8, 9, Efesliler, 61;
Pastoral Mektuplar, 344.

---- 9, Efesliler, 60.

---- 10, II. Korintliler, 179.

---- 12, Elçilerin İşleri II., 416.

---- 14, Efesliler, 385.

---- 15, Efesliler, 293.

---- 17, Elçilerin İşleri II., 324.

---- 18, Efesliler, 348.

---- 19, Efesliler, 298.

---- 25, Efesliler, 428.

---- 26, Petrus, 231.

---- 27, Koloseliler, 407.

SELANİKLİLER, İKİNCİ MEKTUP ve ikinci geliş, Elçilerin İşleri I., 36-38.

---- Veda, Selanikliler, 391-404.

---- kurtuluş ve şükran, Selanikliler, 271-288.

II. SELANİKLİLER I., 4, 6, Galatyalılar, 177;
Efesliler, 67, 179.

---- 5, 7, Galatyalılar, 30.

---- 6, Romalılar, 292;
Filipililer, 90;
Vahiy, 226.

---- 7, Romalılar, 385;
Galatyalılar, 57;
Vahiy, 226, 346.

---- 7, 8, Romalılar, 41.

---- 8, Efesliler, 269;
Petrus, 340.

---- 9, Mezmurlar, 206;
Petrus, 341.

---- 10, Vahiy, 346.

II. SELANİKLİLER II., 1, Levililer, 514.

---- 2, Romalılar, 363;
Petrus, 165.

---- 3-8, Levililer, 127, 444;
Galatyalılar, 150;
Efesliler, 412.

---- 3-10, Markos, 97;
Çoban Mektupları, 376.

---- 6, 7, Vahiy, 215.

---- 7, Çoban Mektupları, 133;
Vahiy, 297.

---- 8, 12, Efesliler, 54, 420;
Çoban Mektupları, 404;
Vahiy, 237.

---- 9, 10, Efesliler, 400;
Vahiy, 229.

---- 11, Efesliler, 292.

---- 14, Efesliler, 60.

---- 15, Elçilerin İşleri I., 383.

II. SELANİKLİLER III., 1, Efesliler, 428.

---- 3, 5, Efesliler, 115.

---- 5, Galatyalılar, 384.

---- 9, Elçilerin İşleri I., 383;
Petrus, 208.

---- 10, 12, Matta, 358.

---- 11, Petrus, 190.

---- 16, Efesliler, 435.

---- 17, 18, Galatyalılar, 422;
Koloseliler, 410.

SELANİK, Elçilerin İşleri II., 294-300.

---- Kilise, Selanikliler, 3-20.

---- Pavlus, Elçilerin İşleri I., 37.

THOMAS, St. , Mark, 87.

---- Acts of, Acts I., 2.

---- Test of, John II., 363-379.

THOMSON, William, cüzzam hakkında, Leviticus, 337.

---- çekirgeler hakkında, Twelve Prophets II., 401.

---- Pelikan hakkında, Psalms III., 91.

DÜŞÜNCESİZLİK ve sonuçları, Genesis, 42.

THYATIRA, Church of, Revelation. 53-56.

TIBERIUS, İmparator, Pastoral Epistles, 425.

TIGELLINUS, Pastoral Epistles, 275.

TIGLATH-PILESER I., aids Ahaz, II. Kings, 230-233; İşaya I., 96, 103.

TIGLATH-PILESER II., II. Krallar, 277, 489, 490.

TIME, Kısalık, Joshua, 401.

---- Luka'nın pasajının fikirleri, 15.

---- Ölçüm, II. Krallar, 312.

---- Ufukta, Oniki Peygamber I., 400-407.

TIMNAH, Hakimler, 282, kare, 288.

TIMOTHY, Elçilerin İşleri II., 325-347;
Filipililer, 157-170;
Selanikliler, 7, 118-121;
İbraniler, 329.

---- ve sünnet, Elçilerin İşleri II., 227.

---- Korint'te, Pastoral Mektuplar, 23, 24, 29.

---- Yuhanna, Pastoral Mektuplar, 19-21 ile karşılaştırılmıştır.

---- Titus, Pastoral Mektuplar, 209 ile karşılaştırılmıştır.

---- Aile, Elçilerin İşleri II., 8, 9.

---- Şehitlik, Elçilerin İşleri II., 263.

---- Rahiplik, Elçilerin İşleri II., 261.

I. TIMOTHY I., 1, Filipililer, 330;
Yuhanna Mektuplar, 291.

---- 2, Petrus, 231.

---- 3, Elçilerin İşleri I., 196;
II., 412;
Yuhanna Mektupları, 43.

---- 4, Galatyalılar, 442;
Efesliler, 45;
Petrus, xiv, 262.

---- 5, Petrus, 249.

---- 6, Çıkış, 410;
Petrus, 315.

---- 8, 12, Romalılar, 35.

---- 9, Galatyalılar, 149, 215;
Efesliler, 289.

---- 11, Galatyalılar, 94, 152.

---- 13, Elçilerin İşleri II., 26;
Galatyalılar, 66, 76, 121;
Yakup, 126.

---- 15, Elçilerin İşleri II., 28;
Galatyalılar, 74.

---- 16, Galatyalılar, 69;
Petrus, 367.

---- 17, Romalılar, 281;
Efesliler, 217.

---- 18, Çıkış, 410;
Elçilerin İşleri II., 262.

---- 19, Galatyalılar, 309.

I. TİMOTHY II., 1-7, Efesliler, 58.

---- 4, Petrus, 238.

---- 5, Galatyalılar, 157, 218, 220;
Efesliler, 217.

---- 6, 7, Galatyalılar, 120;
Efesliler, 45.

---- 7, Efesliler, 164.

---- 8, Elçilerin İşleri I., 381;
Efesliler, 289.

---- 12, 13, Levililer, 324.

---- 13-15, Galatyalılar, 364.

---- 14, Galatyalılar, 393.

---- 15, Levililer, 324.

I. TİMOTHY III., 2, İbraniler, 316.

---- 3, Petrus, 207.

---- 6, Yakup, 168;
Petrus, 289.

---- 13, Galatyalılar, 229.

---- 14, Elçilerin İşleri I., 196;
II., 412.

---- 15, 16, Efesliler, 10.

---- 16, Matta, 377;
Elçilerin İşleri I., 44;
Galatyalılar, 250;
Efesliler, 346, 347;
Vahiy, 83.

I. TİMOTHY IV., 1, Efesliler, 412;
Selanikliler, 309.

---- 2, Efesliler, 292.

---- 3, Yakup, 84.

---- 7, Petrus, xiv, 262.

---- 10, Petrus, 196.

---- 12, Petrus, 208.

---- 13, Elçilerin İşleri I., 196.

---- 14, Elçilerin İşleri II., 262.

I. TİMOTHY V., 3, 5, 10, Yuhanna Mektupları, 285.

---- 5, Yuhanna Mektupları, 19.

---- 6-11, Yuhanna Mektupları, 286.

---- 10, İbraniler, 316.

---- 12, Yakup, 168.

---- 13, Selanikliler, 379;
Yakup, 156;
Petrus, 190.

---- 17, Efesliler, 239.

---- 18, Oniki Peygamber I., 288.

---- 19, II. Korintliler, 373.

I. TİMOTHY VI., 1, Petrus, 96.

---- 2, Petrus, 98.

---- 3-10, Petrus, 287.

---- 5, Petrus, xiv.

---- 10, Filipililer, 281.

---- 12, Elçilerin İşleri II., 262;
Filipililer, 265.

---- 15, 16, Efesliler, 217.

---- 17, Luka, 238.

---- 18, Yakup, 81.

---- 19, Romalılar, 278.

---- 20, Petrus, 238;
Yuhanna Mektupları, 43.

II. TİMOTHY I., 2, Petrus, 231;
Yuhanna Mektupları, 291.

---- 4, Romalılar, 27.

---- 5, Çıkış, 410;
Elçilerin İşleri II., 9.

---- 6, Elçilerin İşleri I., 284;
Elçilerin İşleri II., 263.

---- 7-12, Efesliler, 431.

---- 8, Galatyalılar, 177.

---- 9-11, Efesliler, 45, 61, 109.

---- 10, Romalılar, 143;
Efesliler, 439.

---- 12, Romalılar, 368;
Efesliler, 115.

---- 13, Galatyalılar, 229.

---- 15, Elçilerin İşleri II., 420.

---- 18, Elçilerin İşleri I., 196;
II., 412.

II. TIMOTHY II., 1, Efesliler, 398.

---- 2, Elçilerin İşleri II., 262.

---- 3-10, Efesliler, 431.

---- 8, Romalılar, 16.

---- 9, Petrus, 58. ---- 10, Galatyalılar, 172;
Efesliler, 61, 246.

---- 11-13, Efesliler, 217, 346;
Petrus, 316.

---- 15, Petrus, 173.

---- 16, İşaya II., 169.

---- 17, 18, Elçilerin İşleri II., 420.

---- 19, Galatyalılar, 334;
Efesliler, 52, 54;
Petrus, 226;
Vahiy, 115.

---- 20, 21, Galatyalılar, 10.

---- 24, İşaya II., 288.

---- 25, Efesliler, 385;
Petrus, 238.

---- 26, Efesliler, 400.

II. TİMOTHY III., 1, Efesliler, 412;
Yakup, 279, 446.

---- 3, Efesliler, 289.

---- 4, Atasözleri, 286.

---- 5, Romalılar, 68.

---- 7, Petrus, 155, 238.

---- 10, Yakup, 292.

---- 11, Galatyalılar, 17.

---- 13, Levililer, 339.

---- 14, 15, Elçilerin İşleri II., 9;
Efesliler, 385.

---- 15, Galatyalılar, 229.

---- 16, Efesliler, 146.

II. TİMOTHY IV., 3, Yeremya II., 27.

---- 4, Petrus, 262.

---- 5, Efesliler, 239;
Petrus, 43.

---- 7, Galatyalılar, 449.

---- 8, Galatyalılar, 30;
Yakup, 89.

---- 9-12, Efesliler, 433.

---- 10, Efesliler, 58;
Filipililer, 162, 165.

---- 13, Yuhanna Mektupları, 21.

---- 16, 17, Markos, 433.

---- 17, Efesliler, 57, 398, 428, 429.

---- 18, Efesliler, 61, 115.

TİRHAKAH ve Sennacherib, II. Krallar, 338.

TİRZAH, Süleyman'ın Şarkısı, 12.

TİSCHENDORF, Konstantin, Elçilerin İşleri I., 79;
II. Korintliler, 346, 369;
Yakup, 7;
Yuhanna Mektupları, vii, 91, 123, 163, 171.

ONDALIK, Levililer Yasası, 559-566;
Sayılar, 215.

---- Tövbe, Oniki Peygamber II., 367.

TİTUS ve Pavlus, Galatyalılar, 102-112.

---- ve Timoteos, Pastoral Mektuplar, 209.

---- Korint'te, II. Korintliler, 275-277;
Pastoral Mektuplar, 204-206.

---- yaşlı erkeklere öğüt, II. Samuel, 312.

---- Dalmaçya'da, Pastoral Mektuplar, 410.

TİTUS I., 4, Galatyalılar, 103;
Efesliler, 249.

---- 7, Petrus, 207.

---- 8, Efesliler, 289.

---- 9, Yuhanna Mektupları, 293.

---- 11, Petrus, xiv, 207.

---- 12, Yakup, 156.

---- 14, Petrus, 263.

---- 16, Efesliler, 276.

II. TİTUS, 3-5, Efesliler, 363.

---- 4, 5, İşaya I., 266.

---- 7, Efesliler, 440;
Petrus, 209.

---- 9, 10, Efesliler, 389;
Petrus, 96.

---- 10, Selanikliler, 362.

---- 11, Galatyalılar, 74, 149;
Efesliler, 58.

---- 12-14, Galatyalılar, 185.

---- 13, Romalılar, 261, 262.

III. TİTUS, 2, Romalılar, 87.

---- 4, Yuhanna Mektupları, 290.

---- 4-7, Galatyalılar, 149, 232.

---- 5, Levililer, 190, 215;
Galatyalılar, 173;
Efesliler, 61, 371.

---- 7, Galatyalılar, 151;
Efesliler, 371.

TOBİAH, Ezra, 270, 342.

TOBİT, Yakup, 281, 295.

Hamat Kralı TOİ, Davut'a bir elçilik gönderiyor, II. Samuel, 115.

HOŞGÖRÜ ve anlayış, Ezra, 68, 69.

---- ve görev, Romalılar, 374-387.

---- Çıkış'ın dersi, 101;
Hakimler, 124.

---- Doğru ve yanlış, I. Krallar, 248.

DİL, Kirliliğin, Yakup, 174-178.

---- Çıkış'ın önemi, 325.

---- Pervasızca kullanılan the'deki ahlaki çelişki, Yakup, 179-190.

---- Güçler, James, 169-174.

---- Günahlar, Mezmur I., 111, 137;
II., 144;
Atasözleri, 163-178;
Efesliler, 296-298;
Koloseliler, 288;
Petrus, 63.

TEVRA, Süleyman'ın Şarkısı, 145, 146.

TAM GÜNAHKARLIK, Eyüp, 195.

TOULOUSE, Konsey, James, 341.

TOZER, H. F., _Türkiye Yaylaları_, Elçilerin İşleri II., 294, 300, 303.

GELENEK, İsa Mesih ve, Markos, 184-189.

---- sevilmeyen bir kelime, Selanikliler, 350.

TRADUCIANISM, İbraniler, 222.

TRAJAN, Elçilerin İşleri II., 28.

GEÇİCİLER, Zorba, Sayılar, 185.

MESİH'İN DİĞERLEŞİMİ, Matta, 233-242;
Markos, 228-235;
Luka, 190-192, 281-293.

ENOK'UN ÇEVİRİSİ, Genesis, 53.

HAYAT AĞACI, Genesis, 18;
Mezmurlar I., 4.

TREFFRY, Richard, _Ebedi Oğulluk Üzerine_, Yuhanna I., 346.

TREGELLES, Samuel P., II. Korintliler, 346;
James, 4, 7.

TRENCH, Başpiskopos R. C., Elçilerin İşleri I., 47, 405;
II. , 159;
Romalılar, 327;
Galatyalılar, 143;
Efesliler, 303;
Selanikliler, 187;
Yakup, 120;
Yuhanna Mektupları, 105, 192;
Vahiy, 32, 361.

TRENT, Konsey, Yakup, 341.

---- Anathemas, Galatyalılar, 46, 47.

TRESPASS, Levililer, 154.

---- Kefaret, Sayılar, 55.

---- Bağışlanma, Matta, 258-266.

DENEYLER, I. Samuel, 276.

KABİLELER, The, kampta, Sayılar, 27.

TRIDENTINE KONSEYİ, Elçilerin İşleri II., 238.

ÜÇLÜ BİRLİK, The, İbraniler, 13.

---- insanın seçilmesinde ve kurtuluşunda, Petrus, 3-16.

TROAS, Pavlus, Elçilerin İşleri, 268, 392-406;
II. Korintliler, 84-86.

TROPHIMUS, Koloseliler, 373;
Pastoral Mektuplar, 414, 415, 419.

SORUN, Niçin? Eyüp, 282.

TRULLO, Konsey, Pastoral Mektuplar, 115.

BORULAR, bayramlarda, Sayılar, 100, 355.

---- Bayramı, Levililer, 461, 462.

---- İlk altı, Yuhanna, Vahiy, 132-156.

---- savaş zamanında, Sayılar, 99.

---- Yedinci, Vahiy, 189-195.

---- ilerlemeyi işaret etti, Sayılar, 97.

---- Gümüş, Sayılar, 95.

Tanrı'ya GÜVEN, Mezmurlar II., 183;
III., 37;
Vaiz, 185;
Yeremya I., 63, 354;
Galatyalılar, 386.

GERÇEK, Efesliler, 329-333.

---- Tespiti, I. Krallar, 9.

---- Her şeyi anlayamayan çocuklar, Yaratılış, 7.

---- Hristiyan davranışı, Romalılar, 321-335.

---- Tanrı'nın temel bir niteliği, Yaratılış, 102.

---- Sonunda zafer kazanır, I. Samuel, 207.

---- İsa Mesih, Yuhanna I., 124-128.

---- bir günde keşfedilmemiş, Yaratılış, 159.

---- insanlara kademeli olarak ifşa edilmiş, Yaratılış, 6.

---- dünyayı yönetir, Tesniye, 231.

---- galip gelecektir, I. Krallar, 441.

TUBAL-CAIN, Yaratılış, 47.

VEREM ve sığırlar, Levililer, 297.

HAYATTA DÖNÜM NOKTALARI, Yaratılış, 247;
Joshua, 299;
Judges, 105.

---- Effects of, Genesis, 304.

---- Jacob's, Genesis, 301.

---- önemsiz olaylara dayanır, John I., 135.

---- gelmeli, Judges, 375.

TWILIGHT, Genesis, 250.

TYCHICUS, Ephesians, 431;
Colossians, 371-382;
Pastoral Epistles, 410, 411.

TYNDALE, Ecclesiastes, 303;
Pastoral Epistles, 412, 413;
James, 200, 222.

TYNDALE, Profesör, yaratılış üzerine, Genesis, 9.

---- dini duygu üzerine, Exodus, 287.

TİPLER, Öğreti, Chronicles, 125-132.

TİPİK ÖNEM, yakmalık sunu üzerine, Leviticus, 56, kare.

---- Exodus üzerine, Exodus, 264-269.

---- yedi aylık bayramlar üzerine, Leviticus, 468-473.

---- baş rahiplerin giysileri üzerine, Leviticus, 199.

---- Jübile ve Sebt yılı üzerine, Leviticus, 510-518.

---- yasanın, İbraniler, 163.

---- barış sunusu, Levililer, 84.

---- rahiplik ve çadırın, Levililer, 184.

TİRANLIK, Kültürlü, Çıkış, 18.

---- ardıllığı vardır, Mezmurlar III., 42.

---- intihardır, On İki Peygamber II., 143-148.

---- rahatlama olmadan, Vaiz, 149.

TİRANUS, Elçilerin İşleri II., 347.

TİRAN, Yeşaya I., 288-300;
Hezekiel, 230-259;
On İki Peygamber I., 127, 128;
Elçilerin İşleri II., 268, 392-406.

U

UEBERWEG, F., Isaiah II., 125, 126.

UHLHORN, Gerhard, _Antik kilisede Hıristiyan hayırseverliği_, İbraniler,
316.

İNANÇSIZLIK, Kıyamet, Sayılar, 167.

---- Tanrı'nın iyiliğinde, Yaratılış, 23.

---- şehirlerde, Mesih'te, Matta, 149, 150.

---- Yahudilerde, Yuhanna I., 203.

MEZMURİYET, Bkz. SON MEZMURİYET.

KİRLİLİK ve şehvet, Galatyalılar, 365-366.

---- ölüler tarafından, Sayılar, 52, 220.

---- Hayvanlar ve ölü bedenler tarafından kirlenme, Levililer, 277-304; Tesniye, 290, 291.

---- göz ardı edildi, Tarihler, 435.

---- Fikirler, Sayılar, 46.

---- çocuk doğurma, Levililer, 313-326.

---- sorunlar, Levililer, 305-312.

---- Cüzzam, Levililer, 327-366;
Sayılar, 48.

---- Gerçek, Markos, 190-194.

BEKLENMEDİK OLAYIŞLAR, I. Samuel, 280.

HRİSTİYANLARIN BİRLİĞİ, Sayılar, 97;
Yuhanna II., 256;
Efesliler, 218-226;
Koloseliler, 303, 304, 408;
Selanikliler, 201;
İbraniler, 41.

Mesih ve Pavlus'un EVRENSELLİĞİ, İbraniler, 141. MAYASIZ EKMEK, Bayramı, Sayılar, 351.

---- Fısıh Bayramı, Çıkış, 186.

KAYDEDİLMEMİŞ MESİH SÖZLERİ, Yakup, 56, 89, 249, 362.

GÖRÜNMEYEN, Tarafından Desteklenen, Çıkış, 41.

_GÖRÜNMEYEN EVREN_, Elçilerin İşleri I., 47.

UR OF THE CHALDEES, Genesis, 83, 84.

URIAH, Hitit, Davut ve, I. Samuel, 303;
II. Samuel, 158-168.

URIM VE THUMMIM, Levililer, 196;
Sayılar, 341;
I. Krallar, 122;
Ezra, 45-47.

USSHER, Başpiskopos James, Elçilerin İşleri II., 318, 362;
Efesliler, 15.

TEFECİLİK, Ezra, 247-258;
Mezmurlar I., 138.

SÖZ, Armağan, I. Korintliler, 26-28.

UZ, Eyüp, 19.

UZZAH, Ölüm, II. Samuel, 88.

UZZIAH, İsrail Kralı'na bakınız.

---- Isaiah I., 20, 59, sq., 98.

V

VAHEB IN SUPHAH, Sayılar, 251.

VALENS, İmparator, Elçilerin İşleri II., 352.

VALESIUS, Elçilerin İşleri II., 439.

VANITY, Beslenme, Vaiz, 190, 214.

---- Absalom'dan, II. Samuel, 258.

---- Haman'dan, Ezra, 372-278.

---- Anlamının kullanımı ve kötüye kullanımı, John Epistles, 149-163.

KURU KEMİKLER VADİSİ, Hezekiel, 342-355.

"_VAS ELECTIONIS_," Elçilerin İşleri II., 64, 65.

VASHTI, Ezra, 352, 361-370.

VATİKAN KONSEYİ, Elçilerin İşleri I., 265;
II., 238.

VAUGHAN, C. J., Elçilerin İşleri I., 226, 317;
Vahiy, 107, 258.

VEIL, Pavlus'un kullanımı üzerine, I. Korintliler, 241-257.

VENGEANCE, Arzu, Joshua, 332, 333.

---- Antlaşmanın, Levililer, 522-533.

---- Tanrı'nın, Oniki Peygamber II., 90-95.

VENI CREATOR SPIRITUS, İlahi, Isaiah I., 186.

VESPASIAN, İmparator, Acts II., 460.

VIATICUM, James, 332.

VIBIUS SALUTARIUS, Gaius, Acts II., 370, 371.

VICES, Atılanlar, Efesliler, 290-304.

VICTOR I., Papa, Acts I., 14.

VICTORIA, Kraliçe, Joshua, 80.

VICTORY, Doğum ve, John Epistles, 223-235.

---- Duraklama, Revelation, 316-326.

---- Tehlikelerden geçerek, Petrus, 223-235.

VINCENTIAN KURALLARI, Elçilerin İşleri II., 100.

ASMA VE DALLAR, The, Yuhanna II., 173-190.

BAĞ, Mesel, İbraniler, 31.

VIRGIL, Elçilerin İşleri II., 70;
Efesliler, 127.

MERYEM'İN BAKİRLİĞİ, Sürekli, Yakup, 31.

ERDEM, Petrus, 246, 247.

---- Güvenliği, Sayılar, 279.

GÖRÜŞ ve eylem, Yeremya I., 69.

---- Elifaz'ın, Eyüp, 106.

---- Tanrı'nın görkeminin, Hezekiel, 26-41.

GÖRÜŞLER, Teselli Edici, Vahiy, 111-156.

---- İlk teselli, Vahiy, 157-167.

---- Yenilenen teselli, Vahiy, 238-258.

---- İkinci teselli, Vahiy, 168-195.

VITELLIUS, Elçilerin İşleri II., 30, 33.

HIRİSTİYANIN MESLEĞİ, Sayılar, 123.

SES, İnsan, xl-lxvi. İşaya II., 302, 406.

VOLTAIRE, John Epistles, 158.

---- Maria Theresa, John Epistles, 96.

---- Pascal üzerine, II. Korintliler, 147.

VON SODEN, E., Efesliler, 11, 17.

ADAKLAR, Levililer, 541-566 ile ilgili;
Sayılar, 344, 361.

---- Kadınlar, Sayılar, 362.

---- Şükran sunuları ve, Levililer, 104.

---- yerine getirilmemiş, Yaratılış, 313.

W

ÜCRETLER, Levililer, 398

BEKLEME, Süleyman'ın Şarkısı, 206-217.

WALDSTEIN, C., Elçilerin İşleri II., 372.

TANRI İLE YÜRÜMEK, Yaratılış, 51-53.

İSTEMEK, Emek esas olarak fiziksel tatmin etmek için, Yaratılış, 30.

SAVAŞ, Çıkış, 254, İşaya I., 51.

---- Nedenleri, Tarihler, 83.

---- Medeni, Yargıçlar, 257.

---- İsa Mesih ve, Tesniye, 215.

---- Yöntemleri, I. Samuel, 450.

---- Mesih benzeri değil, Yeşu, 413.

---- Pavlus, II. Korintliler, 289-299.

---- Dua, Yeremya I., 396.

---- Acımasızlığı, Yeşu, 197.

---- üzücü bir zorunluluk, Yargıçlar, 11.

---- şampiyonlar tarafından halledildi, II. Samuel, 28.

---- Spiritüel, Yeşu, 234, 235.

---- Stratagem in, Yeşu, 196.

"YEHOVA'NIN SAVAŞLARI," Sayılar Kitabı, 251;
Tesniye, 11.

"UYARI VE DUA ET," Yaratılış, 77.

UYARI zorla, Mark, 357.

---- Nehemya, Ezra, 243, 244.

SU, başarısız, Sayılar, 224.

---- Ürdün'ün bölünmesi, Yeşu, 108.

SU ÜLKESİ, Daniel, I. Korintliler 268, 269;
Pastoral Mektuplar, 293, 306.

WATSON, Richard, Acts I., 3.

WAVE SUNUSU, Leviticus, 178.

"YOL," İsa Mesih, Yuhanna II. , 131-133.

---- Anlamı, Elçilerin İşleri II., 32, 33, 34, 347, 362, 423.

RUHUN YOLU, Sayılar, 386.

ZAYIFLIK, Güç ve, II. Korintliler, 343-358.

SERVET, Atasözleri, 135-148.

---- ve cömertlik, Yaratılış, 118.

---- ve keder, Matta, 59.

---- En yüksek iyilik, Vaiz, 187-228'de aranır.

---- dini kabulün kanıtı değildir, Eyüp, 137.

---- Peşinde koşulan, Selanikliler, 73;
Pastoral Mektuplar, 193-198.

---- Doğru, Atasözleri, 356.

---- Doğru kullanım, Luka, 346.

WEISS, Bernard, Selanikliler, 91;
Pastoral Mektuplar, 7, 15;
Yakup, 32, 50, 70, 76, 399.

WEISSE, Christian H., Pastoral Mektuplar, 9, 407.

WEIZSACKER, C. von, II. Korintliler, 320.

WELLHAUSEN, J., İşaya II., 238, 269;
Yeremya I., 371;
Hezekiel, 400, 437;
On İki Peygamber I., 128, 147, 160, 225, 46, 248,
262, 276, 278, 288, 301, 368, 370, 371, 380, 410, 411;
On İki Peygamber II., 65, 72, 87, 111, 123, 133, 153, 156, 170, 171,
174, 204, 238, 246, 248, 287, 295, 297, 306, 309, 322, 362, 380,
472, 485, 487, 488, 489, 519.

---- ve kehanetin ölümü, Tesniye, 248.

---- Cultus, Sayılar, 317.

---- On Emir, Tesniye, 61-63, 70.

---- Korah, Sayılar, 199.

---- Fısıh, Çıkış, 176, 177;
Levililer, 450.

---- Midyanlıların katledilmesi üzerine, Sayılar, 368.

---- Teokrasi üzerine, Sayılar, 6.

---- Ondalıklar üzerine, Levililer, 559.

WESLEY, Charles, Elçilerin İşleri II., 381.

WESLEY, Yuhanna, Elçilerin İşleri I., 3, 137, 291, 381;
II., 394;
Romalılar, 63;
Efesliler, 241, 322;
İbraniler, 233.

WESTCOTT, B. F., Daniel, 32, 92;
Yakup, 4, 7, 17, 24, 434, 439, 458;
Yuhanna Mektupları vii., 62, 64, 104, 148, 166, 170, 184, 190, 199, 211,
219, 237, 283, 289.

WESTCOTT VE HORT, II. Korintliler, 36, 110, 253, 279, 301, 311, 315,
346, 351, 364, 369;
Galatyalılar, 300;
Efesliler, 15, 66;
Vahiy, 9.

WETSTEIN, Johann Jacob, James, 296, 399.

WHATELY, Başpiskopos Richard, Elçilerin İşleri II., 73.

WHIRLWIND, Tanrı, I. Krallar, 433.

WHITBY, Daniel, İbraniler, 248.

WHITTIER, John G., Atasözleri, 322.

WICKED, Mezmurlar I., 7, 45-47, 92-94, 310, 330, 345;
II., 191, 196.

DULLAR, Pastoral Mektuplar, 153-155, 158, 163.

WIEDEMANN, Alfred, Hezekiel, 281, 282.

WIESELER, Karl, _Die Christenverfolgungen der Caesaren_, Elçilerin İşleri II., 336;
James, 32.

WIESINGER, A., James, 399, 418.

EŞ, Atasözleri, 399, kare.

---- ve koca, Koloseliler, 336-340;
Petrus, 107-118.

WILBERFORCE, Wm., Acts I., 291.

WILDERNESS, Discipline of the, Sayılar, 256.

---- İsrail'in ikametgahı, Joshua, 8.

---- Maan yakınlarında, Sayılar, 245.

---- Our life in the, Sayılar, 124, 258.

WILL, and work, Philippians, 137.

---- Appeal to the, Deuteronomy, 100.

---- Freedom of, Deuteronomy, 165;
Pastoral Epistles, 40, 41, 57;
James, 93.

---- Tanrı'nın kutsallığımız, İbraniler, 177.

---- Mesih'e tabi, Mezmurlar I., 14.

WILLIAMS, Dr., Elçilerin İşleri I., 134, 135, 137;
II., 64.

WILLIAMS, Isaac, James, 444;
Vahiy, 74, 126, 310, 368.

WINE, Atasözleri, 275-287;
Jeremiah II., 50.

---- Yasak, Levililer, 251.

---- Kullanımı, I. Korintliler, 187.

BİLGELİK, davranış rehberi olarak, Atasözleri, 24-36.

---- Başlangıcı, Atasözleri, 9-23.

---- neşeden daha iyi, Vaiz, 139.

---- İçinde olmayan başlıca iyilik, Vaiz, 127-133, 230-234.

---- Dünyevi ödüller, Atasözleri, 37-51.

---- yukarıdan, Yakup, 203-213.

---- aşağıdan, Yakup, 191-202.

---- İnsan, Mezmurlar III., 11.

---- Anlamı, Atasözleri, 10.

---- Tanrı'nın, İşaya I., 238-242;
I. Korintliler, 63-79.

---- geçmişin, Eyüp, 138, 192.

---- yılanın, Ezra, 260.

---- Kişi, Atasözleri, 92, 108, 123.

---- Görev, Eyüp, 313;
Atasözleri, 35.

---- Ödüller, Atasözleri, 37, 109.

---- Hristiyan olmayan dünyaya doğru, Koloseliler, 361-364. HİKMET, Kitap, Atasözleri, 9, 10, 118;
Süleyman'ın Şarkısı, 219;
İbraniler, 42;
Yakup, 69, 74-76, 287;
Petrus, 142;
Yuhanna Mektupları, 137.

HİKMET EDEBİYATI, Atasözleri, 9;
Yakup, 68-75.

HİKMETLİ ADAMLAR, Geliş, Matta, 18-20.

RUHUN TANIKLIĞI, Romalılar, 224.

TANIKLAR, Bir bulut, İbraniler, 259-269.

---- İki, Vahiy, 177-188.

WOLSEY, Kardinal, Düşüş, I. Samuel, 32;
II., Samuel, 271.

KADINLAR, Atasözleri, 96, 132, 396.

---- Çekiciliği, Yaratılış, 58.

---- İddiası, Sayılar, 139, 332.

---- Saflıklarını tehlikeye atmak, Yargıçlar, 403.

---- Aşağılanma, Yargıçlar, 351.

---- hor görülmek, Vaiz, 203, 225.

---- Giyim, Pastoral Mektuplar, 101, 102.

---- İyi, Atasözleri, 396-410.

---- Yahudi tarihinde, Ezra, 383.

---- Etkisi, Yaratılış, 48;
Yeşu, 158.

---- İşaya, İşaya I., 262-287.

---- Yaşam, Eyüp, 75.

---- Korint, I. Korintliler, 241-257.

---- Yer, Hakimler, 417.

---- Vaaz, Tarihler, 263.

---- Sosyal konum, Pastoral Mektuplar, 256.

---- Havva'nın günahı yüzünden acı çekmek, Levililer, 323.

---- mesleği olmayan, Hakimler, 373.

WOOD, J. T., _Efes_, Elçilerin İşleri II., 281, 362.

SÖZ, Mesih'in içinde ikamet etmesi, Koloseliler, 325-328.

---- değişmez Tanrı'nın, İbraniler, 63.

---- yaşayan Tanrı'nın, İbraniler, 63, 305.

WORDSWORTH, Bp. Christopher, Pastoral Mektuplar, 134;
James Mektupları, 283.

WORDSWORTH, Wm., Hezekiel, 37;
Galatyalılar, 341;
İbraniler, 222;
John Mektupları, 234.

WORK, Blessings of, Atasözleri, 268.

---- Dead, İbraniler, 88.

---- Not all, Yeşaya II., 309.

---- Shining and, Filipililer, 131-156.

DÜNYA, Daha iyi, Galatyalılar, 31.

---- Sonu, İbraniler, 166.

---- Hasat ve rekolte, Vahiy, 245-258.

---- Krallığı, Vahiy, 190.

---- Anlamı, Yakup, 229.

---- İşaya, İşaya, 91-102.

---- Baştan çıkarmalar, Yakup, 226-232.

---- Terim, Elçilerin İşleri I., 257.

---- Kibir, Yuhanna Mektupları, 149-163.

---- Sevmememiz gereken, Yuhanna Mektupları, 136-148.

---- Tanrı olmadan, Yaratılış, 11.

DÜNYEVİLİK ve Tanrı'nın ilgisi çelişti, Yaratılış, 138, 139.

---- ve anlamı, Yuhanna II., 239-242.

---- Modern, Hakimler, 234.

---- Tanrı'nın vaatlerinin gerçek bir ikamesi değil, Yaratılış, 161.

---- tatmin edici değil, Yaratılış, 115.

---- Saul'un, I. Samuel, 152.

---- azarlandı, Filipililer, 353.

İBADET, Estetik, Koloseliler, 192-193.

---- ve davranış, Yakup, 320-322.

---- ve heyecan, Yakup, 315-320.

---- ve müzik, James, 320.

---- Hristiyan Davranışı, Pastoral Mektuplar, 94-103.

---- Soğukluk, Luke, 228.

---- Günlük, Sayılar, 345.

---- Öğeleri, Pastoral Mektuplar, 82-95.

---- Kilise'nin temel bir işlevi, Hezekiel, 498.

---- Güzel yerler, II. Samuel, 99.

---- Biçimleri, I. Samuel, 80.

---- İkiyüzlülük ve, Mezmurlar II., 122.

---- İçgüdü, Exodus, 287.

---- Yasa, Exodus, 336-338.

---- İnsanın yeteneği, Yaratılış, 11.

---- Daha etkili yöntem, Vaiz, 158.

---- Yeni Ahit fikri, Levililer, 444-446.

---- İsrail'in merkezileştirilmesi, Tesniye, 20, 262-266.

---- İsraillilerin, Sayılar, 295.

---- Kamu, Pastoral Mektuplar, 95, 100.

---- vahiy sonucu, İbraniler, 3.

---- Ritüel, I. Samuel, 190;
I. Krallar, 186-192.

---- Basitlik, Yuhanna I., 154;
Filipililer, 183.

---- Manevi armağanlar ve kamu, I. Korintliler, 309-324.

---- Temple, I. Kings, 193-201.

DEĞERSİZLİK, Atasözleri, 84-91.

TANRI'NIN ÖFKESİ, Levililer, 242;
I. Yeşaya, 47, 55;
Koloseliler, 278-282;
Selanikliler, 62-64.

WRIGHT, Arthur, _Dört İncil'in Kompozisyonu_, Selanikliler, 202.

YAZI, erken bir başarı, Tesniye, 472;
Hakimler, 19.

YANLIŞ, kabul edildi, Yaratılış, 108.

---- asla güçlü olamaz, Hakimler, 182.

---- Doğru ve, Mezmurlar I., 304.

WYCLIFF, John, Acts II., 227.

X

XENOI TEKMOREIOI, Societys of, Acts II., 364. XENOPHANES, Isaiah II., 125.

XENOPHON, Isaiah II., 111, 164, 165, 169, 179;
Daniel, 58, 206, 216.

Y

YOUNG, Tehlikeleri, Atasözleri, 34.

YOUNG, Umutluluk, Sayılar, 172.

Z

ZACHAEUS, Atasözleri, 367.

ZECHARIAH, İsrail Kralı, II. Krallar, 206.

ZADOK, Rahip, II. Samuel, 129, 233;
I. Krallar, 115.

ZAHN, Theodor, James, 21, 70, 370.

ZALMUNNA, Kader, Hakimler, 192-194.

ZARATHUSTRA, Tesniye, 473;
Jeremiah I., 243.

ZARED, Vadi, Sayılar, 251.

ZAREPHAT, Bkz. SAREPTA.

ZEAL, Isaiah I., 130.

---- Mesih'in, Joshua, 198, 199.

ZELOTS, James, 198, 221, 277, 285;
Peter, 124.

ZEBAH, Kader, Hakimler, 192-194.

ZEBUL, Hakimler, 222.

Yakup tarafından kutsanmış ZEBUL, Yaratılış, 434.

ZEBUL, Kabile, Miras, Yeşu, 320, 321.

---- Musa kötüye kullanır, Tesniye, 468.

ZEKARYA, Yehoida'nın oğlu, II. Krallar, 158-164;
Tarihler, 408.

ZEKARYA, Kitap, İbraniler, 115, 122.

---- i-viii, Oniki Peygamber II., 253-328.

---- ix-xiv, Oniki Peygamber II., 447-490.

---- İman, İbraniler, 264.

ZEKARYA I., 3, Yakup, 244.

---- 13, Romalılar, 283.

---- 18, 19, Daniel, 108.

ZEKARYA II., 1, 2, Vahiy, 168.

---- 4, 5, Mezmurlar III., 315.

---- 5, Vahiy, 169.

---- 5-17, Daniel, 11.

---- 6-10, Daniel, 11, 108.

---- 8, Galatyalılar, 450.

---- 10, 11, İşaya II., 211.

ZEKARYA III., 1, Tarihler, 290;
Süleyman'ın Şarkısı, 220;
Efesliler, 400;
Yakup, 460, 461.

---- 2, Daniel, 180, 181.

---- 8, Tarihler, 144;
İşaya II., 280.

---- 8-10, Daniel, 11.

---- 10, Tesniye, 364.

ZEKARYA IV., 1, Yeremya II., 340.

---- 1-14, Levililer, 475.

---- 2-12, Çıkış, 383.

---- 3, Yeremya I., 260.

---- 6, 7, Ezra, 81;
İşaya I., 185.

---- 7, Vahiy, 141.

---- 10, Tarihler, 95, 356;
Daniel, 191, 325.

ZEKARYA VI., 1-8, Daniel, 108.

---- 11, 13, İbraniler, 115.

---- 12, İbraniler, 122.

---- 13, Markos, 446.

ZEKARYA VII., 3, Markos, 65.

---- 5, 6, Markos, 65.

---- 14, Mezmurlar III., 146;
İbraniler, 122.

---- 16, İbraniler, 123.

VIII. ZEKARYA, 16, Efesliler, 293.

---- 19, Hezekiel, 207;
Markos, 65.

IX. ZEKARYA, 8, II. Krallar, 68.

---- 9, Daniel, 250;
Matta, 396.

---- 5, II. Krallar, 194.

---- 10, Mezmurlar II., 316.

ZEKARYA X., 1, Yakup, 293.

---- 3, Yeremya II., 301.

---- 10-12, Vahiy, 270.

ZEKARYA XI., 1, Yeremya II., 101.

---- 1-17, II. Krallar, 220.

---- 4-17, I. Krallar, 280.

---- 7-14, II. Krallar, 219.

---- 12, Matta, 396, 415.

---- 13, Çıkış, 345.

ZEKARYA XII., 1, Mezmurlar III., 185.

---- 8-14, Levililer, 537;
Tarihler, 144.

---- 9, Petrus, 178.

---- 10, Levililer, 471.

---- 11-13, II. Krallar, 408;
Yeremya I., 24.

---- 12-14, I. Samuel, 92;
I. Krallar, 143.

ZEKARYA XIII., 1, Levililer, 471, 537.

---- 2-5, Yeremya II., 113.

---- 4, I. Krallar, 361.

---- 7, Matta, 396;
Markos, 386.

---- 7-9, I. Krallar, 280.

ZEKARYA XIV., Levililer, 470.

---- 1-7, Daniel, 321.

---- 5, II. Krallar, 194;
Daniel, 191;
Oniki Peygamber I., 68;
Selanikliler, 131.

---- 8, Yeremya I., 85.

---- 9, Petrus, 328.

---- 16, Vahiy, 128.

---- 20, Çıkış, 408;
Levililer, 28;
Vahiy, 256.

---- 21, Ezra, 101.

ZECHARIAS, Vaftizci Yahya'nın Babası, Benedictus of, Luka, 28, 42-44.

---- Dilsiz rahip, Luka, 15-28.

ZEDEKIAH, Yahuda'nın son kralı, Yeremya II., 166.

---- esir alındı, Süleyman'ın Şarkısı, 297;
İşaya II., 34, 35;
Hezekiel, 101.

---- Nebuchadnezzar tarafından kral yapıldı, II. Krallar, 437;
Jeremiah I., 46;
II., 96.

ZEDEKIAH, Ahab'ın rahibi, I. Krallar, 488, 493.

ZELLER, Edward, _Elçilerin İşleri_, Elçilerin İşleri I., 230, 326;
II., vi;
Galatyalılar, 124;
James, 138.

ZELOPHEHAD, Kızları, Sayılar, 331, 406;
Joshua, 309.

ZENAS, Pastoral Mektuplar, 203, 208. ZEPHANIAH, Kitap, Oniki Peygamber II., 35-75.

---- Tarih, Oniki Peygamber II., 37.

---- Metin, Oniki Peygamber II., 35, 36.

ZEPHANIAH I., 1, II. Krallar, 375.

---- 2, 3, Yeremya I., 180.

---- 4, II. Krallar, 233, 388;
Oniki Peygamber II., 14.

---- 5, II. Krallar, 361, 390.

---- 7, Yeremya I., 68.

---- 8, II. Krallar, 427.

---- 9, Hezekiel, 428.

---- 15, 16, Vahiy, 313.

ZEFANYA II., 3, Petrus, 328.

---- 4, II. Krallar, 194, 375;
Yeremya, I., 14.

---- 10, İşaya I., 274.

---- 12-15, II. Krallar, 376.

ZEFANYA III., 1-11, II. Krallar, 372.

---- 3, 4, Jeremiah II., 277.

---- 7, Jeremiah I., 127.

ZEPHAT, Hakimler, 25.

ZERACH, Etiyopyalı, Asa tarafından yenildi, I. Krallar, 323.

ZERUBBABEL, Ezra, 6, 40, 84, 107;
Oniki Peygamber II., 298.

ZIBA ve Mephibosheth, II. Samuel, 137, 242.

ZIKLAG, David at, I. Samuel, 397, 416-418;
Psalms I., 300.

ZIMRI, İsrail Kralı, I. Krallar, 337-338.

SİYON, İsim, Süleyman'ın Şarkısı, 104.

ZİP, Çöl, Davut, I. Samuel, 359.

ZİPPOR, Sayılar, 262.

Musa'nın karısı ZİPPORA, oğlunu sünnet ediyor, Çıkış, 82.

ZOAN, Mezmurlar II., 389.

ZOLA, M., Atasözleri, 66.

ZOFAR, ilk konuşma, Eyüp, 154.

---- karakteri, Eyüp, 102.

---- sadece yankı değil, Eyüp, 161.

---- ikinci konuşma, Eyüp, 242.

---- üçüncü konuşma, Eyüp, 309.

ZOFİM, Sayılar, 299.

ZÜROAŞTER, Vaiz, 55.

ZUPH, I. Samuel, 128.

ZWICKAU PEYGAMBERLERİ, Pastoral Mektuplar, 70.

* * * * *

TEFSİRCİ İNCİLİ.
_Taç 8vo, bez, her cilt için 7s. 6d. fiyat_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler.
Rahip A. MACLAREN, D.D., D.Lit. tarafından

St. Mark.
Sağ Rahip Derry Piskoposu tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9.

Galatyalılar. Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Isaiah I.-XXXIX.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından. Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

St. John'un Mektupları.
Armagh Başpiskoposu En Saygıdeğer tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Yargıçlar ve Ruth.
Rev. R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.-LXVI.

Prof. G. A. SMITH, D.D. Cilt II.

Aziz Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Derry Piskoposu Sayın tarafından.

Aziz Luke.
Rev. H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-91.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, D.D. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz John İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt I.

Elçilerin İşleri. Prof. STOKES, D.D. Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.
Rev. A. MACLAREN, D.D. Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D.

Eyüp Kitabı.
Rev. R. A. WATSON, M.A., D.D.

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D.

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. Cilt II.

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1 Krallar. Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemiah, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
Rev. A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ, 1893-4.

2 Krallar.
Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından

Romalılar.
Sağ Rahip H. C. G. MOULE, D.D. tarafından

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit. tarafından

2 Korintliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar.
Rev. R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar. Rev. A. MACLAREN, D.D. Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ, 1895-6.

Daniel.
Çok Rev. F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından

Yeremya Kitabı.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit. tarafından

Tesniye.
Prof. Andrew Harper, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve Ağıtlar.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Oniki Peygamberin Kitapları.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından İKİ CİLT.

* * * * *

YORUMCU'NUN İNCİLİ.

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.,

"The Expositor", vb.'nin editörü.

THE RECORD şöyle diyor:--

"_Çok az cilt serisi bize 'Expositor's Bible' kadar incelemekten büyük keyif verir.
Bir cildi açtığımızda içinde çok fazla ilham verici ve düşündürücü şey bulmayı
umarız ve asla hayal kırıklığına uğramayız. Cemaatine bir Kutsal Kitap kitabı açıklamayı
düşünen herhangi bir din adamına, en değerli yardımcılarından biri olarak, 'Expositor's Bible'ın doğru cildini edinmesini tavsiye etmekten çekinmeyiz._"

Sekizinci ve Son Seri.

YEDİ CİLT.

_Büyük taç 8vo, bez. Abonelik Fiyatı_ =28s.= _Ayrı Ciltler_,
=7s.= =6d.= _her biri_.

Daniel Kitabı

Canterbury Dekanı =Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, D.D., F.R.S.= tarafından.

Hezekiel Kitabı

Londra Presbiteryen Koleji, Eski Ahit Tefsiri Profesörü, Rahip JOHN SKINNER, M.A.= tarafından.

Yeremya Kitabı Bölümler XXI.-LII.

Hackney ve New Colleges Eski Ahit Dilleri ve Edebiyatı Profesörü, Rahip W. H. BENNETT, D.D., D.Lit.= tarafından.

Tesniye Kitabı

Melbourne Ormond Koleji, Rahip Profesör ANDREW HARPER, B.D.= tarafından.

Süleyman'ın Şarkısı ve Yeremya'nın Ağıtları

Londra New College, Tefsiri Profesörü, Rahip W. F. ADENEY, M.A.= tarafından.

Küçük Peygamberler

=Rev. Profesör GEORGE ADAM SMITH, D.D.= tarafından "The Book
of Isaiah", "The Historical Geography of the Holy Land", vb.'nin yazarı. İki Ciltte.

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

İlk Seri.

_Abonelik Ücreti,_ 24s. _Ayrı Ciltler,_ 7s. 6d. _her biri._

Aziz Markos İncili

=Sağ Rahip G. A. CHADWICK, D.D.= tarafından, Derry ve Raphoe Lord Piskoposu.

"Açıklama özgün, hayat dolu, çarpıcı ve alakalı. Bize çok dikkatli düşüncenin meyvesini verdi ve Yeni Ahit'in tüm öğrencileri ve İncil'in vaazcıları ona minnettar kalacak. Kısacası, bu alışılmadık derecede iyi bir kitap."--_British Weekly._

Koloseliler ve Filemon'a Mektuplar

=Rev. ALEXANDER MACLAREN, D.D., D.Lit.=

"Dr. Maclaren'in yazdığı hiçbir şeyde bu kadar güzellik, manevi içgörü veya Kutsal Yazıların parlak açıklaması yoktur. Gerçekten de Dr. Maclaren burada en iyi halinde."--_Expositor._

"Vaizler için bir düşünce zenginliği içeriyor."--_Rock._

"Dr. Maclaren'in açıklaması canlılık ve sağduyu açısından dikkat çekicidir. Güçlü bir şekilde yazılmış ve akademik bir titizlikle düzenlenmiştir."--_Academy._

The Book of Genesis

Yazar =Rev. Prof. MARCUS DODS, D.D.=

"Kültürlü bir zihne ve hassas bir içgüdüye sahip her okuyucu sempatik içgörünün, hassas algının, etik sezginin ve dini inceliğin inceliklerini zevkle tanıyacak ve hayranlık duyacaktır."--_Merhum_ PROF. W.
G. ELMSLIE, M.A.

Samuel'in İlk Kitabı

=Rev. Prof. W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.= tarafından

"Olağanüstü derecede ilgi çekici ve yararlı. Düşünceliliği, sadakati ve nazik ruhu nedeniyle daha güvenle
tavsiye edebileceğimiz
bir dini eserle çok nadir karşılaştık."--_Leeds Mercury._

Samuel'in İkinci Kitabı

=Rev. Prof. W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.= tarafından

"Dr. Blaikie'nin görevini yerine getirdiği özen ve titizlikten şüphe edilemez. Kendi bakış açısından
sağlam ve yetenekli bir eser ortaya koymuştur."--_Academy._

İbranilere Mektup

=Rev. Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından =, "Korintlilere Birinci Mektup Üzerine Bir Yorum"un yazarı.

"Gerçekten de 'Yeni Ahit'in en büyük ve en zor kitaplarından biri' dediği şeyin ruhuna ve amacına, fazlasıyla övülemeyecek sistematik bir titizlik ve adaletle girmiştir."--_Academy._

"Doğru bilginlik, keskin eleştiri, sabırlı düşünce ve berrak açıklama yeteneğinin bol miktarda kanıtı vardır. Burada açıklanan Mektup'u ne kadar ayrıntılı incelerse incelesin, Dr. Edwards'ın kitabında kesinlikle yeni öneriler bulacaktır."--DR. MARCUS DODS.

İkinci Seri.

_Abonelik Ücreti,_ 24s. _Ayrı Ciltler,_ 7s. 6d. _her biri_.

Galatyalılara Mektup

=Rev. Prof. G. G. FINDLAY, D.D.=, Headingley College, Leeds tarafından.

"Bu ciltte, geniş ve doğru bir bilginliğin, yorumlama inceliğinin ve Pavlus İncili'nin altında yatan büyük ilkelerin sağlam bir şekilde kavranmasının olgun sonuçlarını, her düşünceli okuyucunun zevk alabileceği kadar açık ve çekici bir biçimde sunuyoruz."--PROFESÖR BEET.

İşaya Kitabı Bölümler I.-XXXIX.

=Rev. Prof. G. ADAM SMITH, M.A., D.D.=

"Bu çok çekici bir kitap. Bay George Adam Smith'in konusuyla ilgili bilimsel bilginlikte açıkça öyle bir ustalığı var ki, çoğu akademisyenin, hatta katlanılabilir İbranice bilginlerinin, onun çevirilerini eleştirmesi tam bir küstahlık olurdu; ve kesinlikle mevcut eleştirmenin böyle bir şeye kalkışması
amacı değil, ki bunu yapmak kesinlikle
yetersizdir. Tek isteğimiz, İngilizce okuyucuların
Yeşaya'nın ne kadar
net, etkileyici ve hatta ne kadar canlı-bir incelemesinin
ellerinin altında olduğunu bilmelerini sağlamak; kitabın bir kusuru varsa, o da
Yeşaya ile modern dünyamız arasında çok fazla bağlantı noktası bulması, çok az bağlantı noktası bulması değil. Başka bir deyişle, hiç kimse
kitabın hayat dolu olmadığını söyleyemez."--_Spectator._

Pastoral Mektuplar

=Rev. ALFRED PLUMMER, D.D.=, University College Master,
Durham.

"Popüler teolojinin ne olması gerektiğine dair takdire şayan bir örnek."--_Saturday
Review._

"İşlem baştan sona bilgin, berrak,
düşünceli."--_Guardian._

Korintlilere Birinci Mektup

=Rev. Prof. MARCUS DODS, D.D.= tarafından

"Belki de Havarilerin tüm yazılarının en ilgi çekicisi ve
kesinlikle en çeşitlisi olan bu eserin, ayet ayet değil, düşünceden düşünceye açık, yakın, yapmacıksız, gösterişsiz bir açıklaması."--_London
Quarterly Review._

St. John'un Mektupları

=Çok Saygıdeğer W. ALEXANDER, D.D.= tarafından; Armagh Lord Başpiskoposu.

"Bu yorumlar açıkça vaize yardımcı olmak için tasarlanmıştır ve Dr. Alexander'ın 'Söylevler'inde ellerine göre şekillendirilmiş materyaller bulacaklar - sadece gerçekler değil, imgeler, referanslar ve imalar, hiçbiri ucuz veya sıradan değil ve bazıları yüksek derecede mutlu edici."--_Guardian._

St. John'un Vahiyleri

Aberdeen Üniversitesi'nden Rahip Prof. W. MILLIGAN, D.D.= tarafından.

"Açık, bilgili."--_Academy._

"Stil hayranlık uyandıracak kadar açık, ifade edici ve aynı zamanda görkemli. Okuyucunun görevi
bundan daha kolay olamazdı ve böylesine anlaşılması zor bir tema söz konusu olduğunda sonuç, entelektüel ve edebi yaratıcılığın küçük bir başarısı değil."--_Aberdeen Free Press._

Üçüncü Seri.

_Abonelik Ücreti,_ 24s. _Ayrı Ciltler,_ 7s. 6d. _her biri._

Hakimler ve Ruth

=Rev. R. A. WATSON, D.D.= tarafından

"Bu cilt, esas olarak, bir Hıristiyan bakış açısıyla en zor açıklamalardan biri olarak kabul edilen bir kitapla ilgilidir. Yazar, bunun böyle olduğunu
hissederken, tarihin tek meşru yolu olan, Tanrı'nın karakterinin ve yasalarının esasen
değişmez olduğunu, ancak bunların vahiylerinin miktarının onu alanların kapasitesine göre
değişmesi gerektiğini
hatırlayarak değerli
öğretiler çıkarabilmektedir.... Ruth Kitabı'ndaki ahlaki
çıkarımlar da en mükemmelidir ve tam da mevcut koşullara uyarlanmıştır."--_Spectator. _

Yeremya'nın Kehanetleri

Hayatı ve Zamanına Dair Bir Taslakla.

=Rev. C. J. BALL, M.A.=, Lincoln's Inn Papazı tarafından.

"Bay Ball görevine yetkin bir bilgi getiriyor... Yararlı bir yorum."--_Saturday Review._

"Peygamberin hayatı ve karakterinin ilginç ve sempatik bir tasvirinden, yeni bir çeviriden ve kısmen eleştirel kısmen de vaaz niteliğinde olan açıklayıcı yorumlardan oluşuyor.
Eleştirel kısım en çok takdir edilecek çünkü derin bir öğrenme, geniş bir bakış açısı ve peygamberin anlamına dair net bir anlayış sergiliyor."--_Manchester
Examiner._

Çıkış Kitabı

=Right Rev. G. A. CHADWICK, D.D.=, Derry ve Raphoe Lord Piskoposu tarafından.

"Sağlam tefsir, sağduyu ve dindar bir ruhla işaretlenmiş."--_Record._

"Kitabın her bölümü öğreti ve ilgiyle doludur ve düşünce ve amaç birliği her yere nüfuz eder."--_Glasgow Herald._

St. Matthew İncili

"Musa'dan Önceki Çağlar" vb.'nin yazarı olan Peder J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

"Önemli bir bölümün hafife alınmadığı, diğer bir bölüme orantısız bir şekilde yer verildiği, ancak her bölüme emek ve alan tasarrufunun sağlandığı dikkatli bir açıklama. Açıklama ölçülü, saygılı ve sistematiktir; ayrıca aydınlatıcı ve iyi bilgilendirilmiş."--_London Quarterly Review._

St. Luke İncili

Peder HENRY BURTON, M.A.=

"Canlı çizimler ve taze, parlak açıklamalarla dolu."--_Record._

"Bay Burton gerçeğin açığa çıkmasında bir şair olarak yazıyor. Açıklamalarında ışıltı, renk ve melodi var. Genellikle büyük
güzellikte pasajlar var."--_Methodist Recorder._

Yeşaya Kitabı Bölümler XL. ila LXVI.

=Rev. Prof. G. ADAM SMITH, M.A., D.D.=

"Olağanüstü bir değere sahip olmayan bir eser; aslında, böylesi bir yorumlama gücünün ve olgun bilginin, üslup kolaylığı ve modern çizimin çok az şey bırakan verimliliğiyle bir araya gelmesi nadirdir."--_Speaker._

Dördüncü Seri.

_Abonelik Ücreti,_ 24s. _Ayrı Ciltler,_ 7s. 6d. _each._

St. John İncili. Cilt I.

Rev. Prof. MARCUS DODS, D.D.= tarafından

"Dr. Dods'un açıklaması, önceki çalışmalarının ayırt edici özelliği olan tüm edebi zarafetle karakterize edilmesinin yanı sıra, dar bir ton olmadan tamamen evanjelik bir tona sahiptir; ancak Kutsal Yazıların bu bölümünün Mesih'in ilahiliğini kanıtlamak için güçlü bir şekilde öne sürdüğü argümanlar, anlatıyı otantik olarak kabul eden herkesin anlayabileceği şekilde ele alınmıştır."--_Scotsman._

Elçilerin İşleri. Cilt I.

Rev. Prof. G. T. STOKES, D.D.= tarafından

"Son yıllarda ortaya çıkan İlkel Kilise tarihine en değerli katkılardan biri."--_Dundee Advertiser._

Levililer Kitabı

Rev. S. H. KELLOGG, D.D.=

"Yasa ve müjde arasındaki ilişki görkemli bir şekilde sergilenmiş ve Kutsal Yazı'nın
zor bir bölümü ayrıntılı ve güçlü bir şekilde açıklanmıştır."--_Christian._

"Bu eski yasa kitabına kesinlikle yeni bir ilgi katmayı başarmıştır."--_Scotsman._

Özdeyişler Kitabı

Rev. R. F. HORTON, M.A., D.D.=

"Yetenekli ve yeni bir şekilde yazılmış."--_Church Times._

"Herkesin zevkle ve fayda sağlayarak okuyabileceği ve her türden din adamının bir tür açıklayıcı öğretinin modeli olarak alabileceği bir kitap."--_Christian World._

"Açıklayıcı işini en ustaca şekilde yapmıştır."--_Glasgow
Herald._

St. James ve St. Jude'un Mektupları

Rev. A. PLUMMER, D.D.=, University College, Durham'da Yüksek Lisans.

"Bu, Pastoral Mektuplar üzerine olan önceki cildinden bile daha iyi bir çalışma. Öğrencinin iki Mektup'a giriş olarak isteyebileceği her şeyi içeriyor. Vaazların yapımına veya kendi eğitimlerine yönelik
okuyanlar için, doktrinel ve ahlaki dersler kitap kokan, ancak tek başına kolay ve yapmacıksız bir üslupla
geliştirilmiş. İlgi çekici noktalar bol. "--
_Saturday Review._

"Çok yetenekli ve ilgi çekici bir açıklama....
Kutsal Kitap tefsirinin mükemmel bir örneği."--_Academy._

Yeni Bir Çeviriyle Vaiz Kitabı.

Yazar: =Rev. SAMUEL COX, D.D.=

"Sıradan İngilizce okuyucularının erişebileceği
en aydınlık, orijinal ve pratik Vaiz açıklaması."--_Speaker._

"Dr. Cox'un çalışması, Vaiz'in temel aldığı birçok ilginç çalışmanın en ilgi çekicilerinden biri olarak sayılabilir."--_Guardian._

Beşinci Seri.

_Abonelik Ücreti,_ 24s. _Ayrı Ciltler,_ 7s. 6d. _her biri._

Selanikliler'e Mektuplar

Yazar: =Rev. Prof. JAMES DENNEY. D.D.=

"Bir yorumcu olarak, Bay Denney'nin Havari Pavlus'un ruhuna tamamen girdiğini ve Havari'nin sözlerinin genel anlamını çok açık bir şekilde ifade etmeyi ve çok güçlü bir şekilde vurgulamayı başardığını söyleyebiliriz.... Çok yetenekli bir şekilde yazılmış bir çalışma ve Havari'nin bu iki mektuptaki öğretisini daha anlaşılır ve daha "anlatıyor."--_Scotsman._

Eyüp Kitabı

"Dünün İncili"nin yazarı olan =Rev. R. A. WATSON, D.D.= tarafından
vb.

"Dr. Watson, İbranice dehanın veya ilhamın bu muhteşem çabasına adaletli davranmada seleflerinin gerisinde kalmıyor.
Yeryüzündeki açılış sahnesi ve gökyüzündeki açılış sahnesi
grafik bir güçle önümüze getiriliyor ve Eyüp'ün durumuyla ortaya çıkan sorun, iyi adamın hak etmediği acılarla
çok fazla güç ve felsefi içgörüyle dile getiriliyor ve tartışılıyor. Dr. Watson, dikkat çekici bir
yetenekle ve konusuna tam bir hakimiyetle yazmıştır."--_Scotsman._

St. John İncili. Cilt II.

Prof. MARCUS DODS, D.D.= tarafından

"Dr. Dods bize her zaman açıklık ve canlılıkla yazıyor gibi görünüyor... O,
anlaşılır ifade yeteneğine sahip ve uygun örneklerle
kuruluk gibi temel bir günahtan kaçınıyor, böylece
genel okuyucunun bile ilgisi, bu bölümlerde akıcı bir şekilde
kaybolurken azalmayacak."--_Guardian._

Efesliler'e Mektup

Yazar: =Rev. Prof. G. G. FINDLAY, B.A. D.D.=

"Her sayfa, metnin titiz ve dikkatli bir incelemesini yaptığını gösteriyor, her bölümde ise birçok vaaza girecek çıkarımlar ve öneriler ortaya atılıyor. Bu Mektubu en iyi bilenler, Prof. Findlay'in açıklamasının değerini ilk kabul edenler olacaktır."--_Expositor._

The Acts of the Apostles. Cilt II.

Rev. Prof. G. T. Stokes, D.D.= tarafından

"İkinci cilt birincisi kadar okunabilir, bilgiçlik baharatı olmadan
öğrenmeyle dolu... Cilt, bilgi, ayıklık ve erkekçe dindarlık açısından
çok takdire şayandır."--_Saturday Review._

The Psalms. Cilt I.

Rev. ALEXANDER MACLAREN, D.D., D.Lit.= tarafından

"Dr. Maclaren, açıkça konusunu en iyi otoritelerin yardımıyla
öğrenmiş ve çalışmalarının sonuçlarını okuyucularının önüne en çekici biçimde koymuştur; ve eğer onun yorumunun Mezmurlar'ın daha iyi anlaşılmasına gerçekten yardımcı olduğunu, aşağılamaktan uzak, bu yüce hikayeleri canlandırdığını ve aydınlattığını ve konunun onurunun çok nadiren altına düşen büyüleyici bir üslupla yazıldığını
eklersek, ona sadece hak ettiği övgüyü verdiğimize inanıyoruz."--_Scotsman._

Altıncı Seri.

_Abonelik ücreti,_ 24s. _Ayrı Ciltler,_ 7s. 6d. _her biri._

Filipililer'e Mektup

Baş Rahip RAINY, D.D.=

"İyi ve kapsamlı bir çalışma, sağlam ve iyi okumuş bir yorumcunun ve özellikle de ortodoks bir İskoç ilahiyatçısının eseri."--_London
Quarterly Review._

Kralların İlk Kitabı

Çok Rahip F. W. FARRAR, D.D. F.R.S.=, Canterbury Dekanı.

"Dr. Farrar, şiirsel betimlemedeki tüm yetenekleri,
alıntı zenginliği ve pitoresk
karşılaştırmalar konusundaki yeteneğiyle, bu görkemli ve etkileyici sahnelere çok yönlü edebi yeteneklerini getiriyor."--_Guardian._

Ezra, Nehemiah ve Esther

Yazar =Rev. Prof. W. F. ADENEY, M.A.=

"Bay Adeney tüm hikayeyi açıkça ve güçlü bir şekilde kavramış: portreleri gerçekçi; yorumcunun tüm içgüdülerine yüksek düzeyde sahip. Eski Ahit'in en az resimli ve büyüleyici
tarihlerinden birinde bu kadar iyi iş çıkarmak küçük bir zafer değil."--_Independent._

Yeşu Kitabı

Yazar: =Rev. Prof. W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.=

"Günlük çalışma amaçları için Yeşu Kitabı yorumcularının bu cildi, daha eleştirel ve modernleştirilmiş birçok eserden daha yararlı bulacağını söylemekten çekinmiyoruz.... Açıklamaları genellikle
yeni ve ilgi çekicidir ve yazdığı her şeyde pratik bir bakış açısı vardır."--_Glasgow Herald._

Mezmurlar. Cilt II.

Yazar: =Rev. ALEXANDER MACLAREN, D.D., D.Lit.=

"Bu cilt birincisi kadar çekicidir ve her yerde aynı yüksek nüfuz ve manevi sempati niteliklerini gösterir. Sayfaları, en yetenekli akademisyenlerimizin Mezmurlar'ın açıklanmasına katkıda bulunduğu özen, eleştirel çalışma ve en iyilerle tanışmanın bol miktarda kanıtını sunar."--_Eleştirel İnceleme._

Petrus'un Mektupları

Yazar: =Rev. Prof. LUMBY, D.D.=, Cambridge.

"Sağlam ve incelikle pratik bir yorum."--_Saturday Review._

"Dr. Lumby'nin bu ciltte verdiği açıklamaların dikkatliliği, doluluğu ve neredeyse
dakikası bizi etkiledi."--_Edebiyat Dünyası._

Yedinci Seri.

_Abonelik Ücreti,_ 24s. _Ayrı Ciltler,_ 7s. 6d. _her biri._

Romalılara Mektup

Yazar: =Right Rev. HANDLEY C. G. MOULE, M.A., D.D.=, Lord Piskoposu
Durham.

"Bu dikkatlice düzenlenmiş çalışmanın en iyi örnekleri olan küçük ciltler grubunun en önüne koymaktan çekinmiyoruz. Bu yorumun üzerinde, Epistle'ın büyük evanjelik doktrinlerinin açıklandığı ve uygulandığı açıklık, kişisel çekiciliğinin ciddiyeti ve dilini sıklıkla belirleyen çekicilik üzerinde durmak hoş olurdu; ancak Yeni Ahit'in sağduyulu öğrencisi kitabı kendisi için edinecektir."--_Record._

İkinci Krallar Kitabı

Canterbury Dekanı olan Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, D.D. F.R.S. tarafından.

"İnsanlar ve zamanlar hakkında canlı bir resim ve İsrail ile Yahuda'nın çöküşüne yol açan olayların canlı bir anlatımı, peygamberlerin çağdaş yazılarının güzel bir şekilde açıklayıcı kullanımıyla, kitabı
seri için belirgin bir katılımdır."--_Glasgow Herald._

Tarih Kitapları

Hackney ve New Colleges'da Eski Ahit Dilleri ve Edebiyatı Profesörü olan Sayın W. H. BENNETT, D.D. tarafından.

"Bay Bennett'in 'İnanç ve Eleştiri'ye yaptığı katkıyı okuyanlar, tamamen onun tarafından yazılmış bir kitabın farklı ve özgün olmasını bekleyebilirler. Ancak çok az kişi onun bu cilt kadar aydınlatıcı, geniş ve güçlü bir şey üreteceğini öngörebilirdi."--_Daily Chronicle._

Korintlilere İkinci Mektup

"Selanikliler'e Mektuplar"ın yazarı olan =Rev. Prof. JAMES DENNEY, D.D.= tarafından, vb.

"Bay Denney'nin yorumu her açıdan ustaca. Metnin yorumu kesin ve kapsamlı; en iyi yorumcuların kullanımı çok faydalı; nihai sonuç genel olarak
ikna edici."--_Methodist Times._

Sayılar Kitabı

"Hakimler ve Ruth"un yazarı olan =Rev. R. A. WATSON, D.D.= tarafından, vb.

"Dr. Watson'ın açıklaması Kutsal Yazıların daha derin anlamlarına dair önemli bir içgörü ve bunları modern yaşamın ihtiyaçlarına ve koşullarına uygulama becerisi gösterdiği için takdir edilebilir; ... kitabı
baştan sona akademik bir tonda ve içtenlikle yazılmış."--_Scotsman._

Mezmurlar. Cilt III.

Yazar: =Rev. ALEXANDER MACLAREN, D.D., D.Lit.=

"Mezmurlar Kitabı'nın tamamının açıklamasıyla birlikte,
iddia edildiği gibi, çalışmanın çok iyi yapıldığını ve üçüncü ciltte diğer ikisinde elde edilen mükemmellikten
bir düşüş olmadığını söyleyebiliriz."--_Guardian._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW. * * * * *

Yazıcının notları:

Sayfa 78 "BEELZEUB, Jesus Christ and, Mark, 91-95." "BEELZEBUB" olarak değiştirildi.

Sayfa 211: "LYTTLETON, Jord George" "LYTTLETON, Lord
George" olarak değiştirildi.

"Başrahip" ve "başrahip" kelimelerinin her bir örneği daha yaygın olan "başrahip" olarak değiştirildi.

Hem Nazirite hem de Nazarite bulundu.

Tüm reklam sayfaları kitabın sonuna taşındı.

"Avustralya", "Edom" ve "Edinburg Review" konuları doğru alfabetik sıraya
taşındı.

Expositor's Bible: Index, S. G. Ayres tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: INDEX ***

***** This file should be named 39819.txt or 39819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/1/39819/

Produced by Colin Bell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
