*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prince of Dreamers (Hayalperestlerin Prensi)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: May 26, 2012 [EBook #39810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Prince of Dreamers, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Prince of Dreamers

Author: Flora Annie Steel

Release Date: May 26, 2012 [EBook #39810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF DREAMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (University of California) tarafından sağlanmıştır

Yazan: Charles Bowen

Google Books (University of California)

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=vFkpAQAAIAAJ
(University of California)

HAYALPERESTLER PRENSİ

HAYALPERESTLER PRENSİ

Yazar:

FLORA ANNIE STEEL

Yazar:

"A Sovereign Remedy", "On the Face of the Waters",
"Voices in the Night", vb.

New York
Doubleday, Page & Company
1909

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE

TELİF HAKKI, 1908, FLORA ANNIE STEEL

ANISINA
HAYALPERESTLERİN BİR PRENSİ VE KRALLARIN BİR KRALI

AH TANRIM! SIRLARI EBEDİ OLARAK GİZLİ OLAN
VE MÜKEMMELLİĞİ BAŞLANGIÇ BİLMEYEN;
(HER SON HEM DE BAŞLANGIÇ SENİN İÇİNDE KAYBOLMUŞTUR
EBEDİ ÂLEMİNDE ONLARIN HİÇBİR İZİ YOKTUR)
SÖZCÜKLERİM TOPAL--DİLİM TAŞ GİBİ BİR PARÇA--
RUHUM YAVAŞ KANATLI--VE GENİŞTİR--
DÜŞÜNCELERİM KAFA KARMAŞIK--BU SENİN EN İYİ ÖVGÜNÜN,
VECDİYLE SENİ YÜZ YÜZE GÖRÜYORUM.

--_Abul Faiz, Akbar Sarayı'nda Şair--

SABAH KUŞU SADECE GÜL KİTABININ DEĞERİNİ BİLİR; ÇÜNKÜ
SAYFAYI OKUYAN HERKES ANLAMI ANLAMAZ.--_Hafız_.

ÖNSÖZ

"Hakikate benzeyen kurgu, hayalden
ayrılan hakikatten daha iyidir," demiş Fars şair Nizami, 1250 yılında.

Ancak bu bugün de geçerliliğini koruyor. Bu yüzden bu kitap için hiçbir mazeret sunmuyorum.
Sokaktaki adama hitap edecek bir kitap değil. Yine de
Hayalperestlerin Prensi'nin karakterini ve zamanını
mutlu bir yürekle anlatmaya çalışıyorum. Batı'nın yirminci yüzyılının Doğu'nun on altıncı yüzyılı hakkında bir şeyler bilmesi iyi olur.

_Dramatis personae_'lerimin birçoğu bir zamanlar etten kemikten yaşamış ve sonraki sayfalarda kendilerine atfedilen kelimelerin çoğunu söylemiş olduğundan, tamamen hayal ürünü kuklalar olanları belirtmek daha kısa sürecektir.

Mirza İbrahim ve Khodadad ile başlayalım. Açık nedenlerden dolayı, tarihi romanlarda tam anlamıyla kötü adamları hayal gücüyle çizmek her zaman daha güvenlidir. Ancak, ikincisinin ölümü, Tarkhanların tuhaf ayrıcalıklarıyla birlikte, kurgudan daha garip olan gerçeğin bir parçasıdır.

Atma Devi için de hiçbir garantim yok; Hint tarihi kadınlarla ilgilenmez. Ancak sevgili Teyze Rosebody'nin Anıları[1] bana Hayırsever Hanımlar taslağımı sağladı, elbette, uzun yıllar sonra Nurjahan adıyla Prens Salim'in karısı olan ve böylece şüphesiz Jahangir olarak saltanatının onuruna ve ihtişamına katkıda bulunan Mihr-un-nissa'nın hikayesi tamamen tarihseldir; hatta Cennet Çarşısı'ndaki tesadüfi karşılaşmaya bile.

---------------------

[Dipnot 1: Gulbadan Begum'un Anıları.]

---------------------

Payandar Han, Yolcu, o kadar olasıdır ki, Sinde tahtının varisi, o ismi taşıyan kişi, korkunç bir trajedinin
sonucu olarak aniden aklını kaybetmiş, çölde kaybolmuş ve
bir daha kendisinden haber alınamamıştır. Kendisine hipnotik güçler atfedilmesi, Hint hikayelerinde ve efsanelerinde sürekli olarak ortaya çıkan birçok harikanın açıklaması olarak sunulmaktadır.

Bana, Moğol kelimesinin tütüncü dükkanları ve iskambil desteleriyle karıştırıldığı kişiler için, o isimle anılan hanedanın kısa bir taslağının
önerilebileceği önerildi.

O halde, bu topluluk, hiç şüphesiz tarihin en büyüleyici şahsiyeti olan şair, şövalye, mükemmel âşık Babar tarafından kurulmuştur. 1540 yılında hayatını, kral maceracılarının en talihsizi olan oğlu Humayon için feda etti. On üç yaşındaki çocuk Akbar, afyonla ıslanmış ellerinden belirsiz bir asa aldı. Moğolların ihtişamı onda zirveye ulaştı. Ondan sonra üç kral daha "Büyük" unvanına layık oldu ve sonra hanedan yavaş yavaş küçüldü.
Delhi'de bize meydan okuduktan sonra sürgünde sefil bir şekilde ölen, zayıf yaşlı bir adam olan Bahadur Şah'a kadar.

Akbar, Kraliçe Elizabeth ile aynı dönemde yaşamıştır ve onun haklı yeri, büyük hayalperestler topluluğunun arasında yer alır - Shakespeare, Raphael, Drake, Galileo, Michelangelo, Cervantes ve diğer yarım yüz kişi - on altıncı yüzyılda (ve Tanrı nedenini veya nereden geldiğini tek başına bilir) tüm dünyayı, ruhsal ve dünyevi olarak, bir süreliğine hayal gücünün etkisi altına
almak için ortaya çıkmıştır.

Akbar'ın hayatındaki dönemim olarak, oğlunun doğumunu anmak için inşa ettirdiği Zafer Şehri Fatehpur Sikri'nin terk edilmesinden önceki o görkemli barış zamanını seçtim.

Bu terk edilmenin nedeni bilinmemektedir, ancak su kıtlığı kesinlikle bunun sebeplerinden biriydi.

Bir şey açıktır, bu adım Akbar için çok şey ifade etmiş olmalı; birçok değerli hayalden vazgeçmeyi içermiş olmalı. Ve aynı şekilde, kişisel gururunun, geleceğe dair kişisel bakış açısının somutlaşmış hali olan şeyi terk ettiği günden itibaren tüm politikasının değiştiği de açıktır. Açıkça, kendisini en büyük seçim için bir zorunlulukla karşı karşıya hissetmiş ve bunu yaptıktan sonra, seçtiği yolda sapmadan devam etmiştir.

Bu zorunluluğu, oğullarının ona yaşattığı acı hayal kırıklığında bulduğumu varsaydım.

Her neyse, bu bir tarihtir ve Akbar'ın mizacına sahip bir adam için, doğal mirasçılarının İmparatorluk Rüyasını sürdürmeye layık olmadıklarını, hatta aciz olduklarını bilmenin etkisini abartmak imkansızdır.

Bu sayfalarda rol oynayan elmasın, şimdi Koh-i-nur olarak adlandırılan taş mı, yoksa daha sonra Büyük Moğol olarak bilinen taş mı, yoksa üçüncü bir taş mı olduğunu kim bilebilir? Doğu mücevherlerinin tarihi, kurgu için bile çoğu zaman çok gizemlidir. Ancak
Ekber'in böyle uğurlu bir taşa sahip olduğuna dair bir efsane vardır ve William Leedes'in, arkadaşları John Newbery ve Ralph Fitch'in ayrılmasından sonra İmparatorluk Sarayı'nda mücevher kesmeye devam ettiği kesindir.

Son olarak, eğer yetenekli eleştirmenler Ekber'in çevresine karşı
olağanüstü mesafeliliğine itiraz etmeye meyilliyse, onlara sadece onun tam anlamıyla çağının yüzyıllar ötesinde olduğunu hatırlatmalarını ve
bu mesafelilikte herhangi bir ruhun diğerlerinin üstünde anılma iddiasının yattığını ileri sürmelerini söyleyebilirim.

Yönettiği milyonlarca kişiden arkadaş olarak seçtiği iki arkadaşı, bu yüzyıllar boyunca onunla birlikte, bir üçlü olarak
uygun bir şekilde
ayrılırlar; hayalperest Ekber, şüpheci Birbal, eylemci Abulfazl, ikisi birlikte Büyük Moğol'u kralların kralı yaptılar.

BİR RÜYA PRENS

BİR RÜYA PRENS

BÖLÜM I

_Giysiyi iyi bilenler, giyen kişi hakkında ne biliyorsunuz?
'Sadece mektup yazarı, mektubun amacını söyleyebilir_.
--Sa'adi.

"Şşş! Kral dinliyor!"

Saray görevlisinin aniden yükselen sesi kalabalığın üzerinde yankılandı ve
anında sessizlik oldu.

Kalabalık, daha önce durduğu yere oturdu ve böylece Zafer Şehri Fatehpur Sikri'nin gül kırmızısı saraylarını, güllerle kaplı bahçelerden yükselen, gümüş çeşmelerin gül kırmızısı topraktan gökyüzünün koyu mavisine
fışkırdığı manzarayı gördü.

Kral Ekber de, bir avuç palmiyenin altında, alçak, mermer, yastıkla kaplı bir kaide üzerinde oturmuş olarak göründü.

Kırklı ve ellili yaşlar arasında bir adamdı, yüzünde veya yüzünde geçen yıllara dair hiçbir iz yoktu, sadece alnındaki enine düşünce çizgileri dışında. Geri kalanı için, yakışıklı kartal benzeri yüzü
düşsel ama ateşli gözleri ve sert ağzıyla, genellikle dehanın niteliği olan çelişkinin vaadini taşıyordu.

Bu yüzden, oturup dinlerken, bir kadın şarkı söyledi.

Uzun boylu, esnek, koyu kırmızı elbisesinin yoğunluğuyla, bir nar çiçeği gibi, neredeyse müzisyen arkadaşlarının beyaz cüppeleri arasında bir kan lekesi gibi görünüyordu. Bunlardan birinin yüzü, ince, yıpranmış, perdesinin parlak rengine karşı bir kameo gibi belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu ve _rebeck_'in kemerli yayı, yüksek, telaşlı notalar sesinin titrek dönüşlerini takip ederken ritmik bir şekilde sallanıyordu:

Sevinç Kazançtır, çünkü Sıkıntı kaçmıştır
Üzüntü Acıdır, çünkü bir Neşe ölmüştür
Işık, gecenin Kasvetinden Halesini kazanır
Gece, Gölgesini Işık Tezgahında döndürür.

İkili birdir, Bir ikilidir
Hiçbir şey sevinçte veya acıda tek başına yaşamaz
Kral hariç! Kral Ekber Birdir!

Doğum bize Ölümü gönderir ve bizi Dünya'ya geri fırlatır
Dünya bize Nefes verir ve bizi Doğuma tazeler
Aşk zevk verir----

"Sus! Kral yorulur!"

Bir kez daha saray görevlisinin yankılanan sesi, Kral'ın parmağının hafifçe kaldırılmasının ardından anında itaat getirdi. Şarkıcı sessizdi, kalabalık beklenti içindeydi, sıcak öğleden sonra güneşi, kraliyet şalı tarafından korunan Kral hariç her şeyin üzerine
parlıyordu.

Keskin ama düşsel gözlerini kaldırdı ve neredeyse hüzünle Hindistan'ın uzak mavi ufkuna baktı, bu kayalık kırmızı sırttan Zafer Şehri'ni inşa ettiği yerden uzakta, gerçek dışı, ötesindeki maviliğin
akıl almaz derinliğinde yalnızca bir gölge gibi görünüyordu.

Celal-ud-din Mahomed Ekber, Büyük Moğol, Hindistan İmparatoru, İnancın
Savunucusu, Ruhsal ve Dünyevi Krallıkların Başı! Evet, diye düşündü,
Gölge gittiği sürece o her şeydi. Ama Işıkta? Peki ya
Ötesindeki Işık, Birisinin--Bir Şeyin--tahtta oturduğu,
Kralların Kralı, Rablerin Efendisi? O _orada_ neydi?

Birden ayağa kalktı ve yükselen kalabalık da yolundan
gürültülü bir şekilde geri çekildi, tıpkı Kızıldeniz'in sularının Musa'nın asasından geriye doğru akıp onu özgür, serbest bırakmak için
gibi.

Her neyse, etrafında güçten yoksun değildi! İleri çıktı,
dünyasını bir atletin salınımıyla merkezledi--Kraliyet baldekeninin taşıyıcılarını Kutsal Kişiliği gerektiği gibi gölgede tutmak için çabalarında neredeyse
koşmaya zorlayan bir salınım; ve sonra durakladı
merkezi çeşmedeki suyun berrak, güçlü, göğe doğru sıçramasından geriye düşen
ince sisli su sıçramasıyla durmaksızın dalgalanan kahkahalara dönüşen bir havuza düşünceli bir şekilde bakmak için. Bu, tüm insanların çabalarının tipik bir örneği miydi, diye merak etti?
Bireysel güçle itilen bir
göğe doğru sıçrama; ve sonra dağılma?
Öldüğünde -ve ölüm ırkına erken geldiğinde- sonra ne oldu?

Saraylıların saygılı bir mesafeden etrafında dönmesiyle kalabalık onu kapatırken o dalmış bir şekilde duruyordu. Onların ötesinde
panayırın eğlencesi başladı; kahkahalar, tiz seslerin uğultusu, telli kemanların şıngırtısı, ara sıra bir deniz kabuğunun sesi, arada sırada bir el davulunun ısrarlı zonklaması ve titrek bir şarkı--

"_Tanrılar bize acısın, tanrılıklarını düşleyen hayalperestler_"

Ve hepsinin üstünde Kuzey Hindistan'da bir Nisan öğleden sonrasının sıcak sarı güneşi.

"Kral yine ruh halinde," diye belirtti saray mensuplarından biri
sinirli bir şekilde. O, Rajput generalissimo'su Man Singh'di, Rajah Bhagwan Singh'in oğlu, Akbar'ın ilk Hindoo taraftarıydı, hala yakın arkadaşıydı ve yakında evlilik yoluyla akrabası olacaktı. Konuşmacı hayatının en güzel dönemindeydi ve incecik beyaz bir muslin paltonun altında görülen damascene zırh, gururlu
kibirli tavrıyla uyuşuyordu. Konuştuğu saray mensubu çok
farklı bir yapıya sahipti; küçük, ince, esmer, gözyaşları ve kahkaha olasılıklarıyla dolu bir pantomimcinin yüzü vardı, ama aynı zamanda diğer her şeyi mutlak bir şekilde esir alan
üstün bir zekaya da sahipti. Efendisine doğru hızlı bir anlayış bakışı attı, sonra omuzlarını hafifçe silkti.

"Yeni fethedilecek dünyalar için iç çekiyor, _Mirza-rajah_," diye cevapladı,
Kral'ın karma Hindular ve Müslümanlardan oluşan sarayında uyum sağlamak için yaptığı tuhaf hayal gücü çabalarından biri olan
tuhaf birleşik ünvana hafifçe vurgu yaparak. "Siz Rajput askerleri Akbar'ın hayalleri için bile fazla hızlısınız! Bengal yatıştırılmış, Guzerat susturulmuş, Berhampur ezilmiş ve Deccan karışıklıkları çökmüşken, Majesteleri belki de kılıçları düğün hediyelerine dönüştürecek yeni bir makine tasarlamakla meşgul."

Valide Prens Salim'in Man Singh'in kuzeniyle yaklaşan siyasi evliliğine yapılan bu göndermeye neredeyse uğursuzca bir şekilde eğildi; bu eşleşme saraydaki karşıt grupları kulaklarından yakaladı.

Man Singh elini kılıcının kabzasına koydu ve kaşlarını çattı.

"Birbal şaka yapmadan konuşabilseydi iyi olurdu," dedi anlamlı bir şekilde. "Bu bağnaz aptallar" - uzun sakallı Müslüman vaizlerden oluşan bir gruba doğru başını salladı - "isterlerse sapkınlar hakkında bağırıp çağırabilirler, ama biz Rajputlar da bu karma evliliği nasıl kabul edeceğimizi bilmiyoruz; çünkü Tanrı'nın gerçeğinde Prens, Kral gibi değil, kötü niyetli bir budala çocuktur - bu yüzden Akbar'ın ruh hallerine ayıracak vakti yoktur. Beceriye ihtiyacı vardır."

Birbal, efendisine doğru anlayışlı bakışlarından bir tane daha attı,
alışılmış omuz silkmelerinden bir tane daha.

"Belki beceriden yorulmuştur! Hepimizin aklına zaman zaman şüphe gelir, efendi asker, kaderin yolumuza çıkardığı en zayıf solucanı bile kontrol etmeye yetecek bir şey var mı! Ama oradaki Abulfazl'a sor, o mecliste Akbar'a benden
daha yakın."

Yüzünün yüksek entelektüelliğini neredeyse örten
sağlam sağduyu ifadesiyle iri yapılı, geniş yüzlü, temiz tıraşlı bir adama doğru döndüğünde ses tonunda hafif bir kıskançlık şüphesi vardı.

"Kralın derdi ne?" diye cevapladı ve konuşurken zeytin teninden biraz daha koyu olan açık kahverengi gözleri, oğlunun kendi boyundan büyük olduğu için
övünen bir annenin tüm şefkatiyle Akbar'ın üzerindeydi. "Ölümden korktuğunu görmüyor musun?"

"Ölüm!" diye yankıladı Man Singh hararetle. "Ne zamandan beri? Akbar'da ölüm korkusu yoktu, babam ve ben - her birimiz diğerinin başını koruyarak - Sarsa'daki o kaktüs yolundan aşağı at sürerken, mızrak uçları dikenler kadar kalındı! - Ahmedabad'da uyuyan düşmanlarını uyandırmak için _reveille_ çaldığında - sayıları dörtte bir fazla olmasına rağmen - onları habersiz yakalamak görkemli bir davranış olmadığı için - ne de - "
Abulfazl geniş açık yüzüne uyan şişman, kıkırdayan bir kahkaha attı: "Bak! Sana gelmiş olacağım, sadık ve gerçek, bu görkemli saltanatımın zavallı tarihi için olaylardan mahrum kaldığımda. Yine de
hiç kimse En Mükemmel'in pervasız cesaretini benden daha iyi bilemez. Ama
ölümden korktuğu rüyası, Man Singh, - bu susuzluk çeken kasabayla bağlantılı kişisel imparatorluk rüyası,
Varisi için bedeninin! Ve kaderin gücünden gelen bu korku
her zaman ona gelir
Nau-roz[2]'da, çünkü hem babası hem de büyükbabası elli yaşından önce öldüler; ve Prens Salim----"

----------------------

[Dipnot 2: Yeni Yıl.]

---------------------

"Küçük yavruya lanet olsun," diye araya girdi Rajput öfkeyle, "şimdi ne olacak?"

"Sadece eski masal," diye cevapladı Şeyh Abulfazl ciddi bir şekilde, "sarhoş----"

"Ah! Gençler----" diye sözünü kesti Birbal, geçerken. "Oğullarımızı bize Tanrı veriyor; onları biz yapmıyoruz. Belki
bazılarımız kasaba tellalı aracılığıyla daha iyi mirasçılar bulabilirdi!"

Abulfazl ona acıyarak baktı. "Onu da sıkıyor, oğlu Lalla,
her zaman Prens'in cebinde. Bu tür şeyler trajedilerdir ve ben
Tanrıya şükür ki babam----"

"Eğer Abulfazl Yaratıcısına minnettarlık için zamana sahipse"--en keskin
keskinlikte cilalanmış bir sesle--"bunun için
sıradan bir insandan daha iyi bir konu bulamaz mı, insan babası olsa bile?"

Abulfazl en acımasız düşmanı,
tüm reformların baş muhalifi olarak
hâlâ sakal bırakan, yeşil şalı ve sarığı ona ortodoks bir Müslüman gösteren
rakip tarihçi Budaoni'ye mükemmel bir neşeyle döndü.

"Öyle değil, _Mulla-sahib_," diye karşılık verdi Şeyh umursamazca. "Bu sözü
sizin için bir _Şii_[3] günahı olarak bırakacağım, _Sumi_[4]
moda."

----------------------

[Dipnot 3: Müslümanların iki karşıt mezhebi.]

[Dipnot 4: Müslümanların iki karşıt mezhebi.]

---------------------

Böyle dedikten sonra, Kral'ın yanında durmaya geçti ve Birbal'ın daha önce yaptığı gibi, onu rüyalarından uyandırmaya çalıştı.

"Efendim!" dedi, "İngiliz Kraliçesi'nin heyeti----"

Bir an için Akbar ona öfkeyle baktı; sonra despotik
parmak kendini kaldırdı ve Abulfazl, Birbal'a katılmak için geri çekildi.

Arkadan saraylıların çemberinden havadar bir kahkaha geldi.

"Ey en bilgin! Onu dinle uyandırmaya çalışmayacak mısın, çünkü
siyaset ve sanat _dondurulmuş_, yoksa ben, zevk olsun diye
kendimi gediklere mi atacağım?" dedi, yakışıklı, kötü görünümlü bir yüze sahip aşırı giyimli bir asilzade, her şeyi küçümseyerek
bir arada tutan uzun sakallı Müslüman doktorlar grubuna gösterişli bir şekilde eğilirken.

"Tanrı tefekkür gönderdiği yere, Mirza İbrahim, belki de tövbe de gönderebilir," diye cevapladı liderleri, Makhdum-ul'-mulk. "Bunun için, biz Tanrı adamları, elimizden geldiğince sabırla bekliyoruz."

"Keşke onu uyandırabilseydik," diye mırıldandı Birbal, ayrı durarak, "başkomutan doğru söyledi. Tüm becerisine ihtiyacı var - ve seninkine,
Şeyh-ci."

"Benimkine her zaman ihtiyacı oldu," diye cevapladı Abulfazl, basitçe; ve doğruydu. Hiçbir âşık, metresine Akbar ve Akbar'ın talihine olduğundan daha fazla dalmış değildi. Onlara saplantılıydı.

Böylece, yeryüzünde en çok değer verdikleri tek adamın iki sadık dostu ve danışmanı olarak dururken - yine de sadakatsiz, itiraf edilmemiş kıskançlık nedeniyle birbirlerine güvensiz - sıcak sarı güneş ışığının ritminde geri
vuruyormuş gibi görünen bir kum saati davulunun sesi ve yüksek, tiz bir ses onlara yaklaştı -

"_Tanrılar bize acısın, tanrılıklarını düşleyen hayalperestler_."

"Bu Atma," diye mırıldandı Birbal kendi kendine. "Şimdi deli kadını ne arıyor?" Ve saraylıların çemberinin dışında bir kargaşanın olduğu yere geri döndü.

"Bırakın içeri girsin, geçecek," diye öfkeyle görevlilere seslendi. "Erkekler ne zaman güzel sözlerin çirkin sözlerden daha iyi kadınlarla savaştığını öğrenecekler.
Onu kovacağım."

"Aynı türden ozanlar bir araya gelir," diye alay etti Budaoni,
Birbal'ın kendi ozanlık geçmişine atıfta bulunarak. Düşmanının hemen arkasında olan Abulfazl ona nazikçe döndü.

"Belki de o ve kardeşim Faiz, Hindu ve Ortodoks olmayan şairler,
sizin tarikatınız _Mulla-jee_'den değerli bir meslektaştan hayal kırıklığına uğrayıp,
birini arıyorlardır -- kadınlar arasında!"

Bir kahkaha duyuldu ve Budaoni kaşlarını çatarak bir kenara çekildi,
"Tanrı onu kızartsın!" diye mırıldandı. Bu, Ortodoks olmayanlar için en sevdiği dileğiydi.

Bu sırada protesto eden görevliler topluluğunun arasından kırmızı bir elbise göründü ve
bir sonraki anda üç kişilik bir grup Birbal'ın önünde duruyordu. Biri şarkı söyleyen kadındı, diğeri güzel, yorgun yüzü parlayan rengine karşı kameo gibi görünen _rebeck_ çalgıcısıydı, üçüncüsü ise büyük davuluyla neredeyse gizlenmiş yaşlı bir adamdı.

Kadın ilk gençliğini geride bırakmıştı ama hala olağanüstü derecede yakışıklıydı ve gizli düşüncelerle dolu koyu gözleri meydan okurcasına Birbal'ın gözlerine bakıyordu.

"Ben Kral'ın ozanıyım - Kral'ın şampiyonuyum," dedi alçak ve hızlı bir sesle, "Ona şarkı söylemeye geldim."

Birbal iki elini de yarı küçümseyici bir şekilde sallayarak eğildi. "Atma Devi'yi kızı olarak tanıyanlar - sadece _kızı_ - onun ölen babasının
hakkını reddedebilirler. Birbal hiçbir şey yapmıyor
çok--çok gereksiz! Akbar'ın bugün sizin soyağacınıza ihtiyacı yok, hanımefendi!
Kral kimseyi dinlemiyor--hizmetçinizi bile! Hanımefendiyi tekrar bayıltın, görevliler!"

Bir an için Atma tereddüt etti. Sonra gözleri _rebeck_
çalgıcısını aradı ve Birbal'ınkiler içgüdüsel olarak onu takip etti. Müzisyenin zayıf yüzünde olağandışı hiçbir şey yoktu, aşırı solgunluğu hariç; sanki
günlerdir ölü gibi görünüyordu. Geri kalanında tertemiz
tıraşlıydı ve başlığı yoktu; ayrıca
onun altında da pek fazla giysisi yoktu. Birbal'ın hızlı aşağı bakışı bir an
adamın boğazına tılsım gibi taktığı yağlı siyah ipekten bir yumağa bağlı bir şeye takıldı.

Neydi o? Bir çeşit taş, kabaca kareye pürüzsüzleştirilmiş ve
büyüyen çimen gibi donuk yeşil, düzensiz bir dokuya sahip. Hayır!
yapraklar gibiydi--bir bahçedeki gül yaprakları gibiydi ve o hafif kırmızı benekler
güllerdi. Evet! bir gül bahçesiydi. Kokusu nasıl da
duyulara saldırıyordu, insanı unutturuyordu--unutturuyordu--unutturuyordu--

"_Ah! Güllerin gülü senin Tanrı kokun mu?
Konuş gül, sırrı açıkla!" "Aptal budala,
Kim bilir Tanrı'nın gönderdiğini açıklamaz_."

Garip yaşlı üçüz havada yüzüyor gibiydi ve Atma'nın sesi
sonsuza dek değişmeyen, kaçınılmaz bir şeyin ötesinden geliyordu.

"Fide köke ihtiyaç duymaz mı; çiçek meyveyi beslemez mi?" diye mırıldandı, gözleri hala _rebeck_ çalanındaydı.

Birbal ona baktı, şairlerin bazen en basit sözcüklerde gördüğü büyük Dünya Bilgeliğine kapılmıştı.

"O gerçeği söylüyor," diye mırıldandı kendi kendine. "O gerçeği söylüyor!" Sonra hafif bir kahkaha atarak Abulfazl'a döndü. "Onu geçelim mi? En azından
zarar veremez."

"Hiçbir faydası da olmaz," diye atıldı Man Singh hararetle; "ve bu sadece
deliliğini güçlendirecektir! Ne! Bir Charan'ın[5] yerini talep eden bir kadın -bedenini
kılıca mı verecek?-onurunu Kral'ınki için toza mı? Psha! Ona
dönen çarkına geri dönmesini söyle!"

---------------------

[Dipnot 5: Charan ozanı ve şampiyonu, Rajputlar tarafından
çok kutsal tutulan kalıtsal bir makamdır.]

--------------------

Abulfazl genişçe gülümsedi. "Bakın! Rajput erkekliği bile kadında
dokuz uzun ay yaşar--hiç kimse doğumdan önceki karanlık hayattan kaçamaz.
Evet! Bırak da içeri girsin, Birbal--hiçbir zarar veremez."

"İyi de," diye ısrar etti Man Singh kararlılıkla.

Birbal'ın omuzları bir kez daha hareket etti. "Küfür etmem," diye cevapladı havadar bir şekilde, "çünkü Akbar sıradan bir topluluktan değil. Hadi git o zaman, iyi deli ruh, ve senin soyağacını söyle, ve sen,"----durakladı ve
tuhaf yeşil taşı işaret etti. "Sana ne diyorsun, müzisyen?"

_Rebeck_ oyuncusu da durakladı, gözlerini aşağı doğru
itaatkar bir şekilde tuttu.

"Buna smagdarite diyorlar, Mükemmellik. Sinde'den geliyor."

"Günah işlemiş veya işlememiş," diye yankıladı Birbal neşeyle, "içinde şeytan var. Ama
güzel bir isim. Geç Smagdarite! Kal"--burada davulunun yarı gizlenmiş yaşlı adam takip etmeye çalıştı--"burada kimi bulduk? Davulcu Yaşlı Deena! Şeytan kasabasının hangi iğrenç yahnisinde geceyi geçirdi,
kötü adam?"

Böylece apostrofize edilen Deena'nın komik derecede kötü, pis pis bakan, yaşlı yüzü davulun arkasında bir selamla
tamamen gizlendi ve tekrar
saf bir kötülükle buruşmuş bir şekilde ortaya çıktı.

"Bu, erdemli Lord Chamberlain, Mirza Ibrahim'e sorulacak bir soru," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

Saldırgan coşkulu bir kahkahayla karşılandı ve Mirza İbrahim--güzel kıyafetleri mükemmel bir misk atmosferini dağıtıyordu--sertçe kaşlarını çattı. Çünkü Şeytan kasabası, şehrin tüm kötü karakterlerinin nihai sürgünü olarak onun sorumluluğundaydı ve raporlara göre

denetleme görevini her zamankinden daha fazla titizlikle yerine getiriyordu.

"O zaman burada otur, Smagdarite adına," diye devam etti Birbal, kahkahasından kurtularak, "ve uzaktan davul çal, yoksa onurlu topluluğu terk ettiğin için tamamen lanetlenirsin. Dinleyin! o başlıyor!"

Atma bu sırada Kral'ın yanında yere çökmüştü. İncecik
kırmızı etekleri, abartılı gelincik yaprakları gibi kıvrılıyordu. Ateş dolu koyu gözleri, hemen yanında duran bilinçsiz figüre dikilmişti ve zarif işaret parmağının yavaşça dönmesiyle, sol elinde tuttuğu küçük davul, bir org borusu notaya geçmeden önce
ilk hafif hava hıçkırığı gibi tarif edilemeyecek kadar gizemli bir ses çıkarmaya başlamıştı.

Uzaktan, neredeyse duyulmamış bir şekilde, eski
Deena'nın davulunun boğuk zonklaması ve _rebeck_'in ince ipliği, hafif ama ısrarcı,
bir yaz sivrisineği gibi; ikisi de aynı sert ritim inceliğini koruyordu.

Şarkıcının sesi, yüksek ve net, neredeyse saldırgan bir şekilde yükseliyordu--

Dinle! ve hist!

Ölen kralların
Listesine
Onların gururuyla,
geniş,
geniş,
dünya.

MİRUN-HAN!

Bak! Kral olduğunu düşledi!
Ama öldü
Gururunda
Geniş,
geniş,
dünyaya.

ÖYLE OĞLU SULİMAN

Kralların düşlerini gördü
Ölene kadar
Gururunda
Geniş,
geniş,
dünyaya.

ÖYLE DÜŞ CİHAN'INDI!

Ve kral olduğunu düşledi
Ölene kadar
Gururunda
Geniş,
geniş,
dünyaya.

Ritmik arka plan, şarkı söyleyen sesle birlikte sıkıntılı üçüzlere ayrıldı ve Kral'ın gevşek elleri kendi kendilerine kenetlendi. O
dinliyor muydu?

Şimdi, gururlarında ölen
Kralların hikayesi
Çoktur ve yanında çoktur.
Ama düş aynıdır,
Böylece geldi----

Esnek işaret parmağının dönüşü, tepelerin arasında
uzak bir gök gürültüsü gibi sürekli bir gümbürtü çıkardı. Deena'nın davulu bir _reveille_ çaldı, _rebeck_ bir cicala gibi heyecanlandı--

KUMAN'A

Ve rüyasında Kral olduğunu gördü
Geniş,
geniş,
dünyada----

"Yeter!" Akbar kaşlarını çatarak döndüğünde kelime hızla geldi. "Son
mu, kadın? Son mu?"

Bir duraklama oldu; sonra ayaklarının tozundan onun cevabı yükseldi:

"Kralları hayal etmenin sonu yok!"

"Kralları hayal etmenin sonu yok," diye yavaşça yankılandı ve gözleri onu yerden kaldırırken yüzünü merakla taradı. "Sen
kimsin, kadın?" diye sordu aniden; sonra tuttuğu
elleri aniden indirdi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Şarkısı için ona altın ver." Ama bir kez daha taze bir his geldi ve ekledi: "Hayır! Altın değil - kendi ödülünü
seçmesine izin ver - sen ne istersin, kızkardeşim?"

Bir kadınınki kadar yumuşak olan yüzü, onun yüzüne sempatiyle baktı;
aralarında belirmiş gibi görünen hızlı bağdan utanmış bir şekilde önünde durdu, şansının ne olduğunu fark edemedi.

"Çabuk adım!" diye bağırdı Man Singh vahşice. "En-Lütufkar bekleyişleri görmüyor musun? Ne olacak? Altın, fall-lals, elbiseler - kadınların ruhlarını sattıkları şeyler mi?"

Bir kraliçe gibi ona döndü.

"Rajah Man Singh gibi kahramanları besleyen kadınlar belki de onları satıyor; ama ben----" burada fırsat farkındalığı önemsiz şeyleri önüne kattı, tüm boyuyla dikleşti ve hem Kral'a hem de saraya baktı, sesi bir borazan gibi çınlıyordu.

"Babamın makamını talep ediyorum!" diye haykırdı. "Dinleyin, Ey Kralların Kralı! O
siz Hindistan tacını almaya geldiğinizde size sadık bir hizmet verdi. Onun için Hindu ya da Müslüman olan neydi? O, Kral'ın habercisiydi! Akbar
Kraldı! En büyük oğlu--kardeşim--siz gelmeden önce hizmet ettiği
Racput şefinin onurunu kurtarmak için öldü! Ve küçük Heera--yaşlılığının oğlu, _senin için_ doğurdu, bebek dili dünyaya meydan okumaktan vazgeçmeden önce öldü--_senin için_! Bak! Babam sabırsızlandığında,
çocuksu dudaklarındaki kelimeleri sağlamlaştırdım! Neden
ben oğul değildim? Bu toz gibi bedende ırkımın ruhu saklıdır. Annemin rahminin karanlık aylarında Kaderin
beni kadın, seni de erkek yaptığı gibi yaratması benim suçum mu? Bana babamın makamını ver, ey Kralım, ve eğer dilim babamın tüm bilgisinden tek bir kelimeyi bile unutursa veya
Kralın onurunu korumada başarısız olursam, o zaman bana kadın gibi davranın --ama
o zamana kadar değil."

Sözlerinin son vuruşu sarayı hayrete düşürdü, neredeyse hakarete uğradı.
İşte gerçekten bir iddia! Doğu toplumunun tüm muhafazakar yapısına yabancı bir iddia --Tanrı bilir ki, Kral'ın reformcu ellerinden yeterince
şok geçirmişti!

Ama Akbar etrafındaki bakışlara aldırmadı; o, her zaman hemen ilgisini çeken birçok sorundan biri olan
Cinsellik sorununa derinlemesine dalmıştı.

"Irkının ruhu sende, kesinlikle, ey ​​kızkardeşim," dedi yavaşça. "Erkeklik kadındadır, kadınlık erkektedir--sonuncusunu
kendi pahasına bilmiyor muyum? Öyleyse hediyeni al. Sen bugünden itibaren Kral'ın
Charan'ısın. Ama dinle! Eğer görevinde başarısız olursan,
seni bir kadın olarak değil, bir erkek olarak görürüm."

Arkasını döndü, onu görüş alanından, hatta düşünceden bile uzaklaştıran bir otokratik el sallamayla. "Görevliler!" diye devam etti, sesini emir verircesine yükselterek,
"İlerlemeyi duyurun! Gidiyorum. Ve Lord Chamberlain, seyahat eden
İngilizlere Divani-Khas'ta bana eşlik etmelerini emret. Abul! Kolun; Seninle bu kraliçe hakkında konuşmak istiyorum - elini
denizlerin üzerinden uzatan bu kadın." Hızlı bir neşeli kahkaha attı ve kendi elini uzattı - gerçek Doğu eli, küçük, ince, ama ince, esnek parmaklarında işlenmiş demir gibi bir tutuş. "Tanrı ve peygamberleri adına, sanki burada hissediyorum - bir kadının eli benimkine sıkıca
sımsıkı kenetlenmiş."

Trompet, shawm ve davullardan oluşan bir fanfaronade, sözlerini bastırdı,
tüylerin sallanmasıyla, altın ve mücevherlerin kör edici parıltısıyla, Muhteşem Akbar'ın kraliyet
korteji yoluna devam etti.

"Bir dakika!" diye bağırdı Birbal, sabırsızlıkla onu bekleyen Man Singh'e,
"Önce Smagdarite'i bulmalıyım."

Ama hem _rebeck_ çalgıcısı hem de Atma Devi gitmişti. Sadece yaşlı Deena
yumuşak bir şekilde davul çalmaya devam etti; uygun bir Kralın yakın çevresi kaybolurken etrafında yükselen mırıltılara eşlik etti.

"İslam'a bir hakaret daha," diye mırıldandı Makhdum-ul'-mulk konuşmadan önce
şiddetli bir şekilde tükürerek.

"Ve dürüst adamlara!" diye iddia etti, birden fazla genç karısını gizlice boğduğundan şüphelenilen kıskanç yaşlı bir Türk, "çünkü kadın nihai aldatma ve hileden başka nedir ki?"

"Ne?" diye yankılandı, mesleği en iyi şekilde saray-pandarı olarak tanımlanabilecek biri; "Neden bir erkeğin para kazanması için bir araç olsun ki; Kralın erdemi cebimden birçok kuruş çalsa da. Size söylüyorum ki o bir
Kral değil--ve bir erkek değil. Parasını zevk yerine göreve mi harcar?"

Lord Yüksek Hazinedar Ghiass Beg, huzursuzca güldü. "Para yine de gidiyor. Todar Mull Maliye Bakanı olarak devlet gelirlerini ve Kral'ın özel hayır kurumlarını sonsuza dek azaltıyor----"

"Saray duvarları içinde hiç bakmadığı beş bin kadın için sivil listeden bahsetmiyorum bile," diye alaycı bir şekilde ekledi Mirza İbrahim.

"Beş bin bir, dostum," diye güldü bir adam, uğursuz bir yüzle, "çünkü Atma Devi, Kral'ın Charan'ı için artık bir emeklilik maaşı olacak,
Mirza İbrahim onun geçimini kendisi sağlamayı tercih etmezse. Onun birçok cazibesini takdir eden şehvetli bir göz yakaladım."

Lord Chamberlain kaşlarını çattı. "Ben sadece Hindistan'da güzel bir kadını en çabuk seçen
Khodadad Khan'ın yolunu izliyordum. "

"Kralın emeklileri Kral'a aittir," diye cevapladı Khodadad uğursuz
yüzle, "ve ben Majesteleri'ne karışmam."

"Bu yüzden Majesteleri bana karışmaz," diye belirtti Ghiass Beg, "ve bana bıldırcın[6] körimi ve safran _pillau_'umu bırakır, aç kalmak hoş karşılanır ve günde bir öğün bezelye lapası yer!"

----------------------

[Dipnot 6: Varsayılan nitelikleri nedeniyle en sevilen akşam yemeği yemekleri.]

---------------------

Ve yuvarlanıp giderken, iyi huylu, misafirperver, şişman karnının altında yatan kalbinde, Kral'ın, birçok yönden iyi adamların prensi, en iyi nişancı, en iyi binici, en iyi polo oyuncusu, krallığındaki en iyi çok yönlü adam ve sporcu, sarayıyla bu kadar harika bir şekilde temas halinde olmamalıydı.

Ama prensler, oğulları, Tanrıya şükür, farklıydı!

BÖLÜM II

_Çünkü Yüce Tanrımız
O bizim için tüm Dünya'nın Uçlarına giden bir yol açtı_.
* * * * *
_Ve bazılarını satın alarak elde ettik
Ve bazılarını ticaretle elde ettik
Ve bazılarını nezaketle bulduk
Turna ve şarapla_.
--Kipling.

Elizabeth, Tanrı'nın Lütfuyla, vb.... En yenilmez ve en güçlü prens Lord Yelabdim Echebar'a, Cambaya Kralı Yenilmez
İmparator--vb.

Tebaamızın dünyanın en uzak yerlerini ziyaret etme konusundaki büyük sevgisi, her iki tarafta da karşılıklı ve dostça bir ticaret trafiğinin oluşmasını sağlayacak şekilde, tüm ulusların ticaretini tanıtmak için iyi niyet ve niyet olmadan değil, bu mektubun taşıyıcısı John Newbery'nin, beraberindekilerle birlikte, nazik ve dürüst bir cesaretle, İmparatorluğunuzun sınırlarına ve ülkelerine gitmesinin nedenidir; ancak İmparatorluk Majestelerinin, sizin kraliyet lütfunuz sayesinde onu hoş ve dostça bir şekilde kabul edeceğinden şüphemiz yok. Ve bunu bizim için, bizi Majestelerine karşı çok daha fazla borçlu kılmak için yaparsınız; eğer gerekli olduğunu düşünseydik, bunu daha içtenlikle ve daha fazla sözle talep ederdik. Ancak, dünyanın bu en uç noktalarındaki İmparatorluk Majestelerinin insanlığıyla ilgili tekil raporla, bu yükten büyük ölçüde kurtulduk ve bu nedenle daha az ve daha az kelime kullanıyoruz, yalnızca onlar bizim tebaamız oldukları için dürüstçe
davranılmalarını ve kabul edilmelerini istiyoruz. Ve bu kadar uzak yerlere yaptıkları zorlu yolculukla ilgili olarak, Majestelerinin bunu tatmin etmek için biraz özgürlük ve seyahat güvenliğiyle, sizin için iyi görünecek
imtiyazlarla memnun olacağını; eğer İmparatorluk Majesteleri bizim isteğimiz üzerine tebaalarımıza, kraliyet onurumuza göre
uygularsa, bu nezaket, bizim elimizden geldiğince çok
tatlılıkla
mükafatlandırılacaktır. Ve bununla birlikte İmparatorluk Majestelerine elveda diyoruz.[7]

---------------------

[Dipnot 7: Gerçek mektubun kopyası.]

--------------------

Çevirinin cilalı Farsça dönemleri--aslı, brokar kesesinden çıkarılıp Kral'ın önünde duran--Abulfazl'ın pratik dudaklarından tatlı bir şekilde döküldü; vedanın son ritminde belirli bir kesinlik duygusu vardı.

Seyircilerden bazıları esnedi; bu Yeni Yıl Günü'nün ihtişamı, şenlikleri ile tıka basa doymuş olan zihinler ve bedenler, geleceğin rüyalarına değil, şimdiki zamanda uyumaya ayarlıydı.

Seyirci Salonu'nun geniş gül kırmızısı kemerlerinin dışında; gül kırmızısı bir
günbatımı batıda parlıyordu. Hindistan'ın geniş ovasında büyüyen
gölgeler milyonlarca insanın
alışılmış hayatını yok ediyordu.

Böylece sessizlik oldu; sanki bir saniyelik nefes alma alanı. Sonra,
aniden, bir gong çaldı, kemerlerin arasından ve onların ötesindeki moraran ovanın üzerinden yankılanarak yuvarlanan yankılarla. Eski yeleği ve çoraplarıyla Kraliçelerinin mektubuna cevap bekleyen üç İngiliz'den biri hafifçe titredi. Bu ona bir felaketin çanı gibi geldi. Kimin? Onların mı, yoksa
Kral'ın mı, aniden uyanan yüzüyle ayağa kalktı ve
orta koridora baktı. Topluluk da az çok uyanık bir şekilde ayağa kalktı ve
tüm gözler Kral'ınkileri takip etti.

Böylece, birçok rengin şiddetli parıltısı, o ani ayaklanmayla gelen mücevherlerin göz kamaştırıcı parıltısı nedeniyle daha da ısınmış gibi görünen sıcak akşam havasını yararak,
çocukların vahşi, titrek bir ilahiyi
söyledikleri duyuldu. Sonra, uzakta, İran halılarının patikasında, yanan mumların bir alayını
yöneten iki küçük bebek figürü belirdi. Oğlan ve kız, birbirlerine bağlandıkları gül çelenkleri ve alınlarına kadar uzanan, arkalarında yerde sürüklenen, elmas çiy damlalarıyla süslenmiş, incecik, tülden bir örtü dışında çıplaktılar. Sonraki koro üyelerinin ilk adımları neredeyse ona değecekti, çünkü yavaş yavaş ilerliyorlardı, on ikisi tek sıra halindeydi, her biri alev alev bir kafur mumu içeren devasa altın bir şamdan taşıyordu. Bunların dumanı geriye doğru sürükleniyordu, beyaz ışıkla fantastik kıvrımlara doğru aydınlanıyordu ve alay üzerinde bir örtü gibi duruyordu. Titreyen İngiliz, geçmesine izin vermek için geri çekilirken dindar bir şekilde haç çıkardı. Sanki orada bir ceset yatıyormuş gibi hissetti, dünyanın çok yukarısına kaldırılmış, o ışık dumanıyla örtülü. Ve şimdi "Gündüzün Dağılması"nın inleyen ilahisi -İngiliz kulaklarına uyumsuz- Papa Marcellus'un Palestrina Ayini'ndeki Kyrie'yi belirsiz bir şekilde anımsatan bir şeye dönüştü, alay tahtın etrafında bir yarım daire oluştururken, iki küçük figür, kız ve erkek, sıkıca el ele tutuşmuş, ciddi, kocaman gözlü, Kral'ın ayaklarının dibinde birlikte duruyorlardı.

Gece Gel! Günümüz sona erdi
Güneşi Batı'da güvende tut
Göğsünde uyutuldu
Çünkü gün sona erdi.

Işığımız yolunu tamamladı
Batı kazandı
İşte! Tanrı'nın emri
Apaçık ortada
Yolumuz tamamlandı.

Onun Kudreti ve Hakkı birdir
Hiçbirimiz yas tutmuyoruz
Gel karanlık mübarek
Bize Dinlenmeni Ver
Günümüz sona erdi.

Kelimeler yavaşça döküldü ve sonuncusunda, her koro üyesi mumuna doğru eğildi ve yavaşça üfledi, minik çocuklar tül perdeyi yüzlerine çektiler ve birbirlerini öpmek için eğilerek, hala ciddi, meraklı, kocaman gözlerle, sessizce ve gölgeler içinde geçip giden geri çekilen alayı yönetmek için döndüler, nereden geldiğini.

Aydınlık Saatleri'ni simgeleyen o on iki parlak mumun hızla sönmesi miydi tüm ihtişam ve görkeme aniden bir karanlık hissi getiren? Yoksa sadece gül kırmızısı kemerlerin dışında güneşin son halkası batı ufkunun altında kaybolduğu için miydi? Yoksa İngilizlerin Hindistan'ı ilk ele geçirdiği o unutulmaz akşamda, gelecekteki kaderin bir gölgesi, Gün Sonu'nun ciddiyetini yoğunlaştırmak için mi düştü?

Çok iyi olmuş olabilir.

"O kısmı tekrar oku," diye yankılanan Akbar'ın sesi, ardından gelen duraklamada geldi, "'_daha fazla kelimeyle gerektirmeliyiz_' diyordu."

Tonundaki gurur varsa, etrafındaki çoğu
yüzde kibir vardı. Sahipleri davayı önceden yargılamışlardı ve
inkar etmeye hazırdılar. Ancak Akbar'ın yüzünde, her yeni şeyle karşılaştığında hissettiği o hızlı merak ve cesur mavi gözleri merakını utanmadan yansıtan ve yıpranmış, eski ve seyahatten lekelenmiş ceketleri Akbar gibi çölde doğmuş ve
az yetişmiş birine doğrudan hitap eden üç maceracıya karşı hiç de hoş olmayan kişisel bir ilgi vardı.

"'_Bu yükten büyük ölçüde kurtulduk ve bu yüzden daha az ve daha az kelime kullanıyoruz_."

Bu cümle tatmin edici görünüyordu ve Akbar despotça işaret parmağını kaldırdı. "İsimleriniz," dedi kısaca, tahtın merkezindeki küçük yarım dairenin uçlarında, yerdeki belirlenmiş yerlerinde oturan kâtip figürlerine, eşit derecede despotça bir kelime olan "Yazın!"ı ekledi.

"John Newbery, tüccar," diye cevapladı üçünün en uzunu, aynı zamanda şüphesiz lider ruhtu. Konuşurken, Doğu görgü kurallarında
kesinlikle cahil olmadığını gösteren bir saygı duruşunda bulundu.

"Eviniz mi?" diye hemen ekledi Akbar. Cevapta yarı meydan okuma vardı:

"Halep. Amacım ticaret." Ancak, yüzündeki bir şey, ikinci mesleği yalanlıyordu çünkü bu, altın kazanmanın deneyim ve
güç kazanmaktan daha önemli olmadığı doğuştan gezginin huzursuz enerjisini gösteriyordu.

"O zaman Batı'da yeterince ticaret yok mu?" diye hemen bir soru geldi.

"Ticaret ve belki de yedek, Majesteleri," diye cevapladı John Newbery, "ama
İngilizler için yeterli değil. Biz ticaretle yaşıyoruz."

Soylular arasında hafif bir hoşnutsuzluk kıpırtısı yükseldi ve Man Singh
nefesinin altından mırıldandı. "Bir Rajput kılıcıyla yaşar -
benim
sahip olduğum bir şey olsa!"

"Ya siz?" diye devam etti Kral, bir sonraki maceracıya dönerek. O daha
kısa, daha geniş ve açık bir yüze sahipti, blöfü ve açık sözlülüğüyle uyumluydu.

"Ben ismim Ralph Fitch olanlardanım, Majesteleri, Londra şehrinin vatandaşı ve tüccarı."

Cevap Akbar'ın zihninden geçti ve aynı soruyu üçüncü gezgine tekrarladı.

Yoldaşlarından birkaç yıl daha yaşlıydı, tüm görünüşü onlarınkinden daha fazla saray terbiyesi aldığını gösteriyordu.

"Majesteleri memnun olsun," dedi, tek dizinin üzerine çökerek, "eğer
gerçekten de bu, Cambay İmparatoru Jelabdim
Echebar'a hitap etmenin uygun şekliyse, ben bir kuyumcu olan William Leedes'im.
İngiltere doğumluyum, Ghent ve Rotterdam'da eğitim gördüm.
Kraliyet için
mücevherler kestim" - gözleri, Akbar'ın her zaman türbanında kraliyet balıkçılının tüyüne tutturulmuş gibi taktığı
büyük bir elmasın neredeyse pürüzlü yarı saydamlığına dikildi ve sonra göğsünden bir şey çıkarmak için durdu - "işte böyle, efendim."

Parmağı ve başparmağı arasında küçük bir gül kesimli elmas uzattı.
Kabul Salonu'nun giderek artan alacakaranlığında bile, yüzlerce ışık noktası tek bir parlak parıltıya kaynaklanmış ve tahtın etrafındaki hemen etrafındaki çemberden alçak, gırtlaktan gelen bir hayranlık "vah"ı duyuluyordu. Akbar
taşı da parmağıyla başparmağı arasına aldı ve
bakar bakmaz gözleri anında hayallerle bulutlandı.

"Bir tane olan yerde yüz güneş var," dedi dalgın dalgın; "çok yönlü bir hayat gibi!" Sonra mücevheri Birbal'a doğru uzattı, genç Prensler, Abulfazl, Budaoni ve iç avludaki diğerleri onu görmek için
uzanıyorlardı.

"Kesilmesi daha iyi," diye devam etti, "Padre Rudolfo'nun bize gösterdiği küçük olandan. Bu sanatı
nereden öğrendin?"

"Pınar başında, efendim," diye cevapladı William Leedes; "eski
Louis de Berguein'in Gent'teki oğlu."

"Ve burada böyle mücevherler kesebilir misin?"

"Taşlar verildiğinde. Elmas kesilmiş elmas----"

"Her şeyde!" diye sözünü kesti Akbar, aniden gülümseyerek. Sonra
John Newbery'ye döndü.

"Ve karşılığında bize ne getiriyorsun?" diye sordu.

"Altın; ve altının getirdiği her şey," hazır cevaptı.

Akbar başını salladı. "Zaten altınımız ve daha fazlası var!
Kese taşıyıcısı! Ölümsüz parayı ortaya koy ki, bizim eksik
olmadığımızı görsünler."

Kısa bir duraklamada, yaşlı bir saray mensubu yaşlı ve brokarlı bir keseyi karıştırırken ve işlemeli bir mendile bir sıra madeni para koyarken, Akbar sessizce oturdu, Kraliçe'nin mektubunun vellumunu parmakladı, düşüncelere daldı.

"Her şey hazır, En Yüce," diye rica etti kese taşıyıcısı.

"Efsaneleri oku, Ey Divan!"

Emre itaat ederek Abulfazl öne çıktı, içinde yüz pound değerinde saf altın bulunan ilk büyük diski kaldırdı ve
gülün sade damgalı benzerliğinden şu sözleri yüksek sesle okudu:

Ben altın bir madeni parayım
Altın benim kullanımım olsun. Böylece ön yüzünde, bir zambak çevrelediği yerden şu beyit geldi:

Altındır, yardım etmek için
Gerçeği arayanlara.

İngilizler birbirlerine baktılar. Krallığın parası, "İnancın Savunucusu" damgasına rağmen, böyle vaazlar içermiyordu.

Böylece _s'henser_'in sadece yarısı değerindeki bir sonraki en büyük diskten şu sözler geldi:

Ben bir Umut giysisiyim
Umut yüce olsun.

ve ön yüzünde:

Tanrı, isteğine göre
Ölçüsüzce verir.

"En Yüce Majesteleri," diye sözünü kesti John Newbery hemen, "sadece şunu istiyoruz; ilahi örneği izleyerek, Majesteleri isteğimize ölçüsüzce karşılık versin."

Akbar, önce oğullarına doğru, çekinerek etrafına baktı. En büyükleri, yaşından yıllar daha büyük görünen iri, yakışıklı bir çocuk olan Salim, on sekiz yaşındaydı ve uyuyordu. Sonraki Prens Murad, uzun boylu, sıska,
ceset gibi, somurtkan, kayıtsız. En küçüğü, Danyal, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, dikkatsizce şekerlemeleri çiğniyordu. Kralın bakışı, bir iç çekişle Birbal'ın yüzüne kaydı.

"Gezginler her zaman dilencidir," diye uyardı ikincisi.

"Akbar'ın kesesinde sadaka olarak hiç kuruş kalmadı mı?" anında cevap geldi.

"En Mükemmel'in
kıyafetlerinin Koruyucusu olarak bu kölenin fikri sorulursa," diye konuştu Ghiass Beg cesurca, "Kuyumcuya itiraz etmeliyim."

Akbar'ın ani kahkahası, o terbiyeli toplulukta neredeyse bir hakaret gibiydi. "Elbette Akbar'ın tacı bir veya iki mücevheri kurtarabilir mi? Ne diyorsun, Ey Abulfazl?"

Konuşurken, olasılıkları gerçeğe dönüştüren
yetenekli tutuşu için diğerlerinden daha fazla bağımlı olduğu adamın, geniş açık, hoşgörülü, uzağı gören gözlerini aradı.

Gözler bir anlığına kısıldı, bakışları
kararını bekleyen, biraz üzgün görünen üçlü gruba yoğunlaştı.

"Onlar, En Mükemmel," dedi yavaşça, "kendi gösterileriyle
tüccar bir ulustan geliyorlar. Majestelerinin aksiyomu -gerçek bir aksiyom- şudur ki
ticaretin geliştiği yerde adalet yatar, çünkü
altının daha küçük ilkesinin kontrolü için zihnin daha büyük ilkesine ihtiyaç vardır. Yine de, Majesteleri karar vermeden önce, bu tüccarların Majestelerinin yasasıyla tanışmaları iyi olurdu, bu yasa tüccara gereken karı sağlarken, ona kazanılmamış kazanç açgözlülüğünü reddeder; yasa her satış sözleşmesinde her iki taraftan da adil, dürüst bir şekilde işlem yapılmasını talep eder." Üçlüye dönerek nazikçe ekledi,
"Şüphesiz bu aynı zamanda sizin ülkenizin ve Kraliçenizin yasasıdır; çünkü
her ikisinin de adaletinin ünü buraya, Doğu'ya kadar yankılandı?"

Üç gezgin birbirlerine kuşkuyla baktılar ve Ralph Fitch
fısıldandı, "Bizimki _caveat emptor_ ve iyi işliyor."

Sonra John Newbery kendini toparladı ve cesurca cevap verdi:

"Böyle bir yasaya ihtiyacımız yok, çünkü İngiltere serbest ticaret yaparken adil ticaret yapar.
Ve ülkemizin ve Kraliçemizin o haklı şöhretiyle,
her ikisine de yakışıksız hiçbir şey yapmamayı taahhüt ediyoruz----"

"Ve benim yasalarıma uymak," diye sertçe ekledi Akbar.

"Ve bu yasalara uymak!" diye yankıladı John Newbery, kendi kendine,
"sürdükleri sürece" diye ekledi.

Bir duraklama oldu. Akbar'ın eli bir kez daha--o gerçek Doğu eli,
gevşek örülmüş, çift eklemli, küçük, ama demirden sinirlere sahip--Kraliçe'nin mektubunu parmakladı. Zihni her zaman neşeyle yeni bir şeye yöneldi, beklenti içindeydi, ne olduğunu pek bilmiyordu; ve bu vellum,
parmak dokunuşuyla ısınarak tepki verir gibi oldu.

Bir kadının eli gibiydi. Evet! Bir kadının eli uzanmıştı
bir Kraliçe'ninki gibi, ona Kral olarak! Denizin üzerine uzanmıştı; uzun yıllar önce bir kez gördüğü, o zamandan beri sık sık
rüya gördüğü, kendisini ayaklarının altında çekilen gelgitle ayakta dururken ve çekilen suların üzerinden seslenirken gördüğü o loş
gizemli deniz... Ne için çağrıda bulunuyorlardı?

Cevap için - her zaman hiç gelmeyen cevap için!

"Yaz," dedi aniden, "yaz: Onlara zarar veren bana zarar verir, İmparator Ekber. Benim krallıklarımda kaldıkları sürece güvenli bir şekilde gidebilirler."

John Newbery rahatlamayla neredeyse güldü. Rolü oynanmıştı. Gerisi İlahi Takdir'e ve Ticaret'e kalmıştı! İngiltere Hindistan'da bir dayanak noktası
kazanmıştı. Bunu korumasına
izin verelim. Evet! ve fazlasıyla korudu.

"Bir dilekçe daha var," dedi Abulfazl aceleyle, Kral sanki ayağa kalkacakmış gibi yaparken. "Sinde'den gelen elçi, yeni hükümdarın kabul
sunu ayaklarına getirmek için bekliyor."

Akbar, yastıklarının arasına teslim olmuş bir şekilde gömüldü. Sinde eyaleti onun için sürekli bir dikendi. Er ya da geç, onun kalıtsal yöneticilerinin tiranlığından kurtarılması gerektiğini hissetti, ama bir Tarkhan, bir Tarkhan'dı, yani bir kralın bile dokunmaktan çekineceği, garip ayrıcalıklar ve yüksek onurlarla çevrili biriydi. Yine de, ilhak, medeniyetin seyri içinde gerçekleşmeliydi, bu yüzden Bazi'nin sarhoşluktan intihar etmesi, oğlu Payandar Jan'ın -zavallı "Hayat Yolcusu" adıyla!- delirip Büyük Çöl'de kaybolması veya Jani Beg'in veya kötü niyetli Tarkhan kraliyet ailesinin herhangi birinin hükümetin dizginlerini ele geçirmesi ne önemliydi. Başından sonuna kadar bir saçmalıktı. Sempatisi, eğer varsa, insanların söylediğine göre, çöldeki kalıtsal kötülükten kaçmaya çalışan Gezgin'leydi. Neyden? Söylentiler doğruysa, neredeyse anlatılamayacak kadar korkunç dehşetlerden. Bu yüzden, dalgalı siyah saçları ve sakalı ve meraklı donuk gözleri olan zayıf bir adam olan elçi, altın varaklı bir kağıttan Bazi'nin ölümsüzlük yükünü hayatın barınağından aldığını, Payandar'ın beyninin tozunu şaşkınlık eleğine döküp bilineni bilinmeyene aktardıktan sonra, Jani Beg'in değersizliğini Erdem Tahtı'nın basamaklarına yerleştirdiğini okurken kayıtsızca oturdu.

Okuma sona erdiğinde ve Birbal mektubu brokar kesesinde alıp tahta verme görevini yerine getirmek için öne çıktığında bile başını kaldırmadı.

Ancak hızlı bir haykırış onu uyandırdı.

"Nedir?" diye sordu, çünkü Birbal elçiye bakıyordu.

"Hiçbir şey, En Mükemmel!" aceleci bir cevaptı, ancak konuşmacı hala elçinin boğazına bakıyordu. Birbal'ın brokarlı muslinin altında bir anlığına gördüğü şey bir smagdarit miydi yoksa değil miydi? Merakı baskın çıktı.

"Bekliyorum efendim," diye ekledi nazikçe, "bu Kralların
onaylısının erdemli ismini."

Elçinin eli boğazına gitti; ciddi bir şekilde eğildi.

"Kraliyet Evi'nden Sufur-Dar Han," diye cevapladı.

Birbal, hayatı pahasına da olsa, bir başka alçak, hızlı soruya daha karşı koyamadı.

"Ve taktığı tılsım?"

Donuk, koyu gözler uyanık gözlere odaklandı.

"Smagdarit adı verilen sıradan bir taş. Kralların
Seçkinleri hoşuna giderse, bu Işık Hüzmesindeki Tozdan-doğmuş-Atom onu ​​terk eder."

Aman Tanrım! Gerçekten bir gül bahçesi! Birbal'ın bedensel gözleri, mat yeşil taşı tutan ince, koyu renkli eli gördü, ama zihni
renk, güzellik ve koku içinde kaybolmuştu. Gül yaprakları beynine dolandı, kalbini aradılar, kokuları ruhunu şaşırttı ve
zayıf ve uzakta bir şarkı sesi duyuyor gibiydi--

_Gül Miski isteyen Gül'e dokunmamalı.
Kokusu gizlidir; yalnızca Tanrı bilir
Bir ruhun tatlı özü nasıl büyür_.

"Şimdi ne olacak!" dedi Akbar'ın gür, buyurgan sesi. "Kral, Birbal rüya görürken
beklemek zorunda mı?"

Gül bahçesi kayboldu, çünkü Birbal onu aldı, aceleyle
koynuna soktu ve sonra brokar
çantayla Kral'a doğru ilerledi.

"Kabul edildi," dedi ikincisi sabırsızlıkla, teklifi geri verirken, "izleyiciler sona erdi. Birbal, kolun. Havam yok. Bu yer
boğucu. "

Lord Chamberlain'in onları uygun bir yere götürmesini bekleyen İngilizler,
başarıdan sonra gelen türden bir şaşkınlıkla hızla boşalan Seyirci Salonu'na baktılar.

"Eğer kontrolü kaybedersek," dedi John Newbery aniden, "'metalin suçu olacak."

"Mettle," diye yankıladı William Leedes neredeyse üzgün bir şekilde. "Burada mettle var
ve şimdiden, Tanrı bilir. Yine de gitmesi gerek, çünkü İngiliz yapımı değil."

Ralph Fitch ona kuşkuyla baktı. "Biz Hristiyan insanlarız, yoldaş,
ve bunlar sadece Pagan. Dahası, ticaretimiz----"

John Newbery yüksek sesle güldü. "Benim seçimim turna ve carronade,
efendilerim! Ama neşelen, dostum! Biz Hindistan'ın kesimini yapacağız
William Leedes'in Echebar'ın sarığında taktığı güvercin yumurtasının üzerindeki fasetleri."

Kuyumcu hemen yukarı baktı. "Bak! Yapamadım ve yapmak istedim! İçinde benim aletlerime meydan okuyacak kadar istikrarlı bir ışıltı var."

Böylece rehberlerini takip ettiler, Büyük Zafer Kemeri'nin altında duran ve moraran Hindistan ovasına bakan iki figürün avlularından geçerken bir anlığına gördüler. Akbar'ın en sevdiği akşam tatil yeriydi ve bu gece en sevdiği arkadaşı Birbal vardı.

Sarayların devasa duvar örgüsünün altında hava çoktan soğumaya başlamıştı,
ama kavurucu güneşin tüm gün boyunca Hindistan'ın tam kalbine
- geniş kurak düzlüklerin altında, kalabalık insanlarının sakin içeriğinin altında saklı o düş gören kalbe--yaydığı açık alanda hala sıcaktı.

Fatehpur Sikri'den Agra'ya kadar uzanan yirmi mil uzunluğundaki tezgah ve dükkanların küçük dans eden ışıkları çoktan
parıldamaya başlamıştı. Yıldızlar gökyüzünde daha alçaktaydı ve sadece Batı'da Venüs görkemli bir şekilde asılı duruyordu. Sıcak ve tozlu bir sis
Evlerine dönen sığırların
uzun adımları, hala hafifçe altınla renklendirilmiş, tuhaf çizgiler halinde, uzak ülkenin üzerinde uzanıyordu ve daha beyaz, daha belirsiz ve şehrin dumanıyla karışmış bir şekilde, geniş, ölçülü basamaklardan oluşan o muazzam dağın dibinde, yukarı ve yukarı doğru geri çekilerek, kayaların alçak sırtına tırmanarak, geniş platformda duraksayana kadar uzanıyordu; oradan -geniş dünyada başka hiçbir yerden
çıkmadığı gibi- uzun Zafer Kemeri sevinçle göğe doğru
yükseliyordu.

"'_Hafız!_'" diye alıntıladı Kral aniden. "'_Kimse sırrı bilmiyor! Neden
Zaman Çarkı'nda neler olduğunu soruyorsun?_' Ama biz soruyoruz,
Birbal! İkimiz gerçeğin gül özünü arayıp da kokusuz yapraklardan başka bir şey bulamadığımız kaç yıl oldu? Ve yine de
burada! Hissediyorum, biliyorum!"--alnına hafifçe dokundu. "İçimde saklı olan şeyden sonra, kendimden sonra böylesine aç olmak garip!"

Birbal başını salladı. "Benlik nedir efendim? Purusha Dansçı Prakriti'ye bakıyor, ama gözleri zamanla onun
gizliliklerinden yorulacak----"

"Ve sonra," diye sözünü kesti Akbar, hevesle, "peki o zaman ne olacak? Nesne
gittiğinde, özne ne olacak? Bana bunu cevapla, soğuk Kapilian! Hayır!
Birbal! Buna inanamıyorum. İliklerime kadar ürperiyorum.
Her şeyi kaplayan Atman'ın hem zihni hem de maddeyi inatçı bir şekilde
tutarak koruması altında daha sıcak. Yine de o bile benim sıcak
hayatıma soğuk."

Hafifçe döndü ve gözlerinin, kendisinin büyük Zafer Takı'nın etrafına yerleştirilmesini emrettiği efsanenin kakmalı mermer harflerini takip etmesine izin verdi.

_İsa, barış onun üzerine olsun, dedi: Dünya bir köprüdür, üzerinden geç,
ama oraya ev yapma. Bir Saati umut eden, Sonsuzluğu umut eder.
Saati Adanmışlıkla Geçir. Gerisi bilinmiyor_.

"Evet! Ama neye bir köprü?" diye mırıldandı. "Önümde, bu topraklarda neyin yattığını bir bilseydim!" Gözleri kararan ovayı kucakladı,
ve kaybolan güneşin ardındaki kızaran kızarıklığı boşuna sorguladı. "Biz
umud ediyoruz--hepsi bu--bir saat için umut ediyoruz--sonsuzluk için umut ediyoruz!--bir sonsuzluk
kendimiz ve çocuklarımız için!"

Uzağı gören o gözler sevgiyle Fatehpur Sikri'nin kırmızı kulelerine döndü. "Hayır! Asla vazgeçmeyeceğim. Birbal--benim hayallerimin şehri--benden sonra geleceklerin mirası--ölümsüz bir imparatorluğun sahibinin doğum yeri ve ölüm yeri.
Su? Bakın! Su nedir ki? 'İnsan,' der Cizvit Padre Rudolfo, 'sadece ekmekle yaşamaz.' Suyla da yaşamaz."

"Yine de efendim!" diye kuru bir şekilde ekledi Birbal, "çoğu şeyin doğum yeri olma gibi bir huyu var; ve mühendislerin son raporu olumsuz. Üç yüz fitte bir rutubet bile yok!"

"O zaman nehirden bir su kemeri yapmalıyız -Ganj'dan ve sen de -Kutsal Himalya'dan bile," diye cevapladı Kral neşeyle. "Akbar'ın Ölüm'den başka hiçbir şey tarafından engellenmesine veya bırakılmasına izin verilmeyecek -ve öyle de olsa" -yanındaki adama çekici, şefkatli, neredeyse kadınsı gülümsemesiyle baktı-"bizden hangisi önce özgürlüğü bulursa geri döneceğine dair sözü unutmazsın--haberlerle."

"Unutmadım, Efendim," diye cevapladı Birbal. "Ama zavallı hayaletimi kim ister--eğer varsa?"

Akbar'ın yüzü merakla, neredeyse safça aydınlandı.

"Bir hayalet! İnancımla, Birbal--ki bunu yalnızca Tanrı bilir, çünkü ben
herhangi bir rüzgar gülü gibi sallanırım!--ihtiyacımız olan şey bir hayalet! Birisi bize
açıkça, dürüstçe anlatacak----" Sonra gülümsedi. "Birini gördüm ama şimdi
Sinde elçisine sinirli bir kirpi gibi bakarak durduğunda?"

Birbal durakladı. Olayı neredeyse unutmuştu. "Hayır,
hayalet görmedim," dedi yavaşça ve konuşurken eli göğsünü aradı.

Sonra yüzü soldu, çünkü orada hiçbir şey hissedemiyordu. Gül Bahçesi
gitmişti.

BÖLÜM III

Ah! Şarkı söyleyen babalar, ben söylüyorum
Kadın dudaklarıyla
Yine de kılıcın Kral için onur taşıyacak
Kanım damlayana kadar
Başarısızlığı kırmızı armalarla örtmek için,
Kesin meydan okuma, ölümcül zafer
Ohe Kral
Meydan okuma getiriyorum
Ohe Kral, Kral!

Tuttuğu kocaman gümüş kabzalı, çapraz saplı kılıç - ucu göğe doğru - vahşi ilahiyi söylerken ayaklarının dibindeki taşa çarptı sona erdi,
ve Atma
Devi kuzeye, güneye, doğuya, batıya dönerek meydan okumasını tekrarlarken,
tavlanmış çeliğin şangırtısı çatının üzerinden yankılandı. Babasının gümüş kaplama zırhını giymişti ve
kaşlarının etrafına gümüş bir fileyle bağlanmış uzun siyah saçları, onu Batı'nın bir Valkyrie'si gibi gösteriyordu, öldürülenlerin intikamını almaya hazır.

Küçük çatı karesine açılan kapıdan su kadar parlak bir kahkaha dalgası geldi ve Atma sertçe ona doğru döndü ve ayaklarının dibine fırlatılmış, kalın beyaz bir _burka_ peçesi[8] şeklinde, saygın bir kadının pembe ve sarı lolipopunu gördü, kapı pervazına yaslanmış ve onu eğlenerek izliyordu.

---------------------

[Dipnot 8: Göz delikleriyle sıradan dış örtü.]

---------------------

Sert kaşları soldu. "Yamin," dedi yavaşça, "Burada ne yapıyorsun?"

Kasabanın şımartılmış sevgilisi Siyah Yamin, yumuşak kokulu satenden oluşan dalgaların ve gümüş ve incilerden oluşan şıngırdayan saçakların arasında kıvrılan bir yılan gibi
çöktü. Küçük bir kadındı,
olağanüstü zarif, olağanüstü güzel, ne zevkin ne de acının hiçbir iz bırakmadığı minik oval, masum görünümlü bir yüzü vardı. Başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar her açıdan işine hazır görünüyordu ve öyleydi; her türlü şehvetli iştahı tatmin etmeye hazır zarif bir şekerleme parçasıydı.

"Burada mı?" diye yankıladı ve tek kelime ona cilalı bir
söylemle geçmiş bir metresi gösterdi. "Majesteleri Rahip beni diğer başıboşlarla bir araya getirip
bizi şehrinin duvarlarının ötesine sürmeyi seçtiği için Şeytan kasabasında kalmayı mı hayal ettin? Ben değil!" Burada su kadar parlak kahkaha
alaycı bir şekilde yankılandı. "Bak! Siyala Atma ile oynadığından beri birçok şey oldu - o günlerde zavallı küçük bana ne kadar da zorbalık ediyordun; ve şimdi öyle görünüyorsun, peçenin kız kardeşi! - çünkü
bir kapta ve bir peçenin altında birlikte süt içmedik mi, görüyorsun,
ben tapınağa sürüklenmeden önce - ve böylece buraya doğru? Evet! Kılıcına yaslanarak - neden! Çok güzel görünüyorsun! Keşke adamlarımdan birkaçı seni görebilseydi - "

"Huzur, kadın!" dedi Atma sertçe. Uzun, çapraz saplı kılıç, başını eline yaslayıp Siyah Yamin'e düşünceli bir şekilde bakarken dirseğine destek oluşturuyordu.

"Çok değişmemişsin, Siyala," dedi daha yumuşak bir sesle.

"Gel! Bu daha çok benziyor," diye güldü küçük hanım. "O eski neşeli
günlerdi! Yazık ki benimle tapınağa gelmedin, Atma!
Kadınlık başlamadan önce dul kalmaktan iyidir."

"Huzur, çocuk!" diye tekrarladı Atma sertçe. "Kadınlığı kendinden öte bir şey yapan o yüce kader hakkında ne bilebilirsin ki--ama
sözcük
boşa harcıyorum. Neden geldin?"

Siyah Yamin yapmacık somurtkanlığıyla surat astı. "Çünkü
şu çatımdan--bak! Senin bilmediğin sırrı ne kadar da iyi sakladık
Sarayın Arkadaşı senin komşundu!--çok
eğlenceliydi, Atma! Maymun Majesteleri'nin----"

"Dikkatli ol, Siyah Yamin!" diye sözünü kesti Atma hararetle--"Kral----"

Siyah Yamin daha yakın kahkahalarla kıvrıldı. "Kral!" o
yankıladı, "Oh evet! Atma ve Kral--Kral ve Atma!"

Kılıç taşıyıcısının içinde saklanan kadın geri çekildi ve soldu.

"Peki! Atma ve Kral ne olacak?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye güldü küçük hanım, "ama senin
bugünkü başarını duydum. Siyah Yamin'in duymadığı ne var? Bu yüzden
seni çatımdan yukarıda yaşlı adamın zırhı ve kılıcıyla gördüğümde--sokma tatlı kız kardeşim, sana çok yakışıyor--sadece
peçemi yakaladım ve aşağı koştum (çünkü birçok giriş var,
ve senin bu apartmanın da onlardan biri) sana
tebrikler sunmak için--çünkü Kral bir kadına göz kırpsa bile bu bir şeydir! Ve onlar_seni ellerinden kaldırdığını_ söylüyorlar!"

Sıcak kan Atma'nın yüzüne sıçradı. "Ve eğer yaptıysa, o zaman ne olacak?" diye sordu.

Siyah Yamin ayağa kalktı ve esneyerek peçesini aldı. "Dokunmak tatmaktan önce gelir," diye cevapladı havadar bir şekilde, "Krallarda bile. Ve böylece, iyi şans için tebriklerimi sunarak - elveda."

Atma ona kaşlarını çatarak baktı. "Tehlikeli bir oyun oynuyorsun, Siyala; eğer
Kral senin -şehrin gözdesi-
hükmünü hiçe saydığını keşfederse----"

Siyah Yamin mükemmel bir kahkaha tufanına boğuldu. "Yazık sana,
Atma! Ve ben evli bir kadın, örtülü, tenha, iffetin mükemmel bir kubbesi!" Beyaz burkasına sarılı, içindeki şeytanlıktan görülebilen tek şey, kötü niyetli kötülükle dolu iki gözdü.

"Evli!" diye soluk soluğa sordu Atma, "hangi adam buna cesaret etti----?"

"Evet! O cesur," diye onayladı fahişe, "ve onu seviyorum - en çok
sevdiğim kadar! Ve hepsinin en yakışıklısı o -
Jamal-ud-din."

"Barha'lı Seyyid Cemal-ud-din mi?" diye yankıladı Atma inanmaz bir şekilde.

Örtülü baş başını salladı. "Evet! O Seyyid ve dinine bağlı. Bu yüzden
İnanç Bildirgesi'ni söyledim ve bana sekiz evlilikten birini verdi - hangisi olduğunu unuttum.
Bu Müslüman törenleri Yedi Adım ve Kurban Ateşi gibi
korkutucu değil; bak! Hiçbir erkek olmasa bile,
bir hançer, beni ürpertti. Gelip beni göreceksin, Atma. Orası
hoş. Dört çatıyı birleştirdik. Horasan'dan Farsça
_bibi_'yi iste ve gerekirse şifreyi ver - 'Krallar Şehri.'
Öfkelenme, erdemli sevgili! Her neyse, Akbar'ın altında yaşamak
Şeytan'ın altında yaşamaktan daha iyidir!"

Böylece gümüş ve inci saçakların şıngırtısıyla yukarı doğru geçti. Atma bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde durdu, sonra kendini hızla
sabırsızlıkla toparladı, kılıcını belirlenmiş köşesine koydu, zırhını çıkardı, kılıcın önünde yere koydu ve üzerine tüm gece boyunca silahı gözetip koruyan iki lambayı yerleştirdi, aralarına ırkının ölüm hançerini yerleştirdi ve böylece yeni gelen
akşam görevi
tamamlandığında, çatı korkuluğuna doğru yürüdü ve kollarını ona yaslayarak, hızla kaybolan Hindistan
ufkuna baktı.

Karanlık gözlerinde hâlâ biraz huzursuzluk, babasının ölümünden beri kasaba halkının onu deli olarak adlandırmasına neden olan kızgınlık vardı: çünkü
Kral'ın ona Charanship'i bahşettiği o sözler,
"Sana bir kadın gibi değil, bir erkek gibi davranacağım,"
tuhaf bir şekilde ona o kadınlığın tüm sınırlamalarını hatırlatmıştı.

Kralın onuru için ölmek dışında ne kadar az şey yapabilirdi. Yine de
çatı artık sessiz değildi. Meydan okuma bir kez daha çınlamıştı, yaşlı adamın son ölme çabasının hüzünlü yankılarını
sildi. O zayıf fısıltıyı dinliyormuş gibi etrafına baktı.

Hayır! Gitmişti. Artık o Charan'dı! Ve ölüm hançerinin
keskin ucu kadının eti için yeterince keskindi; kendini
yakanlar topluluğuna katılabilirdi.

Yüreği, babadan oğula nesilden nesile aktarılan eski ozan dizelerinde yer alan eylemlerini düşününce kıpırdandı.

Her neyse, artık onun koruması altındaydılar ve onları
unutmamalıydı.

Böylece, alçak korkuluğun yanında yarı diz çökmüş, çenesi çaprazlanmış kollarının üzerinde, bunları kendi kendine söyledi, kaba, kaba, neredeyse anlaşılmaz, ama yine de ateşli, cesaretli, meydan okuyan bir içgüdüyle.

Bir tanesi üzerinde sevgiyle oyalandı: Genç on yaşındaki Heera'nın, babası hain bir şekilde öldürüldüğünde ve efendisi efendisine karşı büyük ihanetle haksız yere suçlandığında, annesi tarafından babasının cesedini vahşi doğada aramaya gönderildiği ve bulduğunda, kanayan cesetten ölüm hançerini almaya gönderildiği ve böylece, yolculuktan lekelenmiş ve yorgun, genç yüzü gözyaşlarıyla kabarmış bir şekilde, aceleci mahkemenin önüne çıkıp şampiyonun haykırışını yaptığı hikayesi.

Yalan bu!
Ben, Heera, ben
Yalanı kabul ediyorum!
Ey Aydınlar, beni ölürken görün!
Yalanın intikamını alın!

Ve böylece onun ölüm gücüyle komploculara tam bir soruşturma. Böylece
diz çöktü, çenesi elinin üstünde, batan güneşin parıltısı gökyüzünden
sönüp gitti.

Yine de tüm rüyalarına rağmen tam bir kadındı ve varlığının her
zerresinde hala Kral'ın ellerinin kendi ellerine dokunuşunu hissediyordu.

Ne kadar aç eller! Cinsiyetsiz ruhunda, belirsiz bir şekilde, onlardaki o niteliği
tanıdı. Ne istiyorlardı? Kesinlikle kadınlık değil. Ama kim istiyordu ki? Hiç kimse. Annelik bir şeydi ve dulluk başka bir şeydi, ama cinsel kadınlık bilgisizlikti.

İç çekerek Dharm-shastra'sını almak ve gecelik bölümünü sayfalarından okumak için ayağa kalktı, rastgele seçerek, bu şekilde veya o şekilde gözünün ilk düştüğünden çok sayıda _sloka_. Yine de
bu batıl inançlı seçilime rağmen, o, çoğu kadının, hatta birçok bilgili adamın bile ötesinde bilgiliydi, çünkü babası ona, Kutsal Metin hariç, oğullarına öğrettiği gibi, Brahmanlığın ayrıcalığını öğretmişti. Ancak bu sınırlama Atma'yı gülümsetmişti,
çünkü dulluğu onun için birçok _gayatris_'in tekrarından daha ağır basıyordu.

Bu sayede kardeşlerinden daha büyük bir ayrıcalık elde etti.
Bu bekaretiyle onların atası, tüm ırkının atası oldu.
Bu gönüllü cinsellikten vazgeçme ona sonsuz anneliği getirdi,
çünkü onun feragati sayesinde bu kahramanlar sonsuz yaşamı bulmuşlardı.

Hiçbir çocuğun dudaklarından emilmeyen kısır göğüsleri onları beslemişti, hepsini beslemişti!

Shiv-jee, Rajindar, diğer yarım yüz kişi, hepsi onun çocuklarıydı. Evet,
küçük Heera'yı görevini yapması için
vahşi doğaya gönderen onun elleriydi. Çocuksu yüzü cesaret gözyaşlarıyla doluydu!--onundu!

Ölüm yoktu; sadece "öldürülmeyeni öldüremeyen" sonsuz yaşam vardı. Bu yüzden, Kutsal Kitabı okurken ona sayısız ruh geldi, ta ki erkeklerin engin kalabalığında kendi kadınlığı kaybolana kadar.

Kapıya hafif bir vuruş geldi. Elinde okuduğu ışığı tutarak ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Kim giriyor?" diye sordu ve cevapla irkildi.

"Ben, Birbal. Aç, kız kardeşim. Kraldan geliyorum."

Eşiğin içinde durdu, sarıldığı şalı açtı ve hicivli bir gülümsemeyle aydınlanan keskin yüzünü ortaya çıkardı.

"Kutsal olan her şey adına iyi bir parola," dedi havadar bir şekilde. "Hayır! Kaşlarını çatma, kız kardeşim, ben senin kabilendenim."

"Doğru," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Babam sık sık Maheshwar
Rao'dan bahsetti"--Birbal'ın kabile adını bilerek söyledi--"ve şaka
ya
mamayı öğrenmesi gerektiğini söyledi----"

Hafif bir kahkaha, omuzların hafifçe silkilmesi her zamanki gibi
geldi.

"Dünya daha az eğlenceli olsaydı, kızkardeşim," dedi, "Birbal'ın daha fazla
şansı olabilirdi!" Hafifçe korkuluğa geçti ve bacaklarını
sallayarak oturdu "Cizvit Padre Rudolfo," diye devam etti,
"ben 'Tanrı yoktur' diyen aptalım; ama Birbal böyle
bir önermede bulunmuyor. Açık fikirli. Bu geceki buradaki görevi bile, kızkardeşim, safdillik gösteriyor diyelim mi? Kızkardeşim, senin _rebeck_ oyuncusu için geldim. Ona ihtiyacım var."

"Neden?" diye sordu Atma hemen.

Birbal'ın ağzı alaycı bir şekilde titredi. "Kralın onu istediğini mi söyleyeyim, kızkardeşim? Hayır! Yalan söylemeyeceğim. Onu istiyorum, çünkü boynunda
taşıdığı bir tılsım taşı var. Ona smagdarit diyordu. Tekrar görmek istiyorum."

"Taş mı?" diye yankıladı Atma şaşkınlıkla, "hangi taş? Kesinlikle tılsım takmıyor."

Birbal'ın ayakları aniden heyecanla çatıdan aşağı indi. "Hiçbir şey takmıyor! Daha iyi ve daha iyi! Bana nerede yaşadığını söyle, kızkardeşim. Kendim
görmek isterim. Gel! Çabuk, gece ilerliyor ve Kral'ın
Charan'ının yatma zamanı geldi."

Ona açıkça alaycı bir şekilde baktı ve yavaşça kızardı.

"Eğer zarar için değilse," diye başladı, "o sadece kötü bir oyuncu."

"Zarar!" diye yankıladı sabırsızlıkla. "Düşündüğüm şey doğru çıkarsa, Birbal'ın smagdarite'e sahip birine zarar vermesi pek olası değil! Çık dışarı, kızkardeşim. Bu iki saat boyunca Sinde elçisini aramak için kuyudan suya, sudan kuyuya yürüdüm, ama her ipucu onun
şehirden
uzaklaştığını gösteriyor. Bu yüzden smagdarite ve seni düşündüm. Gel! Nerede yaşıyor?"

"Efendimi oraya götüreceğim," dedi kaçamak bir şekilde. "Hayır! Sorun değil; o yaşıyor--tam bu evde yaşıyor."

Başının üstündeki ışığı kaldırdı ve merdivenlerden aşağı indi.
Çok katlı bir apartmandı, merkezi bir merdivenin etrafında dönüyordu ve
sonra ondan ayrılıp labirent gibi geçitlerde dolaşıp
aynı merdiven uçuşuna geri dönüyordu; yoksa başka bir merdiven miydi ve onu kasten kandırıyordu?

Karanlık sessizliğin içinden geçip gittiler, aşağı ve aşağı indiler.

"O bodrumlarda," dedi, bir köşede durup lambasıyla daha küçük, daha dik basamaklardan oluşan bir uçuş gösterdi. "O kadar fakir ki, ödeyemez. Dikkat et! Basamaklar kırık!"

Atma'nın çaldığı küçük, alçak bir kapının önünde durdular. Cevap yoktu. "Yolcu!"[9] diye bağırdı yumuşakça. "O! Yolcu!"

---------------------

[Dipnot 9: Bu, Payandar isminin makul bir çevirisidir.]

---------------------

Hâlâ cevap yok.

"Bir anahtarım var," dedi ve koynundan bir tane çıkardı. Birbal ışığı
karanlık odaya doğru takip etti. O sıcak iklimde bir mahzen yaşamak için fena bir yer değildi ve bu mahzen hoş bir serinliğe sahipti,
çiçek açmış binlerce gül gibi hoş bir şekilde kokuyordu.

Birbal aniden gelen bir coşkunun farkındaydı. Kesinlikle yoldaydı! Bir sonraki anda, üzerinde beyaz bir çarşafa sarılmış _rebeck_
çalgıcının figürü yatan bir ip yatağın yanında duruyordu. Berrak, güzel profili neredeyse ölü gibi yukarı doğru döndü ve Atma omzuna dokunduğunda kıpırdamadı.

Sinirli bir şekilde iç çekti. "Bu Rüya-zorlayıcısı," dedi, "bazen onu alıyor ve bir kütük gibi yatıyor ve sonra----"

Ama arayışında hevesli olan Birbal, çarşafı bir kenara çekmişti ve şimdi
hızlı bir ünlemle geri çekildi. Çünkü, uyuşturulmuş adamın
göğsünde tılsım yoktu; ama onunki gibi yukarı doğru kalkmış, kesinlikle
tüm geniş dünyadaki en güzel yüz yatıyordu.
Görünüşe göre henüz ergenlik çağında olmayan, ama yine de kadınlığa yakın bir kıza aitti;
mükemmel, narin, saf, kokulu bir zambak gibi. Nefesi düzenli olarak gelip giderken binlerce çiçeğin kokusunu üflüyordu.

"'Tis Zarifa--kızı," diye açıkladı Atma yumuşak bir sesle. "O tamamen sakat. Yüzü dışında hiçbir şey görünmüyor, ama gözleri
açıkken insan unutuyor." Örtüyü, gizlenmesi gereken her şeyi
gizleyecek şekilde topladı. Sadece o mükemmel yüz, Yolcu'nun göğsünde uyuyordu.

"Ona Rüya-şeyini de veriyor mu?" diye sordu Birbal, sesinin titrediğini hissederek. Şair, sanatçı, parmak uçlarına kadar, önündeki görüntü onu
her zerresinde harekete geçiriyordu, beraberinde yarı hatırlanmış rüyalar hissi getiriyordu.

Başını iki yana salladı. "Onu önce çiçek özleriyle uyutuyor.
Kokusu bir geyik gibi - bir gül onu bayıltıyor, sonra
uyuyorlar, uyuyorlar, uyuyorlar."

Havada uyku vardı. Alçak telli yatağın yanında duruyorlardı,
sessiz, neredeyse uykulu. Atma kendini bir çabayla uyandırdı.

"Bunu yapmayacağına söz verdi; ama bugün onlara para verilmiş olmalı," dedi pişmanlıkla. "Beklememizin bir faydası yok, efendim - saatlerce - belki de günlerce - uyuyacaklar."

"Günler mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Elini tekrar alnına koydu. "Sanki günlermiş gibi geliyor. Sonra dışarı çıktığında, Zarifa'yı çatıma taşıyorum. O kadar hafif ki. Yüzünden başka hiçbir şeyi yok. Yine de bir kuş gibi şarkı söylüyor."

Birbal'ın eli Atma'nın tuttuğu lambaya gitti ve ışığını yüzüne doğru çevirdi.

"Sen de yarı uyanıksın, kızkardeşim," dedi ciddi bir şekilde. "Ve gecenin tüm saatleri. Bak, en üstteki merdivenden ışığının geçtiğini fark edene kadar bekleyeceğim, yoksa karanlıkta seni bekleyen bir tehlike olabilir."

Kapıyı kilitlemesini bekledi, sonra karanlık kemerli geçitte durup onun titrek ışığının merdivenleri turlamasını, sonra kaybolmasını, tekrar yukarı doğru turlamasını ve kaybolmasını izledi, ta ki o
titremenin geri dönmemesinden onun çatısına ulaştığına karar verene kadar. Ve izlerken
zihni meşguldü.

Bu adam kimdi? Ve gerçekten de bazılarının sihir olarak gördüğü, ancak kendisinin, keskin bir rasyonel düşünür olarak, hayatın tüm
sorunlarıyla
çözülmez bir şekilde
karışık olduğunu gördüğü sanata sahip miydi? Dünyanın tüm
büyüklerinin sahip olduğu şey neydi? Onlara güçlerini,
etkilerini veren şey neydi? Örneğin, Akbar'ınki gibi rüyaların önünde kendi
net gören gözlerinin zaman zaman kaymasına neden olan şey neydi? Neydi, neydi?

Bütün hayatı durmaksızın sorgulamakla geçti; ve hiçbir cevap bulamayınca,
sorunun kendisiyle alay etti. Gerçeklik neydi? Kesinlikle
az önce gördüğü ölüm benzeri profil, göğsünde o çiçek yüzlü ölüm benzeri form değildi.

Gitmek üzereyken yarı ayık bir kahkaha patlaması hemen yanında
yükseldi ve bir ses sarhoş bir şekilde cevap verdi.

"Ts'sh, Dhari, Siyah Yamin'in cennetinde henüz güvende değilsin, o yüzden
sarsılma, aptal, yoksa nöbet seni yakalar! Kolumu tut, bak! Ben
sağlamım."

Duvara çarparak yuvarlanıyormuş gibi gelen bir ses iddiayı yalanlıyordu.

Birbal'ın vücudundaki her kan zerresi öfkeyle ellerine sıçramış gibiydi, çünkü sesi tanıyordu. Tek oğlu, savurgan oğlu Lalla'nın sesiydi bu; çok fazla vaat ve pişmanlığın oğlu.
Diğeri ise yakın arkadaşı Dhari'ydi; iyi bir babanın bir diğer kötü oğlu, mali becerisiyle İmparatorluğu rüşvetin baskısından kurtaran adam Todar Mull. Peki bu değerli genç züppe üçlüsünün üçüncüsü neredeydi? Veliaht Prens Salim neredeydi? Çok uzakta değildi, bunu garanti ederdi!

Ayakkabılarını çıkarıp merdivenleri takip etti, sarsıntılardan uzak olmak için saygılı bir mesafede, ancak kapalı kapıda verilen şifreyi duyabilecek kadar yakındı, Atma'nın çatı karesinden çok da uzak değildi. Uygun bir ara vererek tekrar kapıyı çaldı ve kısaca "Kral kasabası" dedi ve sonunda parlak bir ışık olan, içerideki, yetersiz aydınlatılmış bir merdivene kabul edildiğini gördü.

Bir dakika daha ve Siyah Yamin'in cennetine meraklı bir eğlenceyle bakarak durdu. Yeşimin tadı vardı! Burada, tüm şehrin en yüksek çatısında, sadece yıldızlara açık teraslı bir bahçe kurmuştu. Gül yataklarının ve minik şırıldayan çeşmelerin kenarındaki küçük renkli ışıklar, dağınık ışıklarını zar zor dizinin üstüne çıkarıyordu.
Çarmıhlı duvarların kenarına ulaşmıyordu ve üstünde gece vardı; serin, sessiz, gece. Üniformalı bir hizmetçi ona bol bol selam verdi, sonra yalnız başına oynadığı iskambil oyununa geri döndü. Beyaz bir
İran kedisi ayağa kalktı, sırtını kamburlaştırdı ve patikalar boyunca serili
İran halılarını vahşice tırmaladı, sonra dişleri gibi iğnesini göstererek esnedi. Bir tente altındaki ipek ve satenlerden oluşan karışık bir yığından yüksek sesli horlamalar geldi, ama uzaktaki çatının en uzak ucunda uyanıklık vardı; çünkü yarı sarhoş, tamamen uyumsuz bir ses şarkı söylüyordu--

Neden sarhoşum, aptallar? Çünkü
Sevgi şarabını göğsümün kupasından yudumluyorum
Ve koyu saçların yumuşak kokulu bukleleri
Çünkü sersemlemiş ayaklarıma dolanıyor.

Çünkü şarap lekeli ağzım dudaklarını buldu
Öpücükler için çok yakın, bu yüzden nektarları
Beyne, kalbe ve vücuda, yavaş yudumlarla
Tatlı tutkunun.

"Majesteleri, Veliaht Prens," diye mırıldandı Birbal, alaycı bir şekilde
yarı mekanik bir şekilde sarığının oturuşuna bakarak
ilerlerken. Bir zamanlar aşk--ama şarap asla--onu da baştan çıkarmıştı;

ancak bu_, Kral'ın emirlerine açıkça itaatsizlikti ve o
bunu görmeliydi. Siyah Yamin kasabanın gözdesiydi, ama onun bile
sınırları vardı ve kendini onlarla sınırlamalıydı.

Alaycı bir şekilde gülümsedi, karşılaşmak üzere olduğu söz selini düşündü, çünkü muhtemelen aklı başında olan tek kişi o olacaktı.

Ve haklıydı!

Boyalı pavyonunun içini görüş alanından gizleyen ipek perdeleri bir kenara çekerken, mekanın yarı yarıya uykulu kızlarla ve sırılsıklam eğlenenlerle dolu olduğunu gördü; ama o, dirseğinin üzerinde minderlerinden kalkarak, onu anında tiz bir şakayla selamladı.

"Kralın kendisi! Ah! Şeref! Hayır, Kral değil, Kralın Danışmanı. Efendim! Ayağa kalkardım," diye devam etti işaret ederek ve belirgin bir çabayla zarif bir şekilde kıpırdanarak, "ama hazinem, sevgilim, kocam ayaklarımın dibinde sarhoş bir şekilde yatıyor."

Birbal, minderlerin arasında yatan figüre hızlıca bir bakış attı.

"Evet!" devam etti, bebek yüzü, yumuşak aralıklı dudaklarından meydan okumayla sert ve hızlı bir şekilde çıkan sözleriyle garip bir şekilde çelişiyordu. "Bu, Barha'lı Seyyid Cemaleddin, kesinlikle. Kral'a iyi bir asker, ancak şu anda zavallı bana ve içkiye olan sevgisiyle biraz
bunalmış; tıpkı şuradaki Uygunluk Prensi gibi. Ah! En Saygıdeğer! Ah! Mirasçıların En Mükemmeli! Kader
Bir Babanın Bu Seçkin Elçisini selamlamak için seni uyandır."

Prens Salim, iri, ağır görünümlü bir çocuk, yeni gelene aptalca baktı, bardağı dudaklarına dayanmıştı.

"Buraya ne için geliyor bu şeytan?" diye mırıldandı sertçe. "Bunu
öğrenmek istiyorum. Ne şeytan----" Sonra vahşiliği, Siyah Yamin'den gelen bir
kıkırtı arasında yatıştı.

"Ona kulak asmayın, Soytarıların Prensi Birbal. Köleler, bir yastık getirin! Oturun
sen, yanıma--biz ayık olan tek iki kişiyiz. Şarapçı,
kadeh! Ve kutsal Himalya'dan karı getir temizlesin; çünkü
sen en Brahman Birbal, Siyah Yamin evlendiğinden beri hızlı bir
Müslüman! _La-illaha-il-ullaho_."

"Hanımefendi," dedi Birbal alaycı inancını sabırsızlıkla keserek, "eğer
bir Seyyid Barha'nın karısı olarak rolünü oynarsan----"

Siyah Yamin küçük bir dehşet çığlığı attı. "Peçem! İşte! kadınlar,
peçem! bak! Unutuyordum."

"Şaka yapmaya bir ateşkes, hanımefendi," dedi Birbal sertçe. "Zaman gösterecek
söylediklerinin doğru olup olmadığını; bu arada----" etrafına baktı, aceleyle
topluluğu inceledi. "Öyleyse! Meean Khodadad! Her zamanki gibi
Prens'in arkasına saklanma! Tanrım! Eğer seni öldürebilseydim hepimiz için daha iyi olurdu!"

Yüzünde genç eğlence düşkünlerinin henüz geçici olarak gösterdiği tüm kötülükler taht kurmuş olan Khodadad,
hakaretle gülmek için kendini uyandırdı.

"Ne! Bir Tarkhan'ı öldürmek mi? Bak! Brahman, o durumda senin kastın bile seni
askerin ilmiğinden kurtaramaz. Kimse beni cezalandıramaz, aptal, ben
Khodadad'ım--'Tanrı tarafından verildim.'"

"Tanrı tarafından verildi!" diye yankıladı Birbal tutkuyla. "Bu _bir_ merhem getirir--hiçbir adamın sana oğlum diye seslenmesine gerek yok! Ve sana gelince, Lalla!--git! "Babanın laneti altındasın!"

"Bütün bunlar ne," diye mırıldandı Prens Salim dengesizce ayağa kalkarken. "Bütün
bu saçmalıklar ne?"

"Prensim," dedi Birbal, sesini saygılı bir şekilde dizginleyerek, "burası
senin için uygun bir yer değil - Hindistan'ın Varisi için uygun bir yer değil - büyük
babası---- olduğunda
Kral olacak biri için uygun bir yer değil"

Prens Salim kadehini bir küfürle yere fırlattı.

"Hadi bir shay ol! Sana söylüyorum, ben burada Kral'ım! Ben Kral değil miyim ve Tanrı'nın
Gölgesi? Ben bir shay değil miyim?"

Şirketine zafer kazanmışçasına baktı; ama Birbal, tamamen
çileden çıkmış bir şekilde eğildi.

"Hayır, Prensim," diye nazikçe cevapladı, "sen sarhoşsun, çocuk ve bir aptalın özü!"

Siyah Yamin'in şıngırdayan kahkahası, Birbal'ın öfkesinin bile geçtiği
bir süre neşe korosuna öncülük etti.

BÖLÜM IV

_Güzellik bir köle kız değildir; Çok şey tutar
Onu tüm dünyevi aşıklardan
gizleyen perde
Ama kutsal yürekli asil ruhlu
Perdeleri açar ve tüm güzelliğini keşfeder_.

Yumuşak kahkahanın başka ve çok farklı bir şıngırdaması vardı,
hareketlerinde portakal ve gül, misk ve amberin çok
kokulu kokularını
yayan ipek ve satenlerin hışırtısı; çünkü
Teyze Rosebody resitallerinden birinin tam gaz devam ediyordu ve tüm
harem ruhları yükseltmek için kızılcık suyu kadar iyi olduklarını biliyorlardı.

Bu günlerin gününde, En Uğurlu, En Mükemmel, Kralların Kralı'nın
tahtına çıkışının anıldığı bu günde ruhların yükseltilmesi gerekmiyordu! Tüm kadınların dairelerinde
keyifli bir heyecan
kaynadı. Geçtiğimiz haftalarda, ziyafet için hazırlıklar devam ediyordu ve bugün tüm emeklerinin meyvesini verecekti. En iyi giysilerini giymiş olan harem, törenlerin başlamasını bekliyordu.

"Ha! la! la!" diye devam etti Teyze Rosebody, kendi geçmiş zaferlerinin
hikayesinin tadını çıkararak. "Bu bir ziyafetti, kesinlikle Gizemli Bir Saray ve üç
Ev; biri egemenlik, biri iyi şans, biri zevk. Bu yüzden kardeşim Cihanbani-jinat Ashyani -kimin üzerine olsun- zevki seçti. Ve
üç tabak dolusu altın para aldı. 'Saymaya gerek yok,' dedi, 'her hanım bir avuç alsın.' Bu yüzden onları boş tanka
dağıttık ve misafirler onları almaya koştular. "Sonra Kral, kardeşim, bunu görünce, Sevgili Hanım'ımıza dedi ki"--burada küçük konuşmacının küçük elleri sanki
bir nimetmiş gibi hafifçe çırpındı--"Tanrı'nın sonsuz esenliği onun üzerine olsun, 'İzin verirseniz, neden suyu içeri almıyorsunuz?' İlk başta 'Sevgili Hanım,' kalbinin yumuşaklığından dolayı hayır dedi, ama sonra dışarı çıktı ve
üst basamaklara oturdu! Ha! la! la! la! Diriliş Günü gibiydi! Su geldiğinde, herkes yuvarlandı ve çok
heyecanlandı, ama Kral 'Zarar yok! Çık ve anasonlu şeker ye!' diye seslendi. Hikayemi bitirmek için herkes dışarı çıktı, herkes şeker yedi ve
hiç kimse soğumadı! _Bis-millah!_"

Küçük hanım duvağını düzeltti - canlı jestleri sırasında bol gri saçlarından düşmüştü - ve etrafında minderlerde oturan seyircilere gülümsedi.

"_Bis-millah!_" onların gülen seslerini yankıladı. Teyze Rosebody'ye bakmak
gülmek için yeterliydi. Yaşına rağmen, hiçbir şey miras hakkıyla sahip olduğu hayatın keskin tadını
söndüremedi. Yeğeni Akbar da
zaman zaman bunu yaşadı; ama hayatın kaygıları diğerlerinde gizlice içeri sızdı. Teyze Rosebody için durum böyle değildi. Mekke'ye yaptığı son hac ziyareti bile onu
yaşlandırmamıştı, ancak kızı Salima Begum yıllar daha yaşlı görünüyordu ve _onun_
kızı, küçük "Tombulluğun Annesi" beş yıllık yolculuğundan oldukça zayıf çıkmıştı.

Ama bir şey Teyze Rosebody'nin sakinliğini bozdu ve bu da sevgili büyük yeğeninin, Veliaht'ın
kötülükleriydi. Bunlara
ağlayacak, azarlayacak ve sonunda göz yumacaktı.

Böylece, çocuğun büyükannesi Leydi Hamida Begum, gururlu bir üzüntüyle solgun yüzüyle oyun salonuna girdiğinde, yüzündeki gülümsemeler kayboldu.

"Öyle deme! Yenge!" diye haykırdı küçük hanım, sesinde çoktan yaşlar vardı. "Yine sarhoş olduğunu söyleme? Aman Tanrım! Ne
yapmalı?"

Leydi Hamida dudaklarını büzdü. "Doğru," diye cevapladı, "ve oğlum--babası--çok öfkeli. Ve şaşılacak ne var, ama gerçekte"--iç çekti--"bu, Satanstown'daki tüm başıboş karaciğerleri bir kenara atma----"

"Ah! Keşfe prim bu," diye inledi Teyze Rosebody. "Neden
yeğenim insanların şeytana gizlice gitmesine izin vermiyor da, Providence'tan başka kimse
daha akıllı olmuyor? Ah! Aman Tanrım! Ne yapmalı?"

"Onun için dua et," diye önerdi Salima Begum gergin bir şekilde.

"Evet! Onun için dua et!" diye onayladı yaşlı bir Salima, haremin yarısıyla
birbirinden farklı bir şekilde akraba olduğu için tüm bireyselliğini kaybetmişti.

"Dualar!" diye sızlandı küçük hanım öfkeyle. "Ben zaten
hac yolculuğumu terk etmedim mi, ve eğer bu işe yaramazsa, dualar ne işe yarar? Nasıldı, biliyor musun Hamida?"

"Bu hikaye erdemli kulaklar için değil," diye cevapladı Leydi Hamida buz gibi bir şekilde.
"Torunumun bir kez daha oğlumun varisi
olmaya yakışmayan bir durumda eve getirilmesi yeterli."

"Tra-a-a!" dedi yaşlı bir kadın kuru bir şekilde, bir köşede emek vererek
_tarikh_ veya sayısal hemstişinden başını kaldırırken. Sonra bir tutam kokulu enfiye aldı ve
gözlüğünü çıkardı; çünkü Rakiya Begum, Ekber'in çocukluğundaki siyasi eşi olarak,
Varis-Varis'in annesi Hindu'nun başı olduğu gibi, Muhammedan hareminin unvanlı başıydı.

"Gereken saygıyla," diye sakin bir şekilde devam etti, "bu kanında var. Büyük büyükbabası----"

Teyze Rosebody onu sertçe yakaladı. "Ama asla bu çocuk gibi
palyaço sarhoşu olmadı! Kutsanmış babam sarhoş olduğunda, o Başmelek Cebrail gibiydi, en eğlenceli--en
coşkulu--Ve bundan vazgeçti! Anılarının
kutsanmış kitabında şöyle demiyor mu: 'Şimdi otuz dokuz yaşındayım ve kırkıncı yılımda şarabı bırakmaya yemin ettim, bu yüzden aşırı içtim.' Daha ne isterdiniz?
Ve onun pişmanlığı! 'Ordu beyleri! Yaşam şölenine
oturanlar ölüm
kadehini içerek son bulmalıdır!' Diriliş Günü gibi insanı harekete geçiriyor! Ama bu çocuk--hepsi Hindu
annesinin suçu."

"Ve büyükbabası afyon aldı," diye devam etti Rakiya, amansızca.

Leydi Hamida, soğuk bir vakarla yukarı baktı. "Mezar toprağı ölüleri örtsün, gelinim. Kocamın yaptıklarını
senden daha iyi biliyorum."

Rakiya Begum gözlüklerini bir kez daha sıkışmış burnuna taktı.

"Özür dilerim," diye törensel bir şekilde cevapladı. "Sadece, bu alışkanlıklara rağmen, her iki mübarek azizin de yeterince iyi krallar olduğunu söyleyecektim. Ne şaraba ne de kadınlara bakan Evrenin Efendisi'nin eşi benzeri görülmemiş riyazeti, Prens'in dikkatsizliklerini daha da belirginleştiriyor."

Sözleri teselli verdi. Sonuçta, on sekiz yaşında bir çocuğun Akbar olmasını kim bekleyebilirdi ki? Aslında, neredeyse hiç uyumamış veya yemek yememiş. Ve bu, Salim hasta olsaydı -ki içki içtikten sonra her zaman böyle olurdu- bu ziyafet için bunca gündür hazırladıkları
güzel yemek yığınının
hiç yapılmamış
olabileceğini hatırlattı! Bu düşünce iç karartıcıydı.

"Acaba," diye iç çekti Teyze Rosebody, "'Sevgili Hanımefendi' ne tavsiye ederdi."

Topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü. Sanki ölü bir kadının tatlı bilge varlığı odayı doldurmuştu.
Hayatında bile bu ünvanı hak etmiş,
yeğeninin anılarının
sayfalarında hala bu ünvanın altında yaşayan ölü bir kadın.

"Her zamanki gibi sabırlı olmayı öğütlerdi," diye cevapladı Leydi Haimda. "Bak! Abla-Rose! Böylesine karmaşık yumakları ancak Zaman çözebilir. Evliliğimin---- zamanını hatırlıyorum----" Sözünü yarıda kesti
ve sustu. Abla-Rose hikayeyi biliyor olabilir, hatta
anılarında, kız gibi reddedilmenin
üzerine atıldığı o acıklı küçük hikayenin sözcüklerini bile hatırlayabilir; ama diğerleri? Hayır!
Onlar için yeterli olan şey, istenmeyen evliliğin annesini
Kralların Kralı yapmış olmasıydı.

"Her neyse, günü mahvetmemeliydi," diye özetledi Teyze Rosebody sonunda, kararlı bir şekilde gözlerini kurulayarak, "ve belki de annesi
çocuğa Hindu ilaçları vermeyi bitirdiğinde--gerçekte, yeğenimin putperestleri ölümlüler olarak görmesinde haklı olduğunu kabul etsem de, ilaçları
iğrençtir--babamın--Allah'ın selamı üzerine olsun--bir içki aleminden sonra her zaman sevdiği gibi serinletici bir şerbetle bir şansımız olabilir. Bu arada
her şey tartılmaya hazır mı?"

"Her şey," diye cevapladı Leydi Hamida gururla. "Oğlum hiçbir şeyden
eksik kalmayacak."

"O zaman en azından fakirler faydalanacak, Tanrı'ya şükür!" dedi Rakiya Begum ayağa kalkarken sertçe. "Her ne kadar Kutsal Kişiliğin bu tartılması Kutsal Kitabımız tarafından onaylanmamış bir putperest geleneği olsa da; ama Majestelerinin ilahi inancı, sakal tıraşı, köpek besleme ve karma evlilikler gibi şeylerle, benim gibi dindar bir Müslüman, çok fazla şey görmemek için gözlüklerini çıkarsa iyi olur."

Gözlüklerini gösterişli bir şekilde ve geniş kemerli odadan militanca yankılanan yüksek bir _Sobhan-ullah!_ ile çıkardı.

Sonra _burka_ örtüsünü takmaya hazırlandı; çünkü dışarıda trompetler duyuluyordu, Hayırsever Hanımların yaklaşan gösteriyi görmek için
kendilerine ayrılmış bakış açılarını almalarının zamanı gelmişti.

"Her yeri kaplayan elbiselere gerek yok," diye önerdi Leydi Hamida nazikçe. "Oğlum yeni bir şekilde inzivaya çekildi."

"Mazeretim var!" diye cevapladı Rakiya burnunu çekerek, "ama benim onurlu
örtüm eski moda."

Bunu söyledikten sonra hayalet gibi cam gözlü cübbesiyle önden yürüdü.

Mücevherlerin şangırtısı! Karıştırılmış kokulu ipeklerden gelen koku!
Şeffaf örtülerle aceleyle gereksiz yere yapılan bu tür kapatmalar! Kafeslerden içeri bakabildikleri, neredeyse dokunabilecekleri
tahtı ve -ortasında olduğu geniş bir yarım daire şeklinde kıvrılarak- Kral'ın gelişini bekleyen mücevherlerle parıldayan soyluların sıra sıra dizildiği o son bakış hevesi. Görüntü o kadar büyüleyiciydi ki, Hindu hareminden yerlerine doğru ilerleyen
rakip kadınların hak ettikleri ve görkemli selamlaşmalarında uzun bir onurdan yoksundu ve her göz bir gözetleme deliğine yerleştiğinde genel bir memnuniyet iç çekişi duyuldu.

"Bakın!" diye gevezelik etti sessiz Salima bile. "Şurada Sher Afkan Dekkan savaşından yeni döndü! İyi bir adam ve Hazinedarın kızı Ghiass
Beg ile nişanlıymış, güzelliğinden dolayı küçük bir cadıymış. Ona Kadınların Kraliçesi diyorlarmış - Mihr-un-nissa - ve henüz on iki yaşında bile değilmiş!"

"Bak, Amma-jan!" diye fısıldadı küçük Umm Kulsum, "Tombulluğun Annesi", "o, Makhdum'un yanındaki Budaoni - Ey Peygamberin Tanrısı, Kutsal Olan'ın
kutsaması üzerime olsun!"

"Şurada şair Faiz var - aman Tanrım! Yanında köpeği var - o pis hayvan," diye kıkırdadı bir diğeri.

"Evet! Kardeşi Abulfazl muhtemelen Kral'la birlikte gelecektir; Majestelerinin
yemediğini yutmaya çalışırken midesinin her geçen gün büyüdüğünü
söylerler."

Rakiya Begum kahkahalarla güldü. "Mide olsun ya da olmasın, o
çağın harikasıdır. Bu gizli dizeleri onaylamıştır."

"Benimki de," diye dizginledi Teyze Rosebody. "Sordu ve hafızamı
tarihinde kullandı. Ama Kral neden gecikiyor? Gösteri
gözsüz bir tavus kuşunun kuyruğu gibi ve o da kaçıp gitti."

Bu yerinde bir benzetmeydi. Sahnenin neredeyse akıl almaz ihtişamı
gözün kaymasına neden oldu. Dönümlerce uzanan muhteşem köşk
gümüş yaldızlı sütunlarla parıldıyor, ipek Horasan
halılarıyla parıldıyor, çatıya kadar imparatorluğun ileri gelenlerinin mücevherlerle parıldadığı, çiçekli bir parter gibi rengarenk kat katlarıyla
doldurulmuş - tüm bunların
merkezileştirilmesi gerekiyordu, tahtta bir figür olmadan tutarsız görünüyordu. Bekleyen fillerin tam da eğrisi - her iki taraftaki köşkün ötesine uzanan, mücevherlerle kaplı sağlam bir altın tuzak duvarı - ufuktan uçup gitmiş gibi görünüyordu, ancak halkın sıkışık yay kirişi, uzaktaki manzarayı hevesle izleyen sayısız gözle görüşten
kapatıyordu.

Birdenbire büyük bir ses patlaması!

Sonunda - sonunda! Sonunda Kraliyet _nakarah_'ı! Ve bakın! Parıldayan bir atlı, sancak, mızrak düğümünün önünden
geçiyordu - bir adam!

Kral! Kral!

Bir an için tıkış tıkış insan topluluğundan alçak bir inleme sesi geldi.

Bir sonraki anda, iki bin filin hortumlarını baş hizasına kadar kaldırıp leviathan boğazlarını serbest bırakmasıyla gökyüzünü çatlatan vahşi çığlık çığlığa kaybolmuştu.

Gerçekten de imparatorluk selamı! Asla bayatlamayan bir şey ve bunun heyecanı Akbar'ın yanağını soldurdu, parlayan güneş, bir yanda Rajputların sancağı, diğer yanda İslam'ın görkemli yeşil bayrağı,
Hindulardan ve Müslümanlardan kopardığı tahtı almak için ilerledi.

Ne düşünüyordu, ciddi, nazik biri olarak, herkesin saygılarını iade ediyordu?
Yüreğinde pişmanlık dolu bir tutkuyla, Siyah Yamin'in Cenneti'nde sarhoş bulunan on sekiz yaşındaki bir çocuğu düşünüyordu.

Ve şimdi, tahtta oturan, sade beyaz muslin giymiş figürü - inci dizisinin sütlü parlaklığı ve sarığında her zaman taktığı elmasın donuk beyaz parıltısı - tek süsü - ihtişamı ilginç bir tezat içinde merkezliyor gibiydi.

"Kral--ömür boyu yaşasın!--yeterince iyi görünüyor," diye yorumladı Rakiya Begum, gururunu şefkatle gizleyerek, "ama neden babaları gibi altın bir ceket giymiyor? Bu yenilikler onu kesinlikle
cehenneme götürecek."

"_Sobhan-ullah!_" diye onayladı Salima gergin bir şekilde.

Onlar, yüksek yüz hatları, yüksek cesaretleri, yüksek görev duygusu, aile, gelenek duygusu olan, hepsi kokuyla ıslanmış ipekler ve satenlerle sarılmış ve gizlenmiş, çok basit, açık sözlü İyiliksever Hanımlardı. Sanki tahtın arkasında, görünmeyen ama hissedilen, saf iyilikseverliğin maskeli bir
batını oluşturuyorlardı; çünkü Ekber etrafına bir göz attı, annesinin orada oturduğunu biliyordu, bir iki saniyeliğine sessizce imparatorluğuna baktı, ayağa kalktı ve kürsünün önünde duran büyük gümüş yaldızlı çelik avluya doğru ilerledi. _Nakarahs_ sesi ilerlemeyi duyurdu ve Teyze Rosebody, gözetleme deliğinden acı dolu bir fısıltıyla şöyle dedi: "Tanrı her şeyi göndersin hazır ol!"

"Ey Hanzade Gulbadan Hanım! Gizemli Saray bile daha
hazır değildi!" diye cevapladı Leydi Hamida, "Hadımlar! Altınları çıkarın!"

Sonra, köleler yükleri altında sendeleyerek ilerlerken, o oturdu
küçük Umm Kulsum'un elini tutarak yumuşakça mırıldandı, "Bir zamanlar bu kadar
ağır değildi!"

Uzun yıllar önce, düşmanlarından kaçan bir kraliçe olarak, önce
aceleyle çağrılan köy ebesinin sert bakışlarına ağladığı, sonra
erkek bebek genç kollarına verildiğinde büyük bir sevinçle ona sarıldığı vahşi doğada geçirdiği dehşet dolu çileyi hatırladı.

"Tombulluğun Annesi", gelen herkese karşı duyduğu ve ayırdığı saf sempatiyle ona daha da sokuldu. Yuvarlak parlak gözleri, aslında, Kral'ın boynundaki inci ipiyle yarı gizli olarak taktığı menekşe buketini çoktan aramış ve bulmuştu. Bahçesinde yetiştirdi, böylece En Mükemmel, çok sevdiği
çiçeği takabilirdi; büyükbabası Babar da çok sevmişti.

Bu arada, terazide oturan Akbar, büyük altın tabağını bekliyordu ve çelik avlu darbeden kurtulup sallanırken ve sonra adil bir dengeye yerleşirken kafesin arkasından bir rahatlama nefesi yükseldi.

Altın, her neyse, doğru ağırlıktaydı!

"Fakirlere verin!" dedi Kral ve halkın gergin yay kirişi kabaran bir heyecan
yarattı.

"Sırada süsler var!" Teyze Rosebody ateşli bir şekilde fısıldadı ve ikinci büyük tepsi teraziye kaldırılırken nefesini tuttu.

Ne olmuştu? Salıncakta hafif bir dengesizlik mi vardı? En ufak bir
eksiklik
olacak mıydı?

On bin zihninde yükselen soru adil bir şekilde formüle edilemeden önce, kafesin arasından geçen küçük bir el tarafından çözüldü ve zar zor duyulan bir şaklama, küçük bir altın bileziğin tam da düşmesi gereken yere
düştüğünü söyledi.

Terazi dengeye gelirken yaldızlı zincirleri tutan Akbar gülümsemedi. Sadece kafese, insanüstü bir ciddiyetin her şeyi
anlayan tek bir sözünü fırlattı.

"Teşekkürler! Saygıdeğer teyze!"

Gulbadan Begum öfke dolu küçük bir çığlıkla gözetleme deliğinden düştü,
ve kalan on tartı, tavuk, koyun ve keçi dağıtımı, En Uğurlu
saltanatın her yılı için birer tane, daha kendine gelmeden fakirler için ayrılmıştı.

"Şimdi barış var, sincap eşek arısının iğnesini
çıkardığında söylediği gibi," dedi, tellerle
örülmüş duvağının
örgülü kenarıyla aceleyle kendini yelpazeleyerek, "ama Diriliş Günü gibiydi!" Bu, onun rahatsız edici bir olay için en sevdiği standarttı.

"Atıp savuran, attığı gibi bulur!" diye belirtti Rakiya Begum büyük bir
acımayla, "ve eğer kadınlar erkeklerin numaralarını öğrenirlerse skandala hazır olmalılar.
Bu kötü düzenlenmiş gençliğin suçu!"

"Kötü düzenlenmiş mi?" Teyze Rosebody anında öfkeyle patladı. "Babam--Allah'ın selamı üzerine olsun--kızlarını görmeyi severdi--ama orada!
Bu büyük günde kavga yok! İşte filler geliyor!"

Onlar geldi, teftişe öncülük ettiler. İki binine yakın, üçü yan yana, bir duvar gibi hareket ediyorlardı, sadece saçaklı savaş zırhlarının altından yavaşça hareket eden pedleri görünüyordu. Ve her üçlü geçerken, yılan gibi hortumlar yukarı çıktı ve kıvrık dişlerin arasından böğüren bir trompet
çığlık attı.

Kral yatıştırıcı bir şekilde "Bugün değil, Guj-muktar!" diye seslendi, güçlü bir
hayvan duraklarken; ve bilge canavar, sanki istenmeyen bir yükten kurtulmak istercesine kocaman kafasını sallayarak geçti; çünkü Guj-muktar, Akbar'ın en sevdiği binek hayvanıydı ve garip bir sürücüye şiddetle karşı çıkıyordu.

Sonra, sallanan püsküllü, tamamen kızıl ve altın renkli develer geldi,
binicileri uzun, kazıklı adımlarla neredeyse iki büklüm oturmuşlardı.
Sonra, kişneyen, dörtnala koşan, kıvrımlar çizen, muhteşem seyislerin önderliğindeki
uzun yak kuyruklarını sallayan atlar. Sonra, zayıf, aç görünümlü tazılar bakıcılarının yanında volta atıyordu, ardından tuhaf bir şekilde başlıklı ve tasmalı şahinler geliyordu, çanları şıngırdayarak doldurulmuş kuşlara benziyorlardı, şahin yetiştiricilerinin bileklerinde öylece hareketsiz duruyorlardı.

Son olarak, Cizvit Padre Rudolfo'nun yanında oturan üç İngiliz için en tuhaf görüntü, sahneyi kocaman gözlerle izliyorlardı -
avlanan leoparlar, kedi benzeri yüzleri değişiyor ve dik dik bakıyor, köpek benzeri uzuvları sinirli ve kıvrımlı, uzun ince kuyrukları uçlarında ritmik bir kedi gibi sallanıyordu.

"Samand!"

Kralın sesi sıcak havada yumuşak bir şekilde yankılanıyordu. Bir tasma çıkarılırken güneş ışığında benekli, boyalı bir parıltı vardı ve büyük bir yaratık Akbar'ın ayaklarının dibinde kocaman bir kedi gibi mırıldanıyor ve sırtını tahtına sürtüyordu. Kralın eli ona doğru indi ve başı daha yüksek sesle mırıldanarak ovmaya devam etti.

"Bakın! Bu uygun değil," diye belirtti Rakiya Begum memnuniyetsizlikle. "En
Uğurlu, bir _mahut_ veya bir avcıdan daha iyi değil."

"Hayvanların onu sevmesine engel olamaz," diye konuştu küçük Umm Kulsum hararetle.

"Özür dilerim," diye çıkıştı haremin başı. "Karşılığında onları sevmesine gerek yok. Gelin hanımlar! Askerler dışında her şey bitti ve onlar
erdemli kadınların ilgisini çekmiyor."

Sürüsünü sert bir şekilde topladı, Leydi Hamida ve Teyze
Gülbeden Prens Salim'in toplantıdan yokluğunu tartışmak için oyalanıyorlardı.

"Orada değildi! En arka sıraya bile baktım," diye ilan etti küçük hanım telaşla. "Ne düşünüyorsun, Hamida? Hapiste olabilir mi!"

"Annesinin elinde hasta olması daha olası," diye soğuk bir şekilde cevapladı Hamida. "O da bizimle değildi ve gördün mü? Prens
Danyal'ı sürekli şekerle besliyorlardı!"

"Çöp!" diye bağırdı Teyze Rosebody şiddetle. "Ne yapabilirler ki, sabah akşam ağızlarında şekerle içmekten başka? Eğer çocuğu bana verselerdi----"

Burada küçük bir rahatlama çığlığı attı, çünkü kemerli kabul odasına girdiğinde, haylaz çocuk somurtkan bir şekilde minderlerin arasında oturuyordu.

"Sen--sen kötü adam!" diye başladı tiz bir sesle, ama yine de sonsuz bahaneler ima ediyordu. "Demek yine yakalandın, hem de halka açık bir
yerde! Neden büyük büyükbabanın sarhoşken olduğu gibi
olmuyorsun - ama bu gençler için öğretici değil. Ah! Salim! Salim! Nasıl oldu, tatlım?"

"Karışan Birbal'dı - Tanrı onu yaksın," diye homurdandı Salim somurtkan bir şekilde.
"Yavrusunun peşinden geldi - yoksa Khodadad muhafızları
altınla doldururdu."

"Khodadad! Bak! Tarkhan olsa bile, vatana ihanetten ölmeli.
Ve neredeydi?--Ne? Söylemeyeceksin. Git! Ümmü Gülsüm ve sen
ve Hatice--boncukları dizmeye git. Sen _söyleyeceksin_,
oğlum. Fısılda--Ne! Siyah Yemin'in! Ve sen yeni nişanlı! Ah!
baban seni benim ırkımdan gerçek bir gelinle
birleştirseydi o seni
tutardı--ya da öldürürdü!" Küçük bir çığlık attı. "Ne!
Cemal-ud-din--akrep! Onunla evlendiğini söylüyor--parça!
Yazık! Yazık!"

Sonra aniden başını bir yana eğdi ve
büyük yeğenine tiksintiyle baktı. "Bak! Salim, çok şişmanlıyorsun. Şarap ve
kadınlar seni öldürecek ve Birbal'ın - aklında olsun,
onun lehine veya aleyhine hiçbir şey söylemiyorum, beni yeterince güldürmüş olsa da."

"Çok geçmeden yanlış tarafa gülecek," diye bağırdı Salim vahşice.
"Evet! Bana şaka yapmamayı öğrenecek."

Canlı küçük yüzü sertleşti. "Sana mı? Ne dedi? Gel,
canım, dinleyeyim. İçinde nükte olup olmadığına ben karar vereceğim."

"Nükte!" diye yankıladı Prens öfkeyle. "Nükte değil, ama onun
ödeyeceği bir hakaret. Bak, Hindu kâfir vaazlara karıştığında ona sessiz olmasını söyledim. 'Ben Kral değil miyim?' dedim (olacağım gibi), 've Tanrı'nın
Gölgesi?' 'Hayır,' dedi o lanet olası yayı ile, 'sen
sarhoşsun, çocuk ve bir aptalın özü.'

Teyze Rosebody ciddiyetini denedi; sonra kahkahası taştı ve
tüm oda buna karşılık kıkırdadı, boncuk dizme
kızlar dahil. "Ah! Hayatım," diye başlıyordu küçük hanım, kadın muhafızlardan biri telaşla içeri girip, "Kral! Saygıdeğer hanımlar, Kral!" diye bağırdığında.

Genç Prens'in etrafındaki yakın akrabalar çemberi ayağa kalkmadan hemen önce, neredeyse aralarındaydı, bu yüzden onu görüş alanından saklıyordu.
Bir an için Akbar, zarif selamını vermek için ayağa kalktı, sonra annesinin solgun yüzünün aydınlandığını görünce, kraliyet balıkçılının tüyü olan sarığını bir kenara fırlattı -ayakkabılarını kapıda bırakmıştı- ve böylece
Hamide'nin yanına hızla geçip, her iki elini de tuttu ve başına kaldırdı.

"Anne! Sana teşekkür ediyorum--her şey için!"

Parmakları bile onun güçlü tutuşunda, sanki çocuğun buklelerini hâlâ hissediyormuş gibi sevgiyle orada kaldı; sonra titreyen sesiyle şöyle dedi:

"Önemli bir şey değildi, oğlum--iyi dilekler altından daha
ağırdı."

Ellerini bırakmadan önce hafifçe sıktı.

"Belki de mücevherlerden daha iyi!" - burada yaramaz bir gülümsemeyle
Teyze Rosebody'ye döndü. Teyze onu gördüğü için duyduğu sevinçle,
Salim'i görme korkusu arasında kalmıştı. "Onlar için teyzeme teşekkür etmeliyim----"

"Ben olduğumu nereden biliyorsun?" diye meydan okudu teyzesi öfkeyle.

Ona büyük bir ciddiyetle baktı.

"Öncelikle," dedi, "Hindistan'daki en küçük eldi! Sonra, başka hiçbir kadın bu kadar çekingen olamazdı. Gençliğinde top, polo, Tanrı bilir
ne oynamışsa----"

"İftiralar! İftiralar!" diye sözünü kesti Teyze Rosebody, yüzü eğlenerek büzülmüştü. "En Mükemmel'in sözleri gerçekten skandaldı!"

Kelime talihsizdi; anıları canlandırıyordu.

"Bugün Kral'ın onuruna bundan daha kötü skandallar olabilir," dedi, yüzü bulutlanarak. "O halde bilin ki, Cömert Hanımlar, affettiğim oğlum -kaç kez? eminim ki Padre'ninkine yetmiş kere yedi kez yaklaşıyor- yine sıradan bir yahnide sarhoş bulundu. Ve o da korkak; babasıyla yüzleşmeye cesaret edemedi----"

Durakladı, öfkesi buz gibi oldu, çünkü Prens Salim -ona adaleti sağlamak için korkak değildi-
yüreklendi ve kadınların sığınağının üzerine çıktı, artık kendilerine ihtiyaç kalmadığını
görerek geri çekildiler, baba ve oğulu yüz yüze bıraktılar.

Çok büyük bir tezat oluşturuyorlardı. İkisi de uzun ve güçlüydü; ama biri tamamen
kıvrımlı ve yumuşaktı, diğeri zayıf ve kaslıydı.

"Hastaydım," diye başladı Prens asık suratla, Akbar onu küçümseyici bir kahkahayla böldüğünde.

"Hasta mı? Sarhoşluğa uygun bir bedenin bile yok mu? Git, oğlum, istersen. Benim başka yedeğim var."

"Oğlum!" diye yalvardı Leydi Hamida, Kral'ın öfkesini bildiğinden, bir kez
kaybedildiğinde çok şey getireceğini biliyordu, "çocuk bize geldi----"

"Ve erdemli kadınlar arasında ne işi var, hanımefendi ve onu
nasıl kabul ettiler?" diye sordu Akbar sertçe. "Ben, oğlum ve yeğenim, gençliğimin en sıcak saatlerinde bile onları böyle bir hakarete
mi alıştırdım? Git, oğlum!
Sürgündeki Jamal-ud-din ve sevgilisiyle git. Başka oğullarım var!"

Hayırsever Hanımların üzerine boş bir dehşet çöktü. Daha önce hiç böyle bir noktaya
gelmemişti ve genç kadınlardan bazıları
yüksek sesle hıçkırdı. Sadece küçük Teyze Rosebody, umutsuzluğun cesaretiyle önce babaya sonra oğula baktı, pişmanlık, öfke,
sinirlilik, küçük buruşuk yüzünde belirdi.

"Ah! Hayatım! Ah! Yeğenim Celal-ud-din Mahomed Ekber," diye haykırdı sonunda. "Ona bak--ah! Ona bak! O yağlı kuyruklu bir koyun ve sen
avlanan bir leopar! Seninle nasıl yarışabilir? Ona zaman ver,
yeğenim, ona zaman ver!"

Salim'in mahcup tavrındaki bir şey Kral'ın mizah anlayışına hitap etti, ağzında bir gülümseme şüphesi belirdi.

"Bu yaşta, hanımefendi," diye sertçe başladı, zorlu gençliğinin hatırası üzerine
çaldı. Neden! On sekiz yaşında, İmparatorluğun ajanlarından
memnun olmayarak onları kovmuş ve tüm işlerin
yürütülmesini kendi omuzlarına almıştı. On sekiz yaşında rüya görmeye başlamıştı. On sekizinde
zihni, fethedilmiş bir
Hindistan'ı nasıl birleştireceği; ondan tüm zorlama anılarını nasıl sileceği ve
kendisine ve
kendisine geçici fatihler olarak değil, Tanrı'nın
naipleri, adaletin, merhametin, hoşgörünün ve
özgürlüğün savunucuları olarak nasıl göstereceği sorunuyla meşguldü. On sekizinde----

Birdenbire sağ elini kesin bir şekilde umutsuz bir hareketle
uzaklaştırdı. Rüyaların, hatta bir Kral'ın rüyasının, eğer sadece zavallı bir ölümlü yaşam
süresi boyunca sürecekse ne faydası vardı?

"Kralların rüyasının sonu yoktur." Bah! Kadın yalan söylemişti.
Bir son vardı! Her şeyin bir sonu.

Ama tutkusunun en kötüsü sona ermişti. Bir kez daha oğluna döndü ve onu bir kez daha affetti.

BÖLÜM V

_Kral Jamsheed'in dünyayı ifşa eden kadehi
Kral'a zevklerinde ve ihtiyaçlarında öğüt verdi_.
--Firdusi.

Prens Salim, arkadaşlarının tüm çabalarına rağmen babasının azarını görev bilinciyle kabul etti. Gerçekten Ekber - lanet olsun! - sevdikleri için çok güçlü bir ikna

güçlüğüne sahip."--Yazıcının eli, Farsça kıvrımlar üzerinde hızla süzülürken durakladı ve bir an için yakışıklı yüzünün tüm kötülüğüyle en
acı
bir
düşmanlık ifadesine yoğunlaşarak yukarı baktı. Sonra başını çevirdi, haber bültenine devam etmeden önce dinledi.

"Şimdiye kadar çok az şey kazanıldı. Yine de zehir işe yarıyor. Kardeşlerinden daha yaşlı olan prens, isyana
gelen genç bir tay gibi bu önderliğe içerler ve çok geçmeden kendini
iddia edecektir. Zaten entrika çevirmeye hazır; yakında cinayete
dönüşebilir. Ve Akbar gittiğinde -Tanrı bilir hangi yolla!- Salim bizim
aracımız olacaktır. Böylece bugün ölenler bugün bir başkasını doğurur ve böylece biz (özellikle bu Işıktaki Toz Parçası, Kral Evi'nden Dalil, Efendisinin hizmetini hak etmediği bir sürgünde bekleyen Tarkhan) tüm Tanrı'nın gücünün tek bir adamın bedeninde olmadığını bilerek umut ediyoruz. Bu arada Kral'ın bu konudaki eylemi
tüm şehri harekete geçirdi. Öğleden önce Jamal-ud-din, klanının güzel bir topluluğu eşliğinde ayrıldı, hepsi de kaptanlarına verilen sürgün cezasına öfkeliydi. Barha'daki akrabalarının yanına gitti ve şüphesiz onları direnişe teşvik edecek. Fakat yeşim Siyah Yamin, vedalaşmasını gördüğümden beri, davamız için herkesten daha fazlasını yaptı; çünkü bagaj
yasal eşini takip etmeyi seçti. Gerçekten de 'Yırtık bir kulak
daha fazla küpe için bağırır!' denir. Şehrin yarısı, iffet kubbesi gibi örtülü bir şekilde oturduğu palankeninin arkasındaydı, fakat
kötü bir dille doluydu. Gerçekten de balkabaklarını batıracak ve değirmen taşlarını yüzdürecek bir manzaraydı, çünkü kimse ne yapacağını bilmiyordu,
hafif adamlar onun fırlattığı çiçekleri topluyor ve hafif kadınlar
sadakatinden dolayı onu şakayla övüyorlardı. Ama bizim davamıza iyi hizmet etti ve Kral uzun süre sonra onun erdeminden pişman olabilir. Bu yüzden şu anda meseleler böyle devam ediyor. Ben, Dalil, düz parmakların hiçbir şey tutmadığını bilerek, benimkileri _ödül arayarak_
Evimin Başkanı Mirza Jani Beg'in hizmetinde kıvırıyorum. Bu, Sufardar'ın elinden geçer, elçi, bugünü beklediğim, ama----"

"Kim gelmiyor" sözcüklerini yazarken, yazıcı tekrar durakladı. Bu sefer, kesinti habercisi bir sesin olduğundan şüphe yoktu,
ve yazar, kağıtları işlemeli şalının bir katının altına iterek, yanında duran bir ud aldı ve kokulu yastıkların arasına yaslanarak bir aşk şarkısı çalmaya ve yüksek tenor bir sesle şarkı söylemeye başladı:

Ah! Aşk! Tuzağa düştüm
Kokulu saçlarının
Ah! Aşk! Ölüp kaldım
Ona açlıkla ve kuraklıkla
Ayağı başımın üstünde
Keşke öpücüklerim ağzında olsaydı. "Efendimin emriyle gül özü satan bir tüccar," dedi gösterişli bir şekilde giyinmiş bir cüce; sarayın genç soylularının hizmetinde bulunabilecek en zeki
deformitelerden biri. Neredeyse kötü niyetli bir anlayışla dolu kurnaz yüzü, şarkının bitmesini beklerken kölece bir hayranlıkla kaplanmıştı.

"Bırak içeri girsin," diye esneyen bir cevap geldi, "ve, Yahed, kapıları üzerimize
kapat. Lamba akşam rüzgarında titriyor!"

Şarkı tembelce devam etti--

Ah! Aşk! Onun çıplak kahverengi göğüs çiçeğinin
gücüne tutuldum
Ah! Aşk! Ağda kayboldum!
Bir yudumun düşüncesinde
Yumuşak sıcak etin nektarında
Ve dudaklarının dokunuşunda.

Sonra kapı kapandı ve içeri giren kişiye hızla döndü.

"Sonunda! Seni yirmi dört saattir bekliyordum.
Ve neden varış konusunda uygun bir bildirim yapılmadı? Bak!
Ciğerim
eridi, baş-sapkın Abul, Kral'ın huzurunda Sinde'den gelen bir elçiden bahsettiğinde. Jani Beg'in tacı güvence altına almakta başarısız
olabileceğini bildiğim için. Yüzünü görmek rahatlatıcıydı--ama bütün bu
Sufardar nasıl oldu?"

Yetkili biri gibi konuştu, ama sözde tüccar
sıkı örtülü şalını çözerken somurtkan bir şekilde cevap verdi, bu da aslında Sinde'den gelen elçinin
incecik zayıflığını ve yüksek soluk yüz hatlarını açığa çıkardı.

"Eğer bana nasıl olduğunu söyleyebilirsen, Ah! Krallar Evi'nden Dalil Tarkhan," dedi, "gençliğinin arkadaşı olan benden daha fazlasını biliyorsun; çünkü ben hiçbir şey bilmiyorum. Dün öğle vakti şehrin beş mil ötesinde kamp kurduğumuzdan beri arkamda ölümden bir boşluk var."

Eski yazıcı, donuk afyonlu gözlere alaycı bir şekilde baktı.

"Boşluk!" diye yankıladı. "Düş-zorlayıcının sana bunu yaptırmak için ne kadarı var, Ah! Sufar?"

O donuk gözler aniden ateşle parladı. "Tanrıya yemin ederim ki,
on iki yıl önceki öğle vaktinden daha fazla değil. Biggaya'nın Serai'sindeki eski Tuglak mezarlarını biliyor musun? Çadırlar geç kalmıştı ve hava
sıcaktı, bu yüzden onlardan birinde uyudum----"

"Lanet olsun sana! İstediğin yerde uyu," diye sözünü kesti arkadaşı sabırsızlıkla, "ama bana paketi ver. Cevap gerekirse cevap vermeliyim." Elini uzattı, kokulu, manikürlü, yüzüklü, her modern kadınınki gibi.

Elçinin yüzünde tedirginlik vardı. "Dinleseydin, öğrenirdin," dedi sinirli bir şekilde. "Uyudum ve rüya gördüm. Sonra uyandım;
ama bugünle ilgiliydi, dünle değil."

"Ama sen Görüşmedeydin--çünkü seni gördüm! Evet! ve
Birbal, o sapkın domuz, Kral'ı beklerken sana ne söyledi diye merak ettim."

Elçi yavaşça başını salladı. "Bu boş; ve dinle, _Mirza
sahib_, paket gitti!"

"Gitti!" diye tekrarladı diğeri, yüzü Akbar'ın ihanet için her zaman hızlı cezalandırılması düşüncesiyle
solmuştu. "Mektubu kaybettin;
ve bu unutkanlık hikayesi----"

Sinde'den gelen elçi öne eğildi ve bir uyarı parmağını,
ince, neredeyse zayıflamış, arkadaşının bakımlı eline koydu. "Bu bir hikaye değil, bir gizem. Paket her zaman kuşak bezimdeydi ve
gündüz veya gece yanımdan ayrılmadı. Kimse bunu bilmiyordu. Ve
uykumdan rüyam dışında hiçbir şey hatırlamıyorum." Titredi ve etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. "Yaklaşık on üç yıl önce gördüğüm bir rüyaydı--bir gül bahçesinin, _Mirza Dalil!_ Ah! Gülebilirsin ama senin o lanet olası
işine katıldığım güne lanet ediyorum. Benimle dualarımın arasına giriyor."

Mirza Dalil havadan sudan güldü. "Benimle benimkiler arasına girmiyor; ama
o zaman ben Tarkhan'ım. Dünyevi ceza düşünülmeden önce dokuz ölümcül günah olmalı ve ben daha yedincisindeyim; yoksa kal, sekizinci mi? Gerçekten bilmiyorum ve önemli değil. Ama senin bu
maiyetindekilerin hikayesi ne diyor?"

Elçinin yüzü asıldı. "Her zamanki gibi uyandığımı ve izleyicilere emir verdiğimi söylüyorlar ama
hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece----"

"Unutkanlığını gül bahçelerine doğru çevir, afyon tiryakisi!" diye sözünü kesti
Dalil diye çağırdığı adam sertçe. "Sana hiç
bir zaman senin
kenevirin cennetsel rüyalarını bırakıp haşhaşın tıkayan
uykusunu tercih eden bir hayvan olduğunu söylemedim mi? Sarhoştun, hepsi bu--ya da o zamandan beri öyle.
Bu yüzden uyuşturucuyla birlikte hatıralar kalıyor. Pakete gelince--kaybettin--ya da sattın. Benim için şanslı olan, Sinde'den hiçbir isim gelmemesi ve
burada hiç kimse beni Khodadad olarak tanımıyor--Khodadad, Tanrı'nın hediyesi,
prenslerin yoldaşı,
Varis'in zevklerinin kahyası! Maceracı Khodadad, savaş meydanında Tarkhan'ı yarattı, Kabil'in isyancısı, çünkü kenevirle
kendimden üstün olduğum için hayatını kurtardım! _Tarkhan'ı_ yarattım, sen Tanrı'nın peygamberi! Ve
ben doğuştan bir Tarkhan'ım. Yine de," diye devam etti, pervasız neşesinde kendini kontrol ederek, "sen şans. Ama dikkat et, eğer bu kayıpla birlikte şüphe
gelirse - evet! Khodadad'ın Kraliyet Hanedanı'ndan (küçük kardeş, evet! piç olsa bile, gül bahçesi yüzünden deliren aptal Payandar'dan) şüphesi bile senin hayatının pek bir değeri yok. Bu yüzden git. İşte paketin." Yazdığı
kağıdı çıkardı, işaret parmağına taktığı mührü üzerine koydu, düzgünce katladı, sonra kötü bir gülümsemeyle devam etti, "İçinde sana karşı
hiçbir şey söylemediğimi unutma. Eğer söylersem mektubu _kaybedebilirsin_. Ama bir daha
mesajlarla gelmemeni sağlayacağım."

"Bak! Ben öyle yapmayacağım," diye mırıldandı elçi, daha önce olduğu gibi şalını
başına dolayarak. "Seni bu şekilde görmek bile gül bahçesini hatırlatıyor - sanki onun acıklı çığlıklarını duyuyorum----"

Khodadad yastıklarının arasına uzandı ve güldü.

"Afyonun dibine vurdun, Sufardar!" dedi kıkırdayarak. "Çok geçmeden
şeytanın seni kavradığını göreceksin, kesinlikle! Tanrı'nın peygamberi, insan,
benim kadar çok bakirenin çığlığını duymuştu!" Sessizdi ama gülümsüyordu, belli ki hafızanın peşindeydi ve elçi gittiğinde
o kokulu yastıkların arasına uzandı ve kendine belli bir hatırlama özgürlüğü tanıdı. Otuz beş yaşındayken, farkında olmadığı çok az deneyim vardı; ama bir Tarkhan'da iz bırakmak için çok fazla deneyime ihtiyaç vardı! Yumuşak gece havasında tembelce uzanırken, parfümlü saçlarını yelpazelerken, pürüzsüz sarı teni merhemlerle yağlıyken, bedeninin ve ruhunun her bir zerresi şehvetle doluyken, yine de ırkına, onurlarına, onu sıradan prenslik sürüsünden bile ayıran ayrıcalıklarına karşı neredeyse vahşi bir gurur dalgası geldi. Bir Barlas Tarkhan! Cesur Barlas! Tören alayında veya izleyicide yedi ayrıcalığın efendisi. Gece gündüz bir kralın sarayının her yerinden özgür! Evet ve daha fazlası! Kralla içme hakkına sahip olmak! Böylece Kraliyet
kadehi sağdan verildiğinde, Tarkhan'ın
kadehi soldan verildi. Ve daha fazlası.
Kralın mührünün üstünde, tüm kraliyet emirlerine kendi mührünü basma hakkıyla!
Cezasız da--sonuna kadar. Ve sonra? Mirza Dalil'in yüzü o en uç mahkemeyi düşünürken griye dönmüşse, bu tamamen korkudan değildi, çünkü ırkla ilgili bazı şeyler vardır ki, dehşette bile neredeyse tutkulu bir kabulleniş getirir; ve akranlarının nihai kararının, akranları tarafından birçok törenle yerine getirilmesi düşüncesi, içinde bir miktar gurur barındırıyordu. Ayrıca, burada, akranlarından uzak bir ülkede, Sessiz Oturum'un yapılması gibi küçük bir tehlike vardı. Bu yüzden şehrin uçsuz bucaksız gölgelerine baktı, geceyi kötülüklerle nasıl dolduracağını belirsiz bir şekilde merak etti. Lord Chamberlain Mirza İbrahim ile akşam yemeğine davet edildiği için, mükemmel bir arkadaşı olacaktı ki bu da savaşın yarısıydı. Şüphesiz, önce
işler olacaktı, çünkü Veliaht'ın çocukça
davranışları nedeniyle, Akbar'ın otoritesini zayıflatmak için yeni bir entrika başlatılması gerekiyordu; ancak bu bittikten sonra İbrahim'in
saatlerin vızıldamasını sağlayacağına güvenilebilirdi. Böylece lastikçilere,
yeni giyinmeye, tıraş olmaya ve koku sürmeye ellerini çırptı; sonra, kozmetikler ve boyalarla vakit geçirdikten sonra, modanın tam pembesi olan, ayaklarının dibinde oturan, kızların cicili bicili giysileri giymiş, saçları alnına bakire örgüler halinde örülmüş, küçük bir oğlan tarafından tavus kuşu tüyü yelpazesiyle tembelce yelpazelendiği yaldızlı sedyesinde yola koyuldu.

Sessiz sokaklarda, yanında yürüyen hamalların, bir grup pipo taşıyıcının, kürdan tutucunun, afrodizyak hapı saklayanların ve arkasından koşan genel yaltakçıların olduğu
sessiz sokaklarda taşınırken, Doğu ahlaksızlığının kişileştirilmiş haliydi; yumuşak, parfümlü, amansız.

Böylece Saray'a girdi ve yıldızlarla dolu dünya bir süreliğine ondan
uzaklaştı; çünkü gece inanılmaz derecede parıltılıydı. Yıldızlarla bezenmiş, kuzey iklimlerindeki gibi beyaz değil, ama parlaklığında soluk gül, yeşil, mavi ve kehribar ipuçlarını tutuyordu.

Berrak karanlığın önünde, teraslı kasaba, kuleli, siperli, gecenin ilerleyen saatlerinde titrek ışıkların birer birer kaybolduğu geniş bir kale gibi görünüyordu; ta ki sonunda sadece birkaç tanesi, Akbar'ın emriyle ahlaksızlığın yaşadığı ve karanlığı
güne çevirdiği dışlanmış Şeytan kasabası kolonisini çevreleyen ayaklarının etrafında seyrek bir şekilde uzanana kadar. Yukarıda, her şey gölgeydi, sarayın yukarısında, gökyüzünün kadifesine sıkıca çarpan bir ışık hariç. Akbar'ın balkonundan parlıyordu; her zamanki alışkanlığıyla tebaası uyurken onları izleyen Akbar. Ancak bu gece, otururken, gevşek, beyaz, yünlü giysisinin ortasını bir Fransisken rahibi gibi saran, salt meditasyondan daha fazlası onu ele geçirdi. Yüzü
karanlık, kartal gibi, münzevi olmaktan çok gayretli, İngiliz kuyumcu William
Leedes'e doğru eğilmişti, o da terazisinde Kral'ın sarığından kesilmemiş büyük
elmas'ı tartıyordu.

Çıkarıldığı altın ve değerli taşlarla süslü çerçeve
zeminde yatıyordu ve düzensiz oval taş, oyuktaki yedi dallı altın hilal sehpasının ışığı altında hafifçe salınırken titrek parlaklıklar
yayıyordu. Bu sehpanın altında, kısmen akik ve kalsedon,
lapis-lazuli ve akik gibi mermer duvardaki kıvrımlarla ve kısmen de Kral'ın
aralarında uzandığı
inci işlemeli sarı saten yastıklarla desteklenmiş, güzelce kabartmalı gümüş bir clepsydre veya su saati vardı,
içindeki yüzen kase kutsal bir lotus gibi emayeyle şekillendirilmişti; ve bunun yanında, gece gündüz Akbar'ın sevdiği kokulu dumanın yükseldiği
kuyumculuk ve kuyumculuk sanatının bir zaferi olan harikulade buhurdanlık duruyordu. Ötede, balkonun kemerleri arasından, kadifemsi karanlık gece uzanıyordu.

"Beş yüz altmış karat," diye mırıldandı William Leedes kendi kendine,
"bu dünyadaki bilinen en büyük elmas!--ve en zarif
bir
suyun; ama----" Yüzü inkarla dolu bir şekilde yukarı baktı. "Belki de kesimde ağırlığının yarısını kaybederdi, büyük Kral," dedi sertçe, "ve--Tanrı lütfuyla bilir ki, Kral'ın
Şansını bu şekilde kesebiliriz."

Arkasında duran iki adama destek arıyormuş gibi baktı. Bunlar
Raja Birbal ve Şeyh Ebulfazl'dı. İkincisi, efendisinin kaşlarını çattığını görünce, aceleyle bir bahaneyle kuyumcunun sözünü kesti.

"Ben ona sadece, Yüce Tanrım, halkın taşı bir tılsım olarak tuttuğunu söyledim; ve şüphesiz ki, Yüce Tanrı'nın talihi her zaman
muhteşem olmuştur. Yine de, aydınlanmış olan biz, övgünün hak edildiği yerde övgüde bulunuruz, taşlara ve hisse senetlerine değil."

Birbal omuzlarını silkti. "Bunun yerine, Shaikjee," diye belirtti nezaketle, "bilgeler hisse senetlerinde ve taşlarda bile Ebedi bir sebep görürler."

Kralın o iki danışmanının gözleri birbirlerine karşı rekabet halindeydi; ancak Kralın kendisi, esnek bir parmağıyla elmasa dokunmak için öne eğildi ve yüzünde hafif bir korku belirdi. Sonra bir kez daha geriye yaslandı. "Şans Tanrı'dandır," dedi, "ve bu taş----" onu taktığı yılların anılarıyla kuşatılmış bir şekilde durakladı--üç yaşında bir çocukken büyük Kar Ülkesi'nde güvenle yolunu açtığı zamandan beri.

"Taş, efendim," diye kesin bir şekilde araya girdi William Leedes, "Tanrı'nın yarattığı gibidir.
Şunu hatırlamak iyi olur ki----"

Kral'a bakıyordu ve Kral'ın gözleri onun üzerindeydi; çünkü
o sırada dünyanın geri kalanı ikisi için de boştu.

"Evet! Ama ya O'nun istediği? Ya da kuyumcu beyefendi?" diye hızlı bir cevap geldi, "işte krallık sırrı,
O'nun iradesinin neye ihtiyacı olduğunu görmek ve onu vermek."

William Leedes sessizce eğildi ve bir duraklama oldu; sonra açıkça,
aniden, "Yine de, Büyük Kral, bunun kesilmesiyle hiçbir ilgim
olmamasını tercih ederdim." dedi.

Bir anda Akbar'ın gözleri ateş saçtı.

"Sen yapmadın, köle! Bunu emreden benim. Birbal! Düzenlemeler senin sorumluluğunda. Ressamın yanındaki oda, Çalışma Mahkemesi'nde boş. Hazırlansın. Gerekirse muhafızları iki katına çıkar - sana bırakıyorum - Kral'ın Şansı."

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, ama Birbal ve Abulfazl birbirlerine baktılar ve sonunda ikincisi konuştu.

"Bu toz gibi olan," dedi çekinerek ama yine de kararlı bir şekilde, "kaynağına bilgelik sunmayı ummuyor; ama En Yüce'nin sadık kölelerinin zihinlerine, halkın gözünde, Kral'ın her şekilde başarısının güvencesi olarak
bakılan tılsım olmadan Kraliyet'in ortaya çıkmasında bir tehlike olabilir. Bu nedenle, eğer Majesteleri Doğu mücevherinin Batı tarzında kesilmesini emrederse, en azından mücevher geri dönene kadar onun yerine takmaya tenezzül etsin, şüphesiz bir yedek olan gerçek bir Işık Dağı. Sahte mücevher yapımcısı Pooroo, bir elmas dışında her şeyi aldatabilen, En Yüce'nin ayarını değiştirdiği zaman Kral'ın Şansı'nın bir dökümünü yaptı. Aldatmak için bir dublörünü yapsın----"

"Aldatmak mı?" Akbar'ın sesi şefkatli bir sitemle geldi, "kimi kandırmak? Kader mi yoksa halk mı? Bak! Abulfazl! Ne amaçla?
Eğer şansın taşta yattığı hikayesi doğru değilse, buna ne gerek var? Ve eğer doğruysa, sahte mücevher Tanrı'yı ​​nasıl kandırabilir?"

Konuşurken doğruldu, elması avucunda bir küre gibi tutarak.

"Şans!" dedi düşsel bir şekilde, "bu gece benimsin; yarın ise Kader'in! Git!"

Doğulu bir kovma hareketi yaptı ve minderlerinin arasına geri gömüldü; her zamankinden daha fazla bir bitkinlikle geri gömüldü, çünkü gün onu
yorgun bırakmıştı. Onun mizacına sahip biri için oğluyla, varisiyle
kavga etmek kolay bir şey değildi. Onu sebepsiz yere affetmek daha da büyük bir şeydi.

Acı burada yatıyordu. Bağışlamanın sebepsizliği, suçun tekrarlanmasına karşı herhangi bir güvencenin olmaması. Bu yüzden, bunu
düşünürken, benzer birçok sahnenin anısı bir hücumla geri geldi ve
hayal kırıklığı ruhunu kemirirken parmakları birbirine kenetlendi. Kesinlikle Kader'den daha fazlasını beklemeye hakkı vardı?--bir varis için bu kadar uzun, bu kadar sabırla bekleyen--o uzun bekleme yıllarında, mirasçılıkta sadece oğulluk düşüncesi bile unutulmuştu. Evet, şimdi bile, Aşk İmparatorluğa karşı sayılmak için
çok önemsiz görünüyordu! Yine de bağışlamayı teşvik eden Aşk'tı. Neyin
aşkı?--ne? Kesinlikle kendisinin--oğlunda yaşadığını iddia eden--yaşamaya devam eden aşk....

"Bilgelik Okuyucusuna görevine devam etmesini söyleyeyim mi," diye geldi
Birbal'ın sesi. Kral'ın yorgunluğunu fark ederek diğerlerinin
gerisinde kalmıştı.

Kral irkildi, sonra neşeyle etrafına baktı. "Bu gece değil, dostum;
Düşünecek bir şeyim var ve daha fazlası eksik olursa--aşağıda bekliyor," dedi,
ve öne doğru eğilerek, kolunu balkonun mermer korkuluğuna koydu, böylece gecenin boş karanlığına doğru aşağı doğru işaret etti. İçinden, hiçliğe doğru kaybolan küçük bir ışık çizgisi gibi, Kral'ın, ruh hali onu ele geçirdiğinde, bir rakibin varlığını
güvence altına alabileceği
tuhaf düzeneğe bağlı sinyal ipi geçiyordu. İpe bir dokunuş ve karanlığın içinden, aşağıda bekleyen tartışmacı,
ustaca bir denge sistemiyle, kubbeli bir dhooli içinde balkonun seviyesine yükselecekti. Akbar,
parmağını gergin ipe koydu, sonra bir kez daha,
aniden Birbal'ın yüzüne baktı.

"Ah! dostum!" dedi acı bir şekilde. "Büyük Karanlığı, bu küçük geceyi çalabildiğim gibi çalabilir miyiz, ihtiyacımın bir bilge, bir aptal veya bir düzenbaz getireceğinden eminim, İnancın Savunucusu Celaleddin Muhammed Ekber'i uykudan
uzaklaştıracak! Ama büyük Derinliklerden hiçbir cevap
gelmiyor. Gizem anlaşılmazdır - insanın aklı Tanrı Şehri'nin sokaklarında şaşkın bir şekilde dolaşır."

Sesi sessizlikte alçaldı; sonra bir kez daha kendini toparladı.

"Elveda, dostum, gece için - yarını getirecek gece için - Ey Tanrılar! Ölüm Gecesi bizden birine
yaklaştığında nasıl olacak?"

Birbal dizlerinin üzerine çöktü ve alnını efendisinin ayaklarına
dokundu. Başka cevabı yoktu; sessizce
odanın geri kalanından nişi ayıran
altın dokudan büyük buruşuk perdelerin arasından geçti ve Kral'ı düşüncelere dalmış bir şekilde yalnız bıraktı.

Gelecekteki bir hayatın sorunu tüm günlerini ona bastırmıştı ve yine de,
düşünürken kendi kendine söyledi, bu gerçek şu anki hayatının tadını çıkarmasını engellememişti. Gerçekten de hayat kadehinden dibine kadar içmişti.
Canlılığı ne kendisini ne de
dünyasını esirgememişti.

İnsanın hafızası tuhaf bir şekilde yaratıcıdır.
Hatırlama karmaşasından hiçbir yasaya uymadan bunu ve şunu seçer, ama
keyfi, kaprisli bir şekilde. Geçmiş tutkuların zirvelerinden görünmeden geçer ve kaprisin en ufak bir köstebek
tepesinden dağlar yapar.

Bu yüzden, Akbar hayatına geri baktığında, birçok önemsiz şeyin
zaman tarafından dokunulmamış, aynı şekilde belirgin bir şekilde öne çıktığını, birçok trajedinin, kariyerinde birçok
elle tutulur dönüm noktasının olduğunu gördü.

Gördüğü ilk kar? Sanki dün görmüş gibi geri geldi, oysa Kandahar'dan Kabil'e, üvey dadı Anagah'ın sorumluluğunda yaptığı o tehlikeli yolculuğun üzerinden kırk beş yıl geçmişti. Sevgili Anagah! Onu ne kadar da sevmişti! Bir bakıma,
yokluğunda, görkemli annesini sevdiğinden daha çok; ama üç uzun yıl ayrı kaldıktan sonra, babasının onu şaka yollu, altı yaşında küçük bir çocuk olarak, örtüsüz kadınlardan oluşan büyük bir çemberin içine
getirip kendisine bir anne seçmesini söylediği o tuhaf karşılaşmanın belirsiz anıları vardı.

Doğru seçimi yapmıştı, ama seçiminin hatırası bile kaybolmuştu.

Hatırladığı tek şey, hızla birbirine kenetlenen kollar ve bir öpücüktü--hayatının
en tatlı öpücüğü kesinlikle.

En tatlısı mı? Hayır!

(Yirmi beş yıl sonra bile, dehşeti, umutsuzluğu
onu tekrar ele geçirmiş gibiydi) Adham'a verdiği son tutku dolu öpücük olmuştu - bir katile - Adham'a! Adham üvey kardeşi - sevdiği, güvendiği oyun arkadaşı Adham'a.

Aman Tanrım! Bunun trajedisi! Bu küçük önemsiz hayata neden böyle şeyler giriyordu?

Yine de kaçınılmazdı. Eğer Adham o gün olduğu gibi şimdi de ona gelirse; pervasızca, meydan okuyarak, konumunu öne sürerek, düşmanı olduğunu düşündüğü yaşlı bir adamın iğrenç cinayetiyle
övünerek, aynı hızlı adaletin ardından gelmesi gerekirdi.

Akbar, kendi güçlü genç kollarının aniden kavranışını, korkuluğun kenarına doğru amansızca geriye doğru itilişini ve sonra - son hamleden önce - o öpücüğü hatırladığında alnında ter damlaları belirdi!

Ve bundan sonra sessizlik. Hayır! sessizlik değil - gözyaşları! Anagah - sevgili
Anagah'ın gözyaşları. Oğlunun ölümü yüzünden kırık bir kalple ölmüştü - adaleti sağlayan kişi için tek bir bağışlama sözcüğü olmadan ölmüştü.

Yine de, her zaman, çocukken bile, hayata karşı hassas olmasına rağmen, yaptığı şeyden pişman değildi. "Bütün bir düşmanla savaşırım, yaralı birini öldürmem."

Öğretmeni ona isyankar Hemu'ya ilk kılıcını
bilememi söylediğinde söylediği ret sözleri aklına geldi ve onu, yaşamın kutsallığına dair bu duygunun sadece insana değil, tüm yaratıklara karşı
içinde yükseldiği günü hatırlamaya yöneltti. Bu
sonradan gelen bir anıydı ve sahne zihninin gözünün önünde
her ayrıntısıyla
tam olarak yeniden canlandı.

Sonuna yaklaşan avın uzun ve zahmetli kuşatması - binlerce ve binlerce adamın iki gündür ülkeyi süpürüp önlerine çıkan tüm vahşi şeyleri
sürüklediği büyük yayının karşıt uçları daralıyor, yaklaşıyordu - ve o, Kral denen adam, sarayı etrafında, lüks bir şekilde konumlanmış bir şekilde, ilk vuruşunu bekliyordu.

Peki ya sonra? Sonra hemen yanına yaklaşan bir _chinkara_ yavrusu, ona
büyük yumuşak, donuk gözlerle baktı, ürkmüş ama korkmamıştı!

"Majesteleri, daha önce hiç kimsenin onda görmediği
olağanüstü bir öfke dalgasıyla aniden ele geçirildi ve _savaşı_
bıraktı; o zamandan beri de av peşinde koşmadı, bunun yerine dışarı çıkıp
tek başına saatlerce zorlu bir kovalamacada vakit geçirmeyi tercih ediyor."

Dışarıdaki kalabalığa, kendisine karşı duyduğu hızlı, neredeyse umutsuz pişmanlık, pişmanlık, acıma, öfke
bu şekilde görünmüştü. Ona göre bu,
hayatındaki bir krizdi; zihninde
silinmez bir iz bırakan birkaç şeyden biriydi.

Evet! Birkaç şey. Çünkü aşk ona, örneğin, büyükbabasına
dokunduğu gibi dokunmamıştı.

"Bu gece, üç uzun yılın ardından gece yarısı, Maham'la tekrar karşılaştım."

Babar, teyze Rosebody'nin anlattığına göre, Kabil'den uzun zamandır beklenen kervanın yaklaştığını duyunca saraydan yürüyerek kaçıp, yol boyunca altı mil ötede en sevdiğiyle karşılaştıktan sonra bunu anılarına yazmıştı. Hatta babasının, Humayon otuz beş yaşındayken gördüğü on dört yaşındaki Hamida'ya olan daha tutkulu aşkı bile onun değildi. Öyle olsaydı, belki de oğulları farklı olabilirdi!

Ve böylece bir anda, ezici bir şekilde, Akbar eski kasvetli hayal kırıklığına geri döndü; eski kader meydan okuması hemen ardından geliyordu.

Çocuk yeterince iyi olacaktı! Bazı şeyler geçse bile, idealler gitmek zorunda kalsa bile, sonra ne olacaktı? Hanedan kalacaktı. O, kendisi ve büyük umutlarla inşa ettiği Zafer Şehri sonsuza kadar, kaba Doğa onlara bir bardak soğuk su vermese bile.

Sonsuza kadar! Sonsuza dek! Kelimelerle birlikte eski bilmece geri geldi. Ah! Keşke
görebilseydi, sadece bilseydi!

Sağ eli, aşağıdaki derinliklere dalan çağırma ipine yakın mermer korkulukta dururken, sol elinin avucunda tuttuğu elmasın berrak saydamlığına sabit ve soyut bir şekilde bakarak oturdu.

Bir süre sonra uyumuş gibi göründü, çünkü kasları gevşedi ve
sağ eli kaydı, karanlığa doğru sarktı, oradan metalin metale çarpması gibi hafif bir ses titrek bir şekilde yükseldi, hemen ardından makaraların üzerinden geçen bir ipin monoton hışırtısı geldi.

Bu, Kralı uyandırmadı, ancak yorganlı perdenin arkasında oyalanan Birbal'ı, Kral'ın tartışmada hangi düşmanı çağırdığını merak ederek gizlice perdenin arasından bakmaya yöneltti.

Balkonun kemerli açıklıklarının ötesinde, sallanan dhooli'nin kubbeli çatısı görüş alanına girdi ve bir an sonra sakini korkuluk üzerine ince bir el koydu ve kendini sabitlemek için kendini tuttu.

Yüksek sivri uçlu, beyaz, yünlü şapkaya, figürün giydiği bir Sufi'nin beyaz, yünlü cübbesine rağmen, Birbal'ın yüzü tanıması anında ve tamdı.

"Smagdarite!" diye haykırdı.

Yeni gelen parmağını dudağına götürdü, ama gözleri Kral'daydı. "Şşş!" diye fısıldadı, "Bak, rüya görüyor. Elmas onu
buldu ve kendini
tanıyor."

Adamın sesindeki bir şey dinleyicisinde bir ürperti yarattı ve gözleri onlara verilen rehberliği hızla takip etti.

Akbar kıpırdamadı. Yastıkların arasına yaslandı, elmasa baktı, ama onu göremedi; çünkü perde Bilinmeyen'den düşmüştü
ve Bilinen'i gizliyordu.

"Ne demek istiyorsun - şarlatan!" diye fısıldadı Birbal karşılık olarak, Kral'a doğru eğilirken kendi sesi kulaklarına garip geliyordu. "Sadece uyukluyor. Uyan, efendim, uyan!"

Diğerinin ince parmakları bileğindeydi, onu sıkıca kavramıştı.

"Senin tehliken altında! belki de, istesen bile onu uyandıramazsın. Bak! Birbal! Filozof! Çoğundan daha bilgili! Adamın gerçekten uyuduğunu görmüyor musun! Yaşamda, ruhun özgür bırakılıp, Zaman'da değil, Sonsuzluk'ta istediği gibi dolaştığı ölüm hakkında bir şey duymadın mı, okumadın mı? Akbar da şimdi öyle dolaşıyor! O burada değil - o gelecekte."

Birbal inanmazlığına rağmen solgunlaştı.

"Sen kimsin, çok yüzlü adam," diye soludu, "ve ne kadar ciddisin burada?"

"Beni çağırdı," diye cevapladı Sufi ciddiyetle. "Bu nedenle Tanrı bilir. Bana gelince, ben Hayatın Yolcusuyum. Öğrendiklerimi öğrendim. Ve bu" -rüya gören figürü işaret etti- "biliyorum ki, eğer efendim
geleceği duymak isterse, bu uyuyan ruha sorması yeterlidir. Bizim bu önemsiz benliklerimizin arkasında sürekli gizlenen Benlik ona söyleyecektir."

Bir an tereddüt etti Birbal. Merakla kuşatılmış olmasına rağmen,
içindeki bir şey bilmemek için yüksek sesle haykırdı; çünkü, kalbinde agnostik,
özünde şüpheci olan o zaten biliyordu. Efendisinin tüm
rüyalarının sadece rüya olduğunu biliyordu; tıpkı gökteki ve yerdeki diğer her şey gibi
geçmeleri gerektiğini. Sonra önceden uyarılmış olanların
önceden silahlanmış olduğu düşüncesi geldi ve o efendinin ayaklarının dibine diz çöktü.

"Büyük Kral," diye fısıldadı, "bize görülenleri söyle?"

Cevap yoktu ve sessizlikte Sufi'nin sesi yükseldi,
ama ikna edici.

"Ah! Öz-Arkasındaki-Öz, konuş! Peki ya gelecek? Celal-ud-din
Mahomed Ekber orada mı, Kral olarak?"

Hiç duraklama olmadı; cevap anında yankılandı.

"O orada değil ve yine de eseri, koşmaya devam ediyor, atkı arasında parıldayan bir
çözgü. Bak! Batıya doğru giden güneş nasıl da her şeyi altına çeviriyor - tüm basit metallerin bir tutamı olan yaldızlı


"Toprak küçük eğri çizgilerle dolu, ama Ekber'in yolları yorgun yolculara akşam dinlenmesi için
düz ölçülmüştü. O orada değil, ama ben -onun içinde yaşayan- hâlâ Adalet, Merhamet, Gerçek'te oyalanıyorum. Bunlar onun ruhunun oğulları, onun aşkının oğulları, ölümlü
bedeninin değil--Ah! Salim! Salim----!"

Duraklama, aniden gelen kişisel sıkıntının ifadesiydi, berrak rüya
görme
gözleri bulutlandı ve sessizlik oldu. Sonra aceleyle, bağlantısız bir şekilde,
ses hikayesini sürdürdü.

"Ruhumdan beni sarsan düşünce neydi? Tamamen
unuttuğum bir şey."

Böylece o iki gözlemci beklerken bir kez daha sessizlik geldi.

"Şşş!" diye fısıldadı Yolcu, Birbal'ın dudaklarında titreyen
yeni soruyu geri işaret ederek, "tekrar konuşuyor!"

Kralın başı sanki daha derin bir uykuya dalmış gibi eğilmişti, çünkü sesi
yankısını kaybetmişti ve çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Ve onlar da -unutacakları yıllarda. İmparatorluk hayalleri
benimki gibi ölecek; ve böylece biz İkizler, ruhla ruha kaynaklanmış, geçip gideceğiz,
unutarak, unutulmadan yaşayacağız ('bir Kralın hayali asla
ölemez'). Ve bütün hataları onlardan düşecek. Ah Tanrım! Küçük çocukların
ağlaması, saray duvarlarımda öldürülen kadınların feryadı - duymuyor musunuz, yabancılar! Bakın! Yemin ederim, Akbar
Kral olarak hüküm sürerken böyle şeyler söylenmedi. Yine de bunlar bile barışa, dinlenmeye - daha fazla rahatlığa - daha fazla altına - daha fazla lükse geçecek.

"Ah! Akbar'ın tebaası! Uyanın! Uyanın! Hayat konfor değil! Hindistan'ın her zaman aradığı, aradığı
bir şey var. Bu altın gün batımının
ülkesi değil - gelen şafağın, Hakikati durmaksızın aramak için ışığın
ülkesi.

"Beni uykudan uyandıran ne diyorlar? 'Tartışma Evi'nde mi bekliyorlar?'

"Ah! Tamam! Gidiyorum, ama bize faydası yok! Hindistan, Zamanın
sonuna kadar Akbar'ındır - onun gibi bilmiyor ve bilmek istiyor, doğumunun ve ölümünün sırrını. Yıllardır aradığın kelimeler nelerdi - Akbar mı? Oğlu mu? Ben onları görmüyorum! Ben sadece Hayatın yalanının ardındaki sonsuz Gerçeği bilen, gören, duyan Benliği görüyorum.

"Gerisini unuttum."

Ses sessizliğe gömüldü, baş daha derin bir uykuya daldı ve sol el
kavrayışını gevşeterek sinirsizce diz üstüne düştü, böylece tuttuğu
parlak küre dev bir çiy damlası gibi yuvarlanıp Akbar'ın ayaklarının dibinde bir dinlenme yeri bulana kadar.

Küçük bir çığlık atan Birbal, Kralın Şansına kapıldı.

"Geri al! Ah, Efendim, geri al!" diye fısıldadı, bir kez daha Kralın boş avucuna yumuşakça koydu. "Kendine sımsıkı tutun. Bak! Bütün dünya Celal-ud-din Muhammed Akbar'a eşit değil."

Sonra mükemmel bir kızgınlık tutkusuyla Yolcuya döndü. Fakat
o birkaç saniye içinde, ikincisinin korkuluktaki tutuşu geri çekilmişti, dengeleyici güç kendini yeniden göstermişti ve balkondan dışarı bakan Birbal, dhooli'nin kubbesinin karanlıkta aşağı doğru gidişinde kaybolduğunu görebiliyordu.

Pamuklu perdeden sıyrılıp duvarın dibindeki sallanan istasyona ulaşmak sadece bir dakika veya daha az sürdü.
Yine de çok geçti. Esneyen görevliler, İsfahan'dan yeni gelen Sufi'nin görüşmesini yapıp gittiğini ilan ettiler - kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Akbar uyandığında ve şalına sarılı Birbal'ı meraklı, şüpheli gözlerle onu izlerken bulduğunda, doğu gül yapraklı bulutlarla kaplıydı.

Kral hatırlayacak mıydı? Soru buydu.

"Bak! Dostum," dedi şefkatle. "Öyleyse rüyasız bir uykudan sonra Cennette uyanıp seni orada bulabilirim."

BÖLÜM VI

_Bir eylemin akıntısı yolunu bulacaktır
Geniş dünyadan geçer ve karşı konulamaz,
Zamanında yapıldı - tohum ekildi
Ve zamanı gelince anlaşmazlığın meyvesini verecek_.
--Kalidasa.

Geniş cami, ayin bittikten sonra oyalanırken her zamanki gibi Kral'ın yeniliklerinin
yanılmaz konusunu tartışan uzun sakallı bir hukuk doktorları grubu dışında boş duruyordu. Bu tür amaçsız yenilikler de! Hiçbir şeye, mutlak cehalete yol açan; özgürlük, eşitlik, evrensel kardeşlik
konuları başka ne olabilirdi ki? Krallar, krallar ve soylular, asilzadeler, ta en başından beri değil miydi?

Irk gururuyla, fatihin gururuyla aşırı yüklenmiş bu saygıdeğer senyörler, inançta son derece fanatiktiler, dinde, tavırlarda, ahlakta, Kralları Ekber'in kendilerinden kesinlikle uzak durmasından rahatsız oldular.

Yine de onlar, büyük Zafer Kemeri'nden bakıldığında, soluk mavi bir gökyüzüne kaybolan, geniş tarlalarda çalışan çiftçilerin basit hayatlarında sakin bir şekilde atan Hindistan'ın gerçek kalbinden kesinlikle uzak duruyorlardı. Böylece her biri, fatih, fethedilen, yoluna devam ederken, bir adam ikisini birleştirmeyi hayal ediyordu.

"Evet! doğru," diye mırıldandı tarihçi Budaoni pişmanlıkla; "Majesteleri, en
erken çocukluğundan itibaren, kendisine özgü bir seçme yeteneği ve İnancımızın her ilkesine karşı çıkan bir sorgulama ruhuyla, tüm dinlerde hatırlamaya değer her şeyi toplamıştır."

"_Sobhan-ullah!_" diye onayladı, Kral, kalemini bir hamlede
sürüp kendisini Kilise'nin
Başkanı yapana kadar ülkenin en yüksek dini otoritesi olan Makhdum-ul'-mulk. Bu, Akbar'ın tek bir yasa, Tanrı'nın yasası olduğu için tek bir otorite olabileceği yönündeki
mantığını kabul etmeyen ortodokslar için korkunç bir suçtu; bu nedenle, insanlar ile Tanrı'nın yeryüzündeki naibi arasında bir rahiplik müdahalesinin
gereksiz ve politik olmayan bir şey olduğu. Yaşlı, beyaz sakallı, yüksek yüzlü bir adam kendi kendine mırıldandı, "Yine de
o gerçekten Kral," sonra aceleyle tespih çekmeye başladı;
ama Lord Yüksek Hazinedar Ghiass Beg - şişman göbeği iyi yaşama olan sevgisinin kanıtı olan, tıknaz, iyi huylu görünümlü bir adam - başını salladı ve içini çekti.

"Perhizden geliyor, görüşürüz," diye yas tuttu. "Mide
boş olduğunda, rüzgar başa doğru yükselir. Ve, Kral'ı ne gündüz ne de gece terk eden o lanet görev duygusu olmasaydı, Akbar
yemekten ve uykudan tamamen vazgeçerdi. Hayatın Kesin
Ekseninden o kadar uzaklaştı ki
zihninde akşam yemeği sorusu bile belirmiyor; günde sadece bir kez yiyor ve doymadan
ayrılıyor, hatta bu yemek için sabit bir
saat bile yok. Kesinlikle! Bu bir köpeğin hayatı."

"Bu yüzden onu, köpeklerini ve sünnetsiz arkadaşlarını kendine saklıyor," diye mırıldandı ekşi yüzlü bir yaşlı, "Onun açlıklarıyla
mücadele etmiyorum. Belki de Veliaht'ı daha erken haklarına kavuşturabilirler ve bu İslam için mutlu bir gün olur."

Tespihini çeken beyaz sakallı yaşlı adam bir kez daha mırıldandı: "Ama o gerçekten Kral," ve dualarına daha da telaşla devam etti.

"Bak! Molla jee!" diye esnedi bir başka ekşi suratlı, "Prens Salim o zamandan önce putperestlerin
çalışmalarına girecek. Karısı bir Rajput olunca, İnancın Hükümdarı için
küçük bir umut var."

Uykulu yılanlar gibi fısıldayarak oturdukları sıcak güneş ışığında,
hazır ama vurmaya çok tembel, tüm mecliste yavaş bir inilti duyuldu. Veliahtın ilk karısının -neredeyse tek gerçek karısının- bir Hindu olması basitçe bir rezalet. Kralın kendisinin, fethettiği düşmanlarının Rajput kızlarını ve kız kardeşlerini haremine alması yeterince kötüydü, böylece -Tanrı
işareti saklasın!- ırklar arasındaki dostluğu pekiştirmek için; ama o, en azından, ilk olarak İslam'ın bir kızıyla ortodoks bir şekilde evlenmişti. Oğlu için bile bu kadarını yapamaz mıydı?

Ghiass Beg bir kez daha derin bir iç çekti ve yüzü inatçı bir ifade aldı.

"Doğru," diye onayladı, "ve bu kadar güzel bir gelin
bulunamazdı----"

"Efendi Haznedarı'nın Evinde," diye alaycı bir ses sözünü kesti. Bu ses, o anda saray mensupları ve diğerlerinin biraz gerisinden takip ettiği Mirza İbrahim'den geliyordu, manastırdan yarı uykulu hoşnutsuzlar grubunun üzerine doğru geliyordu.

"Allah korusun!" diye soludu dehşete düşmüş Haznedarı zayıf bir şekilde. Yüreğinin derinliklerinde, gelecekteki Hindistan İmparatoriçesi olarak küçük kızı Mihrun-nissa'yı düşünüyordu ve bu ilk kez değildi. Ama bu
edepsizlikti, bir onursuzluktu!
İtiraz etmeye başladı.

"Dualar bitti! Halıyı kaldırın!" diye sözünü kesti Mirza saygısızca. Bunun üzerine Makhdum kendini beğenmiş kaşlarını çatarak araya girdi ve
Yüce Lord Chamberlain'in yakışıksız sözleriyle ne demek istediğini merak etti.

"Hiçbir şey, En Kutsal," diye cevapladı ikincisi neşeyle, "eğer bilgelerin dindar müzakereleri sona ererse, cahillerin otoriteye sunmak isteyecekleri bir hukuk noktası vardır. Öyle değil mi, ah,
sahiban?"

Konuşurken, kendisini takip edenlerden ayrılmış, tam güneş ışığında bir arada duran, tuhaf bir şekilde farklı görünümlü küçük bir grup adama döndü. Birbirlerine çok benziyorlardı. Küçük, ince yapılı, dikkatli
gözleri ve başının biraz öne doğru eğik olması, karşı konulamaz bir şekilde bir yırtıcı kuşu andırıyordu. Gerçekte Barha Seyyidleri gerçekten vahşi şahinlerdi; ve bugün, hala uzak ovalardaki bir kalenin yuvasından hızlı yürüyüşleriyle seyahatten lekelenmiş olarak, herhangi bir suç sebebine
sertçe saldırmaya hazırdılar. Çünkü evlerinin o kötü niyetli varisi olan
Jamal-ud-din'in sürgüne gönderilmesinden dolayı öfkeden kıpkırmızı olmuşlardı. Eş seçimini savundukları için değil - er ya da geç bir çuval ve en yakın nehre ihtiyaç duyabilecek bir eşti - ama eğer Siyah Yamin çocuğun karısıysa, Büyük Moğol'un bile karışmaya hakkı vardı?

Kaşlarını çatarak onayladılar; ama Khodadad (Sinde'ye yazdığında kendisini başka bir isimle çağıran) nezaketle gülümsedi. Açıkça alkışlayan ve genel destekçi olarak vazgeçilmez Doğu rolünü oynamaya hazırdı.

"Öyle olsun, En Kutsal!" "Yalnızca Tanrı'nın en seçkin Yargıcı tarafından karara bağlanabilecek bir hukuk noktası, Büyük Peygamberimizin bu doğrusal soyundan gelenler bile onun önünde alçakgönüllülükle eğilir." diye coşkuyla cevap verdi.[10]

----------------------

[Dipnot 10: Seyyidler, Muhammed'in doğrusal soyundan gelenler olarak.]

---------------------

Konuşma kötü niyetle doluydu, kasıtlı olarak kışkırtıcıydı ve amacına ulaştı.

"O zaman Kral'a gitsinler," diye başladı Makhdum sertçe, İbrahim onun sözünü kestiğinde, ayaklarının güneşte, başının gölgede olabileceği rahat bir yer ararken esnemesini gizledi.

"Yargıç koltuğunu kim gasp etti? Hayır! En Kutsal! Sadece
zaman hırsızları ve putperestler böyle bir işlevi Akbar'a devreder. Biz
sadıklar ve gerçek----"

"En iyisi kamusal bir yerde sessiz kalmak," dedi Budaoni diğerine cam gibi bir bakışla bakarak. Kendisi de hoşnutsuzlukta kendi payına düşeni alabilirdi, ancak sesi sayesinde Mahkeme Camii'nde
recentor olduğu için, kötü hayatı meşhur olan İbrahim'i cesaretlendirmeyi seçmedi. İkincisi gülümsedi ve ustalıkla başka bir kışkırtma
alıntısını yola çekti.

"Kamuya açık mı?" diye yankıladı kötü niyetli bir sırıtışla. "Kral İlahi İnancına başladığından beri Saray Camii'nden daha özel bir yer yok! En Kutsal, putperest domuz Birbal'ın geçen Cuma günü, Kral'ın mucizevi bir şekilde dualara
katıldığında şaka yaptığını duydunuz mu? O, sizin Tanrı'danmış gibi vaaz ettiğiniz şeyleri dinlemek için değil, Şeytan'dan ödünç aldığınız iftiraları susturmak için gelmişti."

Makhdum ciddiyetle tükürdü, kıdemli rahip gürleyen bir
"Tanrı onu kızartsın" dedi, bu yankılandı ve geniş kemerlerin arasından tekrar tekrar yankılandı.

"Yalnızca," diye alaycı bir şekilde belirtti Budaoni, "Majesteleri duaları kendisi okuduğunda; o zaman kekelemeye başlar!"

Bu, çok da uzak olmayan bir geçmişte, Ekber'in, başkanlığı devraldığında -gerginlikten veya duygusallıktan tarih söylemiyor- şair-şef Faiz'in bu vesileyle bestelediği _kutba_'yı tekrarlarken homurtular ve onaylayan gülümsemeler çıkardığı güne atıftır.

"Evet! evet!" diye onayladı ekşi yüzlü yaşlı adam sertçe "kekeledi gerçekten de -belki de sözler köpek şair Faiz'e ait olduğu için--Tanrı onu Kutsal Yerini kirlettiği için
çürütsün."

Ak sakallı yaşlı adam aniden yukarı baktı.

"Yine de, beyler, kelimelerde yanlış bir şey var mıydı?" diye sordu; böylece zayıf yaşlı elini uzattı ve titrek yaşlı sesi güneş ışığında çınladı:

Bak! Yüce Tanrı'dan Krallığımı alıyorum
Tahtının önünde eğiliyorum ve Yargıçlığımı alıyorum
Gücünü Gücünden, Bilgeliğini Bilgeliğinden alıyorum
Sağdan Sağdan, Adaletini Adaletinden alıyorum
Kralı överek yakın ve uzak Tanrı'ya şükrediyorum
Kudreti Büyüktür, Al-la-hu Ekber.

Yankılar kesildi ve sessizlik oldu. Sonra İbrahim, sözlerinin neden olduğu konudan
dolayı küçümseyerek esnedi ve küçümseyerek şöyle dedi: "Sorduğumuz soru _kutbas_ değil; bir evlilik, En Aydınlanmış Kişi."

Ancak Budaoni'nin öfkesi düzeltilemezdi. "Majesteleri bu zavallı mahkemeye
birkaç tane böyle sorun daha önce ortaya attı," diye alaycı bir şekilde belirtti; "Başka bir sorun daha mı ortaya atıyor acaba?"

Kral ile doktorlar arasındaki, eski kralın Rajput prensesleriyle olan siyasi evliliklerinin yasallığıyla ilgili sıcak anlaşmazlığa yapılan bu ek gönderme, İbrahim'in hemen kaşlarını çatması olmasa, aynı şekilde hoş karşılanırdı. Ona göre, kahya olarak, Kral'ın şu anki
sıkıntıları ve genel çileciliği sürekli bir şikayetti. "Aklını kaçırman gerek, Budaoni," diye sertçe sözünü kesti, "yoksa sarayda kadının isminin bile istenmediğini anlarsın! Belki de Hindu Kutsal Yazıları'nın medeni dile çevrilmesi senin için çok fazla!"

Tarihçi kaşlarını çattı, çünkü kralın yararına dini kitapları Sanskritçeden Farsçaya çevirme görevi onun ortodoksluğuna tamamen
iğrenç geliyordu.

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye hararetle cevapladı. "Bu işe yaramaz saçmalıklar
on sekiz dünyayı şaşkına çeviriyor! Böyle emirler! Böyle yasaklar! Şalgam yemeye karşı
bir sayfa dolusu! Tanrı, böyle çocuksuluklar yüzünden ortodoks kalem, mürekkep ve kağıdın zorla ziyan edilmesini affetsin!"

Seyitler sabırsızlıkla yerlerinden kıpırdanma sırasıydı. "İyi beyefendi tarihçi," dedi biri, dizinin üzerinde duran kılıcını tutarak, "buraya edebiyatı tartışmaya değil, bir görüş sormaya geldik. Kralın bir erkeği bir kadınla evlendiği için sürgün etme hakkı var mı?"

"Hangi adam ve hangi kadın?" diye sordu Makhdum, ciddi bir şekilde. "Buna
dayasası var. Adamın zaten dört karısı mı var?"

"Kralın kırka yakın karısı var," diye sözünü kesti düzelmez Budaoni.

"Huzur, vaiz!" diye azarladı büyük adam, başını sallayarak. "İmalarla
bulan
anlayış değil. Peki ya kadın? Bakire mi, dul mu, yoksa usulüne uygun olarak boşanmış mı?"

Şahinler sürüsünden genel bir kıkırdama duyuldu.

"Hiçbiri inanmıyor," dedi sonunda klanın başı, "herkesin bildiği Siyah Yamin; ama o İnanç'ı söyledi ve çocuk onunla
evlendi."

"Yasal evlilikle mi?"

"Başka nasıl?" diye sordu sözcü hararetle. "Biz Barha'lılar, gerçek Peygamber'in soyundan gelenler - ismi yüceltilsin - putperestten ödünç alınmış

törelerle uğraşmayız."

"O zaman onlar gerçek evliler ve bu bağı, kocanın kendisi dışında kimse çözemez----"

"Traa!" diye sözünü kesti İbrahim sabırsızlıkla, "bu onların kendi aralarında kararlaştırması gereken bir şey! Bu beyler, Kral'ın bu erdemli genç adamın örtülü ve yasal kadınını şehre getirmesini hangi hakla yasakladığını bilmek istiyorlar? Bu tür iffet kubbeleri, majestelerinin bile gücünün ötesindedir; öyle değil mi, çoğu bilgili doktor?"

Toplantıda küçük bir kıpırdanma oldu; kelimenin tam anlamıyla, mecazi olarak, Kral'ın kararlarından herhangi birine karşı
hakaret etmek için istekliydi.

"Gerçek şu ki," dedi Makhdum kibirli bir şekilde, "hiçbir hakkı yok. İslam'ın tüm yasalarına göre, örtülü ve yasal bir kadın yalnızca sahibine aittir."

Böylece güneş ışığında, Eski'nin Yeni'ye olan düşmanlığı, güneş ışığının kendisi kadar sıcak bir şekilde
arttı ve komplo ortaya çıktı.

Mirza İbrahim'in durumu şu sözlerle özetlemesi yarım saat kadar sürdü:

"Bugün Halkın Kabul Salonu'nda tekrar buluşuyoruz ve
Cümlenin Vahiy Edilen Söz'e aykırı olduğu için yeniden düzenlenmesini talep ediyoruz; ve
Eğer Kral----"

Khodadad aniden bir kahkaha atarak lafa girdi--"Hayır! Benim putperest avım Birbal olacak! Tanrı ve Peygamberi! Köpekten nasıl da nefret ediyorum!" Durakladı, sırlarının akılsızlığını görünce, Barha Seyyidleri ayağa kalktı, kılıçlarını parmaklayarak toplandılar.

"Tanrı'nın gerçeği," dedi liderleri, küstahça konuşmacıya dönerek,
"leşini kendine sakla, Tarkhan! Biz Barhalılar sarayda
kaba gruplara karışmayız - ölüm kokusunun getirdiği
karabataklar değiliz, oburluk. Hayır! Kral emrini geri almazsa, biz ve iyi takipçilerimiz, sadakatimizi onun ayaklarına
atarız; böylece, sahte yasalardan kurtulup kalelerimize kaçarak, orada kendimizi tiranlığa karşı
savunuruz. Ama av için! Dilediğini bıçakla, Tarkhan, ama
bıçaklarımıza güvenme."

Khodadad, Mirza İbrahim'in yaptığı uygunsuzluğa kaşlarını çatarak itiraz ederek hafifçe gülümsedi:

"Tek isteğim zanaatım için av, ancak Tanrı bilir ki dünyası,
sizi görünce, gelip kutsal alanı kirleten ve cebimize karşı yeni komplolar kuran Hindu domuzu olmadan daha iyi olurdu, lanetli
Khattri, Todar Mull, Maliye Bakanı. "

Bu, ustaca bir dikkat dağıtmaydı, çünkü Akbar'ın yoksulların durumunu iyileştirme çabalarında sürekli olarak
yardım ve ücret kesintileri yapması, üst sınıflar için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı.
Ancak Barha Seyyidleri büyük toprak sahipleriydi ve ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden, kol kola uzaktan geçerken iki devlet adamına saygıyla selam verdiler ve küçük grubun en yaşlısı sert bir şekilde, "Hindu olsun ya da olmasın, vergi toplayıcısını
elinde tutuyor. Bu yüzden ona bol şans diliyorum - evet! Ve bu tür konularda
Kral'a da. Jamal-ud-din'le ilgili bu hariç, onda
hiçbir kusur bulamadık."

"Onda bir kusur da görmüyorum," aniden gelen yüksek ama titrek bir ses.
Bu, tespihini çeken ve şimdi, zayıf, eğik vücudu Zafer Takı'ndan görünen Hindistan'ın
mavisine karşı belirginleşen beyaz saçlı yaşlı adamdan geliyordu.

"Bende bir kusur da görmüyorum," diye tekrarladı, sesi öfkesinde
kırıldım. "Tanrı ona her zaman dua ettiği şeyi versin--'sakin bir zihin, açık bir alın, adil bir niyet, doğru bir ilke, geniş bir kapasite, sağlam bir ayak, yüksek bir ruh, yüce bir ruh, doğru bir yer, parlayan bir yüz ve gülümseyen bir dudak.' Gerçekten krallar böyledir!"

Yaşlı adama kibirli bir alayla baktılar, tökezleyerek, yaşlı
gözleri yaşlarla yarı kör, kemerli geçitten geçti, böylece
merdivenlerden aşağı indi ve sanki Hindistan'ın kalbinde, geniş,
uzak, belirsiz bir şekilde kayboldu. Ama Budaoni kendi kendine mırıldandı, "Bak! Kralın
göz kamaştırıcılığı onun üzerinde. Tanrı bilir ki, bir kişi onu
görerek yaşarsa ve ötede yatanlara doğru giden birinin ruhunu hissetmezse. Ben bile----" durakladı ve sessiz kaldı, tüm
söylemlerinde, Akbar'ın karakterini tüm küstahça yanlış yorumlamalarında hayranlık olduğunu biliyordu.

Bu arada Todar Mull, Barha Seyitlerinden gelen
selam karşılığında hızlıca bir bakış atmıştı.

"Bu neye işaret ediyor?" diye sormuştu Birbal'a, omuzlarını silkmiş ve güneş ışığında gruba daha da keskin bir bakış
atmıştı.

"Khodadad orada olduğundan--yaramazlık! Mirza İbrahim her zaman ahlaksızlığa eşittir ve Seydan--burada olmalarını istemezdim--Cemal-ud-din ve sürgündeki iffetli eşiyle--evliliğe--işaret ediyordu! Hukuk Âlimlerine gelince, onlar 'Muhammed Onun Peygamberidir' diye katkıda bulunuyorlardı. Tüm
şüphesiz komplo oluşumu--mahkemede
bu lanetli barışla birlikte Ekber'in gizli ittifakların pişirilmesi için zaman tanıması
ile
başka ne var? Keşke Tanrım----" Sözünü yarıda kesti, zihni bir telaşla kuşatılmıştı
o zamandan beri içinde olan şiddetli pişmanlıkla, ancak birkaç saat önce efendisinin dudaklarından kendini inkar eden sözcükleri duymadan önce. Ama--kader izin verirse--bir daha böyle konuşmalar olmamalıydı! O, Birbal, savaşı zorlayacaktı; Akbar'ın da aynı şekilde
bilinçsizce, sağduyulu bir şekilde, Krallığı ele geçirme rolünü oynamasını sağlayacaktı.
"Evet," diye devam etti nezaketle, "yoksullar, gelişenler,
Todar Mull'un bilgece yönetimi sayesinde memnun olmasalardı----"

Kattri'nin yüzü, sarı renk tonu, etli hatları, kemik ve kas almış gibiydi ve tavırlarındaki yağcılık, hızlı bir
kararla sertleşti. "Evet!" diye karşılık verdi, "daha da memnun oluyorlar, zavallı ruhlar,
ama, beni iz sürmeye başlatan Kral'dır. Hatta şimdi bile onun yeni bir fikrini Abulfazl ile tartışmaya gidiyorum, ki onun kafası gerçekten de
ayrıntıda rakipsizdir."

"Evet!" diye araya girdi Birbal, "ama Kral'ın Divanı şimdi bile onu İngilizlere Kral'ın işinin ayrıntılarını göstermek için kullanıyor, Portekizli rahipler ise ticarete yeni talip olanların
müdahalesine kaşlarını çatarak bakıyorlar. Bakın! Bu yabancılardan bıktım. Akbar neden onların yolunu
düzeltsin ki?"

Todar Mull, para sorunlarına olan miras kalmış yeteneği, bir adamın karakterindeki kesirlere bile
hassas olan gözlerinde belirerek, Birbal'a şüpheyle baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bakın! Bu yeni insanlarla konuştum,
ve onlarda, altın veya onun eksikliği dışında hiçbir şeyle sınırlanmamış serbest ticaret var, onaylanmayı zorlayan. Çünkü
görüyorsun ya,
sonunda altın her şeyin özüdür. Sana söylüyorum ki, dindarlık olmasaydı ben de ona boyun eğer ve 'Adın
kutsanmış olsun' diyerek ibadet ederdim."

Birbal'ın taklitçi yüzü doğaüstü bir şekilde ciddileşti, ama gözlerinde bir
parıltı vardı: "'Todar Mull'un şu anki panteonu kadar' hantal bir tanrısallık olmazdı" - nazikçe eğildi - "eğer söylenti doğruysa, şimdiden araba dolusu dolusu olan."

Finansçı kızardı. Turdayken yanında ev tanrılarıyla dolu arabalar taşıma alışkanlığına yaptığı bu gönderme, hemen bir sitem getirdi: "Tanrılara şaka yapma, ey Brahman doğumlu," dedi.

Birbal'ın tüm ifadesi değişti. "Kesinlikle Her Şeyi Kucaklayan'a değil; ama küçük pirinç tanrılar için."

Todar Mull gergin bir şekilde kenara çekildi. "Bırakın--bırakın! Rajah Sahib. Her biri
kendi inancına ve Yüce Tanrı'nın laneti en arkada, bu yüzden
ben olmayayım! Şimdi istatistikçilere gidiyorum; çünkü seni görüyorum,
rakamlar olmadan insan bu dünyada kaybolur."

Birbirlerinden ayrıldılar ve Birbal geri çekilen Maliye Bakanı'na kaşlarını çatarak baktı.

Bütün bunların ne faydası vardı! Yarın birinin öleceğini bilerek
yemek, içmek daha iyi değil miydi? Böylece düşünceleri, her zaman olduğu gibi
şimdiye; Kader'in bile
yaşayan bir adamdan çalamayacağı tek zaman dilimine yöneldi. Barha Seydanı'nın
gelişi, şüphesiz, Kral'a bir çağrı anlamına geliyordu. Kral'ın
elbette dinlememesi gereken bir çağrı. Buna gelince, Abulfazl görülmeliydi ve hemen.

Onu kraliyet depolarında buldu, sarı-kahverengi gözleri
gururla
işledikleri sistemi
başka bir dünyanın meraklı yarı küçümseyici bakışlarıyla
ortaya koyulmuş üç İngiliz'e işaret ederken avlular.

"Majesteleri," diye açıkladı Abulfazl görkemli bir şekilde, "her üretimin teorisi ve pratiğiyle tanışmış olarak, böylece iyi ve kötü iş arasında ayrım yapabilir. Bu nedenle, her bir maddenin içsel değeri Devlet tarafından belirli bir sabit standarda göre belirlendiğinden, ne değerli emek ne de gerçek sanat itibarsızlaştırılamaz."

Ralph Fitch, yük indirip yükleyen arabalara, gerçek değerleri belirleyen uzman gruplarına, kararı sabırla bekleyen zanaatkarlara tuhaf tuhaf baktı; eğer işleri standartlara uygunsa, hemen satılacaklarından emindi.

"Peki ya tüccarlar?" diye sordu sertçe. "Onların
kârı---- nerede?"

"Onların kârı da belirlendi," diye sözünü kesti Divan basit bir gururla, "ve onlar memnun." Sesi sertleşti ve ekledi, "Gerçekten de, başka seçenekleri yok; çünkü
test evleri tarafından damgalanmamış tüm makaleler müsadere edilebilir ve
sahipleri para cezasına çarptırılabilir."

"Neşelen, Ralph," diye güldü John Newbery arkadaşının dehşete düşmüş yüzüne, yeni bir mahkemeye doğru ilerlerken, "ve şükürler olsun ki
önlük ipleriyle böyle bağlı değiliz! Ama, Tanrı aşkına, bu Kral
Echebar'ın halatları gergin tutmada bir hüneri var ki, neredeyse hizmetine girmeyi isteyecektim, eğer Polonyalılara biraz macera emrederse."

William Leedes hızla başını kaldırdı. "Hayır," dedi, "Tanrı önünde bu toprakları terk etmeyi ve olduğu gibi bırakmayı tercih ederim."

Durakladı, çünkü John Newbery'nin dikkati dağılmıştı, gezinen gözleri
şaşkın ama onaylayıcı bir şekilde, içine girdikleri geniş cephaneliğin duvarlarını
sıralayan çelik mızrak uçları, kılıçlar ve fitilli tüfeklerin sıra sıra dizildiği uzun ışık çizgilerine yerleşti.
Aklına gelebilecek her türlü savaş aletiyle ağzına kadar doluydu, birçoğu Batılı gözlere yabancıydı. Ama Abulfazl inceleme için zaman tanımadı. Kısa bir açıklamayla, "En Mükemmel Olan orada iş başında," diyerek, artık
yerleştirilmiş olan devasa kapılarla donatılmış geniş kemerlerden birinden geçti. güneş ışığına açıldı ve avlunun ötesinde duran bir grup adama katıldı. Keskin bir ses, ardından uzaktaki duvarda belirtilen bir hedefe isabet eden bir merminin ıslık çalan sesi, sıcak havayı keskin bir şekilde kesti ve daha iyi nişan almak için diz çökmüş olan Akbar, omzunu ovuşturarak ayağa kalktı. Üzerinde yağla lekelenmemiş beyaz bir tulum vardı ve kırlaşmış saçları örtüsüz bir şekilde görünüyordu.

"Zaten yeterince sert vuruyor, efendim smith," dedi, yeni denenmiş tüfeğin hala dumanı tüten namlusuna şüpheli bir tavırla bakan esmer, yarı çıplak bir işçiye neşeyle. "Hayır! Oluk değil. Bu fikir geçerli. Odada bir şey var. Bu akşam Saray'a getirin, biz de hallederiz.
Yargılanacak başka bir şeyiniz var mı?"

Yeni gelenlere bir kez dikkatsizce selam verdikten sonra, bir sonraki an, karmaşık bir tüfeğin mekanizmasının derinliklerine dalmıştı ve bakarken yüzü aydınlandı. "Görüşürüz," diye devam etti - görünüşe göre kendisi için olduğu kadar, hayallerinin geride bıraktığı, sabırla, yarı anlayarak duran diğerleri için de - "eğer bu hareketli tekerlek gerektiği gibi doldurulursa, tek namluya uyabiliyorsa, daha fazlasına ne gerek var? Geçen yıl yaptığımız, tek bir kibritle ateşlenen ikiz top iyi çalışıyor, ama bu daha iyi olacak - eğer
perdelenebilirse." Ve sonra aniden elleri, mandal tekerleğini ve eksantrik, cıvata ve soketi emin bir pratik dokunuşla parmaklarken, gözleri
rüyalarla doldu.

"Bakın! Karanlıkta çalışıyoruz," diye mırıldandı, "çünkü hiç kimse merminin neden
eğildiğini bilmiyor ve bu yüzden en kötüsü bile en iyisinden daha iyi iş görebilir. Bana imparatorluk veren, uykulu bir nöbetçiden kapılmış eski bir fitilli tüfekti."

Durakladı, Chitore'deki siperlerin önündeki o sahte şafağa geri döndü, her zamanki gibi, tek başına ve karanlıkta tur atarken, kuşatılmış
şehrin surlarında düşmanının da tur attığını ama fenerlerin ışığında görmüştü.

Uzun bir vuruş olmuştu, ama şafak vakti Chitore onundu ve o Hindistan'ın
İmparatoru'ydu. Yine de, bir kez daha, o güneş gibi parlayan
şafağın geçmiş dehşetleri için neredeyse ezici bir pişmanlık
içine çöktü.
Safran cübbeli kahramanların, umutsuz ölüme mahkûm korkunç saldırısı,
yeryüzünün en derinlerinden yükselen yoğun beyaz duman bulutlarına karşı gördüğü, karanlık mağaralarda Rajput kadınlarının
yandığı -kendilerini yaktıkları!
Sonra, orada durup kontrol edilemeyen başarı arzusunun sonucunu parmaklarken, bütün zaferleri bir anlığına elinden kayıp gitmiş gibiydi; hatırladı--kendisinden yaklaşık iki bin yıl önce
başka bir büyük Hindistan Kralı'nın hatırladığı gibi--pişmanlığından başka hiçbir şey hatırlamıyordu. O anda, o da, "Tanrı'nın gereksiz yere katledilen yüz binlerce yaratığı" için üzüntüsünü dile getiren
sonsuza dek geçerli bir ferman yazabilirdi. Fakat bir sonraki anda ruh hali geçti ve
neredeyse küstah bir asaletle İngiliz maceracılarına döndü.

"Yine de kraliçenize söyleyin, efendim gezginler," dedi, "Akbar, imparatorluğun en iyi anahtarı olabilecek en iyi silahı elinde tutuyor."

John Newbery, Ralph Fitch'e baktı, o da eğilerek cevap verdi:

"En Mükemmel, mesajı kesinlikle ileteceğiz."

Geçerken, Birbal, Abulfazl'ın yanında bir an durup kulağına fısıldadı:

"Barha şahinleri geldi. Onlardan haberin var mı?"

Divan başını salladı: "Kral bugün onları huzurda görüyor,
düşünmek için----"

Birbal acı bir kahkaha atarak sözünü kesti: "Tanrı huzurunda, Abul," dedi,
alışılmış omuz silkme hareketiyle, "En Mükemmel
kendini Kilise'nin Başkanı ve İnancın Savunucusu olarak gördüğünde,
bu dünya için fazla mükemmeldir. Biraz adaletsizlik,
Kralın kendi kendine dönmesinden daha iyidir. Zayıflık zamanı değil.
Ne diyor?"

"'Kanun koyucu kanunu çiğneyemez,'' diye yanıtladı Divan yumuşak bir sesle ve
sesinde hem bir miktar öfke hem de gurur vardı.

Bu yüzden güneş ışığında o ikisinin gözleri,
tebaasına karşı görev ve sorumlulukla ilgili
bu kadar garip yeni rüyalar gören
Kralı takip etti. BÖLÜM VII

_Bir hükümdarı ne yapar? Tahtı, tacı değil,
İnsanın iradesini kullanması, kaşlarını çattığında titremesi_.
--Sa'adi.

Şehir hareketlenmişti, uykulu bir şekilde hareketlenmişti. Sıcak Mayıs güneşinin boşuna parlamak için çabaladığı, her tarafta erkek, kadın ve çocuk sürüleriyle dolu yüksek apartmanlar tarafından kapatılan kör, kıvrımlı sokaklarda,
söylenti karanlıkta mantar yumurtası gibi yayılmıştı; amaçsızca, tembelce yayılmıştı,
ipliklerini rastgele, buraya, oraya, her yere gönderiyordu, bir anda fantastik bir mantar büyümesine
fırlamak için hazırdı. Hatta
Fatihpur Sikri'ye o yirmi mil uzunluğundaki dükkan kenarlı yol şeridiyle bağlı olan Agra'da bile, konuşulan tek şey
Akbar'ın Zafer Şehri'nde ne olacağıydı. Kral, Jamal-ud-din Syed'in evliliğiyle ilgili itirazını kabul etmişti ve aynı konuyla ilgili kanıtların dinlenmesi için bir sonraki Cuma günü izleyicileri atamıştı; çok şey kesindi. Ama gerçekten kendi emrinden geri mi dönecekti?
Bir Kral kendisini haksızlığa uğratmış olabilir miydi? Eğer öyleyse, ilahi rehberlik
iddiasına ne olacaktı ve gelecekte halk onun yargısıyla nasıl mutlu yaşayabilirdi? Hiç Hukuk Bilginlerinin kendi sözlerini
yediğini duymuş muydu? Hayır! Onlara sadık kaldılar;
bu şekilde güvenlik, güven, otorite yatıyordu.

Ve Kralın Şansı ile ilgili bu daha da belirsiz söylenti neydi,
bu uzun yıllar boyunca onun tılsımı olan elmas?
Gerçekten de yabancıya kesip yontması için mi verilecekti?

Bu, halktan daha fazla rahatsız eden, Fatehpur Sikri'deki en kültürlü zihni bile endişelendiren bir soruydu.

"Eğer doğruysa," dedi Goa'daki Portekiz Misyonu'nun başkanı olan ve Ekber'in himaye ve koruma sağladığı küçük Hristiyan kolonisine yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde Agra'ya gelen Peder Ricci, "eğer gerçekten de değeri bir dünyanın fidyesi olan bu elmas bu İngilizlerin eline verilirse, kendimizi harekete geçirmemizin zamanı geldi, oğul Rudolfo; ve sen Kral'a politikaları hakkında hızlı bir cevap vermesi için bir kez daha baskı yapmalısın."

Uzun yıllar sarayda yaşayan ve Kral'ın kesin olarak Hristiyanlığa dönmesini umut eden, bedenini ve ruhunu iyi işlere, iyi bir örnek olmaya adayan Cizvit Padre Rudolfo, huzursuzca iç çekti.

"Elbette, babam, Tanrı'nın lütfu sonunda işe yaramalı--ve Akbar Krallığa
çok yakın! Sadece hoşgörüyle----"

Peder Ricci sertçe sözünü kesti:

"Bu lanet! O tüm inançlara, tüm şeylere, hatta en iyi ihtimalle sapkın olan bu yeni
İngilizlere bile hoşgörü gösteriyor."

"En azından biri iyi Katolik," diye sözünü kesti Padre Rudolfo yumuşak bir şekilde. "Bu
sabah Saray Şapeli'ndeki ayindeydi."

Tarzının Başrahibi kaşlarını çattı. "O zaman, Kutsal Kilise'nin etkisi altında
kaldığını görün. Bu İngilizler burada hiçbir
yer kazanmamalı. Kral'a gelince, Goa'dan sizin
gönderilmenizi tehdit eden bir mektup yazacağım--çünkü şüphesiz o da sizin ona karşı büyük bir saygı duyuyordur. Yine de
size diyorum ki, iyi niteliklerine, adaletine, yetmiş kere yediye kadar bağışlayıcılığına rağmen, Akbar yolumuzda bir
tökezleme taşıdır. Prens Salim bizim amacımıza daha iyi hizmet edebilir--bizim amacımız, ki bu da Mesih'indir," diye aceleyle ekledi, sanki olası bir anlam karışıklığını düzeltmek istercesine. Yine de anlam _karışıktı_, çünkü dünyada Cizvitlerin altın açgözlülüğü ile ruh açgözlülüğü arasındaki mücadelesinin hikayesinden daha garip bir şekilde karmaşık çok az hikaye vardır, ki bu hikaye yaklaşık bir asırdır Büyük Moğollar'ın sarayında sahne bulmuştur. Bazen trajiktir, bazen komiktir, ancak altın açgözlülüğünün sonunda ruhların açgözlülüğüne galip geleceği kesinliğiyle her yerde acıklıdır.

Padre Rudolfo tekrar içini çekti. Akbar'ın atmosferine uzun süre erişebilmesi onu hoşgörülü yapmıştı ve her zaman umut vardı; dualarının, kefaretlerinin, uykusuz gecelerinin sonunda Kral'ın uzun tereddüt kaydında doğruluk sayılacağı umudu. Ve yine de Rudolfo Acquaviva kalbinin derinliklerinde hiçbir umut olmadığını biliyordu, hatta hiç olmadığı konusunda belirsiz bir memnuniyetin bile bilincindeydi; çünkü Baba'nın evinde pek çok mesken yoktu ve insan neydi ki Tanrı'ya onlara girme hakkını neyin verdiğini dikte etsindi? Bu yüzden en yüksekten en düşüğe geçen günler bir gerginlik hissi getirdi. Ancak Atma Devi'ye, tenha güneşe doymuş çatısında, genel huzursuzluk kendi rahatsız zihninin donuk sıkıntısına
ekleyecek kadar nüfuz etmedi. Kalıtsal iddiasının yarı şakacı bir şekilde kabul edilmesinden bile gelen sevinç, bir kadın olarak şampiyon rolünü yerine getirmekten aciz olduğu yavaş güvencesinden, geçen günlerle birlikte artan kesinlikten, Kral'ın ona ihtiyacı olmadığı gerçeğinden geçmişti. Gelincik yapraklı kırmızı eteğini Charan'ın beyaz cübbesiyle değiştirmişti ve uzun, narin yapısına bolca uyan gümüş zırhla, gümüş bir fileyle çevrelenmiş, serbest bırakılmış uzun saçları saatlerce ayakta durur, ellerini gümüş kabzalı kılıcın üzerinde kavuşturur, alçak korkuluk duvarının üzerinden mavi mesafeye bakardı. Onun o sınırlı görüşü tüm dünyasını kaplıyordu; çünkü yıllar, babası tarafından henüz neredeyse bebekken getirildiği uzak Orta Hindistan evinin anısını silip süpürmüştü. Ancak, şimdiki bakış açısının ötesinde geçen o çocuksu yaşamın bir veya iki sahnesi, net ama düş gibi, onunla birlikte kalmıştı. Bunların en belirgini, artık Siyah Yamin olan Siyala'ya olan aşırı sevgisiydi. Bunu düşünürken, Kader'in iki hayatını bu kadar farklı hale getirmesinin ne gibi bir amacı olabileceğine dair donuk, belirsiz bir merak
du --biri dul olduğu için cinsiyetsiz, diğeri kadınlıktan bile öte cinsel.

Atma'nın zihni sınırlıydı: ruhu karanlıkta körlemesine yokladı, yine de aradığını buldu ve ona sıkıca tutundu.

Bu yüzden olabildiğince sabırla bekledi, Charan'ın yerindeki iddiasını haklı çıkarmanın bir yolunu umarak, ırkının birçok töreninden tek bir zerre veya nokta bile unutmadı. Kral'ın lütfundan, onun adına dünyaya meydan okuma izni dışında başka hiçbir şey gelmese bile, bu kendi başına bir kazançtı. Bir kalpte, şüphesiz, onun onuru tamamen kutsal tutulacaktı.

Yalnızlığında tuhaf bir arkadaşı vardı, _rebeck_ çalgıcısının
çocuğu Zarifa. Çünkü Atma, Birbal'ı müzisyeni uyurken görmeye götürdüğü sabah, genç kızın çiçek yüzü göğsünde,
Atma Devi'nin çatısında belirmişti, sakat çocuğun hafif yükünü kollarında taşımıştı ve bir iş için
bir saatliğine ona sığınma talebinde bulunmuştu. Ama günler geçmişti ve o dönmemişti; bu yüzden çocuk kalmıştı. Tamamen çaresiz, hayatını
görünüşe göre sadece bir yudum süt, bir iki lokma meyveyle ve
şafakta ve alacakaranlıkta, şiddetli gün ışığının tüm saatlerini uyuyarak geçirerek,
çatlak, biçimsiz bedende saklı ruh bağlarından
kurtulmuş gibiydi ve çocuk kocaman açılmış yumuşak parlak gözlerle yatıyor, gülümsüyor ve kendi kendine şarkı söylüyordu. Ve Atma Devi dinlerken huzur ve memnuniyeti huzursuzluğunun üzerine çökerken hissederdi, öyle ki, gölgeler çatının üzerinden geçerken ve gün ışığı sönerken, yükselen ay hem çocuğu hem de kadını uyurken bulurdu; Zarifa, bir odanın karanlık sığınağında - ışık onu kırbaçlıyormuş gibi göründüğünden, oradan nadiren kıpırdardı - Atma, ırkının ölüm hançerinden önce sürekli yanan küçük lambanın yanındaki köşede çömelmişti. Birbal, şafak vakti, bir kez daha, _rebeck_ çalgıcısını aramak için geldi,
Atma'yı böyle bir uykudan uyandırdı ve içeri girerken - "Kraldan" parolasıyla kapıyı açtıktan sonra - gözlerini ovuşturarak durduğunda, o kadar güçlü bir gül kokusuyla karşılaştı ki, hemen ona döndü:

"Demek ki o burada!" diye bağırdı; sonra ona, küçük bir oda parçasına merakla baktı. "Sanırım içeride," diye ekledi, girişine doğru geçerken.
Ama Atma yolu kapattı.

"Çocuk, efendim," dedi hemen, "müzisyen gittiğinde onu benimle bıraktı. Ve o kadar ürkek ki, garip bir adamın yüzü bile onun üzerinde güçlü bir ışık gibi - kavruyor ve büzülüyor."

Birbal kısa bir kahkaha attı. O dünyadandı ve onun kötü yollarını biliyordu.
"Aşk da öyle," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Hayır! Sende bir kusur bulmuyorum, dul, ama onu çağır--onu görmek istiyorum."

Atma kızardı. "Efendim onu ​​göremez; burada değil."

"Çocuk da mı? Gerçeği doğrulamak için onun güzel yüzünü bile göremeyecek miyim?" diye sordu Birbal.

Kadın onun alaycı gülümsemesine buyurgan bir hareketle karşılık verdi. "Efendim şurada, korkulukta sessizce otursun," dedi emreden bir sesle, "ve karanlıktan duyacaktır."

Bu yüzden kapıyı arkasından kapatıp yumuşak bir sesle, "Bana şarkı söyle, kuşum," diye seslendi ve dinlemeye devam etti.

Birbal, otururken topuklarını tembelce tekmeleyerek, duvarın üzerinden aşağı, kırmızı kayada sonlanan yüz fit veya daha fazla yükseklikteki dik uçuruma baktı. Tam altında, tam duvara kadar taşan, Akbar'ın yakın zamanda şehrin alt kısmı için bir rezervuar olarak yaptığı
depo vardı. Sabah sisinde yarı gizli, buhar ayrılırken yüzeyini açık bırakırken, burada orada sabah gökyüzünü yansıtıyordu. Ve yükselen sisin ardında? Sadece üstündeki kayan gri eğrileri mi yansıtıyordu, yoksa aşağıdaki serin kaya derinlikleri suda parlama şansı mı buldu?

Bah! kim bilebilirdi!

Küçük çatı ilk güneş ışığında hareketsiz duruyordu. Başının üstünde dönen birkaç güvercin, birbirlerini kovalamak için kayan gölgeler gönderiyordu
duvarın ve zeminin mor tuğlaları ve kökleri aşağıdaki tankın yanında gelişen peepul ağacının en üst dalında, beyaz boğazlı bir kuş, küçük sınırlı şarkısını söylüyordu. Böylece, aniden, şafak vaktinin serin havasında başka bir sınırlı küçük ses yükseldi.

Gül yaprakları bu kadar çabuk solup gidiyor mu?
Güneşin öpücüğü soğuk mu? Yaz geçti mi?
Denizdeki şalgamlar gibi nereye gidiyor
Yırtık pembe yelkenlerle ve hiç direği olmadan
Nereye gidiyor bu kadar çabuk?

Güneş öpücükleri sıcaktır ve yazlar sürer
Ama gölgeler bizi loş ve engin çağırıyor
Bu yüzden yelkenlerimizi denizdeki şalgamlar gibi açtık
Ve dümen veya direk olmadan sürüklendik
Sonsuza kadar sürecek karanlığa!

Parmak uçlarına kadar sanatçı olan Birbal hafifçe titredi; Atma, ayakta,
ellerini eski gümüş kabzalı kılıcın üzerinde kavuşturmuş, yumuşak bir iç çekti.
İkisine de Sonsuza kadar sürecek Karanlığın sinsi adımları, şimdiki zamanı istila ediyor, her şeyi talep ediyor gibiydi.

Yaşam Gülünün özü olan Aşk hariç her şey.

"Parfüm satıcısının yüreğinde sadece gül yaprağının tozu kalır."

Sufi sözünün mistik anlamı bir kez olsun Birbal'a geldi.
Her zamanki gibi, bu müdahaleye içerledi ve gitmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı, şaka yapmaya hazırdı.

"Elveda o zaman dul! Eğer bir sevgilin yoksa Tanrı sana bir sevgili göndersin,
çünkü bir kadın için Krallara karşı bir sadakat bile yeterli değildir! Şimdi,
eğer erkek olsaydın, gerçek olabilirdin.----"

Sanki aşağıdaki gölün barajı aniden yıkılmış,
ülkenin üzerine bir sel
salınımı bırakmıştı ve o, bilinçsizce kendini savunmak için kolunu kaldırdı, tıpkı bir kasırga gibi, Atma üzerine
vurdu ve kılıcı savurdu. "Bak! Maheshwar Rao, Brahmin, Bhat-bandi!" diye haykırdı, ona tüm ırksal unvanlarını vererek, "ne söylediğine dikkat et! Evet! Shiv-jee'nin bizi tanrısal alnının ter damlalarından yarattığı ve kıskanç karısı Parvati'nin -kadınlığın ete kemiğe bürünmüş hali- övgülerini yüksek sesle söylediğimiz için bizi Cennet'ten sürgün ettiği uzun zamandan beri - o zamandan beri biz Charanlar, Tanrı bizi erkek mi kadın mı yapsa da, sadık olduk! Bunu inkar mı ediyorsun? O zaman senin yeni yetme ırkının -Parvati'nin önemsiz değerini söylemek için oluşturduğu- benimkine uzun süre öğrencilik yapmasıyla, sana Kral'ın şampiyonu olduğumu hatırlamanı emrediyorum. Duyuyor musun, Maheshwar Rao? Akbar'ın hiçbir şeye ihtiyacı var mı? Şerefini koruyor mu? Bak! Eğer konuşmazsan, ölürüm!"

Kılıcın ucu tuğla çatıda takırdadı, ırkının ölüm hançerini sunaktan kaptı ve vurmaya hazırlandı.

"Hayır! Kardeşim," diye cevapladı Birbal soğukkanlılıkla, çünkü onun
söylediklerinin harareti ona sakinleşmek için zaman vermişti. "Ölmeye gerek yok--henüz."
Burada, bir anda aklına bir düşünce geldi ve hafif bir kahkaha atarak
korumaya geri oturdu. Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya,
bir kadını bir kadını yakalamaya görevlendir! Bu adamın yüzündeki yoğunluk ona
yararlı olabilirdi. Uzun zamandır kendisini Akbar'ın imparatorluğunun gözleri ve
kulakları olarak kabul ettirdiği için, her yerde sayısız elçisi,
sonsuz casusu vardı; ama henüz bir kadın işe almamıştı.
İnsanın tüm kurnazlığının başarısız olduğu bir yeri denemekten zarar gelmezdi.

"Otur kız kardeşim," dedi bir an düşündükten sonra, "ve sana
Kral'ın ihtiyacını nerede karşılayabileceğini söyleyeceğim. Sen
Siyah Yamin----"

"Kral'ın ona ne ihtiyacı var?_" diye sordu Atma inanmaz bir şekilde.

Birbal kısa bir kahkaha attı. "Hayır, kimsenin ona ihtiyacı yok; bu yüzden o
ölmeli."

Karşısındaki yüz soldu. "Neden?" diye sordu kısaca.

"Çünkü o imparatorluğun sonu olabilir," diye cevapladı. "Dinle, böylece
anlayabilirsin."

"Siyah Yamin," diye yankıladı şaşkın bir sesle, Seyid'in
yaklaşımını ve fahişenin Kalma'yı okuduğuna yemin edeceği ve böylece evliliğinin yasallığını kanıtlayacağı kesinliğini anlattığında.
"Hayır! O yemin edemez!"

"Eğer bir yay ipi önce boğazına değerse," diye karşılık verdi Birbal vahşice;
"başka hiçbir şey bir kadının dilini durduramaz, özellikle de evlilik söz konusuysa. Bu yüzden bulunmalı ve--ve--yine kaybolmalı! O şehirde; orasını biliyoruz. Nerede olduğunu kimse bilemez. Eğer
öğrenebilirsen----"

"Gerek yok," dedi Atma yavaşça; "o--o yemin etmeyecek!"

Birbal gülerek ayağa kalktı. "Bir kadın sevdiği veya nefret ettiği
biri için her şeye yemin eder ve Siyah Yamin Kral'dan nefret eder.
Jamal-ud-din'i sevip sevmediği başka bir konu. Öyleyse sana iyi şanslar, Atma Devi
Kralların şampiyonu. Bak! Sana Charan şansını verdim.
_Rebeck_ oyuncusuna gelince--onu daha bulacağım!"

Birbal gittikten sonra Atma oturup düşündü. Siyala hakkında hatırladığı bir şey vardı, Tanrıların sevgilisi küçük Siyala'nın da hatırlaması gereken bir şey.

Yoksa unutmuş gibi mi yapacaktı? Eğer unutmuş olsaydı, o zaman Atma, konuşmalı, gerekirse tanıklık etmek için ölmeli, itiraz etmeliydi.

Sonra, eğer ölürse, bu, Siyala olan, peçenin kız kardeşi Siyah Yamin için ölüm olurdu.

Atma kendine geldi ve dinlemeye başladı. Zarifa'nın saklandığı bir odanın kapısının önünde dururken, hafifçe alınan bir uyku
nefesi kulağına çarptı. Çocuk uyuyordu ve en azından bir veya iki saatliğine
bırakılabilirdi.

Charan'ın elbisesini aceleyle çıkarıp, çılgın şarkıcının haşhaş yapraklı
kırmızı eteğini ve peçesini giydi, böylece kum saati
davulunu yakalayarak sokağa çıktı. Onun haykırışı,

"_Tanrılar bize acısın, Tanrılıklarını düşleyen hayalperestler_"

dar sokakta aceleyle yürürken kapalı avlulara yankılandı.

"Liste! Atma geri döndü," esnedi bir kadın uykulu bir şekilde
aile kahvaltısı için servis edilecek olan buğday sepetinin yanındaki değirmen çarkına oturdu. "Geçmişte onun öldüğünü düşündüm.
Ama ona fal baktıracağım. Gobind Sahai'nin
karısına söylediği şey gerçek oldu. İkiz oğulları var ve tanrılara şükürler olsun! kocası şüpheli değil."

Son bilgi maddesi açıkça ilkinden daha ateşliydi
ve kadınların sesleri değirmen çarkının uğultusunun üstünde yükselerek dedikodu yapıyordu.

Bu arada Atma doğruca çarşıya doğru yol almıştı. Burada ve orada
beyaz bir şala sarılmış bir figür, elinde su testisiyle dışarı doğru gezinirken, bir veya iki süt satıcısı, yığınla yeşil şeylerle dolu bir sepet taşıyan bir kadın içeri doğru geçiyordu, ancak mağaramsı dükkanlar çoğunlukla kapalı veya boştu, çünkü henüz erken saatlerdi. Bir kadın, bir kızartma tavasının altındaki kuru yaprak yığınına yüksek sesle üfledi. Aşağıdaki kömürde kalan küçük kıvılcım, gri küllerin arasında kırmızı, sonra beyaz göründü ve kükreyen bir çıtırtıyla alev yukarı doğru sıçradı. Üzerinde bir paçavradan başka hiçbir şey olmayan bir adam, tırnaklarını ciddiyetle oluğa doğru kesti. Ancak
Atma'nın girdiği evde her şey sessizdi. Bir karışıklık müzik aletleri
yerde yığılı duruyordu ve bir köşede, başı davulunun üzerindeyken, davulcu Deena horluyordu. Atma hızla yanına geçti ve onu bir dokunuşla uyandırdı. Yaşlı adam
övgüye değer bir aktiviteyle ayağa kalkmaya başladı; sonra yine yerdeydi ve bol bol selam verdi.

"Şimdi günahtan kurtuldum, en iffetli hanım," diye başladı
yüksek sesle. "Bak! Ölü kralların işlerine davul çalmayı bıraktığımdan beri,
tamamen kaybolmuş bir ruh oldum. Zamanımı savurgan adımlara ayırarak
kendimi lanetledim. Şehvetli şarkılar söyledim. Ama siz ne yapacaksınız? Bir davul
her zaman kötü arkadaşlıklar kurar; huzur içinde olmak,
vurulduğunda daha iyi olmak yerine daha da kötüleşen bir gürültünün şeytanından başka bir şey değildir----"

"Huzur, aptal!" dedi Atma sertçe, "Sana ihtiyacım var. Son zamanlarda
neredeydin?"

Deena oturdu ve tek parmağıyla yumuşakça davul çalmaya başladı, bir şeyi gizlemek için yaratılmış gibi görünen ısrarcı, şeytani bir davul çalma.
Sonra kötü yaşlı bir göz kırptı.

"Hal-lal-lal-la-la!" dedi neşeyle. "Yaşlı Deena kasabanın en iyi dedikoducusudur. Gerçekten çok şey duyar; çünkü, görüyorsun ya, bir davulun sürekli
gürültüsünde skandala güven getiren bir şey vardır.
Her şeyi kapsıyor gibi görünüyor, bu yüzden insanlar özgürce konuşuyor; ve yaşlı bir kulak dinliyor.
Ne bilmek istiyorsun, en iffetli hanım?"

"Siyah Yamin hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Atma hemen.

Deena kıkırdadı. "Başkaları da bunu soruyor, efendim Birbal'a göre. Hol-lah!
Bütün kasaba Tanrı bilir ne hakkında bir haber duymak için can atıyor--Siyah Yamin,
Kralın Şansı----"

"Kralın Şansı ne olacak?" diye sözünü kesti Atma Devi kaşlarını çatarak.

"Sadece onu Kara Su'nun ötesinden, yeni kâfirlerin bahsettiği Kraliçe'ye hediye olarak verdiğini," diye cevapladı Deena esneyerek, çünkü Lord Yüksek Chamberlain'de bir gece geçirmişti.

Kaşları daha da çatıldı. "Bu bir yalan!" dedi kesin bir şekilde. "Kral aptal değil; şansı her zaman onunla. Ama bak--davulunu al ve takip et. Bugün ölü krallardan şarkı söyleyeceğim ve yaşayan bir kralın hatırına dinleyeceğim; bu yüzden senin vurmana ihtiyacım var."

Deena çevik bir şekilde ayağa kalktı. "Ve davulum sana ihtiyaç duyuyor hanımım. Bu kötü bir enstrüman. Engellemesi olmasa ilahiler söyleyebilirdim"--bir tanesine acıyla başladı, sonra başını sallayarak durakladı. "Bak! Hiçbir ayrımı yok--kutsal bir mezmur onun için küfürlü bir tekerlemeyle aynı.
Evet! Evet! Takip ediyorum. Yaşayan bir kralın habercisine davul çalacağım ve
günahlarımı unutacağım."

Böylece o gün çılgın şarkıcı Atma Devi şehirde yeniden belirdi,
oradan oraya uçarak, ölü kralları ilahilerle anarak,
yaşayan bir kralın hatırına dinliyordu.

Ama hiçbir şey duymadı; yine de gün batarken habere acil ihtiyaç olduğunu fark etti; çünkü tüm kasaba Siyah Yamin ve
Kralın Şansı'ndan bahsediyordu.

O gece çatısında ay ışığında otururken kendine
bir kez daha en kötüsü olursa hatırladığı şeyin doğruluğunu doğrulamak için ölmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi. Ama sonra
çürütmenin yükü fahişeye yüklenecekti ve başarısız olursa o da
ölmeliydi. Zavallı küçük Siyala! Uyarılsa daha iyi olurdu; bu evliliği onaylamaması için
ikna edilse.

"Yarın şafak vakti tank basamaklarında," dedi Atma kısaca, akşamın geç saatlerinde Deena'yla merdivenlerin dibinde ayrılırken. O
elinden geleni
yapacaktı. Zarifa bir
Rüya-zorlayıcı hapıyla uyutulabilirdi; böylece her saatini
Siyah Yamin'i aramakla geçirmekte özgür olacaktı.

BÖLÜM VIII

_Sevgili, üstünde parlayan Güneş
Seni görmek için altınını harcıyor, tatlı
Seni seven o ışınları
beğenmeme izin ver
Ayaklarının etrafındaki tozu öp_.
--Nizami.

Islak mermer bir zeminde çıplak ayakların çıkardığı hafif bir yarı öpüşme sesi ve iç banyoya giden kemeri
kapatan ağır perdenin arkasında hafif seslerin koşuşturması duyuldu; ama girişin sonundaki küçük balkonlu oyukta, canlı gül renginde ipek bir sabahlık giymiş olan Teyze Rosebody'nin
rüzgarda gri saçlarını kuruttuğu yerde sessizlik, neredeyse uyku vardı.

Çünkü aktif küçük yaşlı hanım hala kokulu sularda kürek çekmektense yüzmeyi tercih ediyordu, bu yüzden o ve "Tombulluğun Annesi" Umm Kulsum, ikisi de
küçük oldukları için, sabah banyoları için daha erken, tek bir dhooli'de, Atma Devi'nin evinin altındaki büyük tanktaki kadın paravanında başlarlardı. Açık sözlü eski Chughtai tipinde olduklarından,
tencerelerini doldurmak veya basamaklarda yıkanmak için aşağı inen herkes tarafından
çok iyi karşılanırlardı; yani neredeyse her gün, ikisi de ekran kemerlerinin altından dalmaktan parlak, gri ve siyah bir kafa, kadınların sınırlı menzilinin çok ötesinde, baş üstü vuruşta yana doğru kayıyor
görülebilirdi.

Şimdi böyle bir egzersiz, yaş bu kadar hafife alındığında bile yorucu
dur, tıpkı Teyze Rosebody'nin yaptığı gibi. Bu nedenle saç kurutma zamanı onun için aynı zamanda bir dinlenme zamanıydı; özellikle de Umm Kulsum, Kral için günlük menekşe buketini toplarken saçlarını her zaman kuruttuğu için. Ve diğer hanımlar--ruhları ve bedenleri cennette huzur bulsun!--her zaman kokulu küreklerine böylesine vicdansızca bir zaman harcarlardı; oysa banyolarından yeni çıkmışken, hepsi balkonlu antrede oturup parfüm sürülmek, manikür ve masaj yaptırmak için oturduklarında--Neden! serin şerbetler veya sıcak çaylar, kokulu, neredeyse renksiz, tatsız, tarçın aroması dışında, içildiğinde, bu _seanslar_ bitmek bilmez gibi görünüyordu. Ancak, yeterince eğlenceliydiler, çünkü bu sabah ziyaretçileri için bilinen bir zamandı; elbette, en son ve en canlı dedikodularla hazırlanmıştı. Ziyaretçiler de, günümüzde Doğu'nun -saygınlıklarına en ufak bir şekilde
karşı çıkmadan- "sokak
yürüyüşçüsü" olarak damgaladığı sınıftan değildi; çünkü izolasyonu yöneten yasalar artık Moğol zamanlarındakinden çok daha katı.

Ayrıca, her zaman saray hanımları ve Saray yetkililerinin eşleri vardı.

Her zaman! Teyze Rosebody, nezaketsizlikle bile horlama denilemeyecek kadar hafif derin nefesler alarak sözünü kesti ve uykulu bir huysuzlukla, "Ne? Yine mi!" dedi. Afrikalı cariye--sevgili yaşlı hanımın dindarlığının bir parçası olarak Mekke'den getirdiği--uyanık hanımını, "Efendim Ghiass Beg'in asil eşi Bibi Azizan ve kızı Mihr-un-nissa huzur istiyor." duyurusuna eşlik eden derin selamda ayaklarına dokunarak ustaca uyandırdığında.

Teyze Rosebody'nin güzel dalgalı gri saçları, başını sabırla salladığında suyun üzerindeki ay dalgaları gibi kıpırdandı.

"Bırak gelsin," dedi isteksizce, "diğerleri artık uzun süre kalamaz,
ve belki de, eğer dilinin dörtnala koşmasına izin verirsem,
kırk saniyeliğine gevşeyip koşmaya başlamadan bitirebilirim."

Daha sonra, kuğu veya genç bir filin zarafetini taklit etmesi gereken moda yürüyüşüyle ​​kalçalarını garip bir şekilde yanlara doğru sallayarak, Hotan'dan gelen ipek halılarla kaplı mermer kakmalı zeminin üzerinden gerçekten harikulade bir figür geldi. Vücudu biraz tıknaz olmasına rağmen -yüz hala çekici bir şekilde güzel olmasına rağmen- ilginç bir şekilde şişmanlık veya sarkıklıktan etkilenmemişti- figürün giydiği modların aşırılığı giyen kişiye yakışmıyordu. Zarif çift giysi (aşırı dolgunluğu dışında neredeyse saydam, yanlarda yere kadar kesilmiş, ancak ön ve arkada tam anlamıyla metrelerce uzunlukta) yürüyüşle geriye doğru süpürülürken, kalçadan ayak bileğine kadar yumuşak kıvrımlara yapışıp, arkada yerde, ters tarafı olmayan kabarık bir kuyrukta yatmak yerine, şişman bacakların etrafında buruşmuştu ve kafası karışmış bir şekilde arkalarına toplanmıştı, bir mendile dolanmış bir mandal tepesi görünümü veriyordu!

Hanımın etrafında renk, dikiş ve dikiş eksikliği yoktu. Baştan ayağa kadın modasının liderlerinden biri olarak itiraf edilmişti ve belindeki mücevherli şatelain _sürme_ tabutları ve ruj kapları, hatta kesinlikle ayırt edilebilir bir pudra kutusu tutuyordu, incilerle kaplı büyük bir ayna ise başparmağında yüzük şeklinde parlıyordu.

Teyze Rosebody'ye son saray usulü selam verdi ve
yarı secdeden kalktı, nefes nefese ama memnun bir şekilde, küçük yaşlı kadının alnına dikilmiş keskin gözleriyle karşılaştı, tam ayrılışta, minik, yuvarlak, kızıl bir gofret yapıştırılmıştı.

"Bu ne?" diye sordu Teyze Rosebody suçlayıcı bir parmağını ona doğrultarak. "Hindu mu oldun?"

Azizan Begum kıkırdadı. "La! Madam. Bu en son moda! Kişi, kendine ve başkalarına karşı onsuz görünemez, "
"Rajput hareminde," diye sözünü kesti küçük hanım, sesi tehditkar bir şekilde yükselerek. "Pekala! Çok uzak değil, Aziz, eğer oraya giden yolu
kaçırdıysan. Kapıdan içeri, merdivenlerden aşağı, avludan
geçersen bol miktarda kırmızı _tikka_ bulursun; ama burada değil!"

"Madam! İtiraz ediyorum," diye itiraz etti zavallı şişman modacı; "Hiçbir
isteğim yok--ve saraydaki herkes bunu giyiyor."

"Burada giyilmiyor," diye tekrarladı Teyze Rosebody soğukkanlı bir vakarla. "Yani
eğer kalma arzusu saygıdeğer ve saygıdeğer hanımın
planlarında yer bulursa o--onu yıkayabilir! Ooma! bir leğen su. Ilık olsun ki hanım şok geçirmesin--ve--ve çiçek kokularıyla
-ve--uygun şekilde kokulandırılsın; saygıdeğer ve saygıdeğer hanımın misk kedisi gibi kokmasını
daha az sağlayacak bir şey! Yazık, Aziz,
onu icat etme zahmetine girdikten sonra gül esansına
sürdürmüyorsan!"

"İtiraz ediyorum," diye mırıldandı Bibi, yerde destek arayarak ve peçesini ve kıvrımlarını genel olarak kendi türündeki kadınlarda hâlâ var olan refleksif hareketle düzelterek - yani mükemmel eşliklerine ve anneliklerine rağmen umutsuzca fahişelik edenler - "Bu benim en son parfümlerim ve en son moda olanların hepsi -"

Yaşlı kadının yüzü sabırsızlığının altında ciddiyet kazandı. "Ben en sonunculardan değilim," dedi, "ama aslında hayat yolculuğumda onlardan daha geç yaştayım. Yine de gençliğimde bile" - ışıldayan parlak gözleri diğerinin elbisesine küçümseyerek bakıyordu - "Kendimi Şeytan kasabasından sonra - sonra giydirmedim! Ve sen yaşlanıyorsun, Azizan! Bir kızın var - ama nerede? - seninle olduğunu söylemediler mi?"

"Çocuk, tanıştığımız Leydi Umm Kulsum tarafından baştan çıkarılmıştı," diye dizginledi Bibi.

"Çocuk mu?" diye yankıladı Teyze Rosebody; "Bak! Sana çok yakında hurma verecek--ha--ha!"

Kendi küçük şakasına güldü, çünkü hurma vermek bir düğüne doğru atılan ilk adımdır; ama Bibi başını salladı.

"Daha sekiz yaşında ve itiraz ediyorum ki oldukça bebek--evlilik düşüncesi bile yok."

Teyze Rosebody arkasına yaslandı ve esnedi. "On bir," dedi sakince, "ya da belki on iki. Talihsiz kervanın İran'dan ayrılmasının üzerinden on üç yıl geçti ve
yolda çocuğun doğdu. Garip, kesinlikle, sen ve babası onu çölde ölüme terk etmeden önce ölümle bu kadar yakın temas halinde olman, sana hayatta biraz olsun akıl vermemiş olmalı! Peki ya Sher Afkan'la nişanlanman?"

Bibi Azizan yapmacık bir çığlık attı. "La! İşte! Babasına, taşralıya bir tepsi hoş geldin göndermekte ısrar ederse eski masalın yeniden canlandırılacağını söylemedim mi? La! Çok can sıkıcı! Ağlayabilirim; ve her zaman küçük bebeğim, kusursuz masumum olarak saklamak istediğim tatlı
bebeğim! İtiraz ediyorum, hanımefendi, herhangi bir damadı öldürürüm."

"Aman Tanrım! Marmie!" diye bir ses geldi arkadan, "Prens Salim değil, bahse girerim!"

Her iki kadın da irkilerek etraflarına baktılar, buruşuk perdeyi tutarak, dünyanın nadiren gösterdiği türden bir gençlik ve kusursuz güzellik vizyonu gördüler; ama bir kez gösterdikten sonra erkekler bunu unutmaz. Çünkü
on bir yaşındaki Batılı on dört yaşındakine benzeyen bu küçük, ince Doğulu kız, imparatorlukların kaderini etkileyen
güzellik arasında yerini alacaktı.

Perdenin yumuşak işlemelerinin arkasında dururken, Umm Kulsum'un banyodan dışarı fırlarken tamamen çıplaklığına gülerek üzerine attığı gümüş simli duvakla zar zor gizlenen hala çocuksu figürünün narin hatları, bir anda hem masum hem de hile dolu görünüyordu. Güzelliğinin uyumunda tek bir yanlış nota yoktu. Ağzının aşk tanrısının yayı, annesine yarı şakacı bir şekilde ve teyze Rosebody'ye yarı meydan okurcasına bakarken yaramaz bir gülümsemeye dönüşmüştü. "Aman! Kalbim! Aman! Ne sözler!" diye soludu ilki, sirkesine başvurarak, ikincisi ise ay ışığında başını sallayarak ona baktı.

"Öyleyse!" dedi; "Öyleyse, Azizan! Bu, kediyi dolaptan çıkardı!"

Ama daha fazlasına zaman yoktu, çünkü yukarı kaldırılmış perdenin arasından, hizmetçileri tarafından takip edilen bir grup banyo yapan kişi geçiyordu. Sonra yerlere ve yastıklara dair böyle bir gevezelik, böyle kıkırdamalar, böyle kahkahalar yükseldi, en yüksek sesle Umm Kulsum'un etrafında yükseldi, hazır giyinmiş, gümüş mendilli hizmetçiyi belinden yakaladı ve onunla birlikte dans etti, odada döndü, ayakları uçuşuyor, saçları uçuşuyordu, ta ki -nefes nefese- eşini Teyze Rosebody'nin halısının üzerine çekene kadar.

Küçük yaşlı kadın mükemmel bir şekilde büyüleyici yüze baktı ve ağzında bir gülümseme titredi.

"Peki ya Prens Salim, çocuğum?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu. "Ona ne olacak?"

Mihr-un-nissa karşılık olarak asık suratlı baktı ve muazzam ve ağırbaşlı bir nezaket havası takınmadan önce kesinlikle kontrol edilemeyen yüksek ruhlardan bir _moue_ yaptı.

"Hiçbir şey, zarif hanım! Ben Şer Afkan Han'la nişanlı değil miyim?"

Bibi Azizan mutlak bir çığlık attı.

"Ah! Karaciğerim! Ah! Hanımlar! Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Mihr-un-nissa nasıl cesaret edersin?--doğru değil--yalan!"

Kız gibi yüzünde evcilleşmemiş bir inatçılığın tuhaf ifadesi belirdi ve ona yıllarının ötesinde bir karakter kazandırdı.

"Lo! Marmita!" dedi hafifçe; "sen ve Afkan'ın annesi nişanlı olup olmadığımı
kararlaştırdığınızda, gerçeklerden bahsedilebilir. O zamana kadar
kimseyle evlenmeyeceğim."

Bibi Azizan çaresizce, cansız bir şekilde yastıklarının arasında çöktü. Daha fazlasını söylemek sadece _enfant terrible_'ı, kötü niyetliyi,
aile kavgasını daha da açığa vuracak şekilde harekete geçirebilirdi; böylece Umm
Kulsum'un incelikli alaycılığına yer vardı.

"Ne! Sen de benim gibi yaşlı bir kız olacaksın! Ve senin için bir hac yolculuğu bile
olmayacak! Aman! Jehannum için fazla güzelsin!"

Mihr-un-nissa alaycı bir şekilde güldü. "Cennet'in bir adamın eteklerinde olmasındansa kendi ayaklarımdaki Jehannum'u tercih ederim. La! la! Erkeklerden nefret ediyorum!"

Genel bir kahkaha sesi duyuldu. Kızın yüzü kıpkırmızı oldu; gözleri yaşlarla doldu, ama aynı zamanda parladı ve
yerini korudu.

"Doğru," diye bağırdı, çıplak ayağını neredeyse sessiz ama tuhaf bir şekilde buyurgan bir şapırtıyla mermer zemine vurarak. "Onlardan
nefret ediyorum--kendilerinden başka hiçbir şey düşünmüyorlar--ve--ve kadınlar! Ve ben de kadınlardan
nefret ediyorum--bir Kraliçe olmak istiyorum ve _olacağım_!"

"Buraya gel, çocuğum, sana bir bakayım," dedi Teyze Rosebody,
aniden elini uzatarak. Esnek genç şey gururla ona doğru yürüdü ve çömelerek alnını küçük, ince, yaşlı parmaklara dokundurdu.

"Gözlerin, çocuğum--gözlerin!" dedi yaşlı kadın. "Onlarda senin
kaderini görmeme izin ver."

Böylece bir anlığına Mihr-un-nissa'nın dipsiz gözlerinin
büyük parlak yumuşak derinlikleri değerlendirildi.

"Onu tutabilirdi -tutulması gerektiği gibi," diye mırıldandı Teyze Rosebody
kendi kendine; ama Mihr-un-nissa kraliçeliği düşünüyordu.

"En İyi Merhametli ne görüyor?" diye sordu hevesle. "Kraliçe mi olacağım?--Kraliçe mi yani--gerçek Kraliçe mi?"

Bir an duraklama oldu ve tüm odayı kaplayan sessizlikte
hükmeden genç ses oyalandı. Sonra Umm
Kulsum, Teyze Rosebody'nin yüzünde aniden geri çekilen bir ifade görünce
neşeyle güldü.

"Cadı eşlerine sor, Mihro, bize değil! Ya da kal! Lo Teyze! Tank basamaklarında gördüğümüz, meraklı
ağlamasıyla kırmızı kadını hatırlıyor musun? Şimdi, ve buraya gelmemizi emretti, çünkü kraliyet ozanı olduğunu iddia etti? O bir Brahman ve yıldızlara anlatıyor, dedi. Eğer buradaysa onu içeri alalım ve sonra Mihro fal duyabilir."

"La!" diye bağırdı Bibi Azizan, daha önce olanlardan kaçmak için her taraftan kaçarak, "Hanımlara kadının kim olduğunu söyleyebilirim. O deli--oldukça deli--ve----"

"Bu kraliçelik konusu için daha uygun," diye belirtti Teyze Rosebody kuru bir şekilde, saçlarını ustalıkla bir topuz haline getirerek, bu da onun onurunu büyük ölçüde artırdı. "Ooma! Soyağacı şarkıcısı,
kahin, Tanrı bilir ne varsa, bir Atma dışarıda bekliyor mu, bir bak. Eğer öyleyse, içeri girmesini söyle.
Ve bana babamın -her zaman huzur içinde olsun!- aptallardan bıktığında sevdiği gibi menekşe şerbeti getir; o zaman Bibi Azizan huzur içinde
sözünü söyleyebilir!"

Bu Part atışından sonra şerbetini sessizce yudumladı.
İçten içe Mihr-un-nissa'nın -gerçekten büyüleyici bir parça!- dolaptan bu kadar isteyerek ve ustaca çıkardığı kediye eğleniyordu.
Gerçekten
çocuğun olağanüstü güzelliğinde böylesine yüksek bir hırsın bir bahanesi vardı. Keşke birkaç yaş daha büyük olsaydı -yazık ki yeğeni Ekber, Salim'in evliliğinde zevki birinci, politikayı ikinci sıraya koymasaydı-yazık! Ah! birçok şeyde yazık.

"_Tanrılar bize acısın, Tanrılıklarını düşleyen hayalperestler!_"

Yaşlı kadın, tüm antreyi bir saniyeliğine sessizliğe zorlayan
tuhaf ve yerinde haykırışla irkildi.

Atma Devi, perdenin yukarı kalkmasıyla içeri giren güneş ışığında bir anlığına parıldayan gelincik yapraklı elbisesinin göründüğü
en kemerlerin önünde duruyordu.

Gerçekte, girişi atmosferde titreşen kadınlığın akoruna yeni bir nota getirdi; uyumuna yabancı bir nota. Gülen kadınların komedisine hızlı bir trajedi hissi geldi.
Atma'nın kadınsı yüzünde ve figüründe, onların da içinde olan,
gizlenmiş, saklanmış, gözden uzak ama yine de tanınabilir
bir şey, onları sessizliğe itti. Belki de Seks kendini göstermeden önceki karanlık günlerin "Kadınlık Değil"iydi - "Erkeklik Değil"le birlikte, ne erkek ne de dişinin olacağı Cennet Hayatını oluşturan Kadınlık Değil.

Atma, karanlık gözleri önlerindeki sahneyi sorgularken, hızlı bir düşmanlıkla meydan okurken geri çekildiğini hissetti. Son iki gündür düşünceleri Siyah Yamin'in bir ipucunu aramaya yoğunlaşmıştı. Çarşılarda dolaşıp meraklı bir şekilde
ağlamış, sokak köşelerini izlemiş ve geçen seslerin karmaşasında sabırla bir ipucu, bir ses dinlemişti.
Boşuna; ve zaman daralıyordu; sarayda hazır bulunma emrine uymak için bir dakikasını bile
boşa harcamazdı, sersemlemiş bir görev duygusu olmasa. O, Kral'ın Charan'ı, kraliyet emirlerini ihmal etmemeliydi; Siyah Yamin bile onlara yol vermeliydi.

Siyah Yamin! Siyah Yamin! Tanrılar! Birlikte oynayan o iki çocuktan biri neden büyüyüp kadın olmuştu? Neden herhangi bir
kadın-çocuk cinsiyeti tarafından engellenerek, çaresiz bırakılarak büyüyüp yetişsin?

Atma'nın kum saati davulunu mekanik olarak sallayarak ayakta dururken düşünceleri
durakladı; alışmaya başladıkları karanlıktaki gözleri
sorularına cevap getiren bir şey bulmuştu. Mihr-un-nissa, gümüş bir kumaşla zar zor örtülü, diğerlerinden biraz uzakta, sarı ipek bir halının üzerinde oturuyordu; ince kolları dizlerinin etrafındaydı, başı duvara yaslanmıştı, üzerinde kakma mozaikten yapılmış bir çiçek çelengi narin yüzünü çerçeveliyor gibiydi, yarı kapalı göz kapaklarının arasından şarkıcının bakışlarına karşılık veriyordu.

"Sen bir cadı karısı mısın?" diye sordu küçük hizmetçi aniden, sanki odada sadece ikisi varmış gibi. "Bak! Ben Mihr-un-nissa, Kadınların Kraliçesiyim. Söyle bana - sadece onların değil, erkeklerin de Kraliçesi mi olacağım?"

Fırçacılar ve terziler bakmak ve dinlemek için işlerine ara verdiler. Ortamda ısrarcı, zorlayıcı bir şey
ortama girmiş gibiydi. Teyze Rosebody bile şerbetini yudumlarken durakladı
ve o hala çocuksu sese bir cevap bekledi.

Ve o ikisi birbirlerine baktılar, belli belirsiz bir yakınlık hissediyorlardı; bir erkeğin işinde cinsiyetini unutmaya çalışan kadın, benzer bir güç elde etmenin bir yolu olarak
bunu seven kız.

"Karışmak için özür dilerim," dedi Rakiya Begum'un boğuk sesi,
"ama Kutsal Kitap'a atıfta bulunarak kehanet etmek dışında----"

"Bu sadece eğlence için, En Asil," diye yalvardı Umm Kulsum, her zaman zorlukların daha yumuşak olanıydı, "ve bunu Kutsal Şehir'de yaptılar, çünkü
bir kristalle bana daha önce bilmediğim hiçbir şey
söyleyen bir kadına yedi altın _aşrafi_ ödedim."

Çevredeki kahkahanın küçük dalgalanması Rakiya Begum'un sertliğini yumuşatmadı.

"Bir kristal," dedi sertçe, bir tutam enfiye çekerek, "farklıdır. Herkesin bildiği gibi, Tanrı'nın armağanı belli ellerdedir;
ama pirinç tanelerine bakmak ve bezelye kabuklarını saymak dinsizcedir ve gerçek inananlar için çok aşağılayıcıdır. Bu nedenle, Hamida Hanım'ın yokluğunda----"

Haremde zaman zaman bölünmüş bir reisliğe yapılan bu göndermenin sertliği, kızına gergin bir şekilde hitap eden yaşlı Salima'nın
çıtırtısıyla aceleyle kesildi.

"Gerçekte, sevgili kalbim, Ummu, belki de yapmasalardı daha iyi olurdu--kadın
Hindu."

Mihr-un-nissa, başı hala çelenkli duvara yaslanmış halde,
kirpiklerinin arasından baktı ve aşk tanrısının yayı gibi olan ağzı
şaşkınca gülümsedi.

"Bir sineğin ağırlığını umursamıyorum," diye neşeyle, rahatça söyledi,
sanki tek sorun beğenileri veya beğenmedikleriymiş gibi, "Hadi
iyi kırmızı kadın, başla! Lütfen benim talihimi!"

Atma tereddüt etti. Burada kendi içinde bölünmüş bir hane vardı ve
statülerini bildiği Teyze Rosebody ve Umm Kulsum'un dışında,
etrafındaki kokulu, tembelce gülen hanımların
durumundan habersizdi. Yine de yanlış bir adım, gelecekteki giriş hakkı için ölümcül olabilirdi.
Hızlı ve kararlı bir eylem zamanıydı.

"Ben talihimi anlatmam," diye cevapladı. "Ben sadece sihirli aynaya bakarım
dindar bir Muhammed hacısının babama öğrettiği şekilde
ve Tanrı bir vizyon gönderirse, görürüm!"

Bu şanslı bir vuruştu. Rakiya Begum heyecandan kaskatı kesilmişti. "Oda'da kullanılan
mürekkebin sihirli aynası değil mi? Bakın! hanımlar! Bu gerçekten bir
fırsat! Ve ben, şu anda, zavallı dizelerimden birinde, edebiyatın zihnin muazzam genişlemesi için bir alegori olarak kullanıyordum! İyi kadın! Süreci gecikmeden görelim. Neye
ihtiyacım var?"

Atma'nın doğuştan gelen zekası bu duruma eşitti. "Şairin mürekkep hokkasından bir damla mürekkep
görüler getirmelidir," diye hemen cevapladı ve
Hanım Rakiya Begum onaylayarak gülümsedi. Böylece mürekkep hokkası geldi ve Atma,
üzerinde kabarık kırmızı etekleriyle, taze toplanmış buğdayın rengindeki çıplak uzuvları, hafif bir sim parlaklığıyla
kaplı, kızılın yoğunluğuyla
neredeyse beyaz görünen Mihr-un-nissa'nın karşısındaki yere çöktü. Sonra mürekkep hokkasını sağ elinde yüksekte tutan Charan yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

Damla, mürekkep! ve etimi sakla
Dünyasal yollarımı ört
Sonra Tanrı'nın Işığının yeniden yansısın
Tanrı'nın övgüsünü yansıt
Damla mürekkep! Derine damla
Uykuda ört
Gecelerimin Gecesi ve Günlerin Gününü getir.

Şarkı sona erdiğinde sol avucunda, çiy damlası gibi kavisli bir yüzeye sahip küçük bir mürekkep birikintisi vardı.

"Eğer o zarif çocuk sol işaret parmağıyla aynaya neredeyse dokunursa ve sağ eliyle sağ koluma dokunarak büyünün çemberini tamamlarsa," diye gizemli, tekdüze bir sesle önerdi.

Cevap olarak Mihr-un-nissa'nın sert küçük parmakları bileğini sıkıca kavradı. "Evet! Kımıldamayacak," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Kesin olarak bilmek istiyorum--bulutlar, dalgalar ve sisler yok--bilmek istiyorum. Duyuyor musun?"

Çocukça buyurgan bakışları Atma'nınkileri sorguluyordu. "Hayır!" diye cevapladı ikincisi, bir ölçüde köşeye sıkışmış hissederek. "Merhametli hizmetçi gözlerini kapatmalı. Ben, Atma, tek başıma aynaya bakıp Tanrı isterse Prenses'in talihini göreceğim."

Teyze Rosebody'nin kahkahası aniden, alaycı bir şekilde geldi.

"Henüz Prenses değil, kadın! Henüz değil," diye devam etti Bibi Azizan'a dönerek, "Ghiass Beg'in, Lord Haznedarı'nın evinin en içteki kalbinde bile."

"İtiraz ediyorum," diye başladı şişman, şık olan güçsüzce.

Atma hoparlörlere doğru hızlıca bir bakış attı ve avucundaki küçük mürekkep birikintisi, Mihr-un-nissa'nın neredeyse sert tutuşuna rağmen titredi.

"Şimdi nasıl, köle?" diye bağırdı ikincisi; "Tereddüt yok dedim."

"Hiçbiri olmayacak, Majesteleri," diye cevapladı Atma kaşlarını tekrar görevinin üzerine
çökerterek. Ancak Ghiass Beg'in adının anılması
Siyah Yamin'i hatırlatmıştı. Çünkü Atma'ya iki günlük aramanın verdiği tek ipucu, Lord Yüksek Hazinedar Evi ile Barha Seyyidleri arasındaki olası bir bağlantıydı.

Onlar evlilik yoluyla uzaktan akrabaydılar. Bu çok zayıf bir ipucuydu
ama bu düşünce Atma'nın zihnini anında acil bir arzuyla doldurdu.

Siyah Yamin! Siyah Yamin! Bulunmalıydı! Zaman geçiyordu!
Hemen ertesi sabah Görüşme yapılacaktı.

Siyah Yamin! Siyah Yamin----

"Hiçbir şey görmüyorum," diye monoton bir şekilde devam etti, kendini
düşüncelerine yabancı sözcükler söylemeye zorlayarak--"Görüyorum, görüyorum--ne görüyorum?
Sallanan
bir
flama kalabalığı. Bu bir evlilik alayı! Ve işte!
damat--Ohe! Güzellik açısından genç Krishn gibi--uzun, ince ve
açık tenli."

"Yalan söylüyorsun," dedi Mihr-un-nissa'nın tutku dolu sesi. "Sen
görmüyorsun. Sen----"

Konuşurken, o kadar sert tuttuğu bileğini yukarı savurdu ki mürekkep
damlaları Atma'nın kızıl elbisesine sıçradı; sonra, aniden sıçrayarak,
gümüş kumaştan bir kasırga gibi onun karşısında durdu. "Bak! Ben de
bakıyordum ve ne bir kalabalık, ne bir bayrak, ne de bir damat gördüm. Tek gördüğüm
dün gece çaldığı gibi lavta çalan Siyah Yamin'di----"

Birdenbire dehşete kapılarak sözünü kesti, sonra meydan okurcasına
annesine gülerek pervasızca devam etti:

"İşte! O misk faresini bıraktım! Ama onu gördüm, Marmita, dün gece sen ve o----- otururken----"

Bibi Azizan'ın çığlığı gerisini bastırdı.

Sonra Teyze Rosebody'nin dehşet dolu sesi geldi; "Siyah Yamin! Senin evinde---Azizan! Bu gerçekten geçiyor! Git, kadın ve bir daha buraya gelme!"

"Özür dilerim," diye belirtti Rakiya Begum, sakin bir rahatsızlıkla ayağa kalkıp öne çıktı. Sert brokarlı eteği neredeyse görkemli görünüyordu,
ama ince köşeli vücudu hala giyim eksikliğinden muzdaripti ve
peçesizliği, sıkıca arkaya doğru toplanmış seyrek saçlarının, sonraki eklemeler için hazır olduğunu gösteriyordu. Bununla birlikte, ince, sert, yüksek yüz hatları ve sıska dik duruşuyla belli bir onuru vardı. "Bu soru, Khanzada
Gulbadan Kkanum, avukatların dediği gibi, _yargıya tabi_. Yarın
Kral karar verecek."

"Karar verecek!" diye yankıladı Teyze Rosebody öfkeyle. "Ve eğer
karar verirse!--o zaman ne olacak? Tek elle davul çalamazsın ve
diğer beş parmak tereyağında! Hayır! Hayır! Onunla elli kere evlen,
Siyah Yamin _Siyah Yamin'dir_. Bir fili kümes altında saklayamazsın. İşte! Bu benim sözüm!"

Rakiya Begum bir tutam enfiye çekti. "Ve ben hiçbir şey söylemiyorum. Akıllı bir adam
yabancıların üzerinde tıraş olmayı öğrenir."

Bu arada, hızlı öfkesi eğlenceli bir şaşkınlığa dönüşen Mihr-un-nissa,
kırmızı elbisedeki mürekkep lekelerine bakıyordu, ta ki
birdenbire aşk tanrısının yayı ağzı bir gülümsemeye dönüşene kadar.

"Bu senin hatandı," dedi başını sallayarak. "Onu düşünüyor olmalısın, çünkü onu açıkça gördüm; ama bak--senin şımarık
elbisen için!"

Kolundaki altın bileziği kopardı ve uzattı. Onlar
birbirlerine yakın duruyorlardı, neredeyse fark edilmiyorlardı, şirketin geri kalanı
Siyah Yamin hakkında hala devam eden tartışma etrafında toplanmakla daha çok ilgileniyordu.

"Neden almayasın?" diye devam etti küçük kız ayağını yere vurarak,
Atma Devi geri çekilirken.

"Çünkü daha büyük bir lütuf istiyorum," diye aceleyle cevapladı, fırsatını
kavradı.

"Daha büyük bir lütuf mu?" diye yankılandı Mihr-un-nissa merakla.

"Evet!" diye fısıldadı Atma Devi neredeyse. "Eğer o zarif çocuk --aslında başı bir tacı hak ediyor--benim için bunu alırsa," olgunlaşmış bileğine göre çok küçük olan ince gümüş bir bant-bileziği aceleyle çıkardı. "Siyah Yamin'e götür--o--onun. Bak! Üzerinde adı var."

Bileziğin üzerine kazınmış bir kelimeyi işaret etti. Mihr-un-nissa onu aldı
ve elinde tutarak durdu, anlaşılmaz gözleri kötü niyetli
aşağılamayla doluydu. "Demek ki! Bir gizem var! La! Gizemleri severim--tahmin etmek çok
kolay! Evet! Vereceğim--ve öğreneceğim! Herhangi bir
mesaj var mı?"

"Hiçbiri."

Çocuksu yüz neredeyse uğursuz gülümsemelere büründü. "O zaman
bileklik mesajı ifade ediyor! Ne? Gel, ya da git? Önemli değil! Ben
öğreneceğim!"

Bileziği kendi ince bileğine geçirdi ve
umursamazca, gerçek bir Kadın Kraliçesi olarak döndü.

BÖLÜM IX

_Peçeni geri at, Sevgili! Bak! Ne kadar
işe yarayacak
Kadınsı doğanı ve çok
yanlış olan
Güzelliğini gizlemeye_.

"Sen misin, Siyala?"

Atma, hilalini yüksekte tutarak merdivenlerin karanlığına baktı.

Gölgelerden yumuşak bir kahkaha sesi geldi. "Demek ki! Eski
işareti unutmadın, Ato! Oysa ben sana
bileziği verip sen de bana
bileziğini verdin. Ben hâlâ bunun için geldim! Bu kadar yeter, Yasmeen! Şafaktan bir saat öncesine kadar burada kalacağım;
sonra beni al."

Sonuncusu karanlıkta alçak bir sesle çağrıldı ve ardından geri çekilen adımların sesini takip etti; yine de hilal ışığının çemberinde
hiçbir figür görünmüyordu.

"Siyal'e gelmeyecek misin?" dedi Atma sabırsızlıkla, "eğer biri
gelip de bizi kadınları bulursa----"

Gölgelerden bir kahkaha sesi daha yükseldi ve onların arasından
incecik bir genç, modanın tam bir baskısı ve tükürüğü, yüksek sarıklı bir türbanla daha uzun boylu, sıkı sarılmış kuşağına takılı mücevherli pala üzerinde, kasılarak çıktı.

"Atma Devi'nin kendine uygun bir sevgili bulduğunu söylerlerdi," diye güldü maskeli adam. "La! Atma, ruhum üzerine seni seviyorum!--çok
korkunç derecede ciddisin ve iri gözlerinde ateş var. Benim ol,
tatlı dul!"

"Huzur, Siyal! Şaka yapma zamanı değil. İçeri gir ve kapıyı kapatmama izin ver. Söyleyecek özel
meselelerim var."

"Devam et," diye karşılık verdi diğeri neşeyle, "ama burada değil. Ve bana
Siyal deme! Ben senin gerçek sevgilinim Sher-Khan. Gerçekte, Atma," burada ses
ciddiyete dönüştü, "bu kılık değiştirme gerekliydi, nerede kaldığımı
görünce! Tanrı'nın gerçeğine göre biz çarşı kadınları hile yapmak için iffetli zenanalara gitmek zorundayız. Yasmeen'e dışarı çıkmak istediğimi söylemem yeterliydi ve
bu" -kostümüne dokundu- "anında_ geldi. Bak! Gelecekte gördüğüm her olası delikanlıdan kendim olarak şüphe edeceğim! -kim bilir, aslında, bir erkek olarak
ne için doğdum! Gel
canım, burada konuşamam! Senin Sher-Khan'ınla gel."

İleri adım attı ve elini Atma'nın bileğine koydu.

"Nereye?" diye sordu ikincisi, erkeksi kıyafetler içindeki kadınsı yüze bakarken, erkekteki kadının, kadındaki erkeğin isimsiz cazibesini hissederek. "Ve neden?"

Cevap kısa ve keskin geldi. "Çünkü eğer özlenirsem, önce beni
burada ararlar. Mihr-un-nissa bilir ve o--o--güç hissettiğinde merhamet etmez! Cennetime gideceğiz. Anahtarım hala bende.
Tanrım! Bu erdemli kafesin son iki haftasından sonra onu ne kadar seveceğim! Bak! Cennetin çiyi doyurucu bir içecek değil! Yani"--o
tereotu yakaladı, "beni takip et, kızkardeşim--sevgilim--eğer istersen dul--her neyse kadın! Bah! ne kadar karanlık - gerçekten de 'meşale taşıyıcısı kendi adımlarını görmez' derler."

Böylece tiz fısıltılarla gevezelik ederek yolu gösterdi. Bir anahtar kilidin içinde şakırdadı; daha fazla merdiven vardı, sonra başka bir kapı açıldı ve
Siyah Yamin'in cennetinde durdular.

Gerçekten ıssız bir cennet! Karanlık, neredeyse korkunç bir şekilde görünmezdi,
sadece ölü, kurumuş çiçekler ve yaprakların hışırtısı onlara doğru geliyordu
karanlıktan yüzlerine esen hafif esintiyle. Hafif bir koku, solmuş çiçeklerin kokusuyla birlikte geldi.

Siyah Yamin kapıyı çarparak kapattı, mükemmel bir kahkaha
şelalesine dönüştü ve sonra, saf bir zevk ve şeytanlıkla piruet yaptı ve
Hafız'dan bir _gazel_ söylerken şarkı söyleyerek merkezi yürüyüş yolundan aşağı doğru poz verdi:

Aşk! Aşk! Bahar geldi
Sen neşeli bir kalbe sahip ol
Gerçekten kuşlar şarkı söyleyecek
Güller çiçek açıyor
Ayrılsak da!
Bu bizim küçük günümüz!
Bu oyun saati
Sen ve ben kil olmadan önce
Öp beni, kalbim!
Beni her zaman öp.

Elindeki çileği, ışıkları ve gölgeleri dalgalanan yeşil uçları olan yüksek sarığına, zarif elbisesinin kadınsı işlemelerine
düşen ve bol bir tulum olarak giydiği altın pullu beyaz muslin uzun, uçuşan ceketini incecik bulutlar halinde ortaya çıkaran,
Seksin Ruhu gibi görünüyordu, ne erkek ne de dişi,
her şeye aldırış etmeyen, pervasız duyusal zevk dışında.

Böylece, aniden, kıvrak vücut eğildi ve elindeki çileği, yolların kenarlarını çevreleyen ve ihmal ve öğle güneşleri onları terk etmeden önce çiçek tarhları olan
şeyleri çevreleyen birçok küçük yağ lambasından biri büzüştü, aleve dönüştü; sonra bir başkası, sonra bir başkası, ve
bir başkası, sallanarak, poz vererek, şarkı söyleyerek gölgelerin içine doğru dans ederken
arkasında yıldızlardan oluşan bir yol bırakarak.

Daha uçtaki köşke ulaşmadan ve nefes nefese
ipek minderlerin arasına gömülmeden önce, çatının üzerine soluk bir ışık yayıldı
solmuş gülleri, kokulu yaseminlerin
sarkan ölü filizlerini, solmuş çiçeklerin çöplerini, geçmiş bir zevkin tüm tortularını ve artıklarını gösteriyordu. Yere yakın, sedef kakması
tamamen tozla kaplı masanın üzerinde hâlâ yarı boş bir veya iki şarap kadehi,
yarı çürümüş meyvelerden oluşan bir tabak vardı.

"Bak! Siyala!" dedi Atma, aniden arkadaşına neredeyse şefkatle bakarak,
yatırdığı asılı lambanın pembe ışığında
yıkanırken, "sen gerçekte nesin? Bazen bana
yıldızlar gibi görünüyorsun; bazen de tam bir topraksın."

Fahişe güldü. "Ben Kadınım," diye cevapladı, yüksek
türbanını bir kenara fırlatıp saçlarının gevşekçe düşen tutamlarını parmaklarının arasından tembelce çekerek, onları zarif bir şekilde omuzlarına yerleştirdi,
"Uzun çağlar boyunca beklediğim gibi Erkek'i bekliyorum! Bak! Onun arzusuna
hazırım. Ben Formu baştan çıkaran en uç Hiçliğim. Ben
Maya'yım, yanılsama ve sanrı!"

Müzik ve çekicilikle dolu sesi kulağına uykulu bir şekilde geldi. "Ve sen, Atma," diye devam etti, "sana ne olduğunu söyleyeyim mi? Sen
aramayansın--karşılığında hiçbir şey vermeyen ve almayansın.
Sen kurtuluşsun. Yine de kurtaramazsın--Kadın senin için
çok güçlü. Sen Kralı seviyorsun!"

Kan Atma'nın yüzüne sıçradı. "Yalan söylüyorsun!" diye hararetle bağırdı.

Siyah Yamin'in kahkahası çatının boşluğunu doldurdu. "İnkarın
bunu kanıtlıyor, kızkardeşim! Kadınlığını kabul etmek daha akıllıca değil miydi? Ohe!
Atma! Bir erkeğin gücünü dudaklarından çekmekte bir sevinç vardır!--onu yüce düşünceleri unutturmakta--onu aşağı, aşağı, Hiçliğin en derinlerine çekmekte!"

Küçük mücevherli eli boş havaya kapandı; yine de Atma titredi:
o boşluk çok şey barındırıyormuş gibi görünüyordu. Basamaklara oturdu ve
çenesini eline yaslayarak kendi içine çömeldi, sessizce,
ölü güllere bakarak.

"Bak! İşte şarap!" dedi neşeli ses. "Beni ona ada, Atma! Hafız 'manastırla şarap dükkânı birbirinden çok uzak değil' demiyor mu?
Kadınının aşkı da benim kadınımın aşkından farklı. Neden onu bir erkeğin aşkı yapmaya çalışıyorsun?"

Aşkım yanan bir ateş,
Ve öd ağacı kalbim,
Buhurdanlık arzum,
Ah ben! Nasıl da büzülüp acıyorum!
Yine de alevler giderek yükseliyor:
Ah! Aşk gitsin!
Buhurdanlık ve kalpten
bir cenaze ateşi yakma.

Sıradan şarkı sustu. Siyala yastıklarından kayarak Atma'ya doğru kaymıştı ve şimdi çenesi Atma'nın geniş omzuna yaslanmış bir şekilde, gözlerinde ikna edici bir tehdit ile cesur ve kararlı yüze bakıyordu. "Neden ve ne istiyorsun, Ato? Üçüncü bir yol yok. Kadın
benim gibi olmalı--bir Şey'in başlangıçta aradığı sonsuz Hiçlik;
aranan, Biçim arzusuyla cezbedilen; erkeklerin şimdi aradığı
Kadın Biçimi tarafından cezbedilen! Ben, fahişe tarafından cezbedilen, onlardan iyiliği
çekip kısırlaştırıp dünyanın toz yığınına
atarak! Ya da onlar senin olmadığın gibi olmalı: Annelikle içgüdü,
cinsiyetin, Biçim ve Maddenin
çağlar boyunca bitmeyen çatışmasında onu aktarmak için erkeğin ruhunu tüketen. Ama sen, Ato? Sen
ikisi de olmayacaksın! Sen geçmişin annesisin, geleceğin değil. Sen
kenara çekilip erkeğe kendinin bir parçasını vereceksin--tüm kadınlarda bile var
Siyah Yamin--babaların aracılığıyla sana gelen bu parçayı bu erkeğe vereceksin, kadınlığın tarafından hiç dokunulmamış bir şekilde
Sevdiğin adam! Aptal! Biz kadınlar için böyle bir sevgi yok!"

"İşte gerçeği söylüyorsun, Siyal," dedi Atma soğuk bir şekilde. "Bu sevgi değil.
Sana söylemedim mi? Ama ben buraya bunun için gelmedim. Konuşmalıyız
ve çabuk konuşmalıyız."

Böylece boş çatının yoğun ışığında yarı yarıya görünen iki kadın,
küçük lambalar yıldızlar gibi parıldarken sohbet ettiler ve
her biri, yağı azalan, titreşip söndüler
ve karanlık bir boşluk bıraktılar.

"Üç!" diye esneyerek saydı fahişe, şehrin gonglarının yumuşak yankılanan notaları gecenin içinde yankılanırken. "Gitme zamanım geldi!"

Sarığını topladı, uzun saçlarını altına doladı, böylece
bir anda kadınsı bir erkekliğe dönüşmüş olarak durdu. "Ve Sher-Khan," diye devam etti kasılarak, "tek bir öpücük bile almadı--tatlı dul!--saçlarının kokusu
yaşayan ruhumu sardı----"

"Huzur, Siyal," dedi Atma, ayağa kalktı, ciddi ve düşünceli bir şekilde durdu. "O zaman
daha fazlasını yapamam. Seni uyardım. Küfür edersen, konuşurum."

"Ve inkar edeceğim--sonra ne olacak?"

"O zaman benim ölümüm----"

Siyah Yamin kahkahalarla güldü.

"Ölüm! Erkeklere güvenin--evet!--Kral'ın o tekerleğe çomak
takmasına güvenin! Kadın kadındır ve sen çok yakışıklısın! Tanrım! Bunu görmek beni güldürecek ve sen çok ciddisin. Gel! Gitmeden önce
başarımıza içelim."

Boş bir şarap kadehi aldı, sonra bir saniyeliğine ona baktı,
görüntüsünden kontrol etti. Altınla
damascene edilmiş üflemeli bir cam kadehti. Küçük çocuğunun yüzü aniden yumuşadı. "Zevk kadehi," diye mırıldandı kendi kendine. "Ne kadar oldu ki _o_ bunu vereli!" Bu yüzden, bir kahkaha atarak, yakınlarda duran bir
şişeden ağzına kadar doldurdu.

"Senin sağlığın, Ato ve sevgilinin!" diye haykırdı hafifçe. "Bak!
Kâseyi veren kişi bir zamanlar benimdi; ama Siyah Yamin'in
erkekleri asla eksik olmayacak, çünkü o bir kadın!"

Kâseyi dudaklarına götürdü ama ona dokunmadı, sonra,
ani bir hareketle onu uzağa, gölgelerin içine fırlattı. Bir gürültüyle
solmuş bir gül çalısının yanına düştü ve kırmızı şarap kuru topraktan süzülerek aşağıdaki kökleri nemlendirdi.

"Gel, Atma." diye devam etti. "Hayır! Işıkları oldukları gibi bırak. Onlar
zaten yıldızlardan daha uzun ömürlü olacaklar!"

Bir dakika sonra Siyah Yamin'in cenneti tek tek sönen titrek ışıklardan başka bir şey barındırmıyordu. Yine de haklıydı. Doğan güneş bazılarını cesurca yanarken buldu ve köşkteki gül gölgeli lamba ipek yastıkların üzerinde ısrarla parladı, sanki birini arıyormuş gibi; belki de onu.

* * * * *

Saray o sabah erkenden hareketlenmişti ve küçük erkek grupları koridorda ve antrede dedikodu yaparak bekliyorlardı.

"Bu politik değil," diye iç çekti Abulfazl, "eğer bir Kralın emri emir değilse, sıradan insanlar yeryüzünde Tanrı'nın naibinin kim olduğunu soracaktır."

"Bu şeytanın kendi aptallığı," diye sertçe, acı bir şekilde konuştu Birbal,
"uzun sakallar şimdiden gevşekçe sallanıyor ve Akbar onlara bir tarla verirse
bir ahır alacaklar."

Ve gerçekte, kapının yakınında bir topluluk halinde duran hukuk bilginlerinin gizli dudaklarında belirsiz bir sırıtma vardı. Onlara göre, bu rahatsız edici soruyu düşünmek bile ayrı bir puandı. Bu, makamlarını gasp edenin işini bilmediğinin bir itirafıydı.

Güçlü bir şekilde toplanan halk için bu, merak için bir fırsattı; neredeyse her şeye giden yolu açabilecek yeni bir şey için. Sadece Seyyidler, şahin yüzleri birbirine yakın kümelenmiş, elleri kılıç kemerlerini kavramış, gelecekten emin görünüyorlardı.

Uzaktaki kraliyet davullarının sesi, sonunda yoğun bir kalabalığın üzerinde yankılandı, devasa Seyirci Salonu'nun geniş kemerlerini doldurdu ve
onların ötesinde, taş döşeli avluya doğru uzandı.

"Eğer hala Luck'ı takıyorsa, buna göre bir şey olacak," diye mırıldandı zayıf görünümlü bir saray mensubu, giyimiyle bile -tuhaf bir şekilde- sıradan, tıraşlı çenesi ve yüksek yeşil sarığıyla tavşanla koşma ve tazılarla avlanma isteğini gösteriyordu.

Ekber'in imparatorluğunda böyle birçok kişi vardı; hayal güçleri Kral'la çok ileri giden, ancak rüyalarının tuhaflığı karşısında kalpleri onları yarı yolda bırakan adamlar.

Bir başka uzun, gürültülü vahşi müzik patlaması ve Kral, yanları oymalı mermerle kaplı ve kafesli, arkadan yalnızca Kraliyet kullanımına ayrılmış özel geçide açılan yüksek yükseltilmiş kürsüde tek başına belirdi. İçinde durduğu sınırlı alan nedeniyle -başından sadece birkaç santim yukarıda yükselen merkezi kemer- her zamankinden daha büyük, daha uzun, daha geniş görünüyordu ve önündeki kalabalık kalabalığın üzerinden dikkatle baktığında, her santimiyle bir kral olduğunu gösterdi. Yine de, imparatorluğunda tek başına, yeniden değerlendirmeye hazır oluşunda zayıflık değil, güç gördüğünü; emrinin iptalinin, orijinal emrin kendisinden daha büyük bir kraliyet gücü gösterisi olacağını hissettiğini biliyordu. Gölgede durduğu için, kalabalığın, Krallarının bu kritik yeni ayrılışında Kadere meydan okumaya hazır olduğunu fark etmesi sessiz bir iki saniye sürdü. Şansını terk etmişti. Kraliyetin sıkı sarılmış sarığı, büyük elmasın donuk ışıltısını göstermiyordu.

Salonda bir tür ürperti geçti, Kral'ın sesiyle kontrol altına alındı.

"Davadaki talipler ve tanıklar hazır mı?" diye sordu.

Abulfazl, korkuluklu kürsünün önünde açık tutulan geniş meydana adım atarak, olumlu yanıt verdi.

"O zaman devam edin. "

Mahkeme okuyucusunun şarkı söyleyen sesi sessiz havayı doldurdu, ama
dışarıdan, kırmızı dişli kemerlerin ötesinden, birçok kuşun sabah şarkısı geldi. Güneş ışığı şarkıyla birlikte içeri sızdı ve Akbar'ın
dikkatini dağıttı. Haklar ve haksızlıklar hakkındaki bu küçük sorular, Hayatın kendisindeki büyük soruların yanında ne kadar da önemsiz görünüyordu.

"Kadını öne getirin. Gerçek ve yasal eş olduğuna yemin etsin."

Kalabalık arkada sallanıyordu. Kubbeli kırmızı bir dhooli öne doğru
zorla ilerledi.

"Yer! Yer!" diye bağırdı görevliler. "Yer! Yer! "Erdemli olanlar için."

Erdemliyse, sallanan ipek perdelerin düşüşünde, üniformalı taşıyıcıların asansöründe, erkeklerin nabzını hızlandıran
bir şeyler vardı. Çünkü Siyah Yamin'in dhooli'siydi ve o içerideydi. Örtüyü açacak mıydı? Onu tekrar görecekler miydi, sanatın en büyük
efendisi, hilenin mutlak sahibi? Emre itaat ederek taşıyıcılar dhooli'yi yere koyup kırmızı kubbeli örtüyü kaldırdığında, kalabalığın arasında hafif bir hayal kırıklığı iç çekişi titredi ve böylece
yükselen ve Akbar'a doğru selam veren boğuk bir figür ortaya çıktı. Selamlamada nihai bir zarafet vardı, bu da hatırlamayı daha da netleştirdi ve orada bulunanların çoğunda bu mükemmelliğin artık kamu malı olmamasına dair bir kızgınlık
sancı yarattı. Gerçekten bir iffet kubbesi! Örtülü mürebbiyeler tarafından gizlenmiş ve korunuyordu! Hiçbiri inançta, ama iki! Bu saçmalıktı!--Siyah Yamin! şehrin
sevgilisi!

"Kadın!" diye geldi Akbar'ın sesi, "sürgündeki Jamal-ud-din, Seyyid Barha ile yasal olarak
evli olduğuna yemin eder misin?"

Bir anlık duraklama oldu, sonra neşeli, berrak bir ses, içinde bir kahkaha
kabarcığıyla cevap verdi:

"Evet! Yemin ederim! Atma---- Neredesin, kızkardeşim? Kılık değiştirmiş
yon duenna olarak, kefaletle kaçacağım!"

İlk kelimesinde hafif bir boğuşma, bir
_burka_nın yana savrulması, gümüş bir parıltı ve neredeyse bitmeden önce Charan'ın haykırışı
çınladı

Bu bir yalan
Ben, Atma, ben
Yalan söyle
Ey Aydınlar beni ölürken görün
Yalanın intikamını alın!

Atma Devi'nin ırkının ölüm hançeri gevşemiş saçlarındaki gümüş filetodan yukarı doğru havaya yükseldi ve bir sonraki an
gümüş zırhın altındaki kalbe saplanmış olacaktı, aceleci emrinde hiç de krallara layık olmayan bir erkek sesi
çabucak haykırmasaydı:

"Tut onu!"

Sendeleyerek geriye doğru giderken, Birbal'ın darbeyi hızla durdurmasıyla dengesi bozuldu, alaycı bir ses kulağına geldi.

"Sana bunu söylememiş miydim, kızkardeşim! Sen ölüm için fazla yakışıklısın!"

Her şey o kadar çabuk geçmişti ki, insanlar hala neredeyse
inanmaz bir şekilde bakmak için bakıyorlardı ki, kürsünün önündeki açık meydanda aniden sessizlik oldu. Siyah Yamin'e, iffetli peçesine
boğulmuştu, Atma Devi'ye, hala hançeri tutan elini geri tutan Birbal'ın hevesli, keskin yüzüne.

"Konuş! Ne söyleyeceksin?" dedi Kral sessizliğin içinden.

"Bu," diye cevap geldi, net, kararlı, Atma Devi göğsünden katlanmış bir kağıt çıkarırken. "Bu, Kral'ın
Charan'ının ölüm
kelimesiydi."

"Al ve oku," dedi Kral ve Abulfazl öne çıkarak
kağıdı aldı. Alıştırılmış sesi geniş salonda yankılandı.

"Öldüğüm yalanın intikamını al. Siyah Yamin, Rajputana, Chandankaura'dan
Gokal, Brahmin'in kızı Siyala'dır. Biz
örtü kız kardeşleriyiz. Onu, ırkımın boşanma hakkı tanımayan ölüm hançerine Yedi Adım ve Kurban Ateşi ile
evli gördüm. O, sonsuza dek ve sonsuza dek Tanrıların Gelini'dir. Tanrılar, onu onlardan çalanı
lanetler. Ey Aydınlar, yalanın intikamını alın!"

"Bu doğru mu, kadın?" diye sordu Kral, sertçe.

Örtünün arkasından neşeli alaycı bir ses geldi, "Bırakın kanıtlasın."

Bu sırada ilk şaşkınlık şoku geçmişti ve erkekler
birbirlerine dönüp Atma'nın yalvarışının geçerliliğini sorgulamaya ve değerlendirmeye başlamışlardı. "Ve bunu kanıtlayabilse bile, Ey! En Şanlı," diye başladı Budaoni,
çeviri çalışmasından Hindu geleneklerini biliyordu, "bu kötü
kadın Tanrılara adanmış olsa bile, o zaman ne olacak? İnancı
okudu, Müslüman oldu - usulüne uygun olarak evlendi."

"En-Şanlı beni duyarsa," diye ekledi Birbal alçak bir şekilde eğilerek, "beni dinle, Bhat, Brahmin, bilgi ve otoriteye sahip biri olarak, En-Adil'e bunun sıradan bir kızın Tanrılara hizmete adanması olmadığını
söyleyeceğim. _Deva-dasiler_ var - evet! Hatta bir hançerle veya bir fesleğen bitkisiyle evli olanlar bile, üzerlerinde ömür boyu, ölüm boyu bir bağ yoktur. Ama bu onlardan biri değil! - Bir Charan'ın ölüm hançerine Yedi Adımla Evli! Lanet olsun ona----"

"Lanet olsun sana, Hindu!" diye bağırdı kalabalıktan bir ses ve bir anda eller kılıç kabzalarına döndü ve yüzler sertleşti.

"Efendim! Haklı," diye seslendi Rajah Man Singh. "Kadın Tanrılara aittir - onu talep eden, onu bedenimden geçirir!"

"Putperest!" Cevap veren bir alaycı ses yükseldi, "İslam'ın iddia ettiği şey Tanrı'nındır!"

Fakat kalabalığın içindeki bu seslerin ardında, adamlar birbirlerine
şüpheyle baktılar; Hindu Müslüman'a, Müslüman Hindu'ya. Bu kadını
sahiplenmeli miydiler yoksa onu serbest mi bırakmalıydılar?

"Bu köle fikrini söyleyebilirse," diye yankılanan Abulfazl'ın sesi, büyüyen yaygaranın üzerinden geldi, "soru kanıt beklemelidir."

"Yeter!" dedi Akbar sertçe. Kaşlarını çatmış bir şekilde durmuş,
Atma'ya ve yanındaki örtülü figüre bakıyordu, düşüncelere dalmıştı.

Sonra Birbal'a döndü. "Sana, Maheshwar Rao, benim çağırdığım
Birbal, soruşturmanın yükü kalacak. Konuş. Tanrılarına cevap vereceğin gibi, eğer o kadının"--Atma Devi'yi işaret etti--"söyledikleri doğruysa, bu hançerle evlilik diğerlerine karşı geçerli olur mu?"

Cevap hızlı ve keskin geldi. "Evlilik dokunulmazdır, Zaman ve Sonsuzluk için kutsaldır."

"O zaman kanıt olmalı. Senin ne kanıtın var?" Sesi kelimelerle birlikte
biraz yumuşadı.

Atma Devi dik ve dimdik durarak sol kolunu göğe doğru savurdu. "Hiçbiri yok! Hiçbiri; kendi sözüm hariç. Gördüm - çocuktuk ve
beni terk ettiği için ağladım. Evet! Gözyaşlarımın acısını hatırlıyorum."

Yanındaki örtülerden aniden neşeli bir kahkaha geldi, aniden
örtüler kıvrıldı ve kıvrıldı ve bir anda içlerindeki kadın ortaya çıktı; ortaya çıktı, merhum gelin olarak değil, hatta
meşrubat Siyah Yamin olarak değil, Tanrıların dans eden kızı Siyala olarak. Fındık rengindeki vücudu, göğsünün her şişkin çizgisini takip eden minik altın işlemeli korse dışında çıplaktı, baştan çıkarıcı bir şekilde esnekti, ince beyaz muslin eteğin sayısız dolgunluğundan, kalçadan dizlere kadar kıvrımların güzelliğine sıkıca tutunduktan sonra, ağır altın kumaş bantlarıyla ağırlıklandırılmış
patlayan bir çiçek gibi
dolaşıyordu. Peçe takmamıştı ama gevşekçe akan saçları yasemin çelenkleriyle
sarılmıştı ve boynunun etrafında, kollarının her zarif hareketiyle
yüzen, gökkuşağı renklerinde, geçici, sürekli tekrar eden, kıvrımlarında, kıvrımlarında, kıvrılan bir yılanın mutlak zarafetini taşıyan çok renkli bir ipek eşarp vardı. Ve öfke, kötülük, nefret ve tüm merhametsizlikle dolu geniş salonda, onu görür görmez, ortak bir hayranlık, ortak bir korku ve umut titremesi hızla yayıldı.

Kral bile saf kadınlığından geri çekildi.

"Bak! Ağlama Ato! Neden kimse ağlamalı; tüm yaşam kahkaha içinken!" dedi ve cilalı sesi gizemli bir şekilde tatlıydı. "Büyük Kral! Doğruyu söylüyor. Ben Tanrıların sevdiği Siyal'im,
insandaki Tanrılığın sevdiği. Ben hiçbir adamın karısı değilim. Ben hiçbir adamın metresi değilim. Sahip olmak ve tutmakta özgürüm."

Kalabalığa doğru iki kolunu savurdu ve yukarı doğru sıçrayan gökkuşağı atkısı başının etrafında bir hale oluşturdu.

"Gel! Gel!" diye mırıldandı derinden, neredeyse uykulu bir şekilde, "ama bağlamaya çalışma. Ya da sen hiç oldun mu, ben oldum. Yine de ben seninim!" Gözleri, dhooli'sinin üniformalı taşıyıcılarına, onun
seyahatinin hizmetkarlarına doğru parladı. "Omuzlarıma kadar kaldırın beni, köleler," diye haykırdı, "böylece
herkes Tanrıların Sevgilisi, insanların sevgilisi Siyal'i görsün."

Böylece omuzları yukarıda durdu ve kocaman bir topluluğun içinden boğuk, tutkulu bir nefes
dolaştı.

Ve sonra, aniden, dünyanın en eski ilahisini söyledi,
ayaklarının etrafındaki altın şıngırtılar ritmine göre çarpıştı,
ağır altın bilezikler
kollarında _devaad-asi_-- dansında sallarken
kayarak çarpıştı

Ben dansçı Prakrit'im,
Değişimin ve huzursuzluğun şehveti,
Ve dans eden ayaklarımın sesi
Uyuyan'ı uyandırdı, kendi kendine ağladı,
Ve huzurla kör olan gözler
Dışarı baktı ve tatlı olduğumu gördü,
Böylece dünyalar ayaklarımda döndü
Ve Hayat büyüdü Artışla.
Ölüm, Doğum'un kollarında dans etti
Ve Gözyaşları Neşeyle birleşti
Ve Soğuk şeyler Sıcaklığa koştu
Ve Sıcak, Alev ve Ateşe,
Ta ki tüm dünya, arzuyla sarsılana kadar,
Zamanı dans eden ayaklarıma tuttu.
"Prakrit! Prakrit!"

Hızlı dönüşünde durakladı ve dalgalanan, neredeyse canlı, bir ahtapotun kavrayan sürünen koluna benzer şekilde etrafında yüzen ipeksi eşarbının uzun kıvrımlı ucu, bir saniye havada
havada asılı kaldı, sonra narin arzulu kıvrımlar halinde uzanmış koluna düştü.

Seyircilerin arasında hafif bir iç çekişe benzer bir şey duyuldu.

Başka bir ses yoktu. Her adam büyülenmişti, sallanırken, poz verirken,
teslim olurken, devam etti, gözlerinde cazibe, sesinde--

Ben Kadın Prakrit'im,
Seksin Bekçisi ve Şehvetlisi,
Ve dans eden ayaklarımın çarpışması
Yıkıp yok eden bir cazibedir.
Erkeklerin dudakları dudaklarıma dokunur ve
Tatlı olan Hiçliği arzular,
Ve ruhları ayaklarıma akın eder
Ateşin bir öpücüğünde ölmek için.
Ve onlara Yaşam Karşılığında Ölüm veririm,
Ve onlara Keder ve Çekişme getiririm,
Duyularını emerken
Onlar sonsuza dek takip ederken
Dans eden ayaklarımın düşüşünü.
Prakrit! Prakrit!

"Prakriti!--Prakriti!--Prakriti!"

Cevap çığlığı çok sayıda geldi. Ama bunun üzerine
Kral'ın sesi geldi.

"Barha'nın Seyitleri! Bu kadını mı istiyorsunuz yoksa o mu gidecek?"

Tek bir cevap olabilirdi, o açık, utanmaz figürle, her göze meydan okuyarak, tüm erkeklerin önünde gösteriş yaparak, onların bedenlerini ve ruhlarını dans eden ayaklarının ritmine göre heyecanlandırarak.

Seyyidlerin elleri kılıç kabzalarını asık suratla hissetti, ancak sözcülerinin
sözcük seçimi yoktu.

"Bırakın gitsin. Biz Barhalılar fahişelere ev sahipliği yapmayız - putperestlere."

Böylece, onun işaretine itaat ederek, onun nezaketinin hizmetkarları onu seyircilerin arasından, oturarak, gizlice gülümseyerek, nezaketle selamlayarak
taşıdılar. Ancak dışarı çıktıklarında, onu Şeytan kasabasına kadar takip eden kalabalık, söylediği şarkıyı yakaladı ve gökyüzüne doğru haykırdı, sokakları ve ara yolları, çok sayıda şekilde anlatıldığında zihni sonunda her şeyin başlangıcına geri getiren hikayeyle doldurdu - "Uyuyan uyuyan kendini-em-me"ye.

Alay dar bir virajdan geçerken, yerliler gibi giyinmiş iki adam, neredeyse yerli ten renginde, ancak etraflarındaki kalabalığın yüz hatlarında o kadar tuhaf bir farklılık vardı ki, gözler onları içgüdüsel olarak yabancı olarak seçti, izdihamdan kaçmak için yüksek, yığılmış bir kapı eşiğinde geri çekildiler.

"_Vadre retro Satanas_" diye mırıldandı, ikisinin daha uzun olanı, haç çıkardı ve böylece göğsünde Portekiz Mesih Tarikatı'na asılmış mor bir kurdeleyi gördü. Beyaz haçı, güneşte bir an gümüş gibi parıldayan kırmızı bir haçın üzerine yüklendi. Onlar Cizvit misyonerleriydi ve ikisinin daha küçüğü, izlerken, haç çıkardı ve kendi kendine mırıldandı, "Tanrı yardımcımız olsun! O bir Meryem Ana gibi!"

Ve gerçekte, Siyah Yamin sessizdi, muhtemelen heyecandan yorgun düşmüştü, çocuksu yüzü yukarı kalkık bir şekilde oturmuştu, gözleri sanki

görme engelli bir yerde çok değerli bir şey varmış gibi
boşluğa sabitlenmiş hüzünlü düşüncelerle
doluydu, kadınsı yaşamın o diğer eksenine, Anneliğe dokunacak kadar masum görünüyordu.

Ve onlara Yaşam Karşılığında Ölüm veriyorum,
Ve onlara Üzüntü ve Mücadele getiriyorum,
Ve duyularını emiyor
Onlar sonsuza kadar takip ederken
Dans eden ayaklarımın düşüşü.
Prakrit! Prakrit!

Koro, alay ilerlerken gökyüzüne doğru bağırdı,
Rahip Ricci ve Rahip Rudolpho Acquaviva'yı Akbar'ın onlar için inşa ettiği küçük misyon şapeline doğru yollarına devam etmeye bıraktı.

Böylece yollarına devam ettiler, azalan sesle
tüm dinlerin bağışlanmayı vaat ettiği Günahın Sırrını barındıran koro geldi.

Sıcak havaya belirsiz, zonklayan bir huzursuzluk getirdi.

BÖLÜM X

_Fırsat uçup gidiyor, ey kardeş.
Hızla geçen bulutlar gibi.
Şimdi kullan onu, çünkü bir başkası
Asla senin olmayacak, Ah!_
--Hafız.

"Birbal! Bak! O her zaman Birbal'dır. Tanrı'nın laneti onun üzerine olsun, bir
kâfir için!"

Prens Salim'in genç, asık suratlı yüzü kasvetli bir şekilde alçaldı, sağır ve dilsiz bir köle tarafından her zaman erişebileceği
altın sepetten aldığı yarı tadında tatlıyı bir kenara fırlattı.

"Amin!" diye mırıldandı Mirza İbrahim dindar bir şekilde.

Veliahtın en yakın arkadaş çevresinin _küçük komitesinde_ yeni ithal edilen sigara içme lüksünün tadını çıkaran Khodadad,
kokulu havaya bir duman üfledi, gülümsedi, ciddi bir şekilde eğildi; sonunda
esnedi. Gerçekte Prens, çocuksu
huysuzluğu, aceleci kızgınlıkları, harekete geçmedeki değişmez başarısızlığıyla onu biraz olsun yordu; çünkü babasından güç arzulayacak, kendi ast konumundan dolayı
haksızlığa uğrayacak kadar çok şey vardı, ancak
arzusunu rahatlığın, hatta aile sevgisinin bile üstüne çıkaracak kadar yeterli değildi.

Sinde'de bu tür meseleleri daha iyi idare ediyorlardı. Orada, çok eski zamanlardan beri, babalar gereksiz oğullarını öldürmüş, oğullar gereksiz bir babayı öldürmüş ve kardeş, akrabalığa dair saçma bir
atıfta bulunmadan kardeşi uzaklaştırmıştı.

Khodadad, Veliaht'a tütün dumanının üflediği bir halkanın arasından ihmalkârca baktı ve onu eleştirel bir şekilde değerlendirdi. Bir bakıma, doğruydu,
bu büyük budala çocuk, Kral'a karşı komplonun toplanabileceği
en uygun çekirdeği oluşturuyordu, çünkü Ortodoksların, yani sarayın en az üçte ikisinin sempatisini
yanında taşıyacaktı.

Ama eğer hareket etmezse geride bırakılmalı ve komplo onsuz devam etmeliydi. Hindistan tahtına oturan Sinde için hiçbir şey değildi, bu yüzden tüm yöneticilerin boğazında güçlü eli olan Akbar, eski güzel tarzda yönetmeyi seçen kişi değildi. Eğer Salim iyi ve iyi bir şekilde idare edilebilirse, Sinde ona kendi başına yardım edecekti - bir şartla.
Ama eğer olmazsa? Khodadad'ın uğursuz yüzü daha da uğursuz bir hal aldı.

"Her neyse, bu her şeyi bitirdi," diye devam etti Mirza İbrahim, sabahki olayları anlatırken; çünkü Prens geç uyanırdı ve nadiren
dinlenmeye katılırdı. "Majesteleri, elbette Man Singh gibi diğer putperestler tarafından desteklenen kâfire başvurdu."

Prens Salim konuşan kişiye vahşi bir bakış attı. "Dikkatli ol, aptal," diye haykırdı, "Man Singh evlendiğimde benim evimden olacak."

Mirza İbrahim özür dilercesine ellerini açtı. "Bu kölenin dili
evliliğin karmaşık düğümünün üzerinden kaydı," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ama
dediğim gibi, Kral, Birbal ve böbreğinin diğerlerinin yönlendirdiği, deli bir kadının ateşli
kötülüğüyle sormaya başladı - meydan okuyarak
dururken
bir görüntüydü - peygamber tarafından! Putperestin
onun üzerindeki hakimiyetini kıskandım! - çocukça gözyaşlarıyla başladı ve daha kimse çürük meyve diye bağıramadan, şeytanın gerçek kızı Siyah Yamin geldi,
herkesi öfkelendirdi ve her adamın tenini dans eden ayaklarıyla
titriyordu - hatta, yemin edebilirim ki, babanızınki bile, eğer böyle bir zaaf için yeterince insansa!"

Prens Salim başka bir şekerlemeden döndü.

"Bazı adamlar insanlığın üstünde durur, Sir Chamberlain," dedi somurtkan bir şekilde,
"kendilerine insan diyen bazıları maymunların altında oturur."

Mirza İbrahim, asil bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı, eğildi ve
rahatsız edilmeden devam etti. "Gerçekte yeşim muhteşemdi; bu yüzden onu omuz hizasında Şeytan kasabasına taşıdılar, genç bıçakların yarısı hala orada, bir gülümseme umarak. Ama ben değilim. Deli kadın benim avım!
Bir kadına elli kez baktığınızda onu ancak elli birinci olarak hayal edebilirsiniz."

_Amours_'larını mantıklı bir şekilde alan biri gibi sakin bir şekilde konuştu.

"Ya Syedan? Ne dediler?" diye sordu Prens.

"Şeytanın dans eden kızı tamamen açığa çıkmışken ne söyleyebilirlerdi. Tanrı'nın gerçeğinde daha özgürce nefes aldılar, er ya da geç onu bir çuvala
dikme ve onu ve onurlarını en yakın nehrin sessiz dibine
gömme zorunluluğundan kurtulduklarını bilerek."

Khodadad aniden, ölçüsüzce güldü. "Barha'nın erdemli annelerinin, Şehrin Sevgilisi'ni gelin olarak nasıl kabul ettiklerinin hikayesini duymak şaka gibi olacak! Bunun için bir zaman belirleyelim! Ne diyorsun, Prensim?"

Salim sessizliğini bozdu; o sabah erdemli bir ruh halindeydi, babasının ona verdiği
karardan sonra isyanını henüz yeni yeni toparlamıştı.

İbrahim, Khodadad'a gizli bir alayla baktı ve kışkırtmaya başladı.

"En Şanlı Prens, Birbal'a Seydan'ın ne dediğini veya Ekber'in ne yaptığını sorsa iyi olur; çünkü gizli görüşmede sadece o vardı."

Prens Salim bir küfür savurdu, "Lanet olsun Birbal'a! Keşke o şakacı köpek ölmüş olsaydı!"

Khodadad'ın kötü yüzü duman çelenklerinden heyecanla uyandı. "Bu, gerçekten de, Hindistan tahtının En Mükemmel Varisi'nin isteği mi?" diye sordu ve sabit bakışlarında Salim'in gözlerini kaçamak bir şekilde kaydırmasına neden olan bir şey vardı.

"Ölüm ne işe yarardı ki," diye homurdandı. "Sadece onu ve tavsiyelerini, kutsallık içinde ölen tüm insanlar gibi, babamın gözünde daha fazla saygınlık kazanmasını sağlardı. Eğer Kral'ın ona olan güvenini öldürebilirsen, bu farklı olurdu."

"Bu da gerçekleştirilebilirdi," diye önerdi Khodadad nazikçe; ama bir kez daha Salim hiçbir şey söylemedi. İbrahim, ağzının mağarasına hoş kokulu bir şekerleme koyarak esnemesini gizledi, sonra günlük görevi olan Prens'in zihnini otoriteye karşı zehirlemeye devam etti.

"Yine de, merhametli Kralımız Ekber'in şansını -halkın dediği gibi- kâfire teslim ettiğini görünce, Birbal'ın bilgeliğine hâlâ ihtiyaç duyulabilir, bu yüzden,
yazık oldu----"

"Şans mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Prens hemen.

Khodadad omuzlarını hafifçe silkti. "En Asil elmas,
izleyiciler arasında kraliyet sarığında değildi ve halk -hangi gerçeği bilmediğim--İngiliz kuyumcusuna Batı tarzında kesilmek üzere gittiğini söylüyor."

Salim'in ağır yüzü, öfke ve korkunun tuhaf bir karışımıyla bir anda canlandı. "Gitti!" diye yankıladı. "Babamın hakkı yok!--Kral olduğumda da
benim giymem gerekecek. Sana söylüyorum ki bu bir şans yadigarı----"

"Belki şans ondan kesilmeyecek, belki de sadece
söylenecek," diye ustaca araya girdi İbrahim, hemen yarayı azaltarak, böylece
zehrinin etki etmesi için zaman bulabilsin. "Şu sözü hatırla: 'Hiç kimse gerçeği umursamıyor; yalanlar dünyanın inancıdır.' Sıra sana geldiğinde belaya
karmak için yeterince zaman var; bu arada şarkı söyleyelim!"

Elini, yanında duran son moda
enstrümanın tellerine doğru tembelce gezdirdi. Bir tür gitardı,
tavus kuşu şeklindeydi, perdelere gerçek tüyler sokulmuştu ve bir kuyruk oluşturuyordu.

Dünyada hiçbir şey gizli değildi; tarlada
Yakut veya inci tomurcukları
Çok renkli çiçeklere dönüşüyordu ve
sert mermer kalbindeki elmasların parıltısı
Zamanın her şeye dokunuşunu bekliyordu
taştan kefenlerini açmak ve onlara ışınları geri vermek için
içinde her zaman olduğu gibi mücevherlerin parladığı.

_Satara_'nın şıngırtısı ve yüksek, tiz ses, Prens'in genç ve şehvetli hayatın tüm lüksleriyle çevrili olarak tembelce uzandığı binanın
tuhaf kemerlerini doldurdu.

Bugünün arkeologlarını şaşırtan şey Panch-Mahal veya Beş Saray'dı, bunların çok azı, Akbar'ın uzun zamandır beklediği, çok sevdiği birçok umudun varisi için bir oyun alanı olarak inşa edildiğini biliyor gibi görünüyor. Burada, güneşten veya fırtınadan bağımsız olarak, barınak bulunabilirdi; barınak, kabin veya sınırlandırılmış olma hissi getiremezdi, çünkü bu dört sütunla desteklenen ve kemerli platformlarda, her biri bir sonrakinin üzerine giderek küçülen kareler halinde yerleştirilmiş, hiçbir şey kesinlikle birbirine benzemez. Oymalı başlık, yivli sütun ve kıvrımlı entablatür her biri farklı bir hikaye anlatır ve cennetin her rüzgarına açık geniş koridorlarda, bir çocuk doğadan öğrendiği gibi, bitmeyen mutasyonu, yaşamın bitmeyen çeşitliliğini öğrenebilirdi. Amacına hizmet edip etmediğini kim söyleyebilir? Bir şey kesin; Salim, somurtkan bir şekilde yatarken, gözlerinin önünde oyulmuş kuşların, hayvanların, meyvelerin ve çiçeklerin, büyülü canavarların ve efsanevi insanların uzun alaylarını öfkeyle ararken, orada daha fazla isyan nedeni ararken, kendisini her taraftan, ona oğul diyen hevesli yüzlü bir öğretmenin anısıyla saldırıya uğramış buldu.

Babası!

Evet! Derin, mantıksız, kıskanç bir sevgi, mantıksız isyanının yarısının dibinde yatıyordu.

Bu yüzden, öfke ve gurur arasında bölünmüş bir şekilde yatarken, dışarıdaki birçok toynak sesi, uykulu öğleden sonra havasını bozdu, hızlı bir adım, dik merdivenleri ikinci kata doğru hızla tırmandı ve Akbar, habersizce, merdiven başında belirdi.

Üzerinde binicilik kıyafeti vardı, dizlerine kadar bronzlaşmamış deri tozluklar vardı, beyaz kumaştan yeleği geniş bir deri kemerle sıkıca tokalanmıştı. Kırlaşmış
saçlarında, zincir miğfer gibi kesilmiş, dar deri bir şapka takıyordu. Kenarında bir balıkçıl tüyü dışında hiçbir süs yoktu. Zayıf vücudu ve uyanık havası onu yaşından
çok daha genç gösteriyordu ve girişi genç Prens'in sarayının hoş kokulu tembelliğine anında bir hava değişikliği getirdi. Akbar'ın hızlı gözleri, bir bakışta, kölelerin iştah açıcı bir şekilde yakınlarda tuttuğu tatlı sepetlerini, güzel veya tuhaf koku çeşmelerini, dövüşen
avitovatları, zar kutularını ve lüks tembelliğin diğer tüm ıvır zıvırlarını gördü.

"Gel, oğlum!" dedi sertçe, "yatağa kadar burada boş duramazsın! Seni bir _chaugan_ oyununa davet etmeye geldim. Yaşlılar
Gençlere karşı, görüşürüz ve ben ve Birbal----"

Daha yavaş bir şekilde onu takip eden
sonraki kişiye konuşurken şefkatle döndü. Ama isimlerin birleşmesi bile Salim için yeterliydi.
Parlaksız gözleri aniden ateş gibi parladı, bir saniye içinde
ayağa kalktı.

"Öyle olsun, asil baba!" diye haykırdı. "Sana düşman olmak beni
Rajah Birbal'a da düşman yaptığı için memnunum."

Hodoradad bir an bile duraksamadan Prens'in peşindeydi.

Kahretsin. "Hayır! İmparatorluğun en kudretli Varisi," diye bağırdı, bir tür kölece böbürlenerek, "düşmanımı benden çalma. Birinciler birincilerle, ikinciler ikincilerle eşleşir. Bu yüzden ben, Prens'in ekibinin teğmeni olan Khodadad, Birbal'ı her şeyde birlikte ayakta kalmak veya düşmek için rakibim olarak talep ediyorum."

Bu meydan okumanın tamamen düşmanca olduğunu anlamak mümkün değildi.
Akbar kaşlarını çatarak duruyordu, ancak Birbal, nazik, alaycı, sadece gülümsüyordu. "Suçta değil, Tarkhan-jee! Suçu yasaklıyorum! Ceza korkusu olmadan cinayet işlemek veya çalmak başka bir şey, hatta birinin boynunda bir yay
ipiyle yatmak başka bir şey! Bu yüzden, en mükemmel teğmenlerin Tarkhan olarak günahta bir üstünlüğü olduğunu gördüğümde, şimdiye kadar mazur görülmek için dua ediyorum;
sadece Khodadad'ı yargıya bir adım daha yaklaştıracaktır." Konuşurken topuklarının üzerinde döndü; sonra umursamazca devam etti: "Majesteleri
taraf mı seçecek?"

"Hayır!" diye cevapladı Kral, iyi mizacı geri getirmek için çaba göstererek.

"Shaikie kendi tarafını seçecek ve zar her zamanki gibi benimkini belirleyecek - sadece senin için."

"Lanet olsun!" diye mırıldandı genç Prens, babası gibi kulakları kapalı bir deri şapka takmak için ustaca yığılmış ve mücevherlerle
örülmüş türbanını bir kenara fırlatırken. Zihni o babaya karşı belirsiz bir öfkeyle doluydu. Gerçekten de Evin Şansı'ndan ayrılıp, onu, varisi, umutsuz bir şekilde mi bırakmıştı? Bu Birbal'ın işi olmalıydı; Birbal, birinin zırhındaki eklemleri böylesine ölümcül bir beceriyle bulan, alaycı, acı dille.

Zaten öğleden sonranın geç saatleriydi. Bir saat, hatta daha az bir süre sonra, Sikri sırtının altındaki geniş ovaların üzerine hızla Hint alacakaranlığı çökecekti; ancak henüz güneşin eğik ışınları _chaugan_
zemine parlıyor, kırmızı sınır bayraklarının yaldızlı sivri uçlarını ve kırmızı ve altın rengi giyinmiş uşakların aralıklarla tuttuğu kırmızı ve altın sınır iplerini yakalıyordu. Böylece işaretlenen dikdörtgenin içinde, parlak beyaz, altın, kırmızı ve gümüş takımlar, ön dörtnala koşarken zayıf, alçak, püsküllü midillilerini bırakıyor veya yaklaşan oyunun taktiklerini tartışmak için düğümler halinde toplanıyor, sahneyi tozlu seviyeler arasında uzanan zengin mücevherlerle süslenmiş bir nakış karesi gibi gösteriyordu.

Poloya çok benzeyen _chaugan_, Moğol Hindistanı'nın _par excellence_ oyunuydu; ve Akbar, bunu "sadece bir oyun değil, çabukluk ve karar alma öğrenme aracı, erkekliğin bir testi, dostluk bağlarının bir güçlendiricisi" olarak görerek bunda ustalaştı.

Oyunun modern biçiminden başlıca farkı, belirlenmiş bir hedefi olmamasıydı, dikdörtgenin her iki ucunun tamamının bir olarak sayılmasıydı. Böylece, Kraliyet _nakarah_'ından tek bir gösteriş sesi duyulurken, on binici, istekli, tetikte, binekleri (ve kendileri) sıkı bir şekilde tutulmuş, tüm gözler -hatta midillilerinki bile- Kral'ın sağ elinde yüksekte tutulan topa dikilmiş şekilde, zeminin en uzak ucuna dizildi. Gergin, titreşen hattın her iki tarafında, her iki takımdan bir midilli duruyordu, binicisi onu dizginlerinden tutuyordu, anında eyerin üzerine atlayıp oyunda sakat kalan herhangi birinin yerine geçmek için at binmeye hazırdı. Bunların ötesinde, her köşede, gong her yirmi dakikada bir çaldığında at binip her iki takımdan iki oyuncunun yerine geçmek için hazır olan başka midillilerden, başka binicilerden oluşan bir grup vardı, böylece sürekli taze kan, dövüş için taze bir şevk sağlanıyordu. "Hazır mısın, Sahiban?" diye bağırdı Kral ve haykırışla birlikte ileri doğru
koştu. Gergin, titreşen, vahşi bir çığlık atan hat, bir saniye bile geride değildi ve böylece püsküller sallanırken, sopalar mızrak gibi taşınırken, kırmızı bir tuğla tozu parçasının dört köşeli olarak belirdiği yerin merkezine doğru süpüren gerçek bir hortum geldi. Ralph Fitch, arkadaşlarıyla birlikte garip yeni oyunu izliyordu (belki de polo oynandığını gören ilk İngiliz), bu ileri atılmada nabzının heyecanla çarptığını hissetti. "Ne olursa olsun, onlar sporcular," diye mırıldandı kendi kendine. "Bravo! Bravo!"

Çünkü Akbar'ın, oyunu efendisi kadar keskin bir şekilde oynayan çevik küçük koyu renkli Arap midillisi, kırmızı atış noktasına dayanmış ve tutuklanmayla titreyerek dururken, binicisi, üzengilerini elinden geldiğince tutarak topu garip bir şekilde döndürerek göğe doğru fırlattı, sonra sopasını kavradı ve o zamana kadar dizginlerini elinde tuttu. "_Hul-lul-la-la-la-la-Harri-ho! Ari!--Nila-kunta!_"

Şapkalar, sopalar, püsküller, toynakların ve sallanan kolların güreş düğümünden karışık haykırışlar yükseldi ve bir anda, yarı görülen, düşen bir topun çekirdek noktası etrafında potansiyel kuvvetin dönen bir bulutsusu oluştu.

"İbrahim!" diye bağırdı Khodadad, sertçe tutulan vahşi kestanesi havaya fırladı, neredeyse binicisini devirdi, "sola veya Kral'ın eline."

Böylece, ışık kadar hızlı, yardım ve önleme birbirini itti, hepsi o kadar hızlıydı ki bir anlık görüntü mücadeleyi zar zor kaydederdi,
ta ki hafif ama her kalbi neşe veya öfkeyle dolduracak kadar yüksek bir tıkırtı, Kral'ın sopasının topu düşmeden hemen önce yakalamasının onu net bir şekilde uçarak uzaklaştırdığını söyleyene kadar.

"O aldı--sürün! sürün!" diye haykırdı her iki taraftan ve
pervasızca, karmakarışık bir şekilde uzaklaştılar.

Ancak, her iki tarafın da müdahale etmesi için çok geçti, çünkü
isteyerek sürülen, düşürülen, geri sektirilen top, sonundaki ölümcül çizgiye bir ayak mesafede tekrar düştü ve çok kolay, yumuşak bir şekilde üzerinden geçti.

"İyi vurdun, baba!" diye bağırdı Prens Salim, Kral'ın becerisine duyduğu
katı gururdan başka hiçbir şeyi unutarak. Yine de yüzü tekrar alçaldı, çünkü yenilen beş kişi, her yirmi adımda bir durup midillilerini piruetlemek ve galipleri selamlamak için başlangıç ​​noktasına doğru
süründüler, mağlup olanlar yerlerine vardığında zafer kazanmışçasına dörtnala
ortadan aşağı inip kendi yerlerini aldılar.

Ancak teselli her oyunda gelir ve bir sonraki atış, Kral'ın oğluna -isteyerek olmasa da- zorlu bir mücadeleden sonra saygı göstermesi gerektiğini hükmetti. Üçüncü gol de gençlere gitti, çünkü ister Kral'ın takımında Rajah Man Singh'in yerine o daha aşağı seviyedeki oyuncu olan kuzeni Bhawun Singh'in geçmesinden, ister Akbar'ın küçük Arap'ındaki ufak bir aksamadan kaynaklansın, topun ileri geri çok fazla sallanması ve sürülmesinden sonra seyirciler arasında "Onda var - bu sefer Khodadad'da!" diye bir haykırış yükselmişti. Ve orada, gözleri yere yapışık Tarkhan vardı, sopasının kıvrımına takılı topu bilerek güvenli bir şekilde yuvarlarken, yanındaki Prens ve Dhara ise tüm kurtarma girişimlerini savuşturuyordu. "Üzerinde kuş çileği var," diye mırıldandı Birbal, boşuna
aşağıya doğru süzülürken. Top ustalıkla ilerledi ve Kral bile
kaleyi savunmak için dörtnala koştu, ama boşunaydı, çünkü son
_kavgada_ biri -toz ve ihtişamın içinde- Tanrı bilir kim,
son ivmeyi verdi ve galipler ve mağluplar başka bir mücadeleye başlamadan önce
akan alınlarını sildi.

Her iki tarafta da neredeyse vahşi bir kararlılıkla başladı.

"Tanrı'nın gerçeği! Kanı harekete geçiriyor!" diye soluk soluğa kaldı Ralph Fitch. Büyük Moğol'un sarayında
birçok harika şey görmüştü, ama hiçbiri
mizacına bu kadar uygun değildi. Neredeyse kehanet gibi, İngilizlere layık bir oyun olduğunu düşündü; çünkü onun soyundan gelen polo, nesiller boyunca İngiliz garnizonunun Hindistan'ı katlanılabilir
kılmasıydı. Böylece John
Newbery'nin gözleri etrafındaki seyircilerin mücevherleri üzerinde gezinirken,
William Leedes dikkatinin oyunun tamamında gereken hakimiyet için
Kral'ın figürüne fazlaca yoğunlaştığını fark ederken, mesafeye, alacakaranlığa ve toza rağmen heyecanla haykıran Ralph Fitch'ti:

"Yine kazandı - Sindi bir kez daha kazandı!"

Gerçekten de öyle. Toz, adamlar, atlar, Khodadad
(çoğu kişi tarafından bu taraftaki _chaugan_'ın en iyi oyuncusu olarak kabul edilir)
önde belirdi, kancalı bir demir sopaya takılmış bir demir çemberi
yürütür gibi topu yuvarladı. Ama bu sefer başa çıkması gereken Kral vardı.

"Geri çekil Birbal! Geri gelecek!" diye bağırdı Akbar aniden ve
Khodadad'ın ince dudakları daha da sertleşti, bileği aşağı doğru baskıyla sertleşti, hemen önünde zeminin hafif bir eşitsizliğini
gördü. Hayır! Top ne yükselmeli ne de sapmalı, hatta Kral'ın asasının çekiç başı ... bu kadar ... yakın olsa bile ... On bin şeytan!

Sadece çeyrek inçti, ama el becerisi için yeterliydi ve
bir sığınaktaki golf topuna fırlatılan bir top gibi, Akbar'ın sopası
altındaydı--bir sonraki anda, ters elle oynandı, top
Birbal'ın korumasına doğru geriye doğru fırladı.

Khodadad, Akbar'ın güçlü tutuşunu hala
hisseden bir bilekle yenilmişlerin arasına geri dönüyordu, kendi kendine küfür ediyordu.
Yenilmişti ve diğer her şey o an için saf kişisel öfkeyle
unutulmuştu. İntikam düşüncesi, kişisel güvenlik kaygısıyla bile engellenmeden içinde yükseliyordu; çünkü o, Birbal'ın onunla alay ettiği gibi, Tarkhan değil miydi? Cezalandırılamazdı, ta ki suçunun tüm hikayesini anlatana kadar. Hindu köpeği bunu kendi pahasına öğrenmek zorunda kalabilirdi!

Alacakaranlık çökmüştü. Seyirci kalabalığının arasında, sınır iplerinin ötesinde, dolaşan bir şekerleme satıcısının titrek ışığı tozun arasında belli belirsiz belirdi ve zemini destekleyen yüksek sarayların tepesinde, içerideki bir lambadan gelen birkaç zayıf ışık, kafesli bir pencereye veya çıkıntılı balkona ana hatlarını verdi.

"Oyun berabere bitti," dedi Prens Salim, alnındaki teri silerek. "Daha fazlası için çok karanlık."

"Karanlık! Zafer için asla çok karanlık değildir," diye haykırdı Akbar neşeyle. "Hadi, ateş toplarını çıkaralım, Shaiki! Senin lehine bir puan olacak,
genç gözler yaşlılardan daha keskin; bu yüzden takımını seç ve benimki kendini seçsin."

Her iki durumda da, muhtemelen sıraya dizilmiş oyunculardı
ve yağa batırılmış _pilas_ ağacından yapılmış alev topu
Kral'a bir boru sapının toprak kabında verilirken.

Onu havaya kaldırdı. "Yaşam ya da ölüm için oynuyoruz beyler," diye güldü, en sevdiği kır kısrağı Bijli, kraliyet ahırındaki en hızlı midilli, mahmuza cevap verirken.

"Yaşam ya da ölüm için," diye mırıldandı Khodadad, dizginleri neredeyse oyun için fazla büyük olan ama vahşice oyuna meraklı kestane rengi Sindi aygırına verirken.

Bu sırada, yerde sürekli bir toz tabakası vardı
etrafındaki sönük olmayan alacakaranlıktan daha açıktı ve seyircilerin izleyen gözleri buna doğru eğildi, şimdi parlayan top hızla ilerlerken soluk bir ışık yıldızı, şimdi de toplanmış biniciler izini takip ederken karanlık bir bulut görüyorlardı. Ancak hepsi değil; bir binici mesafeli duruyordu, her an artan karanlığın lehine olacak bir şey için zamanını kolluyordu. Bu Khodadad'dı, Tarkhan. Onu
uğursuz bir kayıtsızlık ele geçirmişti. Eğer fırsat gelirse, ki gelebilir, onu değerlendirmeye karar vermişti. Tamamen tesadüfi bir çarpışma en azından kişisel intikam amacına, çok fazla kişisel risk olmadan hizmet ederdi, kendisi çok daha ağır bir atken, binicisi ise tabii ki şoka hazırlıklı olurdu.

Evet! Eğer fırsat gelirse.

Bir meteor gibi top onun sağına doğru fırladı ve
Kral'ın sesi ona yaklaştı. "Bin! Birbal, bin!"

Hangisi topun üstündeydi? Önemli değil, diye düşündü Khodadad, ikisi de adil avdı!

Mahmuzlarını vahşi kestaneye sapladı ve onları yan taraftan almak için
kesti.

Birbal! Evet, o Birbal'ın küçük grisiydi. En
kötü durumda kimin olacağı konusunda hiçbir şüphe olmadığı için daha da iyiydi. Hindu domuzu
en azından Jehannum'a daha iyi adamlar gönderecek kadar ağır bir düşüş yaşardı.

Khodadad'ın kötü niyetli kıkırdaması aniden kesildi.
Üzengi derisine yakın zayıf bir koyu kahverengi kafa belirdi ve bir anda
gözlemlendiğini fark etti. Evet! Biniyordu - Kral tarafından biniyordu,
kahretsin!

Peki! Denemesine izin verin! Bu oyunu iki kişi oynayabilirdi!

Kestane rengi atın sıkı dizginlerine sertçe vurdu ve yenildiğinde,
kestane rengi baş bir nokta verdi. Ama hayvanın hızı şeytandı.
Kralların bile _chaugan_'da yarışçılara binme hakkı vardı? Eğer bir kez
üzengi seviyesini geçerse... Lanet olsun...!

Bir başka sert vuruş hedefini aştı, bindiği vahşi hayvan
başını kaldırdı, ayaklarını savurdu, böylece yarım adım kaybetti ve
Khodadad, tamamen öfkeyle kendinden geçerek, polo sopasıyla
kulaklarına çılgınca vurdu. Bu işi bitirdi. Öfke ve korku dolu bir çığlıkla öne atıldı ve neredeyse daha küçük atı üstün ağırlığının gücüyle devirdi, ancak bir sonraki anda arka ayakları üzerinde boşuna havayı dövüyordu, küçük at ise tam yarış adımında savaşan toynakların altından geçiyordu. Ancak, kendini yeni bir tehlikenin içinde bulmak için. O zamana kadar görünmeyen bir atlı, Khodadad'ı desteklemek için sağdan gizlice yaklaşıyordu.

Bijli'ye dizginleri pervasızca şeytanca veren Akbar, Salim'i tanıdığında keskin bir çığlık attı. Çarpışma kaçınılmazdı ve Kral'ın zihninde hangisinin daha çok acı çekeceği merakı çaktı,
çünkü boşuna, neredeyse bilinçsiz bir çekişten sonra, pozisyonu fark etti,
sopasını üzerinden fırlattı, mahmuzlarını koya doğru geçirdi ve bildiği her şeyi dizleriyle kavrayarak, doğruca kazaya doğru sürdü. Geldi, ama
geldiği gibi Akbar'ın kolu oğlunu yakaladı ve Bijli'nin hızının şiddetli ivmesiyle ikisi öne fırladı - Akbar alttaydı - koyun başının üzerinden
düşmenin etkisiyle bir an sersemlemiş bir şekilde yattılar.

Kral ilk konuşan oldu. "Yaralanmadın mı, Shaikie?" diye soludu, nefesi Prens'in ağır bedeni tarafından neredeyse
kesiliyordu.

"Ben değil!" diye soludu Salim, babasının onun için ne yaptığını fark etmeye başlamıştı - "ama--sen--kanıyorsun."

"Sadece burnundan," diye neşeyle cevapladı Akbar, kalabalık bir _grubun_
kalkmasına yardım etmesiyle, "bunu senin ayağın yaptı--Tanrı koluna da aynı gücü gönderdi. Hayır beyler! Biz yaralanmadık!"

Güvence gerekiyordu, çünkü her taraftan haykırış yükselmişti:
"Kral düştü - Kral öldürüldü!" ve halk, alacakaranlık ve karanlıkta, hâlâ yerde yatan bir figürün etrafında sıkışıyordu.

Ve giderek kalınlaşan halkanın dışındakiler, Kral'ın geriye doğru fırlattığı sopayla bir anlığına zamanın dışına atılanın sadece Khodadad olduğunu göremiyordu, bu sopa onu elmacık kemiğinden yakalayıp bir öküz gibi yere sermişti.

Akbar yanına yürüdü ve ona küçümseyerek baktı.

"Bak! Tarkhan," dedi İbrahim'in kollarında bilincini yeniden kazanmaya çalışan adama kısaca, "bir daha böyle - bu kadar _pervasız_ binme, yoksa başına kötü şeyler gelebilir, Tarkhan olsan da."

BÖLÜM XI

Bana bir şarkı söyle, tatlı şarkıcı, dava ediyorum
Yeniden ve yeniden, yeniden ve yeniden;
Kırmızı güllerin demlediği şarap kadehini söyle
Taze ve taze, yeni ve yeni.

Sevgilimle yan yana sarılmış şarkısını söyle
Aşkın dudakları dudaklarına gizlice itiraf ediyor
Öpücükler hala hak edilmiş
Taze ve taze, yeni ve yeni.

Kadeh taşıyıcısı, Saki! Çocuk! Gümüş bacaklı, ince,
Geç, yalvarırım sana, zavallı eşiğimin ağzını,
Kadehimi doldur ve ruhumu da doldur
Taze ve taze, yeni ve yeni.

Aşkın hayatının ödülü benim olacak mı
Kırmızı gülün şarabını benden esirgediğinde?
Doldur! ve düşüncelerimde Sevgilim'i göreceğim
Taze ve taze, yeni ve yeni!

Çok hızlı uçan sabah esintisi,
Acele et! Ah acele et, onun mutlu ayaklarına
Ona sevgilisinin hikayesini anlat
Yeniden ve yeniden, yeniden ve yeniden.

Siyah Yamin durakladı, şarkıyı bitirdi--Hindistan'daki her fahişenin evinde yankılanan ve yeniden yankılanan--tekdüze bir eşlikle
ti zonklayan davulun üzerindeki küçük parmaklarının neşeli bir gösterisiyle.

Safran, beyaz ve gümüş renginde her zamankinden daha çok bir şekerleme parçasına benziyordu ve kayıtsız kahkahası
balkonlu odasının kemerlerinden geçerek Şeytan kasabasının en kötü sokağına
çıktı, içinde saf bir memnuniyetten başka hiçbir şey yoktu.
İstenmeyen engellerden
kurtulmanın verdiği memnuniyet, bir kez daha Kasabanın Gözdesi olmanın verdiği memnuniyet.

Ato'ya gelince, ciddi yaşlı Ato, sahte kahramanlıklarıyla, o, Siyala,
dramatik etki için mükemmel bir fırsat sağladığı için kin beslemiyordu. Elbette "gözyaşlarının hatırası" meseleleri biraz hızlandırmıştı, ama sonuç önceden belirlenmişti. Dans eden kıyafetleriyle, dans eden ayaklarıyla buna hazırlanmamış mıydı?

Böylece tembelce, memnuniyetle yastıklarının arasında uzandı ve Mirza
İbrahim ve Khodadad'ın balkonunda uyuşturuculu pipolarını içmelerini izledi. Evi tüm kötü şeylerin buluşma noktasıydı ve neredeyse hiçbir komplo onun bir şey bilmeden
kurgulanmazdı. Bu yüzden, bir süre sonra sessizce bir halı yılanı gibi kalktı ve arkalarından gizlice geçti. Sonra güldü.

"Yaralı yanağının parasını henüz ödemedin mi, Khodadad?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Bak! Güzelliğini bozuyor, dostum, ve seni yolda Yasmeena'ya hasarlı mal olarak satmayı düşünüyorum. O bir metres olarak fena değil, biraz fazla şişman olsa da. Ama işte! 'Mide
doyduğunda göz Tanrı'yı ​​görür.'"

"Şeytanın kızı!" diye mırıldandı Khodadad kısaca.

Siyah Yamin'in çocuksu yüzü kristale
oyulmuş gibi sertleşti ve belirginleşti. "İsimsiz, Tanrı'nın Armağanı," dedi küçümseyerek,
"Beni kim yarattı, seni kim yarattı. Bir bezelyede iki yarık olmaz mı hiç? Yine de
yüzümde bir meşaleyle oturmaz mıyım?" Akbar'ın polo sopasının bıraktığı kırmızı izi işaret etti.

"Biz de!" diye lafa girdi İbrahim öfkeyle. "Bizi konuşmamıza bırak,
aptal. Bu sefer, hiçbir kadının iyi niyet eksikliğinin müdahale edemeyeceği bir plan üzerinde çalışacağız."

Siyah Yamin sakince esnedi. "Ne yapardın?" diye cevapladı. "Ben
şimdi olduğum gibi daha iyiyim, tıpkı kedi onu deliğinden dışarı davet ettiğinde farenin söylediği gibi. Senin parti amacın bana uymuyordu. Ama beni
Kral'ın her zaman sahip olduğu şansla suçlama."

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı Khodadad somurtkan bir şekilde ve fahişe
bir başka kötü kahkaha attı.

"Evet! _chaugan_'da bile hiç şansın yok," diye kötü niyetle devam etti. "'Öldürülmemiş olması üzücü. Bak! Öylesine şaşkına dönmüşsün ki, onun ölümüyle ilgili söylentinin ne anlama geldiğini fark edemedin, yoksa başarısızlığına daha da çok pişman olurdun. Çarşı yarım saat boyunca yarı inleyerek, yarı tezahürat ederek haberlerle çınladı. _O_ anda harekete geçme zamanıydı, şimdi değil, Hindistan'ın kör devi, buradaki arkadaşlarım gibi
aptallardan oluşmuş, Akbar'ın mızrak başını
gitmesi gereken yere
sürmeye hazır! Tanrım! Sen de ondan benim, Kadın, Erkek'ten nefret ettiğim kadar nefret ediyor muydun!

"Ne yapacaksın, fahişe?" diye sordu İbrahim sertçe ona dönerek.
"Ne yapabilirsin?"

Uykulu gözlerini yarı kapattı ve aşağıdaki sokağın iltihaplandığı
güneş ışığına baktı. Yüz metre ötede, yine güneş ışığında, köylülerin şikayet etmeden çalıştığı
büyük tarlalardan, Kral'ın vaktinden önce doğan hayalini gördüğü saraya kadar uzanan ana yol vardı ve
bu yol boyunca işçiler emeklerinin meyvelerini getiriyorlardı. Yeşil kabuklu kavunlarla dolu sepetler, kırmızı toprak kaplarda süt, gıcırdayan mısır arabaları. Onlar için hayat basitti, ne kötünün ne de iyinin hayal gücünden etkilenmemişti. Onlar için
şehirde yetişmiş komşularının dedikodusu bile gerçek dışıydı, fantastikti.

"Ne yapardım, pandar," diye cevapladı fahişe yavaşça, gözleri sözleriyle orantılı olarak parladı, sesi kötü hayallerinden güç aldı, "Eğer Akbar'ın Şans Taşı'nın senin yaptığın gibi
şans getirdiğine inansaydım, o benim olurdu!_ Dur! Benim olurdu ve
sorumluluğu verilen canavar Birbal'ı itibarsızlaştırırdı. Dur!
Beni rahatsız etme! Daha fazlasını görüyorum--bu düşünceler düşünceyle birlikte gelir.
Evet! Prens Salim'i hırsız yapardım ve böylece onu isyana zorlardım!
Görmüyor musun? Görmüyor musun? Akbar'ın imparatorluk hakkındaki her düşüncesi
oğlanda bağlı--bu gerçekten intikam olurdu! Kan bağı kadar güçlü bir bağ yoktur; onu çözersen bir adamın zihninin gemisi
sürüklenebilir. Oğlunu hırsız yap diyorum, istersen hileyle; ama
Salim'i hırsız yap!"

Büyük gözleri kötü rüyalarıyla daha da büyümüştü. Oturup
ona, büyülenmiş kuşun yılana baktığı gibi bakıyorlardı. "İmkansız!" diye mırıldandı Lord Chamberlain, yine de bir onay titremesi hissederek.

"Hiçbir şey nihai hile için imkansız değildir," diye devam etti, aldatma hayali hazır zihninde kendini
açtıkça her bir zerresi canlılık kazanıyor gibiydi. "Elmas nerede saklanıyor - biliyor musun?"

Sonra Khodadad konuştu; onun kötülüğünden inisiyatif topluyordu. "Biliyor," dedi, İbrahim'e başını sallayarak, "Chamberlain olarak o da bilmeli."

"Dokunulamayan yeri," diye karşılık verdi saray görevlisi, somurtkan bir şekilde. "Çalışma Salonu'nda, korunan, gözetlenen, gece gündüz. Hırsızlık şansı yok - derin ihanet dışında. Ve rüşvet verilecek kimse yok.
Erdemli Budaoni'ye, saray vaizine, orada tercümelerinde çalışan birine bir fiyat mı teklif edeyim? Yoksa yurtdışındaki girişimimizi Rajput askerlerine veya Kral'ın ücretli zanaatkarlarına
yaklaşarak mı ilan edeyim?"

Khodadad'ın yüzü düştü. Gerçekte, en iyi işçilerin inanılmaz ücretlerle
çalıştığı Çalışma Salonu gibi Kral'ın kalesinde rüşvet vermek umutsuz görünüyordu. Ama Siyah Yamin'in yüzünde aniden eğlenen bir
aşağılama ifadesi belirdi.

"Öyleyse!" diye başladı, "ama onlar insan; bu benim için yeterli. Ve onlardan biri Diswunt--Kral'ın sakat ressamı Diswunt----"

"Evet!" Lord Chamberlain daha da somurtkan bir şekilde onayladı. "Efendisine bağlı olan
saygısız. Sırada İngiliz'in torna tezgahının kurulu olduğu stüdyo var; bu yüzden kapıdan en uzakta, ihanetten en uzakta."

Siyah Yamin güzel kollarını her şeyi kucaklayan bir hareketle uzattı
ve yüzlerce, milyonlarca kötü insanlıkla temasın kirlettiği duvara yaslandı.

"Bana elmas için ne vereceksin, İbrahim?" dedi aniden, "bin altın para mı? Bir dirhem daha azını almam. Bu, çılgın ressama benim benzerliğim için ödeme yapmaya yarar. Gördün mü? Hayır mı?" Ellerini çırptı ve küçük, çocuksu yüzünde tuhaf bir şüphe,
hoşnutsuzluk ve arzu ifadesiyle oturdu. "O zaman göreceksin ve--ve onu kınayacaksın. Ne? Davulcu mu?" Deena'nın kötü yaşlı yüzü merdiven başında onun çağrısına cevap olarak belirdiğinde sertçe devam etti. "Şimdi nasıl? Nargiz nerede?"

"Dışarı çıktı, Prenses, beni bu akşam Lord Chamberlain'in zevki için yeni bir şeytan dansı tasarlarken bıraktı. Kral'ın arkadaşlarını eğlendiriyor!"

Siyah Yamin, İbrahim'e kötü niyetli bir bakışı, yetersiz bir nezaketle böldü.

"Sakin ol, aptal! Git Diswunt'un çizdiği portremi getir, bu beyefendiler onu görecektir."

"Ee?" diye ekledi, bir iki dakika sonra dört çift Doğu gözü, Doğu sanatının her bir kuralını rahatsız eden bir resme bakıyordu. Burada minik, pürüzsüz yüzeyli noktalar, narin mücevher noktaları, kusursuz bir cilt, sıvanmış saçlar yoktu. Hatta
boyutu, kompozisyonu bile alışılmışın dışındaydı. Bu, gerçek boyutlarda bir yüzdü -yüz ve daha fazlası değil--boyanmış olduğu küçük oval paneli dolduran beyaz bir örtünün altından bakıyordu. Ama orada duruyordu, insanlıktan bulanmış duvara yaslanmış, her dokunuşunda görülen tüm geleneklerden
vazgeçme kararlılığında gerçek bir mucizeydi.

Aşağıdaki kefenli kafeslerinden dövüşen bıldırcınlar ötüyordu, çarşının sesleri
yukarıya doğru sürükleniyordu ve bu seslerin üzerine İbrahim'in ani küçümseyici kahkahası geldi.

"Bunu istenmeyen aşıklar için bir korkuluk olarak saklamalısın," dedi boş boş. "Aman Tanrım! Böyle bir _churail_'den ateşli şehvet bile uçar."[11]

---------------------

[Dipnot 11: Çok korkunç bir kadın hayalet.]

---------------------

Siyah Yamin öfkeyle kızardı ve resme daha yakından bakmak için öne eğildi.
Bir kadın olarak, onun gerçek olduğunu kabul ettiği
aşırı özgünlüğünde bile bir şeyler vardı.

"Oğlan sevgilim olduğu için iyi niyetliydi," diye mırıldandı yumuşakça, sonra gözleri Mirza İbrahim'e döndü, içlerinde tüm bir kötülük dünyası vardı.

"Ona Atma Devi'nin senin için böyle bir resmini yapmasını söylemelisin,
dostum; senin --onun yetersiz nezaketinden--hiçbir şey söylememek için--yaralarından kurtulmana yardımcı olabilir!"

Lord Chamberlain öfkeden morardı. "Lanet olsun ona!" diye bağırdı.
"Nasıl duydun? Yeşim söylemeye cesaret mi etti----"

Fahişe onu mutlak bir küçümsemeyle böldü. "Gerçekten de kadınlar konusunda
kötü, kör bir beynin var, Mirza. Ato'nun hakaretten bahsedenlerden
olmadığını, yarım gözle bile göremedin mi? Hayır!
Şuradaki yaşlı Deena'ydı--zamanının yarısını ahlaksızlıkla, yarısını erdemle geçiren--sen ona
girmeye çalıştığında, seni kapıdan içeri sokulmuş ve kötü bir bebek gibi merdivenlerden aşağı yuvarlanırken gördü! Yazıklar olsun sana, oğlum!"

Sesindeki alaycılık, yaşlı davulcunun gevşek dudağını
durdurmak için küfürler mırıldanarak ve yemin ederek asık suratla ayağa kalkarken mücevherli parmağının alaycı titreyişine uyuyordu. "Evet! Bir avuç
altınla bunu yapabilirsin," diye esnedi Siyah Yamin. "Deena'nın ağzı sadece yirmi tane iyi altın
para tutuyor. Şimdiye kadar onu kendim tıkamak zorunda kaldım. Elveda o zaman,
komplocu! Kralın Şansı için kendim bin tanesini alırım, bir dirhem bile eksik olmaz!"

Mirza İbrahim merdiven başında tutuklanmıştı. Ne kadar öfkeli olsa da,
onun zekâsını biliyordu ve Khodadad'ın yüzüne bir bakış onun da bunu bildiğini gösterdi.

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

Ona alaycı bir şekilde baktı. "Aklıma göre dostum.
Hindistan'ın tüm kötülükleri parmak uçlarımda değil mi? Pahlu, kardeşlerim arasında
Hindustan'ın en kurnaz hırsızı değil mi?
Boğanlar,
zehirleyiciler ve aldatıcılar, sizin gibi erdemli beyefendilerle
omuz omuza gelmiyor mu, bu evimde? Hayır! Bana bırak, Mirza, bana bırak, fahişe!"

Onlar gittikten sonra kendi kendine hafifçe gülerek yattı, ta ki davulcu Deena, merdivenlerden zahmetli gizli gıcırtılar çıkararak gelene kadar: "Hanım Atma Devi, bu saate kadar aşağıda özel bir görüşme için bekliyordu. O da gelecek mi?"

Sonra aniden ciddileşerek doğruldu.

"Ato!" dedi. "Evet! Gelmesine izin ver--gelmesine izin ver!"

Ses tonunda neredeyse kötü niyetli bir içerik vardı, çünkü
burada çeliğine layık bir metal olduğunu, yaklaşan görüşmede
kaba, ağır bir adamın beyni ve kalbiyle değil,
bir kadınınkiyle uğraşacağını fark etti. Sıkıcı olabilirlerdi, doğru, ama
sezgilerle, aniden beklenmedik bir şekilde harekete geçmeyle ve aniden netleşen bir görüşle
dolu olacaklardı. Yine de sadece bunun için bile, Atma Devi yakın gelecekte onun için yararlı olabilirdi; çünkü Kral'ın Şansına el atmadan önce her bir bilgi atomuna, her olası dayanak noktasına ihtiyacı olacaktı. Evet!
Atma yardımcı olabilirdi, Kral'dan yana olsa da; ama bu onu daha da zorunlu, daha da değerli bir beceri haline getiriyordu, amacından saptırılması ve bilinçsizce Kral'ın dezavantajı için çalışmaya zorlanması.

Böylece bir kez daha fahişenin tüm canlılığı kötülüğe doğru sıçradı.

Kadın kadına karşı! Evet! İşte bu kadar! Yılan tarafından ezilmiş topuğuyla övünen Kadın, yılanın kafasına basan Kadın'a karşı.
Baştan Çıkarıcı Kadın, Kurtarıcı Kadın'a karşı.

Belli belirsiz bir şekilde bunu gördü -Dünya'nın bitmeyen çatışması-
bebek yüzünde gizemli bir gülümsemeyle, büyük, ciddi, koyu gözlerinde taciz edilmiş, tedirgin bakışlar olan uzun, biraz zayıf figüre selam verirken.

Gerçekte, hiçbir hayal gücü, bu iki kadın arasında, bir saniye sessizce otururken,
sakat ressamın resminin üzerinden birbirlerine bakarken
yaşadığından daha incelikli bir düşmanlığı
tasavvur edemezdi.

Bu adamın sevdiği kadına dair idealinde, kadının ikili doğasının gizemini çözme çabasında, bu iki Kadınlık türünün sinirlerine dokunan bir şeyler vardı; çünkü
gözleri buluştuğunda, Siyah Yamin aceleyle güldü ve işaret etti. "Tanıdın mı?" diye sordu.

Atma Devi bakarken düz kaşları düz ve kararlıydı.

"Evet!" diye cevapladı, sonra hızla ekledi: "Bak! Siyah, önündekiyle, seni seven zavallı bir çocuğa karşı bu kadar
kaba olabilmene şaşıyorum."

Son sözler yumuşakça, ağır ağır geldi, çünkü Atma için aşk hala dünyada sahip olunmaya değer tek şeydi, ama o bunu
şiddetle inkar etti. Bu arzu, Charanship'e dair tüm iddialarının ardında yatıyordu. Bunu belli belirsiz biliyordu, belli belirsiz bundan utanıyordu.

"Aşkımın üzerine çirkinlik sokmak isteyenden daha acımasız olamaz," diye karşılık verdi fahişe havadan sudan. "Bak! Ato! Sen bile, tüm
güzel duygularına rağmen, çarpık bacakları ve kamburu sevemezsin - Kral'ın ikisi de yok! O zaman neden nazik olayım?"

"Gerçekten de," diye onayladı Atma, kendi kızarmasını küçümseyerek. "Öyleyse neden onu
işten çıkarmıyorsun, senin yaptığın gibi,
işkencede tutmak yerine? Seni görüyorum, sıcak bir şekilde söylüyorum, Kral onu beyaz bir duvarın üzerine yanmış bir kemikle köpekleri
çizerken bulana ve onu bize öğretmek için geri verene kadar babamın evinden hizmet için aldığı yemeğiyle. Bu yüzden onu görmek beni üzdü, ama şimdi, çok perişan,
çok----"

"Ama şimdi?" diye yankıladı Siyah Yamin sertçe. "Ne! Çalışma Salonu'nda mıydın?"

Atma'nın yüzü düştü. "Hayır! Orada değil. Hiçbir kadın oraya giremez! Yoksa
kendim görüp haber aramaya gelmeseydim." Onun
sıkıntılı gözleri neredeyse öfkeyle Siyah Yamin'in gözlerini aradı.

"Haber mi?" diye yankıladı ikincisi, yüzündeki kurnazlık giderek büyüyordu. "Ne haber?
Diswunt'un sana söylemediği bir şey mi? Ato'ya söyle? Bana
sonunu söyle--Tanrı bilir ama benimkine uyabilir, çünkü derler ki,
uçlar buluşuyor."

"Evet," diye onayladı Atma ciddi bir şekilde. "Seni bu yüzden arıyorum. Nefret ve aşk
biz kadınlar için
çok uzakta değil."

Sonra, aniden gergin, sinirli elini Siyah
Yamin'in pürüzsüz yuvarlak koluna koydu.

"Bak! Kardeş! Sen burada her şeyi duyuyorsun ve ben--hiçbir şey duymuyorum!
Kralın Şansı hakkında ne haber var? Gerçekten de İngiliz'e mi teslim etti?"

Siyah Yamin bir saniye baktı, sonra mükemmel bir şekilde
yüksek sesle kahkaha attı.

"Gerçekten söylemedim," diye geveledi, "uçlar buluşuyor! Bak!
Serinletici bir şerbet
isteyeceğim ve sana her şeyi anlatacağım!"

Hepsi bu değildi, gerçeğe bile yaklaşmıyordu, ama onun amacına hizmet ediyordu. Bu yüzden oturdu, her kelimenin etkisini izledi ve Atma Devi dinledi, her kelimeyi tarttı, ikisi de cinsiyetlerinin aynı tarif edilemez sezgileriyle, bunu değerlendirdi, şunu dikkate almadı, ta ki en sonunda ikincisi ayağa kalktı, uzun, esmer, tehditkar, diğerine bakmak için, yastıklarının arasında kıvrılmış bir yılan gibi çömeldi. "Evet! Senin de söylediğin gibi, Siyal, gerçek sadakat hırsızlığa bile ya da daha doğrusu kötü şanstan şansı kaçırmaya ve Kral'ı kötü büyüden korumaya bile elverir; ve ben de Diswunt'a bunu söyleyeceğim -ben, miras yoluyla metresiyim. Ve söylediğim gibi onu Hayırsever Hanımların korumasına vermek iyi bir şeydi. Kral'ın annesi olan Leydi Hamida, bir zamanlar onu taşıdığı gibi, gece gündüz onun onurunu taşıyor. Ve Khanzada Gulbadan Begum'un çoğu erkekten daha fazla zekası var, bu yüzden eğer yapabilirsem yardım edeceğim, ayrıca Kral'ın onuruna da bağlıyım. Ama dinle, Siyah! Bak! Peçeni öyle çek ki -bırak bana da ver." Dizlerinin üzerine çöktü ve öne doğru eğilerek fahişenin simli peçesinin gevşek ucunu yakaladı ve kendi başının etrafına da fırlattı. "Şimdi bir kez daha yemin edelim, peçenin kız kardeşleri olarak, ölüme kadar - ölüme kadar - duyana kadar birbirimize sadık kalacağız?"

Şaşıran Siyah Yamin, o parlayan gözlerden geri çekildi,
solgunlaştı, sendeledi; sonunda, kendisinden daha güçlü bir doğanın
kavrayışıyla buna zorlanarak, hafifçe mırıldandı:

"Yemin ediyorum."

"Ölüme kadar mı?"

"Ölüme kadar."

Atma gittikten sonra fahişe bir süre yarı felçli gibi oturdu; güvenli olandan daha uzağa gitmişti, çünkü Atma'yı bir araç olarak kullanacaktı; yarı deli bir araç. Sonra etrafına
baktı. Günün sıcağı artıyordu. Altında, uykulu hale gelen çarşı, öğle güneşi altında binlerce kötülüğü
çökmeye ve çürümeye bırakıyordu, bu sırada güneş uykuda onlardan bir süre kayıyordu; onları huzursuzca aktif, moleküller gibi durmaksızın hareket halinde bırakarak
bir güneş ışığında; düşünce telaşlı düşünce, niyet arzuyu arıyor,
kötülüğü insanların uyanması için hazır hale getiriyor, öğleden sonranın serinliğinde kötülük yapmak için yeni bir uyarıcı bulmak için. Her zaman böyleydi. Kötülük
gün geçtikçe arttı. Tüm dünyada başka canlı hiçbir şey yoktu.

Böylece cesaret ve güven yavaş yavaş geri geldi.

"Hırsızların prensi Pahlu'yu çağır," dedi, "ve sahte mücevher yapımcısı Pooru'nun uyandığımda burada olmasını söyle. Bu arada, Deena bunu
Çalışma Salonu'ndaki Diswunt'a götürsün."

Bir saniye oturdu, elinde kalemle, yarı eğlenerek düşündü; sonra
ani bir gülümsemeyle, Sa'adi'nin "Lamba ve Güve"sinden narin kıvrımlarla bir dize yazdı:

Ah! korkmuş, gözyaşlı sevgili! İç çekmeyi bırak,
Tutkunun en kötü sancılarını sen bilmiyorsun--benim gibi.
Özlemeyi bırak, ağıt yakmayı bırak ve daha cesur ol
Kadın, onu tutanlara en hazır şekilde teslim olur.

Böylece, şekerle kaplanmış ve gümüşlenmiş kokulu bir afyon hapı yutarak,
o da balkonunda uyudu.

BÖLÜM XII

Yaşayan saatte yaşa,
Talih değişkendir.
Senin dudaklarına, gülen çiçek,
İyi şarap aksın.
Servetini biriktirip bırakan
O bir haylazdır.
Sövüp saymak ve üzülmek için yaşayan
O bir kâfirdir.
Selvi gölgende dinlen,
Kadehini daha yükseğe doldur,
Her neşeli kıza iç,
Arzuya iç.
Böyle der kadeh taşıyıcı,
Böyle söyler lir.
--Hafız.

Çalışma Salonu, etrafındaki kemerlerde çalışan zanaatkarlar, Ekber'in özel zanaatkarlarının özel işlerde çalıştığı uzun paralelkenarın en uzak, güneşe doymuş ucundan gelen Hafız'ın bilgeliğinden yararlanmışlar gibi ıssızdı.

Bu Salon veya daha doğrusu Çalışma Çatısı, üç tarafı etrafında yükselen daha yüksek sarayların arasına
yerleştirilmişti. Dördüncüsü, diğerleri gibi kemerliydi, ancak sahte bir şekilde, yani tuğla işçiliğiyle doldurulmuş sığ kemerlerle ve duvarın yüksekliği nedeniyle görünmeyen Hindistan'ın geniş ovalarına bakıyordu. Aslında, dış dünyadaki çoğu şey Çalışma Salonu'ndan görünmüyordu; gizli ovaların karşısındaki nöbetçilerin koruduğu kapıdan geçmeniz gerekiyordu, böylece belli bir hapis duygusundan, göreve dalmışlıktan kurtulabilirdiniz. Ancak, kapının solundaki hücre benzeri atölyelerdeki zanaatkarlar, bu durumda sağdakilerden daha iyi durumdaydı, çünkü bunların üstündeki üst yapı sadece hücre genişliğindeydi ve bu nedenle, daha uzak uçlarından, kısmen tuğlayla örülmüş yüksek, ulaşılamaz pencereler, torna tezgahlarına ve potalara, boya fırçalarına ve hatta mürekkep hokkalarına çapraz ışık girmesine izin veriyordu; çünkü kapının yakınındakilerden birinde tarihçi Budaoni,
çoğu gün oturup,
Hindu kutsal yazıtlarını tercüme etme gibi tatsız bir işle meşguldü ve Akbar'ın Cizvitlere yüklü bir miktar para ödediği İncillerin tercümesini kopyalayan başka bir yazara dik dik bakıyordu. Dürüstçe kazanılmış bir para değildi,
çünkü metin Cizvit dogmasına uyacak şekilde ustaca değiştirilmişti! Ama bu bilinse bile
rakip yazarların kıskançlığı için pek de önemli olmazdı.

Bu sol tarafta daha aşağıda, atom ağırlıklarını test eden bir kimyager, yakut oymacılığıyla meşgul bir gravürcü, metallerin dönüşümünde civanın özelliklerini kanıtlamaya çalışan bir deneyci, kristal üzerinde altın işçisi vb. çalışıyordu;
sonunda kapalı kapısı olan boş bir pasaj, sonra William Leedes'in atölyesi ve diğer tarafta sakat ressam Diswunt'un stüdyosu vardı. Özellikle gözdeydi çünkü diğer hücrelerdekiler gibi Rüyalar Avlusu'na bakan yüksek pencereye ek olarak -karşı tarafında Kral'ın Uyuyan Sarayı bulunuyordu- Hint ovasına bakan çıkıntılı bir balkonu vardı; en azından basamakların büyük kaidesinden göğe doğru yükselen Zafer Takı'ndan görülebilen kısmı. Aşağıya bakıldığında, kayalık sırtın dibine kadar keskin açılarla geriledikleri görülebilirdi. Bu nedenle burada kaçış veya giriş için yer yoktu, bu yüzden Diswunt'a büyük geniş kapısı kapalıyken bile ışığın lüksü tanındı. Bunu sürekli olarak korudu; çünkü doğuştan asık suratlıydı, bunun kazara olmasıyla küskündü.

Ve yine de Hafız'ın boş kafiyeleri kararsız bir şekilde otururken dudaklarına geldi, bir kadının ona bir şey yapması durumunda vaat ettiği cenneti düşünüyordu -sadece önemsiz bir şey!-; aynı şeyi yapmazsa başka bir kadının onu tehdit ettiği cehennemi. Görev ve zevkin aynı tarafta olması çok kötüydü; ve onlara karşı -ne? Sadece onu gören adama sadakat--o zamanlar sadece bir yük hayvanı--çarşıda durduğunda, taşıdığı bir parça kömür ve beyaz badanalı bir duvarla, bir kemiği kemiren bir köpeğin canlı bir taslağını yapmak için onu eğitime gönderen adama. Sonuçta, bu sadece üzücü bir eylemdi! Diswunt, eserine--bir yüzüğe sığacak kadar küçük bir Akbar portresi--iğrenç bir şekilde baktı ve tüm ruhu kömüre ve beyaz bir duvara gitti.

Çünkü yüzü, fiziksel deformiteyle sıklıkla birlikte gelen
güçlü bir şekilde belirgin bir özelliğin parlak, tuhaf güzelliğine sahip olan biçimsiz çocuk,
şüphesiz ki on altıncı yüzyılın deha mahsulünün bir parçasıydı,
dünyaya çok şey kaldı, kendisinden bile habersiz çok daha fazlası
geçti.

Gözleri, isteksizce otururken, hoşnutsuzluğunun derinliğini
öldürmek için alışkanlıkla içtiği kenevirle donuklaşmıştı.

Çünkü Akbar, mahkemesinin tüm sanatsal kararına karşı, "gerçek hayatın tasvirinin gerçek eğitim için özel olanaklar sağladığı" yönündeki kendi fikrini savunamamıştı, çünkü gerçekliğe benzerliğe doğru giden her dokunuş, ressamın hayat verme konusundaki kendi acizliğini hissetmesini ve böylece onu Yaratıcı'nın ölçülemez onurunu
hak ettiği şekilde takdir etmesini sağlamalıydı.

Bunlar cesur sözlerdi, ancak incileri taklit eden beyaz boya lekeleri ve benekleriyle son bulmuşlardı!

Yine de, Kral'ın sakat ressamı gibi düşünenler vardı. Bir hafta önce, yan komşusu olan ve kendisiyle tanışıklığı olan kâfir kuyumcunun, kendisine sorduğu bir soruya, yabancılar için saray jargonu olarak kullanılan Portekizce ve Arapça karışımı ortak bir dille cevap verdiği günü hatırlayınca ürperdi.

"Hayır dostum! Bu Cizvitlerin getirdiği türden dua kitapları, bu türden resimler
sadece rahip işidir. Kara suyun üzerinde başka ressamlar da vardır. Bak! Bir süre İtalya'da birinin altında çalıştım. Dur! Sanırım
duvardaki şu tabloyu bir kopyasıyla birlikte arkama koymuştum. Çevir ve gör!"

Gör! Diswunt o zamandan beri pek bir şey görmemişti! Bu, sadece Michael Angelo'nun kırmızı tebeşirle çizilmiş, bulanık ve yarı silinmiş bir gövde kopyasıydı, ama
rüyalar ve uyuşturucular yüzünden yarı delirmiş olan çocuğa gerçek sanatın kapısını açan bir anahtardı. O zamandan beri kapısını kapatmıştı ve Akbar'ın benekli yüzü tek bir dokunuş almamıştı;
ama Hint usulü yapılmış, sağlam bir dış çerçeveye çivilenmiş düz beyaz badanalı tahtadan yapılmış o kapalı kapının arkası,
çok fazla kömürün bulanık lekelerini gösteriyordu.

Yapmalı mıydı, yapmamalı mıydı? Öğle vakti yaklaşıyordu. Sessizlik, zanaatkarların aletlerini
bir kenara koyduklarını söylüyordu. Durun, yeniden
başlıyorlardı! Nasıldı bu?

Kapıyı ardına kadar açtı ve dikkatlice geri kilitledi, sonra
dışarı baktı. İşe bu şekilde hızlanmasının sebebi açıktı, çünkü
Kral, her zamanki gibi Birbal ve Abulfazl tarafından takip ediliyordu,
avludan geçiyordu. Genel faaliyeti fark etmemiş olsa da; hedefi
William Leedes'in atölyesiydi; çünkü elmasın ilk fasetinin düzgün bir şekilde
kesildiği bildirilmişti, onu görmek istiyordu. Ama kapısında koruması Diswunt'u görünce telaşını unuttu, durakladı ve nazikçe şöyle dedi:

"Sen, sanatçının gözüyle gel ve Akbar'ın donukluğun Tanrı'nın şansına eşit olduğuna inanan bu cahillerle başa çıkmasına yardım et." Yarı küçümseyici alaycı bir şekilde Birbal'a bile laf attı.

"Hayır efendim!" diye karşılık verdi ikincisi, "Dünyanın Işığı kölesini affederse, biz sadece Kral'ın Şansının Parlaklığa eşit olduğunu kabul ederiz."

Ama Akbar'ın hızlı hayal gücü, kesicinin torna tezgahında matrislenmiş halde yatan kesilmemiş elmasın donuk ışıltısında bir gölge gibi görünen köşeli, net koyu parlaklık noktasına çoktan yakalanmıştı. Çok karanlık, ama çok net.

"Bir kapı gibi," diye haykırdı sevinçle. "Bak! Diswunt,
birinin geçip diğerlerinin görmediğini görebileceği bir kapı değil mi?"

"Ve bu yüzden arzulama!" diye hemen atıldı Birbal. "Efendim henüz
çok geç değil. Şu insandan yapılmış kusur, Akbar'ın hayalleri için bir çıkış veya giriş olarak kalsın; ama geri kalanı, her zaman olduğu gibi, halk için bir egemenlik işareti olsun. Burada Abulfazl'a sorun. Ne düşünüyorsunuz
Diwan-jee, bunda bir tehlike var mı yok mu?"

"Bunun bir şansı var," diye cevapladı Kral'ın Başbakanı,
yavaşça. "Ne daha fazlasını ne de daha azını söyleyebilirim."

Ama Birbal daha şiddetliydi. "Bu şanstan daha fazlası; bu
kesinlik. Parmağımı halkın nabzında tutuyorum. Zaten düzensiz
atıyor. Keşke gücüm olsaydı----"

"Barış! Birbal," dedi Kral, sertçe. "Sende yok!" Sonra
William Leedes'e dönerek sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi devam etti.
"Ve bir sonraki?"

Kuyumcu, üzerinde çalıştığı matematiksel diyagramları işaret etti.

"Bu, kaderin ve rakamların istediği gibi olacak efendim. Mümkün olduğunca azını
kaybetmek için çabalıyorum."

Akbar'ın gözleri parladı, çocuksu bir kahkaha attı. "Kralın şansını
kesmekten mi korkuyorsun? Bak! Bu seni tatmin eder, Birbal."

"Hiçbir zerre bile değil, efendim," diye cevapladı ikincisi kararlı bir şekilde. "Birbal kendi aklını biliyor; ve İndra'nın cennetindeki tüm tanrılar adına, Kral'ın emriyle kötü şanstan sorumlu tutulmasaydım - ben--onun için şansı çalardım."

Hafifçe güldü ve her zamanki gibi hafifçe omuz silkti; ama
Diswunt aniden arkasını döndü ve güneş ışığına bakarak durdu.

Yapmalı mıydı, yapmamalı mıydı? Bu cennet demekti, cehennemden kaçış demekti
iki kadına göre; ama _bu_ bir adamdı; ve Kral'ın en iyi
dostu, saraydaki en keskin zeka.

"Kalacağım!" dedi, William Leedes öğle tatiline çıkarken nöbet tutmaya ve korumaya gelen nöbetçiye sertçe.

"En iyisi kalmamak!" diye belirtti ikincisi umursamazca. "Sanatın dinlenmeye ihtiyacı var ve sen
Michael Angelo'yu gördüğünden beri bununla uğraşıyorsun. Bak! Eğer
sorunumla durmadan
çalışırsam,
bir haftanın yeterli olacağı yerde
bir ay geçiririm."

"İstediğin bir ay geçir" diye karşılık verdi sakat, kapısını çalarken.

Yani acelesi yoktu! Kendisinden istenen küçük şeyi
yapmak için bir haftası vardı. Sadece kuyumcuyu hücresinden bir dakikalığına
çıkarmak için.

Ancak, iki gün sonra William Leedes'in atölyesinin sövesinde duruyordu.
Sonraki kişinin hesaplamalarında bir şeyler ters gitmişti ve Çalışma Salonu boşaldıktan sonra bile orada kalmıştı. Çocuğun gözleri kan çanağına dönmüştü, elleri içtiği
kenevir yüzünden titriyordu. Ve sonra aniden elmasa doğru yürüdü. "Gerçekten, Kral'ın dediği gibi, bir kapıya benziyor" diye mırıldandı, "insanların görebildiği bir kapı--ama bu adamlar hiçbir şey göremiyor. Her satırı doğru olsa da--onu göremiyorlar."

"Neyi göremiyor?" diye sordu William Leedes pusulalarından dalgın bir şekilde.

Cevap olarak Diswunt vahşi bir alaycı kahkaha attı ve kuyumcunun bileğini
kavradı.

"Gel ve gör; _sen_ görebilirsin! Gel, diyorum - hayır! gelmelisin
ve bana tamamen aptal olup olmadığımı söyle."

Genişçe açılmış kapısı, kuyumcunun kapısına neredeyse dirsek atıyordu ve
Diswunt'un çılgınca yalvarışı karşısında, William Leedes kendini
eşiğinde buldu. "O değil! O değil!" diye bağırdı çocuk neredeyse, yarı deli, pervasız kahkahası kemerlerin arasından yankılanıyordu. "Sineklerin
patilerinin patırtısını görmeni sağladığımı sanıyordum. Biraz öne doğru dur--çok öne----"

Geniş kapı, kapıyı açtığında talebini yerine getirdi; ve sallanırken
gösterdiği manzara, William Leedes'i unutkanlığa
şaşkınlığa sürükledi ve hayranlıkla sessiz bıraktı.

Kaba kömürden yapılmış bir av parçasıydı. Sırtlan sürüsünün ortasında duran bir geyik; ama bundan daha fazlası vardı ve
William Leedes istemeden istavroz çıkardı.

"Bir şeytanın var, Diswunt," dedi sonunda ve bir kez daha yarı deli ressamın yüksek, pervasız kahkahası kemerleri doldurdu.

"Öyleyse! Görebiliyor musun! Tarkhan'ın alaycı bakışını, 
Kaleci'nin
soğuk bakışını fark ediyor musun?"

Doğruydu. Geyiğin başının asil duruşunda bir şey
Kral'ı andırıyordu ve onu çevreleyen vahşi hayvanların her biri, bir tür dokunma veya çizgi büyüsüyle
Kral'ın en önde gelen düşmanlarını hatırlatıyordu.

"İşte! Şurada Makhdum'un aptallığı var," diye devam etti Diswunt, sözlerini o yüksek kahkahayla noktalayarak; "Şurada Budaoni'nin kendini beğenmişliği,
Ghiass Beg'in şişman aptallığı." Neredeyse kahkahasının çatıdaki hafif yankısını dinliyormuş gibi durakladı. Sonra aniden
ciddiyet geldi.

"Ama şimdi onlardan kaçacak. Şurada sağdaki ciritleri gör - bu onu ve Şansını kurtaracak."

Son kelime sanki hatırayı uyandırmak için söylenmiş gibi tuhaf bir şekilde net çıktı. Öyle de oldu.

"Bağışlayın Leydim!" diye haykırdı William Leedes, "Neredeyse unutuyordum." Bir anda atölyesine geri döndü ve elmasın her zamanki gibi yerinde olduğunu gördü, ilk fasetin daha koyu parlaklığı umutla doluydu.

Ama Diswunt lentoda durdu ve dışarı baktı, güneşe değil
ama William Leedes'in yanındaki boş atölyenin kapısına. Hafifçe titriyordu sanki arkasında rüzgar varmış gibi ya da biri bir sürgüyü nazikçe kapatıyormuş gibi.

BÖLÜM XIII

Hızla ilerleyen makaramda vızıldayan iğler

Parmaklarımın arasından çıkan ipliği hissediyorum.

Zaman azalıyor! Kader ipliği kesecek

Ölü uyku! Onun taşlama çarkının önünde

Keder ya da mutluluk için hayatın kıvılcımını tekrar yakıyor.

Birbal, Atma'nın eşiğinde durup onun derin sesini, dönen çarkının vızıltısıyla destekleyerek dinledi ve dinlerken titredi. Ölümden veya yorgun gözlerin hızla kapanmasından kaynaklanan bu sonsuz yaşam düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ona göre değildi bu kadar hafif bir uyku!

Sonra kapıyı çaldı. İçeriden hızlı bir ayaklanma sesi, hızlı bir ayak sesi yankısı ve sonra Atma'nın kapıdaki sesi nefes nefese bir şekilde şöyle dedi:

"Nedir? Haber getirdim--her şey yolunda mı?"

"İyi veya kötü hiç önemli değil" diye cevapladı küstahça. "Aç! Kral'dan geliyorum."

Ama cümle cazibesini yitirmişti, "Git yoluna, Prenslerin
Şahanecisi!" geldi alaycı cevap. "Bir kere ısırıldın mı, iki kere utanırsın."

"Yanılıyorsun, kızkardeşim" diye ısrar etti Birbal, Mirza İbrahim'in itibarını bildiği için Atma Devi'nin reddetmesinin nedenini tahmin etmekte zorluk çekmedi. "Ben Maheshwar Rao'yum, ölen babanın doğuştan müridiyim."

Güvence ustacaydı ve zincire bağlı aralık kapı Atma'nın uzun, alçak kaşlı, meydan okuyan figürünü gösteriyordu.

"Efendim ne istiyor?" diye sordu ve sesi sanki gizli bir rahatsızlıktan
titredi. "Efendim İbrahim gibi bir öpücük, onu dışarı çıkarmadan önce, umursamadığı bir kucaklaşmayla sıkıca sarılmış? Yine de
gir - Kral adına Charan'ının evine gir."

Yüzünde ve tavrında gerginlik, endişe vardı ki, Birbal'ın keskin gözlerinin nedenini bulmak için çatının etrafında aramasına neden oldu. Sonra güldü. "Hayır! Öpücük istemiyorum, dul, bir sevgilinin dudaklarını
az önce terk ettiği yerde."

Ona kibirle baktı. "Ne demek efendim?"

Kapının yanındaki bir köşede duran bir çift erkek ayakkabısını
kolayca işaret etti. "Smagdarite's, kızkardeşim! Ah, sırrını öğrendim. O
burada, çünkü ayakkabıları orada!"

Atma'nın gözleri onu takip etti, öfkelerinde şaşkınlığa kapıldılar.

"Ayakkabılar!" diye yankılandı muhteşem bir şekilde. "Onları göremiyorum, efendim."

Bu sefer kahkaha daha kaba geldi. "Hiçbiri kör dilenci kadar
kör değil! Bah! kadın, kadının ne olduğunu bilmiyor muyum? O burada diyorum--her zaman buradaydı ve sen beni en son çocuğun sesiyle
aldın."

Durakladı, çünkü aniden titrek, tatlı bir şarkı havada yükseldi.

Şarkı söyleyen ruhumun yuvası var
Büyük beyaz Tahtın yakınında
Cennetin güllerinin durduğu yerde
Köşe Taşında,
Ve o güllerin kokusu
Boş hayaller getiriyormuş gibi
Yaşam, Aşk ve Sonsuz Arayış.

Ah kuş! kalk
Gözlerini kaldır
Cennetin ötesinde yatan
Cennete.

Bir kez daha her şeyden şüphe eden adam neredeyse korkudan bir ürperti
hissetti; ama Kader hemen ona özgüvenini geri verdi, çünkü şarkı
sona erdiğinde arkasındaki bir ses şöyle dedi.

"Eğer efendim beni ararsa, ben de efendimi ararım."

Eşikte _rebeck_ çalan adamı bulmak için döndü; ama çıplak ayakla. Böylece bu sefer alaycı kahkaha açıkça çınladı eğlence.
"İyi tasarlanmış, müzisyen! Ama ayakkabılar orada." Ve sonra
popüler bir şarkının nakaratını neşeyle mırıldandı.

Aşk onun aklına
Rüzgar gibi geldi,
Kedi kadar gizli.
Ama kör olmayanlar
Bir sonraki sabah
Kafesinin altında ayak sesleri bulacaklar.

_Rebeck_ oyuncusunun dudaklarında titrek bir gülümseme belirdi. "Efendim
çarşıdaki şehveti öğrendi. Aşkı öğrenmek istiyorsa
gitmeli--Bayazid'e!"

Hafifçe vurgulanmış kelime oyunu, bunu yapan adamla uyuşmuyordu; ancak Birbal'ın aklında günlerdir olan belirsiz sorular, zavallı, neredeyse sefil figüre, donuk gözlere, yüzün ölüme benzer maskesine ilk
bakışıyla birlikte kaybolmuş gibiydi. Bu adam sokak müzisyeni değil de ne olabilirdi? Tabii ki--kadınlar anlaşılmaz olduğundan--dulun sevgilisi hariç!

Ancak merak uyandıran bir şey kalmıştı.

"Bayazid?" diye yankıladı kibirle. "Kendisine Malwa Kralı diyen ayyaş hakkında ne biliyorsun?"

"Onun müzisyenlerin Kralı olduğunu, efendim ve bu kölenin efendisi olduğunu. Efendime aşk hakkında her şeyi anlatabilirdi. Evet! Hatta Isfahan'dan gelen Sufi kadar iyi."

O donuk gözler bir sırıtma almış gibiydi ve Birbal onlara baktı,
şaşkınlıkla tekrar sorular sormaya başladı.

"Sufi mi? Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı müzisyen kaçamak bir şekilde. "Sadece hizmetçilerin
bu gece nehir sarayında akşam yemeği yiyeceğini söylemeleri dışında; o ve başka bir kral--Sinde'li Payandar
belki."

Gözlerindeki o sırıtmayla tekrar yukarı baktı ve Birbal'ın hayreti
söndü. Adam açıkça bir düzenbazdı; açıkça
saflığı kullanmaya çalışıyordu--şüphecilerin prensi Birbal'ın saflığını!

"O zaman cehennemde akşam yemeği yiyecekler, köle," dedi kısaca "Payandar
öleli on beş yıl olduğundan beri. Öyleyse elveda, Smagdarite, yoksa
sevgiyi rahatsız ederim. Kal--bir kez daha tılsımını göreyim."

"Bu tozlu atom bir ışık huzmesinde onu terk ediyor," diye geldi cevap,
ve Birbal bir an için belirsiz anılarla felç olmuş bir şekilde durdu. Ama
yağlı yumağının üzerindeki yeşil taş ellerinde, hareketsiz, kokusuz, çekicilikten uzak bir şekilde duruyordu.

Bu, yarı çiğnenmiş bir geviş getirmeye hiç benzemiyordu, dedi kendi kendine, ve
aşağılayıcı bir şekilde geri fırlattı, ardından bir altın parçası.

"Bu senin zahmetlerin için. Elveda, dul! Aşkına şans!"

Gitmek için döndü, ama parayı almak için eğilmiş olan _rebeck_ çalgıcısı hala kapıda duruyordu ve parmağıyla başparmağı arasında tuttuğu altının üzerinde parlayan güneş, Birbal'ın
gözlerini bir saniyeliğine her şeye kör etmiş gibiydi.

"Eğer En Mükemmel Olan aşktan haber almak isterse," diye geldi müzisyenin sesi yumuşak bir şekilde, "bu gece--ay azaldığında--Kral Bayazid'in nehir sarayına gidebilir. Nehir sarayı, efendim, ay
azalırken."

Sözler, onları duymamış gibi görünen Birbal'ın ardından merdivenlerden aşağı yankılandı. Ancak, Atma Devi üzerinde tam tersi bir etki yarattılar; o, tüm bu zaman boyunca sessizce durmuş, görünüşe göre dinlemeye dalmıştı. Şimdi kendini
uyandırdı ve suçlayıcı bir şekilde arkadaşına döndü.

"Demek ki sen her zaman buradaydın ve çocuk sana
gri şafakta ve gri alacakaranlıkta konuşuyordu! Seni neden görmedim?"

"Çünkü sen istemedin, kızkardeşim! Çünkü aklın
başka bir yerdeydi--Tanrı bilir nerede." Başladı ve ona yarı korkuyla baktı ama o aldırmadan devam etti. "Görmek istediği şey iradenin
görmek istediğidir. Başka her şeye körüz."

Sözlerdeki bir şey onda yeni bir nota uyandırmış gibiydi ve yüzündeki yarı vahşi, yarı endişeli ifade kayboldu. "Evet! belki de
kördüm," diye kendi kendine umutsuzca mırıldandı. "Ama
neden--Ah sevgili Tanrılar! neden ben körüm!"

Gözlerini, kalbini, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki loş mavi uzak pusa dinlendirmek istercesine korkuluğun üzerinden eğilmek için döndü.

"Çünkü sen Hakikati göremezsin, kızkardeşim"--ses ona
o loş yeryüzüne ve gökyüzüne aitmiş gibi geldi--"çünkü sen aşkı inkar ettin.
Yine de Kralı kurtaracak başka hiçbir şey yok."

Şaşkın bir çığlık attı ama etrafına bakınca Yolcunun
gittiğini gördü. "Shiv-jee beni korusun" diye mırıldandı kendi kendine. "Kesinlikle
bir büyücü. Yine de yanılıyor. Ben bir kadın değilim, ama Kral'ın
Charan'ıyım, görevimi yaptım!" Bu yüzden ellerini sıkarak oturdu ve
onun için güvenlik, onur, imparatorluk hayalleri kurdu.

Bu arada Birbal, efendisinin etrafında dönen
giderek artan karmaşıklığa
dalarken aynı rüyayı gördü.
Bu yüzden, kendisini hala Malwa Kralı olarak adlandıran, afyon bağımlısı, şarkı tutkunu Bayazid gibi aşağılık bir kişiyi hiç düşünmedi, ama ölü bir dans eden kız uğruna kraliyetten kaçmıştı; sanki herhangi bir kadın böyle bir fedakarlığa değermiş gibi! Doğrusu, şair, müzisyen, şarkıcı, nihai
sanatçı olan ve Kralını yedi uzun
mutlu yıl boyunca devlet adamlığını bile unutturan Rupmati'nin trajik hikayesinin estetik bir güzelliği vardı.
Adaham Khan, Ekber'in generali ve üvey kardeşi, kraliyet sevgilisini kaçırdığında güvercinliğin dehşetini hayal edebilirdi; hala resim daha
kolay, Adham Khan'ın doğasını, emirlere karşı gelişini ve Rupmati'ye yaptığı
teklifleri bilerek. Gerisi saf şiirdi! Gelin gibi giyinen
güzel kadın, fatihin görevi için giyiniyor ve sonra çiçeklerle dolu kanepede onu bekleyen
sadece ölü et bırakıyor. Bu iyiydi! Ama
Bayazid? Akbar'ın kendi eli, bu ve diğer suçlar için
ahlaksız Adham'ın başına ceza getirmiş olsa da, o, Birbal,
asla İmparator'un sarayına yaltaklanarak gelip zamanını aşk _gazelleri_ söyleyerek geçirmezdi. Bu aşağılıkçaydı.

Ve yine de gün ilerledikçe, _rebeck_ oyuncusunun sözlerinin hatırası önemsiz bir şekilde, neredeyse can sıkıcı bir şekilde geri döndü. Bayazid'in akşam yemeği partisi verip vermemesinin ona ne faydası vardı,
Birbal? Kavurması gereken başka mısırları vardı. Ve akşamın geç saatlerinde, saraydaki bir eğlenceden, nedenini bilmeden, özür dileyip, huzur içinde uykuya dalana kadar, sürekli olarak kuruttu.

Gonglar on birde çalıyordu ki, aniden yeni bir kararla uyandı,
ki bu karar hiçbir şekilde yeniden düşünülemezdi.

Nehir sarayına gidecekti. Sonuçta, _rebeck_ oyuncusunun
söylediklerinde bir şeyler olabilirdi--haklı olabilirdi. Her neyse,
görmekte bir sakınca yoktu. Ellerini çırptı ve
hızlı koşan öküzlerine emretti. Fakat nehir sarayı, Agra'nın yanından akan sarı akarsuyun aşağısındaki turuncu bir bahçede, birkaç mil ötedeydi
ve geniş açık kapısına vardığında neredeyse gece yarısı olmuştu.
Rath'ının onu dışarıda beklemesini söyleyerek içeriye geçti. Bir nöbetçi
kemerin kokulu gölgesinde uyuyordu, bu yüzden
azalan ay ışığının soluk gölgelerinin geniş taş döşeli yürüyüş yollarında ve olgun meyvelerin belirsizce asılı olduğu nar ve portakal ağaçlarının gece susuzluğunu gidermek için acele eden akan suyun kanallarında uyuduğu kokulu bahçeye doğru meydan okunmadan ilerledi. Loş berraklık karanlığı gösteriyor gibiydi;
her şeyden önce sarayın büyük yığınının mutlak karanlığını.

Burada bir akşam yemeği partisinin hiçbir belirtisi yoktu! Bu gerçek merakını uyandırdı ve
kendisini uyuşturucular ve rüyalar dünyasındaki tek canlı şey olarak hissederek
devam etti.

Koridorda uykulu bir başka hizmetçi belirdi, yerde kıvrılmış yarı uykulu bir şekilde.

"Efendiniz mi?" diye sordu Birbal.

"Çatılar," diye cevap geldi esneyerek.

Her yer afyonla ıslanmış gibiydi; Yukarıya doğru çıkan dar kule merdivenlerinde
haşhaş ve solmuş güllerin baygın bir kokusu vardı; o kadar
dardı ki her iki taraftaki taş duvar, aşağı yukarı yürüyenlerin dirsekleriyle
cilalanmıştı.

Birinci kat, açık pencere kemerlerinden görülen solgun ay ışığı dışında karanlıktı, bu yüzden tekrar yukarı çıktı, ta ki etrafı saran gölgeli ağaçların
arasında nehrin soluk parıltısının göründüğü geniş çatı ayaklarının altında yatana kadar.

Ve yukarıda yıldızlar gecenin nöbetini tutmaya başlamıştı.

Biri sanki gökten düşmüştü ve kubbeli bir türbe gibi şekillenmiş gümüş bir telkari tapınağında yanıyordu, karanlıkta
belli belirsiz görünen tek şey oydu; o ve önünde titrek ışıkla
aydınlanan kırık telleri olan lavta daha da belirsiz bir şekilde.

"Bayazid!"

Ayağa kalktı ve seslendi; Ta ki ışığın ötesindeki geceden
bir ilahi söyleyen, uykulu, yarı tutarlı ses gelene kadar--

Hiç kimse Sırrı bilmiyor! Bu yüzden kadehi al
Hafifçe gülerek dudağını dik ve iç.
Yüreğinin kanı olsa bile!--sadece küçük bir yudum
Öyleyse... Bu iyi!... Şimdi öl!

"Gerçek bilgelik, Hafız, şairlerin prensi," diye mırıldandı Birbal ileri gidip tekrar seslenirken.

Bu sefer cevap yakından geldi, "Evet! Ben Bayazid'im. Hoş geldin
dostum!"

Tapınağın arkasındaki minderlerde dinleniyordu ve küçük lambasından gelen ışık onu uzun, sıska, isteksiz gösteriyordu. Ama Rüya Verici'nin donuk ateşlerini
yakalayan kocaman gözler ziyaretçiyi tanıdı ve Malwa Kralı olan adam, görkemli törensel nezaketle selam vermek için ayağa kalktı ve Birbal'a yanına oturmasını işaret etti. İkincisi yastıklara gömülürken gül kokusu yayıldı ve hızlı hafızası -en hızlısı parfümlerdi-
onu aceleyle etrafına bakmaya zorladı; ama çatıda başka bir canlı ruha dair hiçbir işaret yoktu.

"Efendimin bu kadar uzağa ve bu kadar geç gelmesi iyi oldu," diye mırıldandı Bayazid.
"Efendime ne konuda yardımcı olabilirim?" Sözcükler uykulu bir şekilde geldi. Bir
kez ve sonsuza dek uykuya dalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Sinde Kralı Payandar'ı görmeye geldim," dedi Birbal sertçe. Eğer bu, o aptalı uyandırmazsa, başka hiçbir şey uyandıramazdı. Sonuç, kendi tarzında, mükemmeldi. Bayazid hemen doğruldu ve elini Birbal'ın
koluna koydu.

"Payandar'a ne oldu?" diye sordu, yüzü hareket ediyordu. "Aşk Efendisine ne oldu? Bazı insanların söylediği gibi, gerçekten yaşıyor mu?"

"Bayazid bunu bazı insanlardan daha iyi bilmeli," diye cevapladı Birbal kuru bir şekilde, "çünkü bu gece burada yemek yiyecekti."

"Bu gece," diye yankıladı Bayazid. "Hayır, bu gece değil, yoksa bana söylerdi. Şimdi Sırrı biliyor!"

Birbal hafifçe güldü. "Hepimizin bileceği gibi - ya da bir gün bilmeyeceğiz! Payandar'ın da bildiği gibi, çölde öldüğünden beri."

Aniden yüzün yarı görünen bitkinliğine acı bir coşku geldi, ses neredeyse militanca çınladı.

"Evet! Çölde, biz aşk düşleyenlerin sonsuza dek sürüklendiği gibi oraya sürüklendik, şehvetle - insanın şehvetiyle! Bak! Yedi mutlu yılımı biliyorsun - aşktan şarkı söyleyen şarkıcımı - onu öldüren ve içimdeki Kralı öldüren engereği. Ohi Rupmati, Rupmati! Kuşların şarkısında, gecenin esintisinde, Tanrı'nın
güneşinde ve çiçeklerinde bana gelmesen bile, ben de çölü arar ve kendimi türümün ölümcül arkadaşlığından
kurtarırdım. Bu yüzden seni ve kırık lavtanı bekliyorum." Duygularının şiddetiyle hareketsizleşmiş bir şekilde yastıklarına geri gömüldü; ama bir süre sonra sesi giderek daha uykulu bir şekilde devam etti. "Bunu dünya biliyor. Herkes Bayezid ve Rupmati'nin
hikayesini biliyor. Ama Payandar'ın
hikayesini kim biliyor? Bana anlattığı gibi mi anlatayım? Gül bahçesindeki bir Gülü nasıl sevdiğini; bir bahçıvanın
kızıydı ve o bir Tarkhan Prensiydi. Tarkhanlar Aşk hakkında ne bilir? Ama o biliyordu. Onu seviyordu - evet! o
Varis olmasına rağmen. Böylece, tamamen aşağılık bir şekilde, babası ona ihanet etti. Piç bir küçük kardeş bir gece Gül Bahçesi'nde bu işi yaptı ve şafak vakti Gül Tomurcuğu koparılmış, yağmalanmıştı! Krallığı terk etti ve
çölde deli gibi öldü - öyle derler! Ama Aşk ölemez.
Çölde bile buna hazır bir Gül Bahçesi vardır. Böylece Gül Tomurcuğunu oraya götürdü, koparılmış, yağmalanmış, kirletilmiş, yaralanmış ve kırılmış. Ve Ölüm'den Hayat geldi. Şehvet'ten Aşk geldi, çocuk sakat bir şey olmasına rağmen, yağmalanmış, şımartılmış, yaralanmış ve doğumuyla kırılmış. Ama Ölüm, Gül Tomurcuğuna da geldi, Güllerin kokusu arasında. Şimdi bile havada değil mi? Karanlık Aşk'ın Özüyle dolu değil mi. Ohi, Ohi Rupmati! bırak da
kırık lavtanı dinleyeyim."

Bu bir hayal miydi yoksa gece rüzgarının hafif iç çekişiyle
birlikte, birçok yaprağın arasında ve akan nehrin daha hafif akışıyla
birleşmiş, şıngırdayan bir müzik sesi miydi?

Birbal bir saniyeliğine donup kaldı, sonra yanındaki figürün sırtüstü yatmasından, uyuşturucu bağımlısıyla daha fazla konuşma umudunun
bittiğini görünce sabırsızlıkla ayağa kalktı ve aşağı indi,
kendisine neden geldiğini sordu.

Ancak, alt katın artık karanlık olmadığını görünce şaşkınlıkla durakladı.
Tam tersine, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, hizmetçiler
ortalıkta uçuşuyordu ve on iki kemeri çevreleyen kemerli koridorlara bakan,
bu koridorlar da gölgeleyen
ağaçlara ve nehir parıltısına bakan merkezi odada, iki kişilik bir akşam yemeği örtüsü serilmişti.

Ve tüm Tanrılar adına! Orada oturan ve sağ elinde bir kadeh şarap tutan figür, İsfahanlı Sufi!

BÖLÜM XIV

_Şarap getir de okuyayım
Bu hayatımın bilmecesi;
Eski yıldızların büyücülüğü,
Başımın üstünde dolaşan yeni ayların parıltısı:
Tüm bunları şarapla okuyacağım_.
--Hafız.

Bir an Birbal suskun kaldı, sonra kendine geldi.

"Sen kimsin, çok yüzlü adam?"

Soru buyurgan bir şekilde geldi, cevap ise yumuşak bir şekilde.

"Ev sahibi; geri kalanlar için, sen hayatın sınırlı
yolunda sadece bir yolcusun. Bu köle ikisini birleştirerek,
bir ferahlık sunmaya girişiyor. Saki! Şiraz şarabı ve kadehin kenarını
gülle kokulandır.

Birbal mekanik olarak kadehi boşalttı ve güzel içki parmak uçlarına
karıncalandı, her zamanki gibi
inanılmaz bir şekilde tanıdık dünyasıyla tekrar yüzleşti.

"Öyleyse," dedi, Sufi'nin işaretini takip ederek, akşam yemeği örtüsünün diğer tarafındaki
yastıklar arasına oturdu. "Düşündüğüm gibi, Yolcu. Kaç tane kılığın var ey Bairupiya?[12]
Müzisyen? Elçi? Sufi?" sonra bir düşünce geldi ve o küçük küçümseyici alaycı kahkahasını attı, "belki Kral Payandar da--ama
o öldü."

----------------------

[Dipnot 12: (Tiyatro diliyle) "uyum sağlama" yeteneğine sahip bir kabile.]

---------------------

"Evet, öldü!" diye onayladı Sufi ciddiyetle, "ve ölü olmak sadece yaşayanların
attığı giysiler olduğundan, kılık değiştirmiş sayılmaz."

"Ama neden----" diye başladı Birbal.

Ev sahibi gülümsedi. "Şairlerin Kralı'ndan efendime alıntı yapayım--

"Ah, bir adamın ruhu özgür yaşar
Neden, Nasıl,
Çünkü geçen anlar kaçar.
Şimdi şarap kadehinden derin iç,
Derin iç, çünkü Bilge olan
O'nun Gören Gözleri vardır,
O, Nasıl ve Nedenlerde yatan Sırrı bilir.

"Saki, bir Şiraz şarabı daha ve kadehin kenarını
asmanın altında büyüyen güllerle kokla."

Söylenen şarkının yankısı kayboldu; sonra aniden ince kahverengi elini uzattı--işaret parmağında muhteşem bir zümrüt bulunan bir yüzük vardı,
yüzeyi ince akıcı hiyerogliflerle
kaplıydı--ve onu Birbal'ın elinin üstüne koydu, tanıdık bir tutuşla.

İkincisi irkildi, solgunlaştı. "Sen şeytansın,--hilelerinle hokkabazsın!" diye mırıldandı hafifçe. "Sırrım olan
ırkımın işaret kılavuzunu nasıl öğrendim, gizli, dokunulmaz?"

Sufi güldü. "Hindu'nun birçok enkarnasyonun sonucu olmasında şeytanlık yoktur. Belki de geçmişimde Bhat-Bandi
olmuşumdur ve efendim----" durakladı. "Ne önemi var? Bu sadece hafızanın
hilesidir. Birbal unutur, bu köle hatırlar. Evet, dostum! Bu gerçekten bir
hiledir! Ben insanların gözleriyle hokkabazlık yapıyorum ve onlar da kendi
duyularıyla."

Ellerini çırptı, bilinmeyen bir dilde hızlı bir emir verdi ve
sanki sihirle hizmetçiler ortadan kayboldu, ışıklar kaybolurken onları söndürdüler, akşam yemeği masasının üzerinde sallanan bir lambanın pembe ışığında o ikisini yalnız bıraktılar. Aşağıya doğru gelen ışık iki
yüzlerini gölgede bıraktı.

"Dinle, efendim!" dedi Sufi hızla. "Sözcüklerle vakit kaybetmeyeceğim. Ben Akbar'ın sarayındayım, bir casus. Neden veya efendim kimdir, bilmeye çalışma. Belki zaman gösterir. Sinde Prensi Dalil'i gözetliyorum - onu tanıyor musun? İmparatorluk Varisi'nin yakın arkadaşı Khodadad Tarkhan. Başlama! Onu izliyorum, onu bekliyorum, sadece kendim için değil, Sinde için - Akbar'ın yardımına güvenen o mutsuz ülke için, suikastçının hançeri - eğer komplo - başarılı olursa yardım gelmeyecek. Görüyor musun? Anlıyor musun? Bak! Ben Sinde'nin enkarnasyonuyum - bekliyorum, izliyorum."

Tekrar durakladı ve kısa sessizlikte Birbal uzun bir hıçkırık nefesi duyabiliyordu. Lamba sönükleşmişti ve yarı şaşkın gözlerine parlaklığı beyaz cübbeli figürü ürpertici bir gölgeye bırakmış gibi görünüyordu. Bir düşünce aklına gelince o da nefesini tuttu.

"Ama o Payandar öldü," diye fısıldayarak başladı, "Bence----"

"Evet, öldü!" diye yankıladı diğeri, neredeyse tehditkar bir şekilde. "Ama Çölde ölmüş olmasına rağmen--Bayazid'den duyduğun gibi--Sevgi,
Koşulsuz, Anlatılamaz----"

Konuşmasının tüm içeriğine
karşı, sanki sıradan insanların bilmediği
Görünmeyen'e dair bir tür övünme gibi konuşan adama karşı aniden bir tiksinti
Birbal'ı ele geçirdi.

"Bunu Kral'a sakla, kutsal adam!" dedi kararlı bir şekilde. "Birbal,
Şafak vaktine kadar şarap kadehleri, güller ve sevgiliden bahsetmiyor."

"Belki de söylese daha iyi olurdu," diye cevapladı Sufi cesurca. "Ne olursa olsun
seni buraya aşktan bahsetmek için getirmedim, ama
sanatlarımla Kral'ın şansının çalındığını söylemek için getirdim."

Başlama, kalkma dürtüsü bir anlığına güçlüydü; sonra hafıza
dünyanın adamını sakinleştirmeye geldi.

"İmkansız," dedi sessizce. "Bugün gördüm. Güvende saklanıyor - belki de en kötü şans."

Kemerlerin arasından alaycı bir kahkaha yankılandı.

"Yani Birbal'ın bile batıl inancı var! Ama dinle! Kal, sana ortak gerçeği söyleyeceğim. Her gece saray duvarından yukarı, Akbar'ın balkonuna sallanmaya gidiyorum. Neden? Çünkü efendim, Mirza İbrahim ve Khodadad Han'ın komplolar kurduğu belirli bir pencereden çok da uzak değilim; ve
yanında sallanan bir dhooli'nin bile dinlenebileceği bir demir direk var - ve dinle! Anlıyor musun? Böylece her şeyi duyuyorum, hatta buluşma saatlerini bile; ve ben bir casusum, çok yüzlü bir adamım - bildiğin gibi. Oradaydım ama şimdi - ve elmas çalındı. Buraya gelmeni söylediğimde, sadece seni uyarmak için, çünkü senin sorumluluğun altında----"

Birbal ayağa kalktı, gözleri o
hilebaza, hokkabaza karşı sabırsız bir ilgisizlikle doluydu--doğaüstü
bilgiye sahipmiş gibi davranan ve onu -ya da bulduğunu söyleyen--sıradan casuslukla bulan adama!

"Neden bana söylüyorsun?" diye sordu hemen. "Akbar'ın
dostu olduğunu söylüyorsun. Benim dostum değilsin."

Bir duraklama oldu; önündeki gölgeli yüze, birçok farklı rol oynayan birinin genel karmaşa içinde onları birbirine karışmış
olması gibi hafif bir tereddüt geldi. Birdenbire kendini, gerçek olmayanın bu kadar çok kılığının ardındaki gerçek adamı kavradı.

"Yine de ikimiz de Akbar'ın amacının, yani Birliğin dostuyuz. Senin elin,
Birbal! Hadi bunun için yemin edelim!"

İnce, kahverengi, uzanmış, işaret parmağında zümrütün yeşil parıltısı olan el, zorlayıcı bir güce sahipmiş gibi görünüyordu.
Birbal bunu aradı ve sonuç şaşırtıcıydı. Tüm hayatı bireysellik için uzun bir iddia olan adam, bir saniyede, o kenetlenen ele olan etkisi söz konusu olduğunda, kişisel dokunuş hissini
kaybettiğini fark etti. Ten, Tenle, her şeyle birleşmiş gibiydi.

"_Tat twam asi_" ("Sen osun!")

Ayağa kalkarken Doğu'nun temel inancı onu ele geçirdi. Sonra
birdenbire tekrar yalnız kaldı.

Karanlıkta yalnızdı, sarkan ağaçların ve akan nehrin gölgeli karanlığında görünen dişli kemerlerin hafif parıltısı hariç.

"Yolcu!" diye seslendi. "Yolcu!" "Hokkabaz! Neredesin? Sufi! Casus!"

Ama cevap gelmedi. Bir an sersemlemiş bir şekilde durdu; sonra
merdivene doğru yolunu hissetti ve tekrar seslendi. Karşılığında sabit bir horlama sesi geldi.
İçeri girerken sorguladığı uykulu hizmetçi artık açıkça
derin uykudaydı.

Şaşılacak bir şey yok! diye düşündü kendi kendine, dışarıdaki bekleyen
rahatına doğru yürürken. Bütün yer rüyalarla doluydu; bahçedeki güller bile
uykudan kokularını kaybetmişti. Bahçe
yolundan aşağı inerken, zihni uyanık olmasına rağmen kendini esnerken yakaladı.

Bulmaca oradaydı - beden uyuyordu, ruh----

Saray'a son bir kez bakmak için dış kemere döndü.
Yoğun bir şaşkınlıkla bodrumdan çatıya kadar ışıklarla parlıyordu ve ikinci katın akan nehre bakan bir balkonunda
dururken suyun parıltısına bakan bir figür oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar hüzünlü olan yüz,
ölümcüldü soluk ve sadece profilden görülen, kesilmiş bir kameoya benziyordu.
Düşük göz kapağı, donuk gözü yarı yarıya gizliyordu, uzun siyah saçlar, yüksek yeşil sarıktan kaçarak alnın ve yanağın dar hatlarını çiziyordu, sonra eğimli omuzlara bukleler halinde düşüyordu,
yeşil giysili ve sarık gibi, zümrütlerden yapılmış
çarşaflarla sarkıyordu.

Işık onlara çarptı; soğuk yeşil, kıyaslanamaz derecede berrak parlıyorlardı.

Sinde'nin zümrütleri kesinlikle! Başka hiçbir kıyafet yoktu----

Birbal'ın aklına bu düşünce geldiğinde, ışıklar söndü ve o, bahçenin kokusuz karanlığına, kendi duyularının güvenilmezliğine yarı mırıldanan bir küfürle baş başa kaldı--
neyin pençesinde?

Tırıs tırıs giden öküzler Fatehpur Sikri'ye geri dönerken, onu neyin tuttuğuna dair bilmece, elmasla ilgili düşünce karmaşasının ortasında bile tekrar tekrar kendini gösterdi. Duyduğu hikayenin doğru olma ihtimali çok düşüktü; mücevheri birkaç saat önce güvende görmüştü; yine de böyle bir komplonun yaya olması oldukça inandırıcıydı ve daha fazla özen gerektirebilirdi, hem de hemen.

Gri şafak vakti, William Leedes'i törensiz bir şekilde uyandırıp Çalışma Salonu'na götürdükten sonra, nöbetçi laboratuvara girdiklerinde elmasın torna tezgahında her zamanki gibi parladığını gördüler.

Rahatladı. Birbal kuyumcunun taburesine oturdu ve tekrar nefes aldı. İnanmazlığına rağmen, tüm varlığının, zihninin ve bedeninin, o şarlatanın tavrından etkilendiğini hissetti. Aslında bunun aklını yenmesine izin vermişti. William Leedes, hala yarı uyanık, oraya neden getirildiğine dair tamamen cahil bir şekilde, bir süre aptalca dikilip bir yorum bekledi.
Sonunda kendisinden ne istendiğini sormaya cesaret etti.

"Ne?" diye yankıladı Birbal hafifçe, her zamanki becerisiyle, korkusu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğunu fark ederek. "Sadece Kral'ın ikinci yüzü biraz daha öğrenmek için istekli olması."

Kuyumcunun yüzü düştü. "Bulmaca burada yatıyor," dedi "ve ben henüz çözemedim. Taşın kalınlığı çok fazla - neredeyse
çok fazla ve onu kesmek belki de çok fazla çıkarmak anlamına gelir. Yine de
onsuz gerçek ekseni bulmak -meslekteki adıyla güneş- şu anda geometrimi zorlayan bir sorun."

"Aljebr'i denedin mi?" diye sordu Birbal, anında ilgiyle karşılandı. "Bana işini göster, kuyumcu bey, belki yardım edebilirim."

Doğu Cebiri biliminde usta olduğu için geçti,
kısa sürede işaretler ve rakamlarla çalışmaya koyuldular.

"Bu daha da yakın," dedi William Leedes, umutla küçük bir
tarz alıp tornaya giderek.

"Bu noktayı eksen yapsaydım ve----" torna tezgahı döndü,
sonra daha yakından bakmak için eğildiğinde aniden durdu.

"Bu--bu çizik," diye mırıldandı, şaşkınlıktan çok şaşkındı.

Bir saniye içinde Birbal yanındaydı, mücevheri tuttuğu yerden çekip çıkarmıştı ve ışığa tutmuştu.

Gerçekten bir çizik!

Bir anda ince zihni izi hatasız bir şekilde takip etti. Kendisinin ve Abulfazl'ın Akbar'a
dayattığı sahte elmas
numarası burada oynanmıştı. Ama nasıl? Suçlu kimdi? İnsanlık,
dünya ve onun yolları hakkındaki bilgisi, İngiliz'i hırsızlıkla ilgili
bir suçtan anında akladı. Ama dikkatsiz miydi? Bu, araştırılması gereken bir noktaydı; ama şimdi, bu anda, ne yapılmalıydı?
en iyi ne yapılabilirdi?

"Şu taburede sessizce otur ve sorununu çöz, aptal!" dedi, ağzı açık bir şekilde duran ve kendisine geri döndüğünde konuşmaya
başlamak üzere olan William Leedes'e fısıldayarak, "ve benimkini çözmem için bana izin ver.
Bu elmas değil. Pooru'ya yemin ederim ki sahte bir mücevher; ama
kimin emriyle? Ve hangi amaçla?"

Küçük atölyede volta atıyordu, keskin zekasının her bir lifi, düşüncesinin gergin
baskısına göre titriyordu. Sonra elini aniden
şaşkın kuyumcunun omzuna koydu.

"Ne zaman bıraktın onu -sadece bir an için mi? Gerçeği söyle."

Ama William Leedes'in beyni çoktan yavaş yavaş çalışmaya başlamıştı.

"Diswunt!" dedi mekanik bir şekilde, "bana gösterdi."

Bir sonraki dakika ressamın boş stüdyosuna bakarak durdular.
Çarpık balkondan şafak mucizesinin gerçekleştiğini görebiliyorlardı,
ama geniş, serin, havadar odada hiçbir şey yoktu.

"Sana ne gösterdi?" diye sordu Birbal tehditkar bir şekilde. Cevap olarak
William
Leedes kapıyı geri attı. Zincirin zımbaya çarpmasıyla yerine düştü, hiçbir av sahnesi açığa çıkmadı;
şiddetle silinmişti, beyaz badanalı tahtanın üzerinde gri bulutlar bırakmıştı;
ama bu belirsiz arka planda, büyük çizgiler ve tuhaf bir kızılın sıçramalarıyla çizilmiş bir kadın figürü vardı.
Ayakta duran bir kadın, ayakları ritmik bir dansla hareket ediyordu,
atkı yılan gibi kıvrımlarda
yüzüyordu.

"Siyah Yamin!" Birbal kendi kendine bağırdı ve bir
efsaneyi okumak için eğildi, kabaca çizilmişti - görünüşe göre, hâlâ bir kasenin içinde yarı yarıya batırılmış duran fırçayla, portrenin çizildiği
tuhaf, korkunç, kızıl pigmentin tortuları oradaydı.

Bu sadece Hafız'dan bir dizeydi.

Her adamın bir hediyesi vardır; birine bir kadeh şarap, diğerine kalbinin
kanı; bu yüzden duvardaki resimden hayat beklemeyin.

Zeki, çoğu kişiden daha zeki olan adam sessizce resme baktı.

Sonra önünde duran buruşuk bir kağıt parçasını almak için eğildi.

Onu düzeltirken yüzünde bir tiksinti ifadesi belirdi ve okudukça
hızlı bir sempatiye dönüştü. Sa'di'den sadece birkaç kelime içeriyordu:

Sevgisini tutanla
ve onun kapısının hareket etmesini bekleyen arasındaki mesafe geniştir. Ve bunun altında akan eğriler halinde:

"Artık bakma, sakat! Gulamar'ın tesellisi varsa, ihtiyacın var."

Birbal tekrar elinde ezdi ve doğrudan
korbeli balkona doğru yürürken dışarı baktı. Şafak ışığında, Zafer Takı'nın eğimli basamaklarında karışık, karanlık bir
giysi yığını yatıyordu.
Birbal'ın yüzündeki tiksinti kayboldu. Aşağıya bakarak durdu,
gözlerinde sonsuz bir acımayla, yumuşakça alıntı yaparken:

Evet! Beni kilden yaratan
Ve ruhumu içine koyan ve her zaman.
Acıyıp affeden ve beni her zaman
kendi iyiliğiyle saran.
Kalbimi tekrar
Elinin içine koymayacak mıyım?

"O--kendini öldürdü," diye bağırdı William Leedes, bakmak için
onu takip eden.

"Hayır, onu öldürdü - onu kalbinin kanıyla boyadı," diye cevapladı Birbal sertçe, neredeyse boş olan kaseye, kırmızıya boyanmış fırçaya daha yakından bakmak için eğilerek.

"Yine de göremiyorum," diye başladı kuyumcu, arkadaşı onu küçümseyici bir öfkeyle
susturduğunda.

"Görmeyi başaramadın mı? Sen, Hindistan'ın en uç hilelerinden yabancı bir şekilde yetiştirilmişken, adanın var olmasından önce uzun yıllar boyunca hileli olan bu eski, eski Hindistan'ı nasıl görebilirsin? Sen veya senin gibiler, Hindistan'ın pürüzsüz seviyelerinin altında yatan dipsiz aldatmacalar, uzun yılların tortuları, birçok adamın tortusu hakkında ne bilebilirsin? Ama ben, Brahman, Hint doğumlu, her şeyi görüyorum; ve burada erdemli, geleneklere bağlı Müslüman doktorların sallanan sakallarını görüyorum; İbrahim gibi ahlaksızların kanunsuz arzularını, Khodadad'ın derin tasarımlarını görüyorum - belki de yanlış adlandırılmış! Ama her şeyin altında kadim kadın fahişeliğini görüyorum. Evet! Aşk dedikleri şeyi bile - yine yanlış adlandırılmış! Evet, Şeytan kasabasında bu----"

Kendini yukarı çekti ve elini koydu "Ama bundan sonra. Şimdilik, eğer hayatı seviyorsan, fikir alışverişinde bulun. Sana ve bana göre o mücevher elmas değil. Üzerine
yüz tane faset kes, istersen; ama sahteliği
benim isteğimden önce ortaya çıkarsa,
ölürsün. Duyuyor musun?"

Sonra sesi biraz yumuşadı. "Dur! Bu karalamalar
hikayesini anlatmaya yetmemeli. Su ve bu fırça, kuyumcu bey, onu
uçuracak - bunu benim için yap - ve _kendin_ için."

Durakladı, çocuğun son eserine bir kez daha bakmak için. "Bak! Bunda
deha var, çünkü yeşimin kendisi. Zavallı aptal! Keşke ustayı daha iyi bir amaç için
okumasaydı."

Böylece çalışılmış bir dikkatsizlikle bayıldı ve Hafız'ın bilgeliğinden bir parça daha mırıldandı:

Bilgelik yorucudur - çok! Şarap ilmiğini boynuna getir,
İçelim dostum, ve neşeli olalım,
Korkacak veya hesaplanacak hiçbir şey yok.
Güneş şaraptır ve Ay kadehtir;
Güneşi Ay'a dök ve onu içeceğiz.
Ve neşeli ol--neşeli ol--çok!

BÖLÜM XV

_Sık sık söyledim ve yine söylüyorum
Ben, zavallı ruh, asla yolumu seçmedim,
Ama öğretilmiş kuşlar gibi, kukuletalı karanlıkta duydum
Üstadın iradesi neydi, Üstadın sözü
Böğürtlen veya gül, emri ne verirse
Sevinçle alıyorum--Bahçıvanın yaşadığını bilerek_.
--Jami.

Teyze Rosebody'nin yüzü, yere konmuş küçük reyhanın ışığında
yorganlı pembe örtüsünün üstünde solgun görünüyordu. Küçük eli, mekanik bir şekilde uzanıp, burkalarına sıkıca sarılmış, karşısında çömelmiş iki kadından birinin uzattığı bir şeyi alırken titredi. Bu şeye bakmadı, sadece kapalı avucunda sıkıca tuttu.

Sabahın ikisinde, masum uykusundan uyandığında, yeğeni Kral'ın Şansını korumak ve sevgili büyük yeğeni Prens Salim'in şansını artırmak için bir komploda oynayacağı rolü anında kararlaştırmak için başka ne yapabilirdi ki? Karar ver! Kadının ona ne söylediğini anlamak için duyularını
yeterince toparlayamadığında: cilalı Farsça dönemlere sahip kadın, ikna edici sesi, ona damgasını vuran,
ne olduğunu, fahişe. Diğer sesi belirsiz bir şekilde tanıdı, bu yüzden,
bir süre sonra ona meydan okudu.

"Sen Atma Devi'sin, çılgın falcı," dedi, bu rüya girdabında
gerçekliğin her bir saman çöpünü yakalayarak.

"Ben Kral'ın Charan'ıyım," diye geldi cevap. "Bu yüzden, En
Hayırsever'in bildiği gibi, onun şerefi benim hayatım için duruyor."

Doğru! Diğer geveze ağızdan düşen saygın ve itibarlı isimlerin geveze listesinden gelenin yanı sıra, bu düşüncede bir güven duygusu vardı. Khodadad'ınki onların arasında değildi, Mirza İbrahim'inki de değildi; çünkü Siyah Yamin onun arkadaşlığını biliyordu. O, kendi kimliğini bile ele vermeyecek kadar akıllıydı ve Kral'ın güvenliğinden, büyülerden, tılsımın gizlice takılmasıyla şans ve iyilik
sağlanabileceğinden bahsederken, mümkün olduğunca cilasını
sürdürmeye çalıştı.

Ne kadar itiraz etse de, En İyi
Tanrı'nın büyük elmasın velayetini üstlenmesi için yeterli bir sebep olmalıydı, hatta daha sonra geri verse bile. Sahte mücevheri gerçek olanla değiştirmek, gerçek olanı sahte olanla değiştirmek kadar kolay olurdu. Ancak bir kez
yabancının büyüsü kırıldığında, Kral muhtemelen Tanrı'ya ve büyük teyzesine şükrederdi. İşte fırsatı!

Zavallı Teyze Rosebody'nin gözleri çaresizce bir _burkalı_
formdan diğerine kaydı. "Sevgili Hanımefendi"nin ne söyleyeceğini bile düşünemiyordu. Aklında sadece o, Leydi Hamida ve tüm harem, daha o öğleden sonra, gözyaşlarıyla bu Kral Şansı kesme meselesini tartışmıştı ve hatta Hamida bile, mücevheri çalmanın koşullar altında izin verilebilir olduğu yönündeki düşüncesiz iddiasını alkışlamıştı. Ve şimdi, işte çalınmıştı ve tam da onun elindeydi. Diriliş Günü gibiydi!

"Ve Prens'in servete ihtiyacı olacak," dedi geveze bir ses, "çünkü bu iki gecedir, şüphesiz Siyah Yamin ile birlikte Şeytan kasabasındaydı. Ve bu, Kralı kızdırıyor. Bu yüzden, bizi gönderenler, Kral'ın, Kraliyet Babası'nın ona
uzak bir onur görevi vermesinin daha iyi olacağını söylüyorlar -- ki bu da onun hakkı. Ama bu ancak lütufla telafi edilebilir ve bu amaçla böyle bir tılsımı takmak güçlüdür."

Teyze Rosebody inledi. Bunu bilmiyor muydu! Kendi ailesinde bile böyle etkilerin sayısız örneği yok muydu? Keşke
birine danışabilseydi -Hamide bile. Ama kadınlar acildi.
Hayırsever Hanımların güvenli saklaması ve söz altında olması dışında, elmas bırakılamazdı.

O zaman küçük hanım elini uzattı ve kendisine uzatılanı aldı. Bundan sonra sadece kısa bir fısıltıyla
konferans oldu ve sonra Teyze Rosebody sanki tüm
yuvarlak dünya küçük elinde sıkıca tutulmuş gibi hissederken, kadınlar Lord Chamberlain'in emriyle
korunarak geri döndüler.

"Eh!" diye sordu Siyah Yamin, duvarların ötesinde güvende olduğunda, konuşmak mümkün olduğunda. "Kralın Şansı'nı
benim kötü ellerimden gördüğüne göre, tatmin oldun mu, Ato? Ah! Kız kardeşine yazıklar olsun, tehditlerin için, zavallı küçük Siyala'ya karşı
kötü düşüncelerin için, Tanrı bilir, bu işten
çok
küfür gördü. Ama ben ve evcil hırsızım Pahlu olmasaydı, Diswunt kararını verirken boş atölyede neredeyse açlıktan ölmek üzereydik--Kralın Şansı
hâlâ--olması
gereken yerde olurdu!"

Atma'nın yüzü sıkıntılı bir hal aldı. İş yapıldığından beri, kadın gibi, bundan korkmaya başlamıştı. Siyah Yamin'e eşlik etmekte ısrar etmesine neden olan bu belirsiz korkuydu, böylece mücevherin
Hayırsever Hanımların
ellerine verildiğini kendi gözleriyle görebilecekti. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Siyal----?" diye sordu
suçlayarak, "ve yine de bana güvence vermeyi bırakmadın" Sözünü kesti
ve ekledi "Ve ben olmasaydım, kız kardeşim, Diswunt'un aklı asla
kararmazdı. Bendim----"

Siyah Yamin, bekleyen dhooli'sinin perdeleri arasında kaybolurken alçak sesle güldü. "O zaman ona iyi bir ödül ver, kız kardeşim,
kadınsı bir şekilde. Bak! Ben ona çoktan verdim."

Sesindeki bir şey Atma'nın eğilmesine ve bayat kokularla ağırlaşmış o kapalı
perdeleri aceleyle açmasına neden oldu. Gri bir şafak ışığı--çünkü Teyze Rosebody'yi harekete geçmeye ikna etmek zaman almıştı--daha fazla hava almak için yukarı doğru attığı _burka_'nın beyaz kıvrımlarına yerleşmiş fahişenin yüzünü belli belirsiz gösterdi. Belki de Atma'nın kendini tekrarlamasına sebep olan, bu şekilde çerçevelenmiş portrenin bir anısıydı. "Acaba seni seven zavallı bir çocuğa karşı bu kadar kaba olabilir misin?"

"Kaba mı?" diye yankıladı fahişe, sinek öldüren bir çocuğun şevkiyle. "Ölüm kabalık değildir ve şüphesiz, eğer akılsızca davrandıysa, ona bunu vereceklerdir. Çünkü gevezelik etmeyecektir - bunu biliyorum - çok fazla seviyor!"

Haklıydı. Diswunt konuşurken bile Büyük Sessizliği arıyordu.

Düşerken yüzünü bulan şafak rüzgarı, onun yumuşak bebeksi yüzünü de buldu; ama hiçbir mesaj getirmedi, hiçbir sır vermedi.

Atma, kalbinde yükselen bir korkuyla, dhooli'nin Şeytan kasabasına doğru savrulmasını izliyordu. Ve yine de en iyisi için hareket etmişti ve
her şey söylendiğinde ve yapıldığında Kral'ın Şansı iyi ellerdeydi.

Siyah Yamin, dönüşünü endişeyle beklerken bulduğu iki komplocu Mirza İbrahim ve Khodadad'a da aynı şeyi söyledi.

"Evet! Evet! Evet!" diye cevapladı esneyerek. "Tanrım! Biz elmalar nasıl da yüzüyoruz! O
bunu Prens'in türbanına tılsım olarak koyacak. Gerisi
benim için değil. Bak! Ben işimi yaptım."

"Ve daha fazlası!" diye konuştu Khodadad, arkadaşına boş bir bakış attıktan sonra onu göreve teşvik etmek için. "Neden Atma adlı kadını kendine güvenerek aldın? Her şeyi mahvedebilir. Neden yaptın, diyorum? Çünkü
şimdi cevabımızı alacağız, değil mi İbrahim? Senin hiç hakkın yoktu----"

Siyah Yamin tekrar esnedi.

"Çünkü, aptal! Onsuz çalışamazdım!" Sonra aniden gülümsedi. "Bakın! Benimle yaşlı A arasında insanlığın
farkında olmadığı ve benim de anlamadığım bir şey var. Ama bakın beyler,
bir günah keçisine ihtiyacım olursa o hazır. Ve eğer hoşunuza gitmezse, gidin!
Ama plan yaparken böyle önemsiz şeyler yüzünden kavga etmeyin dostlarım.
Zaman daralıyor ve atasözünün dediği gibi,

Yılanların çekiştiğini duyabilirsiniz,
Uzun dillerin titreşmesinden.

Bu yüzden verdiğim tavsiye--sessizlik."

Her zamanki gibi son sözü o söyledi.

Zavallı Teyze Rosebody aynı anda kendine aynı tavsiyeyi veriyordu. Uyku elbette gözlerinden etkili bir şekilde silinmişti,
ve hâlâ elinde sıkıca tuttuğu kadından aldığı küçük paketle oturuyordu. O kadar
dakikalarca -hatta kesinlikle saatlerce!- tutmuştu ki, sanki kendisinin bir
parçası olmuştu ve düşünceleri çoktan
Kralı hemen çağırıp onu hak sahibine geri verip vermemesi gerektiği sorusunu bile
bırakmıştı. Şimdi tek derdi, yardım almadan
kendi rolünü nasıl idare edebileceğiydi. Hamida ile konuşmamaya karar vermişti. Ne düşüneceğini veya söyleyeceğini asla tam olarak bilemezdiniz. Ama
başka kimse yok muydu? Teyze Rosebody sanki konuşamadan
patlayacakmış gibi hissediyordu; ama bu sessizlikle konuşmalıydı. Ve gece vakti hariç,
kadının evinde herhangi birinin başka biriyle özel bir görüşme yapması neredeyse imkansızdı. Boş
serseriler, hadımlar, gerçek casuslarla ağzına kadar doluydu! Doğal olarak, Hamida Begum'un görüşmesini istiyorsa, özel bir görüşme talep edebilirdi; ya da Rakiya'nın bile--burada
kan Teyze Rosebody'nin yüzüne sıçradı. Hayır! asla eski olmamalı
Rakiya, yarım kaşları, kuşatan dili, ölü azizler hakkındaki terbiyesiz
sözleriyle! Gulbadan Begum iyi bir nefretçiydi ve
düşmanına güvenme düşüncesi bile onu oldukça telaşlandırıyordu. Yine de
gizli bir akşam vaktini bekleyemiyordu. Yapılacak şey hemen o sabah yapılmalıydı; çünkü Salim'in yaklaşan evliliğinin şerefine altı hafta sürecek şenlikler o öğleden sonra başlayacaktı. Ve sonra, aniden, bir düşünce
aklına geldi. Umm Kulsum! Sağduyu ve sempatinin
kulübesi olan Küçük Umm Kulsum! Ona söyleyecekti. Evet! Ona söyleyecekti, banyo basamaklarına giden
dhooli'de değil. Orada, yanında yürüyen
damatlar tarafından duyulabilirlerdi. Bir kadın olmanın en kötü yanı buydu--her yerde casuslar vardı, hatta banyo basamaklarında bile. Ama
suyun üzerinde, hemen tankın içinde, cennetin masmavi ipeksi gökyüzünün altında--orada yalnızlığını garantileyebilirdi!

Teyze Rosebody rahat bir nefes aldı. Ah! Rakiya Khanum'un
uygunsuz gençliğe
dalga geçmesi çok iyiydi, ama yüzebilmek ve yaşlı kedilerden
uzaklaşmak da bir şeydi!

Ve böylece Umm Kulsum, kemerlerin arasından dalışından sonra ıslak bir spaniel gibi başını sallamak için yukarı çıktığında, Teyze Rosebody'nin
yüzünde gördüğü şeyden dolayı neredeyse
dibe
diyordu.

"Yapma" diye bağırdı küçük hanım, onu elinden tutarak ve böylece
batma yakınlığını büyük ölçüde artırarak. "Şimdi dinle, Ummu. Ama
sanırım, canım, sırt üstü dönüp suda kalman daha iyi olur, çünkü
söyleyeceklerim kesinlikle karaciğerini eritecek."

Böylece yan yana, el ele, ılık, sabahın
aydınlığındaki suda yüzdüler, Teyze Rosebody'nin gri saçları yılan gibi Umm Kulsum'un siyah bukleleriyle karışırken, ilki ona hikayesini anlattı. Ve yaşlı kadın, 
birden fazla kez, 
dik durması ve düzgünce yüzmesi için genç kadına yalvarmak zorunda kalmıştı, çünkü 
Teyze Rosebody'nin bazı vahiyleri
rahatsız ediciydi.

"Ve şimdi ey Ümmü Gülsüm, hacı, aklında bulunsun, kutsal Mekke'ye,
ruhumu günahtan kurtar -eğer yapabilirsen- ve her şeyden önce, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım söyle."

Bu karmaşık çağrı, o iki
cesur, batıl inançlı, şefkatli kadının yüzleri masmaviye
bakarken bir an sessizliğe neden oldu.

Sonra Ümmü Gülsüm yumuşak bir sesle, "Bu Tanrı'nın isteği. O bizi bunu yapmamız için gönderdi ve bunu yapmalıyız. Evet! Teyze, bizi öldürseler bile
Kral'ın Şansını kurtarmalıyız ve Salim'in lütfunu satın almalıyız."

"Ah Ümmü!" diye hıçkırdı Teyze Rosebody. "Sana ne kadar sevindim! Sen bilgeliğin ta kendisisin ve benim gibi düşünüyorsun. Biz bir bezelyenin iki yarısıyız."

Ve böylece iki grup, kararlı ve coşkunlukları içinde, son derece mutlu, yüzerken ve planlar yaparken yüzlerinde eğilip bükülmeler belirdi. Ummu hemen işe koyulacak ve taş için tohum incili ve altın işlemeli bir brokar çanta yapacaktı, bu çanta taşın şeklini ustaca gizleyecekti ve
Teyze Rosebody bunun Mekke'den değerli bir kalıntı içerdiğini söyleyecek ve
gün boyunca günahkarın onu sarığında gizli bir şekilde takması konusunda ısrar edecekti. Ondan sonra? Neden... neden...? Bundan sonra her şey Prens'in
talihine bağlı olacaktı.

Böylece küçük Umm Kulsum her zamanki gibi saçlarını kurutmak için aceleyle menekşe bahçesine çekildi ve sonra hizmetçilerini gönderdikten sonra alçak duvarlar ve portakal ağaçlarıyla çevrili tenha bir yerin
yalnızlığında çalışmaya başladı.

Her şeyi düşünmüştü, zamanın daraldığını görmüştü ve bu yüzden pişmanlık duymadan lastikçilerine giymeyi planladığını söylediği
en iyi paltosunun inci işlemeli eteğinden kalın bir parça kesti. Kalın bir duvak taksa bile hasar görülmeyecekti ve
çok az bir dikiş, ancak ustaca yerleştirilmiş birkaç inci, bu değerli parçayı saraydaki herhangi bir
şey kadar iyi bir emanet tutucu haline getirecekti. Bu yüzden
yuvarlak sade yüzü görevine daldı, ta ki üzerindeki portakal ağacındaki bir hışırtı onu yukarı bakmaya zorlayana kadar.

Aşağı bakan başka bir gülen yüz gördü; turuncu renkli duvağıyla cilalı yeşil yaprakların arasında olgun bir meyve gibi görünen bir yüz. Bir sonraki anda Mihr-un-nissa'nın kıvrak, hala çocuksu
vücudu yere doğru sallanmıştı ve işaret parmağı Umm Kulsum'un işini gizlemek için aceleci ve boşuna çabasına karşı
serseri bir şekilde sallanıyordu.

"Aman Tanrım! Hımm. Ne! sırlar mı?" diye alaycı bir ses geldi. "Bilmiyorum," burada annesininkine gülünç bir şekilde benziyordu, "sadece terbiyesiz genç kadınlar ikiyüzlülükle kendilerini aşağılarlar." Sonra daha da yakınına sokuldu ve Umm Kulsum'a mükemmel bir şekilde büyüleyici bir gülümsemeyle baktı. "Söyle canım! Bu bir aşk mektubu mu?"

Umm Kulsum küçük bir dehşet çığlığı attı. "Git! Sen kötü bir kızsın, Mihru! Buraya nasıl geldin? Ve nasıl olur da aşk mektuplarından bahsetmeye cesaret edersin?"

Mihr-un-nissa daha da yakınına sokuldu. "Nasıl? Çünkü seni görmeye ihtiyacım vardı,
Ummu--Teyze Ummu sana canım diyeceğim. Bu yüzden beni reddettiklerinde,
Pencereden ve duvar boyunca gizlice dışarı çıktım. Annem resepsiyonda ama sana ihtiyacım vardı. Ve aşka gelince--Ah! Ummu! _Onu
gördüm!_"

"Kimi gördün?" diye sordu Ümmü Gülsüm sakince. Zihni olası
yalanlarla meşguldü, çünkü bu kız çocuğunun
delici zekasını, soğuk ve açık görüşlülüğünü biliyordu.

"Neden! -Elbette benim erkeğim," güzel başın bilgece baş sallamalarıyla geldi cevap.

Ümmü Gülsüm'ün aklından dehşet dolu bir öfke dışında her şey uçup gitti.
"Sen -sen utanmaz!-bunu kastetmiş olamazsın. Ve eğer -şans eseri- bunu söylemeye cesaret etseydin. Mihr-un-nissa Begüm, bunun doğru olmadığını
söyle!"

Güzel baş yine neşeyle başını salladı. "Ama doğru, Ümmü Teyze,
ve bu şans eseri değildi. Bir ağaca tırmandım -ağaçlara tırmanabileceğimi biliyorsun- ve onu babamla akşam yemeğine gelirken duvarın üzerinden gördüm. Ve ondan hoşlanıyorum. Nazik, güçlü bir yüzü var. Ve--işte! Ummu, bir
erkeğin kalbinin kraliçesi olabilir."

Orada otururken, küçük, ince elleri sanki çok değerli bir şey tutuyormuş gibi birbirine kenetlenmişti, gözlerine,
ağzına gizemli bir gülümseme geldi. Eşinden yıllar daha gençti, kadınlığın tüm yönleriyle onu tamamen geride bırakmıştı. Bu yüzden, durakladığında, aniden
utanç
du ona.

"Ve bil ki, Ummu," diye devam etti, olgun buğday rengindeki yanaklarını
ince bir kızarıklık kapladı, elleri, yanında duran Umm Kulsum'un en iyi paltosunun kıvrımını karışıklığı içinde örmek ve tekrar örmek için kendilerini serbest bıraktı, "Ben--sanırım beni gördü--çünkü o
gülümsedi--ama bir beyefendinin yapması gerektiği gibi ağırbaşlılıkla yürüdü. Ama
gözlerinden emin değilim----"

Birdenbire durakladı, küçük bir çığlık attı, "Ah! Ummu! Kesmişsin--güzel paltonu----"

Etek ucundaki suçlayıcı boşluğu kaldırdı ve genç yüzü
hızlı, keskin bir ilgi kazandı. "Öyleyse--sırrın! Hadi çık ortaya, Teyze!"
Umm Kulsum'un eserini kaptı ve alaycı bir şekilde uzattı. "Bir
muska--hayır! bir emanet tutucu!" diye neşeyle bağırdı. "Bak! Umm Kulsum Hanım!
Muhtemelen sevgilinin giymesi için olmalı--sarığında."

Umm Kulsum soluk soluğa kaldı ve çaresizce turuncu gövdeye yaslandı.
"Gerçekten, Mihru! sen--sen bir cadısın!" diye mırıldandı güçsüzce.

Kız gibi yüzündeki ifade mutlak bir kurnazlığa dönüştü.
"Öyleyse--o zaman birinin sarığı--Prens Salim'inki yemin ederim--babasıyla ona şans getirecek. Ohi Ummu! Başardım! Söyle bana,
canım, içine ne konuyor? Gel! Bir bakayım yüzüne"--çünkü Umm Kulsum o delici meraklı gözlerden duyduğu korkuyla
aceleyle peçesine sarınmıştı. "İstemediğin şey.
O zaman bilmeye değer bir şey. Öğreneceğim--ama! o
amber kokusu annemin ölümünü haber veriyor. Gitmeliyim,
Ummu Teyze, beni aramadan önce. Elveda--ve--ve iyi şanslar
Prensinle olsun. Ona ihtiyacı var!"

Kendini bir kez daha portakal ağacına atmış ve gitmişti,
Umm Kulsum'u çarpan bir kalple bırakarak. Kötü bir şanstı ve kız tahminleriyle bir büyücü gibiydi; ancak o gece Soylular Toplantısı yapılacağı için,
Mihr-un-nissa'nın zekasının zarar vermesi için çok az şans vardı. Ve Prens, ertesi sabah tılsımı geri getirme konusunda ciddi bir söz altında olacaktı.

Sözünü tutmayı düşünse de düşünmese de, kesin olan şu ki,
yenge Rosebody'nin sesi yemin ederken titriyordu ve küçük Umm Kulsum iliklerine kadar titreyerek yanında duruyordu. Ve genç adam gittiğinde, şenliklerdeki rolü için uygun şekilde giyinmiş, haremdeki her kadının iyi dileklerini ve hepsinin uzaktan hayranlıkla baktığı o kudretli tılsımı surat asarak yanında götürüyordu, o iki zavallı komplocu birlikte çekildi ve birbirlerinin boynuna sarılıp ağladılar.

"Bu gece oruç tutacağım ey çocuk!" dedi yaşlı kadın kederle. "Tanrı bilir ki bu benim son orucum olabilir; ama genç olduğun için seni bağışlayabilir."

Umm Kulsum daha da hıçkırdı. Neden Mihr-un-nissa'nın ziyaretini anlatarak Teyze Rosebody'nin endişelerine bir yenisini daha eklesindi ki? Ve sonuçta, kız Prens'e iyi şanslar dilemişti! En azından bundan bir şey
çıkmalıydı.

Ve saatler geçmeden bir şey oldu; Çünkü, Prens Salim
Saray Bahçeleri'nden geri yürürken, Kader onu çağırdı ve o andan itibaren ölümüne kadar
bu çağrıyı asla unutmadı.

Bu şekilde oldu. Hafifçe rahatsız olmuş bir şekilde, maiyetini
kötü bir ruh haliyle gönderdi ve öğleden sonraki erken güneşin sıcaklığına rağmen
yalnızlık aradı. Neden, kim bilir?

Komplocular ona Kral'ın Şansını taşıdığını ve kendisini ilan etmesi
yeterli takipçi bulacağını söyleyecek kadar ileri mi gittiler? Yoksa sadece gelecekte böyle bir
anlatının yolunu hazırlamaya mı başladılar? Kesin olan şu ki
huysuzdu, alışılmışın ötesinde düşünceliydi. Yarım saat kadar sonra festival büyük bir aydınlanmayla başlayacaktı; babası ...

Düşüncelerindeki o kesinti, düşünülecek her konuyu sonlandırmış gibiydi.

Eğer babası - eğer babası ...?

Havai fişek yapımcılarının ve lamba satıcılarının ana yollarda çalışırken çıkardığı gürültü onu rahatsız etti, bu yüzden daha özel olanlara doğru yürüdü, neredeyse bilinçsizce, tek sessiz yoldaşları olarak aldığı bir çift güvercinle eğlendi - acı bir şekilde, mahkemede.

Babası - babası...? Bu soru onu meşgul ediyordu.

Aslında krallığı beraberinde taşıdığını bilip bilmediği,
kesinlikle düşünceleri kral olarak kendisiyle ilgiliydi. Ne yapacaktı, ne söyleyecekti, ne düşünecekti.

Eğer - bu şey - şimdi olsaydı, bu Rajputni ile evlenir miydi?

Hayır - on iki İmam'ın hepsine göre - çirkin olsaydı! Ve arkadaşlarının da dediği gibi - hepsi Müslümandı - ilk eş İslam'dan olmalıydı.

Bildiğinden daha uzağa gitmişti ve farkına varmadan
kadınların dairelerine ait bahçeye girmişti. Ama
boştu; saat erkendi ve herkes festival için giyinmekle meşguldü. Bu yüzden engelsizce devam etti. Burada, dar sokaklarda daha serindi ve ayrıca parfümlüydü. Dışarıda, güneş ışığında çiçeklerin kokusu bile yanmış gibiydi.

Evet! Eğer evlenirse----

Taşıdığı oniks gözlü aşk kuşları çırpınıyor ve telaşlanıyordu.
Onlar da özgürlük hayal ediyorlardı. Bu vahşilere lanet olsun! Neden sessiz kalmıyorlardı ve ona kararını verme şansı vermiyorlardı.

Gözü birine takıldı, bir çocuk parçası gibi görünüyordu, bir çeşmenin yanında oturan kremsi bir
peçeye sıkıca sarılmış. Bir hamalın kızı, şüphesiz, babasının işini bitirmesini bekliyordu.

"Al, şu kuşları tut, evlat," diye bağırdı buyurgan bir şekilde. Şekil hareket etmedi ve aptallığına bir küfür daha savurarak ona doğru yürüdü, güvercinleri kucağına fırlattı ve geri dönene kadar onları sıkıca tutması için kısa bir emirle tekrar uzaklaştı. Soylular Salonu'nda babasıyla karşılaşmadan önce, halletmesi gereken bir şey olduğunu hissetti. Belirsiz, içgüdüsel sevgi ve sadakat, tutkulu güç arzularıyla, gece gündüz onu bir araç olarak arayanlar tarafından zihnine özenle yerleştirilen bin bir zehirli düşünceyle savaşmak zorundaydı. Nar ve portakal çalılıklarının arasında kaybolduğunda, aniden küçük bir kahkaha duyuldu. "Ah! Kuşlar! Kuşlar! Ne kadar da aptal bir genç!"

Prens'in ortaya çıkması üzerine aceleyle etrafına
ördüğü örtü geri kaydı ve Mihr-un-nissa'nın gamzeli
yüzü esirlerinin opal tüylerinin arasına gömüldü. "Hayır! Mücadele yok! Kesinlikle burada, surat asık, şişman Prens'inle olduğundan daha iyisin - ama bakın kuşlarım, yakından
görüldüğünde sincabın onu parçaladığında söylediği kadar
kötü görünmüyor! Ama o Sher Afkan'ın zerresi bile değil. La! Ummu ondan bahsettiğimde nasıl da
kıvrandı. Kadınlar ne kadar da aptal, sanki insan gözlerini kullanamıyormuş gibi. Ohi! Şimdi bende! Sarığındaki tılsım Prens'e havasını veriyor. Dikkat et! Mihr-un-nissa, ona aşık olup
gerçek dostunu terk etme. Ve yine de----"

Durakladı, suya yansıyan kendi yüzüne baktı ve
orada gördüğü şey onu tuttu.

Kadının ona söylediği doğruydu. Bu sıradan bir eşin yüzü değildi--bir kraliçenin yüzüydü--gerçek bir kraliçenin----

Aşk kuşları onun isteksiz tutuşunda çırpınıyordu. Rüyalarında kaybolmuş
birinin gevşek kavrayışından kaçarak neşeyle kaçtığını fark etmemişti
yakındaki bir portakal ağacından özgürlük ilahisini söylemek için.

Değer miydi? Değer miydi? Dünyadaki tüm güç, bir kadın için ne ifade ediyordu ki, o--kenarındaki kız--kadınlığı hayal ediyordu?

"Kuşlarım mı?" Prens geri dönmüştü. Bu buyurgan ses onu uyandırdı;
aynı zamanda öfkesini de uyandırdı.

"Burada, efendim," diye kısaca cevapladı.

"Ne? Sadece bir tane mi?" Ses şimdi öfkeliydi; neredeyse lanetlemeye hazırdı.

Sanki ruhunu ve bedenini soğuk buza çevirdi.

"Efendim!" diye cevapladı, soğuk bir nezaketle, "biri uçtu."

Ağaçların gölgesinde, yüzü çevrilmiş, görünmüyordu ve içgüdüsel olarak kendi içine çömelmiş
şeklinde Prens hiçbir şey görmüyordu
sadece çocuksu hatlar.

"Aptal aptal," diye bağırdı sertçe. "Nasıl? Kahretsin! Bana nasıl olduğunu söyle."

Bir saniyede ayağa kalktı, korkusuzca onun öfkesiyle yüzleşti, kendi öfkesi
her şeye meydan okuyarak alev alev yanıyordu. Evet! Hatta ona aptal demeye cesaret eden bu solgun Prens bile!

"Öyleyse! efendim!" diye bağırdı meydan okurcasına ve uzattığı ellerinden ikinci güvercin eşine katılmak için
uçup uçtu.

Salim şaşkınlıkla sessizliğe gömüldü. Portakal ağacından güvercinler
gürlüyordu. Bahçenin kokuları etraflarına yükseliyordu. Üstlerinde
parıldayan tunç gökyüzü.

Ama Hindistan'ın Veliahtı, Mihr-un-nissa, Kadınların Kraliçesi, Nurmabal, Sarayların Işığı ve son olarak Nur-jahan, Dünya Işığı olarak hayatında çok büyük bir rol oynayacak olan kadının ilk bakışından başka hiçbir şey görmedi.

Kaderin isteksiz elinden güvercinler gibi uçup giden aşkla o kadar meşguldü ki, kızı alıkoymaya bile kalkışmadı, aniden gelen geniş bir selamla, yumuşak ve tatlı bir "Hizmetkarınız, Mihr-un-nissa" diyerek dönüp kaçtı.

En azından, onun kim olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti.

BÖLÜM XVI

_Daha önce burada binlerce gemi battı
Öyle ki kayboldular, hiçbiri kıyıya geri dönmedi. Ben de o dalgaların üzerinde birçok gece dolaştım,
Ta ki dehşet kolumu çekiştirip "Yok artık!
Ülkeye geri dön! Tanrı'nın geniş ufku
Seni ve dünyaları
çınlıyor. Kralların Kralı olduğunu mu düşünüyorsun?
Tahminle karşılaştırmak için mi? Ah! Zavallı adam,
Bilgeliğin kendisi bile gizli şeyleri bilmez_."
--Sa'adi.

Mihr-un-nissa bahçedeki Prens'ten kaçtığında,
çok uzağa uçmadı. Köşenin hemen arkasında, onun dönüşünü beklerken, örtülü
palankin, görev bilincine sahip uşağı duruyordu. Çünkü Mussumat Fatima genç metresini
kontrol etmeye çalışmaktan çoktan vazgeçmişti. Öncelikle, Mihr-un-nissa'nın diğer kızlar gibi olmadığını
öğrenmişti. Genç bir şahin kadar
vahşiydi, ama orada bitiyordu. En uç noktadaki
yaramazlık dışında, ona güvenilebilirdi; aşk mektuplarından veya bu tür uygunsuzluklardan asla korkulmazdı. Yani, eğer kadınların bahçesindeki bir çeşmenin yanında tek başına oturmayı seçerse, bunun ne zararı vardı? O bir akıl yığınıydı; o kadar ki, bu sıcak öğleden sonra (çocuğun neden dışarı çıkmakta ısrar ettiğini Tanrı bilir - ten rengini bozmak için, şüphesiz, eğer yapabilirse - ama yapamazdı - başının tepesinden ayağının tabanına kadar tek bir leke veya çil yoktu) kimse bir bedeni dhooli'de uyukladığı ve rüya gördüğü için suçlayamazdı.

"La! Çocuk! Beni nasıl da korkuttun," diye soluk soluğa kaldı Fatima, sarı ve mor kumaşlardan oluşan bir hortum, şişman bedeninin üzerine
esintiyle
atılırken.

"Oh! Futtu! Futtu!" diye soludu kız, yarı kahkaha, yarı gözyaşı. "Onu
gördüm!"

"Yine ne!" diye tiz bir sesle bağırdı mürebbiye, anında sorumluluklarının farkına vararak. "Küstahlık! Kağıttan gemilerin sonsuza dek yüzmediğini ve
tevazusu olmayanın vicdanı olmadığını bilmiyor musun?"

"Ah! İkinci el bilgelikle işimiz bitti," dedi kız, muhteşem bir şekilde. "Ve
o değildi--Prens'ti--Prens Salim."

Fatima bir çığlık attı. "Ah! Karaciğerim! Ve bana söylemeye cesaret ediyorsun!
'Bir haftalık ekmek ve su, hanım----"

"Ve ben onunla konuştum ve o da benimle konuştu," diye devam etti suçlu,
sakin bir şekilde; tamamen sapkınlıktan, olayların sırasını tersine çevirerek.

Fatima daha yüksek bir çığlık attı. "Ne! Bak! İlmek senin boynunda ve benimkinde de! Şeytan sağır olsun! Eğer insanlar duyarsa----"

Ama iğrenerek kenara çekilen ve şimdi palankinin yarı
içinde yarı dışında oturan kız, dükü
aşağılayıcı bir şekilde sözünü kesti. "Futtu, sen tam bir aptalsın. Neden
kötülük yapmanın, burnunu öfkeyle
kırmızı yapmak yerine beceri gerektirdiğini hatırlamıyorsun?"

Birdenbire ayağa kalktı, tuhaf bir şekilde meydan okuyan bir figürdü. "Bak! Testerelerden ve sözlerden bıktım. İlk ağızdan bilmek istiyorum! Ve öğreneceğim. Taşıyıcıları
çağır. Atma Devi'ye gidiyorum. Bak! Senin de bildiğin gibi,
mürekkebi tekrar görmeye çalıştım; ama olmadı. O çekicilikten yoksunum dedi; o bana
öğretecek. Hayır!" Fatima'nın artan inkar selini durdurmaya devam etti, "Bak, aptal. Eğer beni inkar edersen, doğruca eve giderim,
ve söylerim--anneme değil, o memnun olur--ama Sher Afkan'ınkine ve
sonra----" Yaşlı kadının boynunu iki eliyle kavradı ve
sıkıca sıktı. "Güzel hissettiriyor mu, Futtu?" diye sordu endişeyle.

Böylece tam güneş batarken, son ışınları
Mihr-un-nissa'nın mücevherli saçlarında parladı, Charan'ın çatısında oturmuş,
mürekkep damlasının avucuna düşmesini bekliyordu. Artık çocuktan çok kadındı, çünkü Prens Salim'in gözlerinde arzunun ve arzudan daha fazlasının doğuşunu izlemişti. Yani bu
aşktı! En iyi ihtimalle, bu kadar zavallı bir köle gibi görünmeden önce hissetmiş olması gereken şeyi hissetmek tuhaf bir şey olmalıydı. Eğer bu aşk olsaydı, geri veremezdi. Ne! Bir budalaya saygı göstermek mi? Ve yine de
Kraliçelik! Ah! Eğer Akbar'ın kendisi olsaydı, o zaman ne yapacağını bilirdi, çünkü o gerçekten Kraldı! Ya da eğer--evet! Eğer
"_o_" olsaydı, çünkü o gerçekten bir adamdı!

Mürekkebi damlat ve bedenimi sakla,
Dünyevi yollarımı ört.
Sonra Tanrı'nın ışığının Tanrı'nın övgüsünü yeniden
yansıtmasına izin ver.
Mürekkebi damlat, derine damlat,
Uykuda ört
Gecelerimin gecelerini ve gündüzlerin gündüzlerini getir.

Bu sefer söylenen sözler küçük Mihr-un-nissa'yı baştan sona heyecanlandırdı. Bir kez olsun--ve belki de genç hayatında ilk kez
ölümcül bir ciddiyet içindeydi. Fakat, zavallı Atma'nın zihni bir kez daha büyüsünden çok
uzaktaydı. Deena o sabah Diswunt'un ölüm haberini getirdiğinden beri, pişmanlık, vicdan azabı meydan okumasıyla savaşıyordu. Garipti. Ne anlama geliyordu? Pişman mıydı? Ve neden? Bazen
Kral'a ihanet etmiş olmaktan korkarak,
Birbal'ı arayıp ona gerçeği söylemeye, kendi hayatını riske atmaya hazırdı.
Ama Siyah Yamin'le olan kardeşlik yemini, sözü vardı.
Bu her iki tarafı da kesiyordu. Bu, fahişe sadakatini koruduğu sürece onu sessizliğe zorluyordu. Ve o yapmamış mıydı? Atma Devi kendi gözleriyle
Teyze Rosebody'nin elinin elmasa yakın olduğunu görmemiş miydi? Daha iyi saklanabilir miydi?

"Eğer bu zarif çocuk büyü çemberini tamamlarsa," diye başladı,
Mihr-un-nissa'nın kahkahası küçümseyerek çınladığında.

"Ne! Ne düşündüğünü görmek için mi? Hayır! Göreceğim, yapacağım şey
benim kendi armağanım. Geri çekil kadın!--bana dokunma!"

Mürekkebi damlat, derine dal,
Uykuya dal
Gecelerimin gecesini ve günlerin gününü getir.

Sözcükleri uzun uzun söyledi ve bir an için sessizlik oldu, o iki kadın, şişman, dünyevi mürebbiye ve cinselliğini tutkuyla inkar eden kadın, uzun ve gergin nefeslerle dinliyor ve bakıyorlardı. Onlar için de ölümcül derecede ciddiydi. Görecek miydi? Görebilecek miydi? Böyle şeylerin, falcıların sihirli
dolandırıcılıklarının ötesinde olduğunu biliyorlardı.

Ve sonra aniden tatlı yuvarlak ses hevesle yükseldi.

"Anlıyorum! Kutsal peygamber! Anlıyorum--Prens bu; ama Tanrım! Ne kadar
şişmanlamış ve ne kadar yaşlanmış--Sanırım o Kral----"

Fatima kendi kendine mırıldandı "Yaşlı bir Kral, genç bir
Prens'ten daha iyidir."

Mihr-un-nissa ona doğru döndü. "'Bugün bir yumurta, yarın bir tavuktan daha iyidir,' işte! testere-sayarı!" Sonra tekrar baktı. "Bu sefer Şer
Afkan. Yüzünde ona çok yakışan bir yara izi ve
çekilmiş bir kılıç var."

"'Asker ekmeğini, başını riske atarak kazanır,'" diye mırıldandı bastırılamaz
Fatima.

"'Yalan söylemelisin, yoksa göbeğin patlar,'" diye alıntıladı Mihr-un-nissa
utanmadan, aslında bu bilgece sözlerin savaşında bir cevap vermekten fazlasını yapmaya fazla meraklıydı. "Bak! bulutlar--bulutlar--yine sadece bulutlar. Bu ne? Çapraz kılıçlar ve hayatı için savaşan biri.
Kutsal Peygamber! Onu kurtar! Onu kurtar! Yine bulutlar. Bu benim yaşlanan yüzüm--ve tamamen beyazlar içindeyim," kızın sesi kendi içine
çekilmiş gibiydi; şaşkın gözleri, sanki kendisini gördüğü yılların uçurumunun karşısındaymış gibi görünüyordu. "Elbette dul kaldım--ve
işte Kral bir kez daha." Kaderden geri çekilebilirmiş gibi kendi elinden geri çekildi. "O zaman _o_ öldürülmedi," diye mırıldandı alçak bir fısıltıyla. "Öteki olmalıydı. Aman Tanrım!
yardım edin! yardım edin!"

Ayağa kalkmaya başladı ve sanki zar zor duyulabilen çığlığına cevap verircesine, kapıyı şiddetli bir şekilde çaldı.

"Açın! Açın! Kral adına, açın!"

Bu emir, Mihr-un-nissa'yı bile, böyle durumlarda, bir Hintli kadının evinde, görülmemesi gerekenler
olduğu zaman çöken geleneksel sessizliğe indirgedi.

Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

"Kralın Charan'ı Atma Devi, talebine açık olun," diye geldi Birbal'ın sesi, net, şüphe götürmez, hemen ardından gelen emir: "Kapıyı
açın, köleler, başka bir yere bakmadan önce içeride olup olmadığına bakmalıyım."

Kaybedecek zaman yoktu. İçgüdüsel olarak Fatima, 
sımsıkı tutarak ve onu da sürükleyerek, Zarifa'nın uyuduğu bir odanın
kaymasının
kapalı kapısına sessizce kaçtı ve Mihr-un-nissa
kendisi de çıkmazdan
başka bir çıkış yolu göremeyince, sessizce ve gizlice sürüklenmesine izin verdi.

Çok da erken değildi, çünkü ikincisi mürebbiyesini
keyfi bir şekilde karanlığın
en uzak köşesine doğru işaret ederken, kapıyı
gevşekçe kapatarak duymaya izin verirken, bir çatırtı sesi dıştaki sürgülerden birinin
açıldığını söyledi ve Atma Devi'nin sesi duyuldu--
"Durun! Lordum Birbal'a açacağım."

Karşılığında onun sesi dışarıdan geldi. "Öyleyse
kilidini bağışla, dul! Hayatını da bağışla! Köleler--sizi

gidin--aşağıdaki inişte beni bekleyin ve eğer çağırırsam, gelin."

Bir an sonra Atma Devi'yle karşı karşıyaydı, yüzü
aşağılayıcı bir tutkuyla solgundu.

"Yalan yok, dul," diye hemen başladı. "Ben gerçeğin peşindeyim. Davulcu
Yaşlı Deena biraz gevezelik etti! Çarşılarda daha fazlasını
topladım. Sen Kral'ın Şansı'nın bu komplosundasın ya da Siyah Yamin'in bu komplodaki rolünü
biraz biliyorsun. Konuş ya da----"

Tuttuğu hançerin parıltısı, Atma
ileriye doğru kayarken, ırkının ölüm hançeri anında hazırken,
tutkusu içgüdüsel olarak onunkini gördüğünde uyanan bir parıltıyla karşılaştı.

"Kralın Charan'ı," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "nasıl öleceğini bilir--Kralın Şansını
nasıl koruyacağını bilir; ve Siyah Yamin'e gelince o benim
örtü kız kardeşimdir. Aramızda ölüme kadar sadakat var."

Geçtiğimiz birkaç saat boyunca en çok düşündüğü şey buydu. Gerçekten de
kendisine saldıran belirsiz pişmanlıklarda tesellisi olmuştu. Siyah Yamin ona sıkı sıkıya bağlıydı. Fahişe, Atma Devi huzursuz bir endişeyle tekrar yanına gittiğinde yemini ciddiyetle tekrarlamıştı; dahası, Birbal'a, onun ve Abulfazl'ın temsil ettiği
hizbe karşı uyarı sözcükleri söylemişti. Onları bencil olarak damgalamıştı,
Kralı yanlış yola sürükleyenler olarak.
Ve o yanlış yola sürüklenmemiş miydi? Başlangıçta, dul kadınların kocalarıyla birlikte yanmasını yasaklayan bu yeni ferman yok muydu? Eğer bu ikisi onun danışmanları olarak kalırsa, bir sonraki adım kadınların dul kalmasını yasaklamak olmaz mıydı?

Kadınlığın her zerresi, doğal içgüdünün ve miras aldığı ahlak,
kendisine, herkese, dünyadaki her şeye karşı isyan etti
bir tek şey hariç--Kralın onuru, Kralın Şansı.

Aşırı bir isyanla ayakta duruyordu ve Birbal
ustalıksız bir sözün, neredeyse beceriksiz bir bakışın, ırkının hançerini kadınının kalbine saplayacağını fark etti.

Böylece, son keşif şansını
böyle keskin bir düşmanlığa sürüklediği için hatasını da fark ederek omuzlarını silkti,
koruluğa doğru yürüdü ve bacaklarını her zamanki zarif
biçiminde sallandırarak oturdu. Ama keskin gözleri onun gözlerindeydi.

"Affedersin, kızkardeşim," dedi. "Kralın Charan'ının
kalbinde şansı olduğundan ve bunun için sana geldiğimden kim şüphe edebilir.
Şimdi dinle."

Duraksadı ve eğer bu dikkati olmasaydı, o keskin gözleri karşısındaki kapının en ufak titreyişini görebilirdi, sanki
arkasında biri daha iyi duymak istermiş gibi.

"Kralın Şansı, kesilmek üzere yabancıya verildi, torna tezgahından çalındı ​​ve yerine sahte bir mücevher konuldu. Sana nasıl olduğunu söyleyeyim mi?" sorgulayan gözleri, içinde şaşırtıcı bir bakış olan onunkileri buldu
ve devam etti. "Bir hırsız - büyük ihtimalle hırsızların prensi Pahlu, ama henüz ona karşı bir şeyim yok - dış tuğla duvardaki nadiren görülen kelepçelerle
elmas'ın yanındaki boş atölyeye girmeyi başardı. Çok çalışmış ve hayatını birçok karanlık, gece yarısı saatinde riske atmış olmalı;
ama yaptı. Kelepçeler duruyor. Ve şüphesiz ipek bir ipi vardı.
Sonra Kral'ın ressamı Diswunt, yabancı kuyumcuyu bir iki saniyeliğine hücresinden
çıkardı. Böylece iş bitmişti. Ama Diswunt'u kim kandırdı? Siyah Yamin şüphesiz. Bunun kanıtı var - ama çocuk
sadıktı. Onu kandırmak için biraz görev duygusu, bağlılık gerekirdi;
bunu biliyorum. Şimdi, evine bir değil iki kez gittin - bunun da kanıtını buldum. Neden? Kral adına soruyorum, bu nedir?"

Cevap vermek için durakladı ama cevap gelmedi ve yüzü sertleşti.

"Şimdi daha fazla dinle," diye devam etti. "Başka bir şey için çok fazla kanıtım var. Mahkeme hareketlendi. Ama şimdi, o cehenneme mahkum
köpek Khodadad'ın yanından geçtim ve bana gülümsedi - bana, en acımasız düşmanına! Bu yüzden
memnun. Bir komplo var ve tüm komploların temeli
Prens Salim'dir - Akbar'ı devirip sarhoş budala, kendi tutkularına köle olan ve böylece kendilerininkilere köle olan o adamı Kral'ın
tahtına oturtmaya çalışıyorlar."

Atma alaycı bir şekilde güldü. "Bunu asla yapmayacaklar - Efendim Kral'ın
çok fazla dostu var."

"Ve çok fazla düşmanı da," diye karşılık verdi Birbal. "Aptal, görmüyorsun, anlamıyorsun - sen erkeklerin hiçbir şey
beklemediği bir kadınsın!"

Hava hızla kararıyordu, bu yüzden kapı aralığındaki hafif bir genişleme fark edilmeden geçti.

"Şimdi tekrar dinle!" diye devam etti bir kez daha. "Son zamanlarda
Siyah Yamin'e sık sık gittin ve Deena dün gece Saray'da iki peçeli kadınla ilgili bir hikaye anlattı----"

Atma'nın gözlerinde en ufak bir ürperme oldu ve bir saniye içinde ayağa kalktı, suçlayıcı bir elini ona doğru uzattı.

"Sen oradaydın--sen ve o lanetli fahişe--inkar etmeyin!"

Bir adım geri çekildi ve sırtını duvara yasladı. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum ve
hiçbir şeyi onaylamıyorum, efendim," diye soğukkanlılıkla, inatla cevapladı, ancak şüphelerinin çatışmasıyla ikiye bölündüğünü hissetti.

"Aptal!" diye tekrar bağırdı. "Sana söylüyorum her saniye değerli olabilir! Dinle - eğer dinleyebiliyorsan, sadece bir kadınsın! Sadece mahkeme değil, son bir saat içinde askerler, halk da huzursuzluk gösteriyor ve bu gece mahvolabiliriz! Ben kendim bile anlayamıyorum. - Bir mucize gibi bir saniyede geldi - sanki bir tılsım gibi - " hızlı zekası kendi sözlerinde yakalandı - "Bende var! - Kralın
Şansı! Prens'te var." 

Bir saniyede Atma'nın her iki bileğini de kıvrak elleriyle kavradı ve onu duvara sabitledi. "Söyle bana, aptal! Her şey belki de onun üzerinde - çalıştığımız ve umduğumuz her şey - onun çalıştığı ve umduğu her şey - Hindistan'ın barışı, birliği. Söyle! Kadın! Prens'e verdi mi?" Sonra onun yüzündeki inatçılığı görünce, onunla vakit kaybetmenin boşuna olduğunu fark etti, çünkü başka bir yere götürebilecek bir ipucu bulmuş ve ellerini
tüm kadınlığa lanet ederek
kendisinden atmıştı, kendi keskin zekasına güvenmek için döndü.

Ancak kavrayışa muktedir bir zihne katılmış başka bir keskin zeka
çatışmanın ardında iş başındaydı. Hiçbir şey duymamış olan Fatima kapıyı ardına kadar açıp dışarı çıkarken küçük hanımının elbisesine doğru bir dalış yaptığında hafif bir boğuşma, boğuk bir çığlık duyuldu. Kader
damadı duvağı tutmaya zorladı, bu yüzden işleri daha da kötüleştirdi;
çünkü Mihr-un-nissa yabancı adamın önünde başı açık duruyordu.

Ancak Birbal, başka bir yerden yardım istemek için acele etse bile, yolunu tıkayan incecik genç figürün onurunu anında düşünmesi için peçe gibi önemsiz şeylere ihtiyaç duymadı.

"Efendim," dedi dolgun, zengin genç ses, "kadınlara laf atmaya hiç gerek yok. İşte krallık uğruna ona gerçeği söyleyecek biri. Barış! Atma!" diye devam etti kız, sözünü kesecek olan Charan'a öfkeyle dönerek, "anlamıyorsun, o yüzden sessiz ol! Efendim! Kral'ın şansının tılsımının şu anda Prens Salim'in sarığında olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu sabah sarayda, Khanzada Umm Kulsum'un bu amaçla bir kalıntı çantasına bir şeyler diktiğini gördüm,
ve bana bilgi vermedi. Hayır! Bundan eminim----."

Duraksadı ve Birbal hemen sordu:

"Kadınların Kraliçesi akıl verecek mi?"

Kızın yüzü aniden gamzelendi, yaramaz bir ışıltı gözlerini esir aldı.

"Çünkü En Yüce Veliaht hemen Saraydan çıktı ve bana aşık oldu."

Genç kızın güzelliğini yeniden gizlemeye çalışan Fatima'nın dehşet çığlığı, bu sözün kesinlikle uygunsuzluğunu vurguladı, ancak Birbal tam yere eğildi.

"Bu, Kralların Şansının ötesinde bir Şans, hanımefendi," dedi, "ve akıl
şüphesiz. Akıl Sarayı'ndaki bu Toz Lekesi, Gerçek için şükranlarını sunar ve dünyevi kilini geri çeker"--durakladı, çünkü
gitmek için döndüğünde _rebeck_ çalgıcısının eşikte durduğunu gördü. "Geri çekil köle!" diye hemen bağırdı, "bu çatı bir Kraliçe için kutsaldır."

Ancak müzisyenin solgun yüzü aniden aydınlandı. "Bir Kraliçe, bir Kralın gözlerinden
hiçbir rahatsızlık çekmez," diye cevapladı, bakışlarını
Mihr-un-nissa'ya dikerek. Böylece bir an için durdular, birbirlerini ölçüp biçtiler;
sonra adam hızla Birbal'a döndü, "Gel, efendim," dedi, "Isfahan'lı Sufi, En Mükemmel'i görmek istiyor!--dünyasal kilini Kraliçelerin Kraliçesi'nin huzurundan
çekebildiği zaman."

Mihr-un-nissa, onlar kaybolurken arkalarından bakarak durdu, üstün bir tavırla başını salladı. Sonra, aniden değişerek, ellerini bir çocuk gibi neşeyle çırptı. "Bu iyi," diye haykırdı.
"Böyle anılmak çok güzel. Bak! Bunun için birçok şey yapardım - Prens'le evlenmek hariç! Evet! Gerçek bir Kral'ın
Şansı olsun diye birçok şey!" Kendi sözlerindeki bir şey duraklamasına neden oldu. "Bunun
korunması gerekir," diye mırıldandı, sanki kendi kendine. Sonra döndü ve şişman hademeyi iki eliyle yakaladı ve onu
dizlerinin üzerine
zorlamaya çalıştı.

"Diz çök, Fatima, yoksa sana zarar veririm! Diz çök, duydun mu? Ne! Bana itaatsizlik ediyorsun!" Ayağının bir vuruşu emrini vurguladı ve şişman hademeyi
aceleyle yere indirdi.

"Söyle! Hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu kız muhteşem bir şekilde. "Odada, yani burada değil."

"Majesteleri, tek kelime bile yok!" diye itiraz etti Fatima; "ama burada duyduklarım --burada
gördüklerim--beni sonsuza dek sağır ve kör yaptı."

"Daha iyi olsun, Futtu, daha iyi olsun," Mihr-un-nissa bilgece başını salladı. "Yine de her zaman güvenli tarafta olmak en iyisidir. O yüzden
ağzını toza göm ve benim ardımdan söyle:

"Kargalar gözlerimi oysun.

"Söyle! Duyuyor musun?

"Kargalar gözlerimi oysun."

Tozdan etkisiz bir mırıltı geldi.

"Domuzlar uyluklarımı yesin."

Toz, konuşmacının ağzına kaçmıştı belli ki, çünkü
sözler giderek daha da duyulmaz hale geldi, sert genç öğretmen devam etti:

"Kalbim leş gibi çürüdü,
Karaciğerim sineklerle yendi,
Işıklarım iç çekişlerle patladı,
Kendim, oğlum ve değer verdiğim her şey
Hiç sönmeyen bir ateşte yandı
Eğer dudaklarımı açıp
Bugün duyduğum ve gördüğüm şeyleri söylersem."

"Öyleyse!" dedi Mihr-un-nissa formül bittiğinde, "bitti. Ve
sen ne olacak?" diye sordu, Atma Devi'ye hızla geçti, o da kızın tüm işi elinden aldığı
hızlı ustalıkla yarı şaşkın bir şekilde, hala boş duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu ve
ona merakla gözlerinin içine bakıyordu. "Neden söylemiyorsun? Ve
neden elması çaldın?"

Sonra çocukça bir merakla dururken, anlayış geldi ve
yarı küçümseyici yarı gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Demek sen de bir köleye benziyorsun," dedi, "zavallı köle!"

Fakat o ve Fatima merdivenlerden fısıldayarak inerken, gevşek terliklerinin hafif
şıpırtısı, ipeğin yumuşak hışırtısı, mücevherlerin şıngırtısı arasında kastanyetler gibi karışırken, bir kuş sesinin şarkısını dinlemek için durdu:

Aşk kırmızı gül bahçesinde yaşar mı?
Aşk kırmızı bir gül kökünden mi büyür?
Sertleşen dallarla baharını mı kurarsın
Ya da genç yeşil filizle yumuşacık mı sarar?
Aşk! Kırmızı gül goncasında mı gizleniyorsun?
Aşk! Gül kalbinin tacındaki tahtın mı?
Aşk! Kırmızı gülün kokusu, duyular boğulana kadar
ruhu doldurur mu?

Hayır!

Aşk gül bahçesinde yaşamaz,
Kök, dal veya genç yeşil filiz,
Kokunun sardığı tomurcuk veya kadeh
Aşkın kendi ayaklarının dibinde alçakta yatan Aşkın.
Çünkü Aşk Gül'dür, Aşk Yıldız'dır
Aşk yakın ve uzak şeylerin kalbidir,
Ve uzak--ve uzak--ve uzak!

Mihr-un-nissa, fısıldayan iniş tekrar başladığında başını salladı.
Bir gerçek için Aşk çok, çok uzaktaydı.

BÖLÜM XVII

_Ancak Tanrı'nın lütfunun masasından
Her birinin kendi yerine taşıyabileceği şeyi verdiğinde
Şeytan yaklaşır, "Benim için bile" der
"Tanrı'nın yollarında bir pay ayrılmıştır_. "
--Sa'adi

En Şanlı, Kudretli, Görkemli, Görkemli, Halkının Babası, Çağın Fatihi, İnancın Kutup Yıldızı, Dünya Güneşi, Celaleddin
Mahommed Ekber, Büyük Moğol, Hindistan İmparatoru, Saray Bahçeleri'nin en üst terasında şenlikler amacıyla dikilmiş bir kürsüde tahtta oturuyordu.

Üzerindeki gökyüzünün mor siyahlığı, atmosferde tutulan toz son yağmurla
birlikte dağıldığında, yalnızca bir Hint gökyüzünün parlayabileceği gibi yıldızlarla parlıyordu. Ve, kasabanın ve refahıyla ilgilenen herkesin sonsuz rahatlamasına
göre, yağmur yağmıştı - aniden, şafak vaktinin geç saatlerinde, her depoyu
doldurarak, her sokağı fırtınanın yıkadığı canlı mavi gökyüzünün altında temizleyerek ayrıca.

Cennetten bir rahatlama gelmişti, ama kimse yıldızlara bakmadı, çünkü
aşağıdaki alev tüm gözleri kapladı. Bengal ışıklarından oluşan bir daire,
Kralın başının onlara karşı görünmesi için düzenlenmişti,
altın tahtına ve üzerinde oturan beyaz cübbeli figüre gerçek bir güneş ışığı saçıyordu; çünkü,
her zamanki gibi, Akbar çalışılmış bir sadelikle giyinmişti. Doğrusu, ince gümüşten dikilmiş kenarları olan Benares
muslini tezgahta yıllar geçirmişti,
üzerine taktığı inci ipler bir kralın fidyesi değerindeydi,
ama hiçbir yerde renk notası yoktu ve balıkçılın şeflik
tüyünden başka hiçbir süsten arınmış olan sarık, büyük elmasın sakin
ışıltısı olmadan donuk görünüyordu. Yine de her şey tahtta oturan adama odaklanmıştı, çünkü
uzaktaki yarı görünen saraylarla çevrili teraslı bahçede düzenlenen tüm bu muhteşem gösteriye ilham veren onun düşüncesi, onun hayal gücüydü.

Ve gerçekten de muhteşemdi! Kürsü (arkasında en karanlık
gölgede saray hanımlarının kafesli bakış açısının yükseldiği) yarım daire şeklindeydi, yuvarlak cepheliydi ve Dünyasının Güneşi olduğunu iddia eden adamın etrafında bir hale gibi asılı duran on iki Bengal ışığının (on iki güneş ayını temsil eden) tacıyla fazlasıyla aydınlatılmıştı.
Büyük bir iddia, ancak bu örnekte o kadar muhteşem bir şekilde açık sözlülükle, iddianın gerektirdiği her şeyin o kadar net bir şekilde algılanmasıyla yapılmıştı ki eleştiriyi etkisiz hale getirdi. Yaklaşık on fit yüksekliğindeki bu kürsü, kısmen ışığın üzerine düşmesini engelleyen çıkıntılı bir saçak nedeniyle, kısmen de eşit uzaklıktaki yedi ışığın (haftanın yedi gününü temsil eden ve gökkuşağının tonlarını gösteren) kürsünün etrafına o kadar kurnazca yerleştirilmiş olması nedeniyle, kaideyi karanlıkta bırakıp, giderek genişleyen ışınlar halinde bahçeye doğru fışkırdı ve giderek daha az belirginleşti, ta ki en uç noktasında renk genel bir ışık sisinde kaybolmuş gibi görünene kadar. Ve bu ışınların altısında, kırmızı, turuncu, sarı, mavi, çivit mavisi, mor, ışıkla birlikte genişleyerek, kırmızı tarafta sarayın Hinduları ve Budistleri, mor tarafta ise Müslümanlar, Jainler ve Yahudiler düzenli sıralar halinde bulunuyordu. Sadece bu iki faktörün, yani mavi ve sarının birleşimi olan merkezi yeşil ışın boş kaldı,
her iki tarafında geniş su yollarının sınırladığı dar bir mermer yürüyüş yolundan başka bir şey göstermiyordu, bu yollardan çıkan çeşmeler durgun, karanlık havaya doğru yükseğe fışkırıyordu; ışıklarla aydınlatılmış, sonra onların çok yukarısına yükselerek, karanlıkta hayalet gölgeler halinde, düştükçe ışıldayan damlalar halinde tekrar düşüyorlardı.

Bahçede başka bir aydınlatma yoktu; ama uzaktaki saraylar
her kıvrımda, her ayrıntıda, yıldızlar gibi küçük, yumuşak, titrek lambalarla
belirlenmişti. Su yollarındaki akan su, kürsünün altındaki karanlık kaideden geliyordu ve ondan yaklaşık elli yard uzaklıkta, dar yolu sonlandıran daha geniş bir çapraz mermer platformun altından geçiyordu; bu kısa saklanma yerinden, mermer bir yamaçtan aşağı dalgalanarak düşüyordu, burada (ustalıkla kesilmiş oyuklardaki her damladan güvenli bir şekilde korunan) kurnazca küçük renkli lambalar parlıyordu ve tüm şelaleyi bir gökkuşağına dönüştürüyordu. Dolayısıyla, birleşerek, iki su yolunun akışı birleşti ve sarayın altından tünellenen alçak bir kemerden geçerek bahçeden kaybolmak üzere aktı; oradan yeraltı geçitleriyle Sikri sırtının dibindeki tanka doğru yolunu buldu. Sadece muhteşem bir etki olarak bile sahne çarpıcıydı, ancak tahttaki beyaz cübbeli figürün zihninde çok net olan içsel anlamı bir kez kavrandığında, Ekber'in şimdiye kadar birleştirmeyi başardığı geniş imparatorluğu temsil ettiği için ilgi çekici hale geldi. Önce kalabalığın sonundaki dalgalanan sisli ışıltısı; sonra, her ışın daraldıkça güçlenen, Akbar'ın tebaasının benimsediği çeşitli dinlerin geniş sınırları. Bir tarafta kırmızı cübbeli Rajputlar, münzevi turuncu Brahminleri dirsekliyor; mor Şiiler, lacivert Sünnilerin yanında; sarı ışında ise ibadet renkleriyle Budistler; mavide Sufiler, Yahudiler, Jainler, Hindistan'da bulunan tüm küçük tarikatlar. Aralarında, her şeyi merkeze alarak, gerçek inancın yeşil ışını parlıyordu, Akbar'ın ideali olan hoşgörü ve özgürlüğün mükemmel eşitliği -- ve boştu!

Sahne ne kadar mükemmel olsa da, o gece bahçedeki her ruh belirsiz bir depresyon, belirsiz bir beklenti bilinci hissetti. Gözler, tahttaki o merkezi figürden uzaklaşmaya alışık olmadıkları için
dolaştı.

"'Bu, günahkarın taktığı tılsımdır," diye fısıldadı Teyze
Rosebody, kafesli paravanın arkasından, elini tutan küçük Umm Kulsum'a, neredeyse birkaç saat önce, Prens'in devlet sarığında saklı elmasla kayıtsızca uzaklaştığını gördükleri o ölümcül andan beri tutuyordu. "Ah! Ummu, sırtımda çok soğuk hissediyorum. Ama
kendi eylemlerine karşı bir çare yok! Ama böyle bir ayartmanın neden yaşlı bir kadının yoluna
çıktığını yalnızca Tanrı ve Peygamberi bilir! Ama
her zaman böyledir. Tek bir gözü vardı ve içine kum taneleri düştü."

"En iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık, teyze!" diye sızlandı Tombul'un Annesi, "ve Görüşme bittiğinde geri alabiliriz - ya da
ölebiliriz!"

Teyze Rosebody başını kederle salladı. "Ölmek iyi bir şey değil," diye itiraz etti, "ama neden o günahkâr gelip işini bitirmiyor! Eğer tava hazır olduğunda yağ hazır değilse, en iyisi
gitsin!"

"Gerçekte, belki de son gün için uzun bir bekleyiş gibi görünüyor," diye iç çekti
Umm Kulsum trajik bir şekilde.

"Son gün!" diye yankılandı Teyze Rosebody sertçe. "Bak! Kim son bir
gün ister? Ben istemem. Elbette ikisinin arasındayım. Toprak çok sert, gökyüzü çok uzak
kırlangıçlar gibi. Lütfen Tanrım, acele etsinler ve dualarıma
başlamama izin versinler. Bak! İşte Khodadad yüzünde bir gülümsemeyle gidiyor. Doğrudur, yalanlar sadece karanlıkta parlar."

Gerçekte Khodadad neşeyle yürüdü ve yüzü memnuniyetle parladı, saray görevlilerinin toplandığı ve onları yukarıdaki kürsüye çağıracak olan işareti bekledikleri ışıklı kaidedeki yerine geçerken, imparatorun arkasında sıraya gireceklerdi.

"Zamanı geldi," dedi Mirza İbrahim, törenlerden sorumlu olan Saray Haznedarı olarak. "Beyler, hazır mısınız?"

Sonra yeni gelene doğru eğildi ve bir şeyler fısıldadı. Fısıldayarak verilen cevap İbrahim'in yüzünde de öyle bir memnuniyet yarattı ki,
bir yandan tembelce geç kalmış bir şekilde içeri giren Birbal'a açıkça küçümsemeyle baktı,
bir yandan da ona doğru yürüyordu.

"Efendim neredeyse fırsatını kaçırıyordu," dedi anlamlı bir şekilde.

"Hayır! Sör Haznedarı," diye cevapladı Birbal soğukkanlılıkla, "Almak üzereyim ve--ve vereceğim." Konuşurken bir kağıt uzattı. "Konu acil, çünkü Elçi tüm Kraliyet Nişanlarıyla birlikte geldiğinden,
Varis'in önüne çıkarılmalı. Ama bu tür görgü kuralları bir
Şubedarın elinde güvende! Gerisi için, o ve maiyeti
kapıda karşılamayı bekliyor."

"Ne değil?" diye sordu Khodadad, İbrahim'in yüzünün değiştiğini gördüğünde kısık bir sesle.
Ama kendi yüzü gri-yeşile döndü, omzunun üzerinden başlıktaki adresi
okudu:

"Ben, Sinde Hanedanı'ndan Payandar Tarkhan, emirle geliyorum----"

"İmkansız," diye soludu. "Bu--bu efendim Birbal'ın bir şakası.
Payandar----"

"Çölde ölenin dışında başka Tarkhanlar da var," diye karşılık verdi Birbal yavaşça, "ve bu Kral olarak geliyor--öyle diyor. Belgeyi oku, Mirza Sahib, ve her şeyin yolunda olup olmadığına bak. Eğer yolundaysa, Chamberlain görevini yap; ve çabuk ol, çünkü
orada kraliyet _nakarahları_ var. Görüşme Saati geldi.
Beyler! Yerlerimize. İmparatora haber vereceğim."

Bir dakika sonra, saray görevlileri Kral'ın arkasında sıkışık bir yarım daire halinde durdular ve yeşil ışık, yedinin merkezi ışığı, ikiye bölündü ve yukarı doğru kürsüye çıkan dar bir mermer merdivenin her iki tarafını korudu. Bunun eteğinde Mirza İbrahim duruyordu, heyecanını ele veren bir sesle, Emir Sinde'nin isimlerini ve unvanlarını yüksek sesle okuyordu. Zihni binlerce soruyla meşguldü. Tüm bunların anlamı neydi? Ve Khodadad neden bu kadar rahatsız olmuştu? Kesinlikle planları güvenliydi? Kesinlikle Prens'e tılsımdan bahsedilmişti? Kesinlikle bu bilgi güven yaratacaktı - ve böylece - meydan okumayı da beraberinde getirecekti? Herkes hazırdı. O gece komplonun sonunda başarılı olduğunu görebilirdi, Prens sonunda kendi tarafını tutmaya zorlanabilirdi.

"Kraliyet Nişanı'nı takan kişi tarafından temsil edilen Sinde Kraliyeti, Dünya Güneşi Sarayı'na hoş geldin."

Bu sözler Başbakan Abulfazl tarafından söylendi. Yüzünde, Akbar'ın yüzünde bile yansıyan hafif bir şaşkınlık vardı. Beklenmedik ziyaretçiyi görmek için hevesliymiş gibi öne eğildi ve tüm gözler
onu uzaktaki kalabalığın loş ışıltısına doğru takip etti. Çok sayıdaki yüzde, yarı yarıya görülebilen, ancak derin gölgeler altında olan bir şey vardı,
ki bu bakanların çoğunu heyecanlandırdı. Fakat heyecan,
elektrik şokuna benzer bir şeye dönüştü, çünkü durgun gece havasını uyumsuz bir çınlamayla yırtan, bakır davulların ve pirinç zillerin neredeyse akıl almaz bir şekilde çarpışıp çatlaması, duyan kulakları çatlattı.

İçgüdüsel olarak orada bulunan hemen hemen herkes sesten geri çekildi,
gözlerini kırpıştırdı, sonra gözlerini yeniden açtı ve renkli ışıklar ve gizli hayaller dünyasına baktı. Akbar bile irkildi ve Birbal, hevesle gözlerinin içine bakarak, rahat bir nefes aldı.

Başlangıç ​​o kadar hızlı gelip geçmişti ki, yine de her sinir üzerindeki etkisi o kadar gerçekti ki, insanlar sersemlemiş, kararsız, sanki gökkuşağı şelalesinin üzerindeki mermer kavşak platformunda duran bir figürün algısına uyanmış gibi hissediyorlardı - neredeyse tek başına duruyordu, ancak
merkezi su yolunun her iki tarafında karışık bir kalabalık tarafından destekleniyordu.

Gerçekten görülebilen diğer tek figürler, biri önde, püsküllü bir mızrak taşıyan, diğeri arkada, yine püsküllü bir mızrak taşıyan iki biçimsiz cüceydi. Ancak ikisi de baştan ayağa simsiyahtı ve her biri, öndeki göğsünde, arkadaki sırtında yuvarlak, parlak bir ayna taşıyordu. Yoksa parlak bir ışık mıydı? Cüceler öne doğru yürürken, merkezi figürü yönlendirirken ve takip ederken, bu yuvarlak plakaların göz kamaştırıcı bir parlaklık yaydığı ve bir an için her şeyi gölgelediği kesin.

Netleşen bir sonraki şey, zümrütlerin canlı yeşiliydi; bu tür
ipler, yeşilin merkezi ışığının yaydığı yeşil
ışıltıda, genç yeşil buğday tarlaları gibi parlıyordu.

"Sinde'nin zümrütleri, kesinlikle," dedi Man Singh yarı kendi kendine,
ve Rajputların kırmızı ışınına doğru otururken bakmak için rahatça yerleşti. Ama birleşen o ışınlarda, bakıp
şüpheyle "Elbette, şurada Birbal'ın kızının iki cücesi var, herkes bilir!" diyen başkaları da vardı. Komşularından birinin küçümseyici inkarıyla susturulana kadar,
onlar da hatalarını gördüler ve inanan gözlerle baktılar. Ancak,
bir adam vardı ki, inkar etmesine rağmen, uzun siyah bukleleri eğimli omuzlarına yaslanmış ve ince sakalı ince dar yanakları zar zor örten
incecik figürü izlerken saçları giderek daha da grileşti. "Kesinlikle Sufurdar!" diye mırıldandı Khodadad, korkuyla savaşarak--"benzerliği sağlayan sadece zümrütlerdir--hepsi bu!--Tanrı huzurunda, hepsi bu!"

Böylece, küçük grubun sarıldığı yeşil ışık, üç figür kürsüye yaklaştıkça daha da yeşilleşti, ilerlediler, ta ki merdivenlerin dibinde, cüceler her iki tarafta birer tane durana kadar, aynasını izleyen gözlere de göstermek için tekerleklerini
önden yürüyen.
Bahçenin sonundaki şaşkın kalabalığa, yeşil lambaların altında bu iki parlak nokta parlıyordu. Hepsi bu kadardı; ve Akbar'ın Sinde temsilcisini yanındaki yastıklara işaret ederken verdiği tanıdık karşılama sözleri, sahnedeki tüm tuhaflığı aldı. Evlilik festivalinin başlangıcıydı; diğer Prensler temsilcilerini göndermişti veya gönderecekti. Sinde, şüphesiz Moğol'un gözüne girmek için, Kraliyet ailesini bir elçi aracılığıyla göndermişti; ancak akşamın büyük olayı henüz gelmemişti. Çünkü bu, Damat Seçilmişi'nin, Veliaht'ın, her an kendi başına gelebilecek olan adamın, çünkü Akbar kendi hayatına karşı her zaman pervasızdı. Daha geçen gün _chaugan_'da öldürülerek bir mucizeyle kurtulmamış mıydı?

Böylece, Kraliyet _nakarahları_ bir kez daha çaldığında ve Prens Salim, sağ kraliyet maiyetiyle birlikte, Sinde Elçisi'nin gökkuşağı şelalesinin üzerindeki mermer platformda göründüğünde, tüm meclis tek bir adam gibi harekete geçti.

"Bakın! Ummu!" diye fısıldadı Teyze Rosebody, "doğru şeyi yaptık. O, Başmelek Cebrail'e benziyor. Karanlıkta yatağa girmeme izin verin, günüm dolu!"

Ve gerçekte Prens hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti. Belki de
Aşk denizine dalmasının tüm kalbiyle olması, umutlarının yüksek olmasının tek nedeniydi; belki de taşıdığı tılsımı biliyordu ama onu kötü bir niyetle taşımıyordu; belki de yine o umutları salt Aşk'tan daha ileri gitmişti, böylece kendini durumun efendisi olarak görüyordu, hiç görmediği Rajput kızına, gelecekte istediğini, arzuladığını yapabilecek durumdaydı. Ama her gözün onun gençlik onurunu hayranlıkla izlediği kesindi ve birden fazla göz gizlice oğlundan babasına, ikisini de takdir ederek bakıyordu. Ancak o babanın zihninde, kıskançlıktan eser yoktu, sadece saf bir sevinç vardı.

Oğlunu saygıyla kaldırdığında ve iki yanağından öptüğünde, ona sanki sonunda memnuniyet gelmiş gibi geldi. Son zamanlarda onu bu kadar rahatsız eden sorgulamalar kaçıp gitmiş gibiydi.
İşte bir varis!

"Ne kadar da güzel görünüyorsun Shaikie!" genç adamın kulağına şefkatle fısıldadı, sonra onu elinden tutup öne doğru götürdü, böylece
tüm halk tarafından görülebileceklerdi.

Gerçekten iyi bir çiftti! Genç adam, bir şekilde -en azından bu akşam için-
kendisinde daha kişisel bir çekicilik vardı; ama yaşlı olan
sade elbisesiyle, sade sarığıyla bile, her santimiyle bir kraldı.

"Müjdeciler! Sevgili oğlum Salim'in Unvanlarını okuyun!"

Akbar'ın emir verircesine yükselen sesi bahçenin en uzak köşesine kadar ulaştı ve her kulak, İmparatorluğun bu Varisi'ne
yağdırılacak olan onurları yakalamak için çabaladı. Teyze Rosebody'nin yüzü, endişeyle
kıpkırmızı oldu, dinlerken saf bir zevkle koyu kırmızıya döndü.

"On Binlerce Kişinin Kaptanı -Allah'a şükürler olsun!" diye yorumladı nefes nefese. "Ne! Kuzeydoğu'da bir Vali--şimdi Cennete gidebilirim!--Ayrıcalıkların Efendisi!--ne! Güneşlik ve Sineklik! Umm
Kulsum! Tekrar Mekke'ye gidiyorum şükranlarımı sunmak için--Ve mücevherler--_sir-a-pa_ değil, baştan ayağa!--_sir-a-pa değil!_-Evet!--Şimdi beni öldürebilirler--bir sağmal inekten iki tekme yiyebilirsin! Devredilemez--doğru mu duydum--Ummu söyle bana! kulaklarına inanamayan bu zavallı yaşlı kadına söyle."

"Devredilemez, asla ihmal edilmemeli. Her zaman hak, seçim ve rıza ile Veliaht Prens olarak kabul edilmeli." Tombulluğun Annesi şimdiye kadar titrek bir sesle tekrarladı; sonra iki kadın birbirlerinin boynuna sarılıp ağladılar.

"Kuyuyu getirin!" diye mırıldandı Teyze Rosebody. "Kendimi boğacağım."

Ve Akbar, varisini sağ elinden tutarak büyük bir
zaferle dolu bir şekilde durdu.

"Bak! Sana her şeyimi verdim, Shaikie," dedi şefkatle, "sanatsal olarak tatmin edici mi?"

"Hepsini değil!" dedi yanındaki sakin bir ses. "Bu Eşsiz Prens'ten, bu Şerefli Varis'ten hala bir onur saklı."

Sinde'nin Elçisi, kraliyet temsilcisi olarak Akbar'ın sol tarafında, bir adım gerisinde duruyordu.

Akbar kibirle ona doğru döndü. "Sinde'nin önerdiği onur ne?"

"Dünya Güneşi'ne Kardeşlik onuru. Sarıkların
değişimi onuru!"

Seyircilerin birleşen ışınları aniden titredi, sanki bazı bileşenleri hareket ediyormuş gibi, ama İmparator kıpırdamadan durdu,
gözleri elçinin gözlerindeydi.

Sonra kendi gözleri hızla düşünceyle kısıldı. "Sinde haklı," dedi yavaşça, "kardeşlik gibi bir bağ yoktur. Tüm dünyayı Bir'e bağlayan zincirdir." Hızla oğluna döndü, elini ondan çekti ve bir anlığına ayrı, bölünmüş, bağımsız bir şekilde durdu.

Işınlardaki kıpırtı daha da belirginleşti, ancak sesi onu susturdu.

"Kardeşim," dedi ve çınlayan tonları geniş boşlukları doldurdu, "kardeşlik
işaretini değiş tokuş edelim!"

Balıkçıl kuşu tüyü olan kendi sade sarığı elindeydi.

Prens Salim bir an tereddüt etti; bir sonraki daha gösterişli olanı, gizli elmasla birlikte elindeydi. Başka türlü olamazdı.

"Öyleyse!" diye gülümsedi Akbar, her zaman yaptığı gibi kendini hayal gücüne, duyguya, rüyalara teslim ederek. "Sen içteki yeri al,
Shaikie, kalbimin yanındaki - kollarım daha uzun!"

Salim'in daha az sinirli olanlarının etrafına uzanıp, genç adamın başına, biraz fazla büyük olduğu için kulakların ve alnının üzerinden aşağı doğru kayan, krallığın püsküllü sarığını takmak için yeterince uzun.

"Bunu başarmalısın, küçük kardeş," dedi Akbar büyük bir zevkle.
"Bense, kardeşliğim düşmesin diye dikkatli yürümeliyim!"

Ve gerçekte, Prens'in sarığı kırlaşmış saçların çoğunu gösteriyordu.

"Hımm! Geri dönüp şükranlarımı şenliğe kadar sunacağım," diye geveledi Teyze Gülbeden paravanın arkasında. "Gerçekten de olacak olan silinmez. Rab onu her zaman korumuştu ve biz de kedinin duvarın hangi tarafına atlayacağını merak ediyorduk! Böylece Kral'ın tekrar kendine ait bir yeri oldu ve Salim, bu haylazın hak ettiğinden daha fazla lütfa sahip oldu. Gerçekten de
çabalayıp ter dökebilirsin. Kader ne isterse onu elde edeceksin."

Atasözü, meclisteki birçok kişi tarafından alıntılanmış olabilirdi, eğer
küçük olayın tam anlamını hemen kavrayabilselerdi. Fakat anında meydan okuma şansının
bittiğini hemen kavrayan komplocular bile bir tür boş hayrete düştü. Mirza İbrahim, Khodadad'a, Khodadad Mirza İbrahim'e baktı
ve bakışları aynı düşünceyi ele verdi.

Bu bir kaza değildi. Birisi sırlarını paylaşmıştı. Kim?

"Gel, kardeşim!" dedi Akbar, oğlunun elini tutup mermer basamaklara doğru
ilerleyerek. "Artık unvanların verilmesi bittiğine göre,
eğlenceye geçelim."

Saray görevlileri yerlerine koştu, kraliyet _nakarahları_ duyuldu
ve seçilmiş birkaç kişiden oluşan kortej, bahçenin sonundaki o loş kalabalığın
kaynayan bir memnuniyet çığlığı arasında aşağı doğru geçti. Ama
bu dalga gibi gelen garip sesin üstünde, yoğun bir şekilde paketlenmiş herhangi bir insan kütlesini
sürükler gibi görünen, bir başkası yükseldi.

Bunda bir uğultu, keskin bir tıslama, sonra sağır edici, alçak, uzun
süreli bir kükreme vardı.

Dar mermer patikaya yeni ulaşmış olan Akbar aniden
durdu ve etrafına sertçe baktı.

"Rezervuar!" diye bağırdı, "yukarıdaki rezervuar!"

İçgüdüsü haklıydı. Şafak yağmuru duvarda zayıf bir nokta bulmuştu ve hemen ardından, kürsünün altında gizli yolunu
açarak ve önüne büyük mermer blokları fırlatarak, büyük bir su hacmi
havaya sıçradı.

"Koş, Shaikie, koş! Platformdan atla!"

Bu çığlık hiç de erken gelmedi. İleriye doğru itici gücünün gücüyle sınırları koruyan büyük su dalgası, onları mermer şelaleden aşağı fırlatabilirdi ama farklı tarafları seçerek güvenli bir yere atladılar.

Sargısız atladılar, başlarına uymayan başlıkları ilk başlangıçlarında
düşmüştü.

Yaklaşan felakete karşı duyulan genel dehşet çığlığı,
soldaki Prens,
sağdaki Kral etrafında toplanan karışık rahatlama
babillerine dönüştü. Böylece hiç kimse, biri sağda, biri geniş merkezi su yolunun solunda olan iki adamı fark etmedi; bunlar aniden yarışmaya başladı; yarı yüzen yarı batan iki nesne, o vahşi sel
itmesiyle şelalenin üzerinden geçip, şimdi düzensiz bir şekilde aşağı doğru dönerek yeraltı geçitlerine giden alçak kemerin altında
yutuldular. Ve
ne Khodadad ne de Birbal, o yarışın ödülünden başka bir şeye göz dikmemişti.

Birbal, Prens'in türbanını düşmanın erişebileceği bir yere getiren ani bir dönüşle karar verdi. Bir saniye durakladı. Sonra alçak ileri dalışı ona bir veya iki yarda kazandırdı ve ayağa kalkıp elini ve Khodadad'ın ikisinin de aradıkları şeye tutunduğunu gördü. Ama onunki daha yakındı.

"O kadar hızlı değil, Tarkhan-jee," diye mırıldandı nefes nefese, o stres anında bile karşılık vermeye karşı koyamayarak. "Çalmaktan sakın yoksa suç listen
dolu! Bu benim efendimin."

Sonra akıntı onu yakaladı ve neredeyse çaresiz bir şekilde diğer tarafa fırlattı. Yarım yarda daha ileri gitseydi kemerin içine
çekilecekti, ama ince bir kol ona tutundu ve tutundu.

Kısa bir mücadeleden sonra _rebeck_ oyuncusunun yanında durdu, ona aptalca
baktı, ama kim olduğunun yarı bilincindeydi. Ancak sadece bir an için; Sonra Mirza İbrahim'in desteğiyle suyun üzerinden ona kaşlarını çatarak bakan Khodadad'la karşılaştı.

"Affedersiniz beyler," diye nazikçe soludu, çünkü tam gözlerinin önünde, Umm
Kulsum ve Teyze Rosebody'nin Salim'in sarığının kıvrımlarına ustaca diktiği tılsımı sakince arayıp çıkardı. "Ama bunun efendimin oğlunun kardeşlik içinde ona verdiği başlığı olup olmadığını görmek istiyorum. Evet! Kesinlikle öyle. Saklanacak, beyler, belirlenen zamanda ve zamanı gelince - tılsımla birlikte - tüm tanrılar tarafından! tılsımla birlikte - gerçek mi yoksa sahte mi bilmiyorum - onu verenlere geri verilecek."

Bununla birlikte, suyun üzerinden gelen küfür yağmuruna aldırmadan topuklarının üzerinde döndü.

Ama _rebeck_ oyuncusunun efendisinin hayatını kurtardığı için hatırlanması yönündeki alaycı isteğine sertçe karşılık verdi.

"Sen şeytansın, hokkabaz," dedi ve sesinde gerçek bir korku vardı. "Defol git, çünkü Tanrı huzurunda senin kim olduğunu bilmiyorum."

Bir kahkaha onu takip etti.

BÖLÜM XVIII

_Görünmeyeni hiç olmadığı kadar özlemek
Özlem, tutkuyla, Görünen için; hiçbirini hatırlamamak
Şafaktan güneşin batışına kadar
Gizli Şeyleri Kaydet duyulmamış, görülmemiş, kazanılmamış
Hiçbir insan bilmeyecek, ta ki bu dünyanın hayatı bitene kadar_.
--Sa'adi.

"Seni çağırırdım," dedi Atma yumuşak bir sesle, "ama gönderecek kimse yoktu. Tüm kasaba festivaldeydi--bu yüzden kaldım. "Bırakılıp engellendiği için pişmanlık duyarak neredeyse sertçe iç çekti,
ancak gözleri şefkatliydi, Wayfarer'ın kollarında yatan küçük Zarifa'ya bakarken. Henüz şafak vaktiydi ve duvarın
gölgesinde, soluk maskesine yakın duran uyuyan yüzün mükemmel hatlarını ancak görebiliyorduk.

"Çabuk başarısız oluyor, bence," diye ekledi kadın daha alçak bir tonda.

"Evet! başarısız oldu--sonunda," diye yankılandı adamın sesi. Sanki ikisine de yalan söylemek istercesine, fısıldanan sözler Zarifa'nın
yüzünde aniden bir gülümsemeye neden oldu. Gözleri hızlı bir arzuyla açıldı, tüm biçimsiz vücudu
üzerinde yattığı göğse daha da bastırıldı ve yumuşak kıvrımlı yanaklarda, kıvrımlı bekleyen dudaklarda
şüphesiz bir çekicilik vardı. Yolcu hemen cevap verdi ve dudaklarını onunkilere koydu.

Öpücük uzun sürdü; maskesi belli bir iğrenme ifadesiyle yukarı kalktı, aynı anda hem şefkatli hem de zalim.

"Evet, doğru! Kadınlığa yaklaşıyor ve onun
onun kutsamasıyla veya lanetiyle ne ilgisi var," diye mırıldandı, tatmin olmuş bir şekilde bir kez daha uykuya dalmış yüze bakarak,
üzerinde hala bir gülümseme asılıydı; sonra tuttuğu biçimsiz insanlık yığınını -çok
küçük, çok çaresiz, sınırlı yaşamdan başka her şeyden çok uzak-
aldığı
ipten yatağın üzerine koydu ve yorganla nazikçe örttü; çünkü şafak vakti havası soğuktu.

Atma güzel yüze bakarak durdu, kalbinde tüm insanlığa karşı
sıcak bir öfkenin yükseldiğini hissetti.

"Annesini asla sevmedin, yoksa böyle konuşmazdın," dedi alaycı bir şekilde.

Şafağın yavaş yavaş büyümesini izleyen parapetteki Yolcu,
ona hızla döndü. "Onu sevmiyor musun, kadın?" diye tutkuyla,
şiddetle yankıladı. "Bunu Tanrı bilir! Nefret ettiğim babasıdır--onu
bekliyorum!"

"Babası mı? _Sen_ o zaman---- değil misin?" diye başladı Charan şaşkınlıkla,
ama _rebeck_ oyuncusu sakin monoton tavrını yeniden kazanmıştı.

"Babası gerçekten," dedi, "onu Sevgiyle dünyaya getirdiğimden beri, Sevgiyle ona değer veriyorum, Sevgiyle ona Sevgi veriyorum."

Konuşurken parmakları boynunda meşguldü ve Atma onu uyuyanın üzerine eğilmiş halde görünce, beyaz yorganın hayaletimsi yarı görünür kıvrımlarında bir şeyler bıraktığını da gördü.

"Ne değil?" diye sordu merakla, o da eğilerek, olan bitende, olan bitende belli bir gerçek dışılığın bilincinde olarak. Zarifa'nın yanında bütün gece oturmuştu, onu bırakamamış, birini çağırmak için bir mesaj gönderememişti; ve böylece, bu kadar çok şey olabilirken, neler olduğunu duyamamıştı.

Beklemeyle, izlemeyle geçen o gecenin gerginliği
çok fazlaydı; ama o, Sahte şafak Yolcusu
aniden belirmişti. O zamandan beri, kendisi gibi, o da
çocuğa dalmıştı--bu Sevgi çocuğu!

Yehovalar! Gülleri dışarı veren neydi? Bütün hava
onların kokusuyla doluydu--gözleri onları görüyor gibiydi, uyuyan başını taçlandırıyor,
deforme olmuş vücudunun zayıf hatlarını gizliyordu: ve ona,
bir bakıma cahil, ama doğuştan mistik düşüncelere aşina,
tüm mistik şeylere inanan, gerçek dışılığın ani hücumu
küçük bir şaşkınlık ama hızlı bir merak getirdi ve Yolcunun
elini zorla yakaladı.

"Sen kimsin, Tanrım!" diye sordu basitçe. "Bu Sevgi Gülü adına
bu köleye söyle."

Adam onun dokunuşundan öfkeyle geri çekildi; yüzü daha
insansı, daha az ölüm gibi oldu ve Atma onu izlerken ondaki
değişime şaşırdı ve kendi kendine, bunun gerçekten de çarşılardaki şans eseri dinleyiciler için çalan zavallı müzisyen olup olmadığını sordu.

"İkna edici bir söz söyledin, kızkardeşim," dedi, "sana
söylenecek. Ama eğer birini seviyorsan sırrı sakla! ​​Ben
Payandar'ım--kral ya da dişi olması pek önemli değil. Belki de her ikisiyimdir, çünkü
ben hem Aşkın hem de Nefretin cisimleşmiş haliyim. Bu, Cinsiyeti bilmeyen
Ruhani Aşk ve onunla yaşayan Dünyevi Aşk'tır. Ve ben--şüphesiz
bu hikayeyi duymuşsundur, bir efsane olarak anlatılmıştır--karım olacak birini sevdim. Ama kutsal saydığım, şımarık kötülükten kardeşim,
onursuzlaştırıldı. Şu çocuk onun--bu yüzden içimdeki Dünyevi Aşk
hala, vahşi doğanın Gül Bahçesi'ne rağmen, onun kötülüğünün ölçüsü dolana kadar bekliyor. Uzun sürmeyecek."

Elini tehditkar bir şekilde uzattı ve gitmek için döndü.

"Kardeşin mi?" diye yankıladı, "kim----"

Aniden vahşi bir hareketle onu durdurdu.

"Bunu sorma, aptal!" diye haykırdı tutkuyla. "Bak! Sen tam bir kadınsın,
ayrıntıya yapışıyorsun, ruhun hiçbir şeyini görmüyorsun. Yalan
söylediğimi bile göremiyorsun? Sana söylüyorum ki o benim çocuğumdur - benim, Tarkhan'ın miras aldığı günahların çocuğu, tıpkı onun gibi benim de içimde olan birçok günahın çocuğu."

Uyuyan adamın üzerine eğildi ve alnından öptü.

"Efendim!" dedi Atma, onun kapıya doğru yürüdüğünü görünce titreyerek.
"Gitmek zorunda mısın? Uzun zamandır bekledim ve şimdi----"

"Sana haber getirecek biri geliyor ve ben çok geçmeden geri döneceğim," diye cevapladı ve konuşurken merdivenlerden aceleyle nefes nefese kalmış, önemli şeylerle dolu bir ses geldi.

"Hanım Atma! Hanım, diyorum. Tanrı onu dışarı göndermesin, yoksa
bundan bir kötülük çıkarsa, çifte ihanetten dolayı iki kat lanetleneceğim."

Bir sonraki an davulcu yaşlı Deena, davulu sırtına kocaman bir kambur gibi bağlanmış, kapıda ayrılan müzisyeni itti ve
hıçkırarak kendini Atma'nın ayaklarına attı.

"Bak! Erdemin iffetli sütunu! Yılanları beslemek kadar kötü bir hizmet olmadığını söyledim - insan onlara ne zaman saldıracağını asla bilemez
onlar sana saldıracak diye," diye başladı gürültülü bir şekilde,
"ama ben geldim! Evet! Yaşlı Deena ruhunu hatırlamalı ve eğer metresi Siyah Yamin----"

"Siyah Yamin! Ona ne olacak," diye sordu Atma sertçe,
"Konuş, alçak, aptal! Çocuğu rahatsız edeceksin."

Deena özür dilercesine yüzünü buruşturdu, uyuyana baktı, başını pişmanlıkla salladı ve sonra dengesini sağlamak için davulunu çevirdi, dirseklerini davulun üzerine dayayarak çömeldi, anlatmaya hazır olduğu şeyi sakin bir şekilde fısıldayarak anlatmaya hazırdı.

"Baştan başlamaya gerek yok," dedi çekinerek ve Atma'nın kısa "Her şeyi anlat, köle! Çocuk tarafından
bütün gece burada tutuldum ve hiçbir şey bilmiyorum."

"Bilgisizliğim için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı yaşlı dedikoducu dindar bir şekilde ve
geçen gecenin olaylarını anlatmaya devam etti.

Atma sessizce dinledi.
Kral ve Prens Salim'in sarıklarını nasıl değiştirdiklerini duyduğunda irkildi ve ellerini daha sıkı kenetledi, ancak uzun gece nöbeti
Birbal'ın zekasının neler başarabileceğine dair o kadar çok vizyon getirmişti ki, neredeyse hiç şaşırmadı. Ancak, rezervuarın
patlaması ve baba ile oğlunun mucizevi kaçışı hikayesi, dışarıdan anlatıldığı gibi (çünkü yaşlı Deena doğal olarak
anlattığı olayın olağanüstü önemini bilmiyordu) anında alarma geçmesine neden oldu.

"Başlarının açık olmasından bahsetme!" diye araya girdi, ikisinin kalabalığın önünde onurlu başlıklardan
kurtulmuş ama monarşide güçlü bir şekilde nasıl durdukları hikayesine - "sarıklı adam! sarıklar!
onlara ne olacak?"

Deena'nın kötü yaşlı gözleri ışıltısını kaybetti, tonu huysuzlaştı.
"Bak! Hanım! Resmi bozar. Şüphesiz boğuldular. Kim
sarkıları düşünür ki----"

Atma ayağa kalkmıştı. "Burada bekle! Gitmeliyim," dedi aceleyle.
Artık hareketsizliğe dayanamayacağını hissetti. Bütün bunlar
gerçekleşmişti - eğer gerçekten gerçekleşmişse "Evet! Siyah Yamin'e gitmeliyim," diye tekrarladı körü körüne.

Yaşlı Deena kırmızı eteğine elini koydu. "Orada değil!
Hanım! Orada değil. Bak! Anlatmaya geldiğim şeyi duymadın.
Bana
baştan başlamamı söyledin ve ben de başladım; ama sadece
akreplerin kuyrukları sokmayla bitmez ve bunda zehir var, yemin ederim. Eğer duymuş olsaydın--Hayır dinle! Hanımım! Yarım saat önce Siyah Yamin'e öfkeyle gelen Meean Khodadad ve Mirza İbrahim'di. Gösteri bittikten sonra Yasmeen ile konuşmak için oraya geri dönmüştüm ve o fahişe erdemliydi ve beni içeri almadı. Bu yüzden,
orada dururken duydum----"

"Ne?" diye sordu Atma sertçe, "Dönüşler ve dönüşler olmadan konuşamaz mısın?"

"Bakın! Hanımım! Dilim beynimi takip etsin, tıpkı çömlekçinin eşeğinin efendisi olduğunu düşünerek çamurlu pantolonları takip etmesi gibi," diye cevapladı Deena nazikçe. "Tam da noktanın dibindeyim. Bilmediğim bir şey için senden intikam almaya yemin ettiler, bunun sebebinin sadece sen olabileceğini söyleyerek itiraz ettiler; sonra da sana söylediği için Siyah Yamin'e yemin ettiler; ama
dikkatlice, çünkü bak Siyala hafife alınacak biri değil--ama dedi--şüphesiz bir vücudu bacaksız bir deve gibi hissettiren o gülümsemeyle----"

"Ne dedi, aptal?" diye sözünü kesti Atma çileden çıkarak.

"Seni görmeden söyleyemezdi; bunun üzerine onlar da seni
görselerdi----"

Atma beyaz bir bez alıp beline doladı. "Sen
burada kal!" dedi buyurgan bir şekilde, "çocuk uyuyor ve ben yarım saate
kadar döneceğim."

Deena güçsüzce seslenmeyi bırakmadan önce merdivenlerden aşağı çoktan inmişti! "Öyle değil! ah en iffetli hanım, öyle değil!" ve koşullara boyun eğerek kapıyı kapattı, alt kancadan ve zincirden hafifçe bağladı, sonra uyuyan çocuğun yanına oturdu.

"Bir Peri olarak bile," diye mırıldandı kendi kendine, yaklaşan ışıkta artık daha net görünen yüze
bakarken. "Gerçekten Tanrı kendi işini
biliyor - yine de böyle güzel bir yüzü kucaklamaya uygun
bir vücudu olmadan göndermenin ölümcül bir anlamı yok."

Böylece saf kötülüğün ona parça parça almayı öğrettiği uykuya daldı.

Bu arada Atma hala ıssız sokaklarda aceleyle ilerlerken zihninin konsantrasyon için fazla karışık olduğunu hissetti; böylece, neredeyse yüksek kemersiz kapıların önünden koşarken, boş duvarlar her şeyi
kapatıyordu, un öğütme günlük işleriyle meşgul olan görünmeyen el değirmenlerinin sürekli uğultusu, durmaksızın uğultuya katıldı beyninde
dönen düşünce. Kendi bilgeliğine dair şüphe gece boyunca onu
saldırmıştı ve şimdi elmasın kaderiyle ilgili bu belirsizlikle
kendisini,
çalıntısında oynadığı rol için öldürebileceğini hissetti. Neden oynamıştı? Neden? Neden?
Kaderle mücadele etmenin boşunalığı ona geldi, çünkü
kapalı bir avludan,
Öğütme Taşı ve Öğütülmüş Buğday şarkısını söyleyen bir kadının sesi tiz bir şekilde yükseliyordu:

Kızıl Kumtaşı ve kızıl kabuklu buğday
Dansını savur, ayrıl ve buluş
Sağ elim senin efendindir,
Ya taş aceleyle dövülürse?
Ya tahıl ezilirse?
Erkekler ve kadınlar yemek zorunda,
Çocuğun çığlığı susturulmalıdır.
Daha hızlı ve daha hızlı dön,
Tanrı'nın sağ eli bizim efendimizdir!
Aşk Şehvetle eşleşse de,
Adil olan Haksıza boyun eğse de,
Taş ve Buğday ne umurunda,
Erkekler ve kadınlar yemek zorunda,
Çocuğun çığlığı susturulsun,
Bu yüzden Toz, Toz öğütür!

Toz, toz öğütür! Ellerini birbirine vurdu ve hızla ilerledi.
En azından bu adamlara gerçeği söyleyebilir ve onlara
yalan söylediklerini söyleyebilirdi. Hiçbir hikaye anlatmamıştı!

Ve Şeytan kasabasına doğru nefes nefese ilerlerken, Mirza İbrahim
ve Meean Khodadad oradan geri dönüyorlardı.
Siyah Yamin'den
ısırıcı sözler ve aşağılayıcı alaylar dışında hiçbir şey elde etmemişlerdi.
O,
kendi payına düşeni yapmıştı ve Atma'nın ona ihanet ettiği kanıtlandığında onu aptal yerine koymak için zaman olacaktı. Kendisi için buna inanmıyordu; ve bunu söylerken bir kez olsun gerçek düşüncesini dile getirmişti. Kısaca, peçenin kız kardeşiyle ihanetin söz konusu olmadığını biliyordu.

Ama iki adam, yüzeyde olana erkek gibi tutundular.

"Endişelenme, Khodadad," dedi Mirza İbrahim, fahişenin evinden dışarı çıktıklarında, uğursuz bir gülümsemeyle, "deli kadınla hesaplaşmanın acelesi yok. Ben, Chamberlain olarak, onu
Kralın kadını olarak talep ediyorum ve sonra----"

"O zaman seninle pay alabilirim veya senin artıklarını alabilirim!" diye mırıldandı
Khodadad sertçe. "Bu senin intikamın olabilir; ama ben Tarkhan'ım."

"Tarkhan olsun ya da olmasın, bizim için artık çok aydınlanıyor, Meean Sahib, bu yüzden
şimdilik hoşça kal," diye belirtti İbrahim anlamlı bir şekilde. Ve gerçekte
gökyüzü şehrin yığınının üzerinde inci gibi görünmeye başlamıştı.

"Tarkhan'ların eylemleri için karanlığa ihtiyaçları yoktur," diye karşılık verdi Khodadad pervasızca. Her zamanki gibi öfkesi onu alt etmişti,
kelimenin tam anlamıyla öfke ve hayal kırıklığıyla kendinden geçmişti. Bu iki
işbirlikçi aptaldı! İbrahim ve diğerleri gibi korkak yürekli kişiler tarafından elleri ve ayakları bağlıyken hangi adam başarılı olabilirdi? Ama
o--evet! Şafak vakti bile olsa intikam alacaktı! Çünkü o
Tarkhan'dı, kötü eylemlerle akredite edilmişti.

"Siyah Yamin'in Cennetine," dedi ve kendisini takip eden
palankine attı. Deli kadın aynı apartmanda yaşıyordu. Çok şey biliyordu ve gerisi gelecekti; eğer Şanslıydı.
Eğer
değilse, hiçbir zarar verilmemişti. Saf şeytanlık onu ele geçirmişti;
bir misilleme girişimi olmadan dinlenemezdi.

Ve böylece yaşlı Deena, dışarıdaki fısıldayan seslere uyandı, ardından kapıyı kararlı bir şekilde omuzladı,
kötü bağlanmış zincir kaydı ve bunun sonucunda yarım düzine sadık Habeşlinin çatıya aniden yayılması geldi.

"Köleler geri çekilin!" dedi Khodadad, sesi alçak ve tutkuyla kısık, tatmin olma şansıyla
sıçrayan. "Ve kapıyı kapatın."

Yaşlı Deena ayağa kalktı. "Efendim! Efendim!" diye bağırdı,
içindeki her erdem zerresi bu müdahaleye
şaşırarak ayağa kalktı,
belki de gevşek yaşamı yüzünden daha da fazla. "Bu çatı
iffetin meskenidir."

"Aptal!" dedi Tarkhan onu kolayca boğazından yakalayarak. "Kadın--nerede? Alçak sesle konuş yoksa seni boğarım."

"O--burada--değil," diye soludu yaşlı adam--"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Burada değil!--yalan söylüyorsun!"

Hala duvara sabitlenmiş Deena'yı tutan Khodadad'ın gözleri
çatıda parladı. Artık gölge yoktu; sabah ışığı
her köşeyi
berrak ve taze dolduruyordu.

"Tanrılar! ve şeytanlar!"

Kelimeler alçak, neredeyse yumuşak, aniden gelen bir hayranlıkla birlikte geldi,
Khodadad'ın elleri yaşlı adamın boğazından çekildi ve yatağa doğru
bir adım attı.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı Deena öne doğru atılarak. "Hasta, o bir
çocuk--o---"

Ona pervasızca indirilen darbeden dolayı sendeledi.

"O güzel--bu kadar yeter!" kıkırdayan bir kahkahayla geldi. "Uyan, huri'm! Uyan, cennet perim."

Hafif bir çığlık duyuldu, yaralı bir kuşun çığlığı gibiydi.
"Hayır güzellik! Beni öpeceksin! Ne! Gül kokusu ve aşk yok mu?
Pah! Parfüm beynime nasıl da giriyor. Daha önce hiç böyle olmamıştı--ama
geçmiş için zaman değil! Hayır! Mücadele etme. Böyle bir güzelliğin
örtülmeye ihtiyacı yok."

Küçük mırıldanma sessizliğe gömüldü ve yarı alaycı ses de
suskunlaştı. Böylece, dehşete kapılmış bir şekilde, Khodadad bir an
gizlediği çirkinliğin önünde durdu. Sonra bir küfürle döndü
ve kaçtı.

Hala darbenin sersemliğiyle yatan Deena yatağa doğru süründü ve
yine sakatlığı örttü.

"Küçük," diye mırıldandı, "korkmuyor--geri dönmeyecek."

Ama cevap yoktu ve nefes almak için hızla eğildi.

"Küçük! Küçük!" diye bağırdı. Hiçbir şey duyamıyordu ve kırışmış yüzünü gözyaşlarına boğarken, arkasındaki bir ses sessizce şöyle dedi: "Öldü! Bak! Zamanı gelmişti."

Deena kapıyı yavaşça kapatan _rebeck_ oyuncusunu görmek için döndü,
yatağın yanında durmak için geldi.

"Öldü! Öldü!" diye hıçkırdı yaşlı günahkar. "Evet! Evet! Öyle--öpücükleri onu öldürdü--sadece onun öpücükleri."

"Kimin?"

Soru, çatı içgüdüsünün üzerinde aniden yeni bir ateşle, aniden bir otoriteyle yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı ve Deena'yı hıçkırıklarla dolu bir teslimiyete
indirdi.

"Sadece bir öpücük efendi, sadece bir öpücük; ama Meean Khodadad----"

Yolcu'nun yüzündeki ifade karşısında donup kalarak durakladı. Keder,
dehşet, sevinç onda belirdi ve her şeyin üstünde bir gizemi
görmüş gibi büyük bir huşu.

"Khodadad! Ah! Sen en kudretli! Khodadad! Bu son."

BÖLÜM XIX

_Aşk, Aşk'ın övgüsünü söylemek için müzik gönderdi
Böylece Uyum bu dünyanın hüzünlü yollarına geldi.
Melodinin efendisi, sesin Sezar'ı,
Vurduğu her akor, mantığı zincirledi,
Ta ki insan ve hayvan onunla tamamen bağlandı
Hızlı ve yoldaşça bir dostluğa.
Evet! eğri lirinin notasıyla
Biri uyandı, biri uykuya daldı,
Ve tüm geniş dünya arzuyla hızlandı
Dans etmek ve ölmek, gülmek ve ağlamak.
Karmaşık melodisinin patlamasıyla
Bilgelerin kalbi gizemi biliyordu_.
--Nizami.

"İşte ben doğruyum!" Atma tehditkar bir şekilde bağırdı, "Sen de öyle misin, ey! Siyal?"

Fahişeyle tam yarım saattir birlikteydi, zaman azalıyordu ve yine de hiçbir şey kazanmadığını hissediyordu ve dik, dar, yağlanmış merdivenleri balkon odasına tırmandığında bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu. O zamanlar gerçekle yüzleşmeye istekliydi --eğer gerekirse-- yoldaşlarının sadakatini sınamaya hevesliydi; ama şimdi Siyah Yamin'in rahat ama esnek olmayan küçümsemesi karşısında şaşkına dönmüştü. İkincisi, birinin onlara ihanet etmiş olmasının
şüphesiz olduğunu söyledi; ve Atma tek yabancı olduğu için suçlu o olmalıydı. Mutlaka bilinçli bir suçlu değildi. Ama, en kutsal saydığı her şeye rağmen, Atma bir tür dikkatsizlikten haberdar değil miydi, kısaca tahmin edemez miydi -- ve sonra gürültülü ama gümüşi kahkaha Charan'ın ifşa edici yüzünde yankılandı. Ancak dili sadıktı. Tek bir kelime bile söylemeyi reddetmişti. Mihr-un-nissa'yı, oyununu verdiği kişilerin olası intikamından korumakla yükümlü hissettiğinden değil, gizli bir kadının gizli ziyaretini anlatmanın söz konusu olmamasından dolayı.

Bu yüzden Siyah Yamin adil bir pazarlık dışında bilgi vermeyi reddetmişti; alaycı ifadelerle ve gülümsemelerle reddetmişti; ama şimdi yüzüne aniden bir solgunluk geldi, gözlerini Atma'nın yarı suçlayıcı gözlerinden rahatsız bir şekilde kaydırdı.

"Doğru mu?" diye yankıladı ve sesinde huysuz bir tını vardı.
"Evet! Kadınlığa yakıştığı kadar doğru! Bak! Bazen cinselliğimden bıkıyorum ve keşke erkek olsaydım!" Ellerini kalbine bastırdı, sonra aniden sert gümüş kahkahasını
tekrar patlattı
"Ve sen? Tatlı dul--sevgilin Sher Khan'ı özlemiyor musun? O
bu--eteklerine rağmen burada değil mi?" Sıkıca yapışan
muslinlerini çıkardı.

"Sakin ol, aptal! O zaman söylemeyeceksin" dedi Atma kaşlarını çatarak, "o zaman
başka bir yere sormalıyım."

"Evet! Sor!" diye alay etti fahişe. "Bakın, zavallı küçük benden başka dilleri olan birçok kişi var
güvene güvenecek.
Merhametli Hanımlar gibi, ya da belki de Sinde'den Elçi için Rajah Birbal gibi, bazıları onu bir adamın sadece bir taklidi olarak görüyor, hatta
Feringhi kuyumcusu--Kralın kendisinden hiç bahsetmiyorum bile."

Konuşurken gözleri Charan'ın yüzünde keskin bir şekilde duruyordu, ama ona
bir ipucu verecek hiçbir ifade kıpırtısı yoktu. Gerçekte Atma
kesinlikle karanlıktaydı. Türbanın kaybolup kaybolmadığını
veya bulunup bulunmadığını bile bilmiyordu. Zihni her iki durumda da varsayımlarla dolup taşıyordu. Eğer
ilkiyse, o yeraltı odalarında sonsuza dek kaybolmuş kalamazdı. Hatta şimdi bile yüz elin bulabileceği tanka sürüklenmiş olabilirdi. Gidip izlemeliydi. Yine de, ne işe yarardı?
Dalgıçları aşağıyı aramaya göndermeyi tercih ederlerdi; eğer gerçekten herhangi bir adam hayatını böyle bir maceraya
atmak isterse! Ve bunun için bir dava ilan etmeliydi,
hırsızlığı bildiğini ilan etmeliydi. Ve sonuçta bunun için hiçbir sebep
olmayabilirdi. Birbal, keskin zekasıyla, türbanı kurtarmış olmalıydı. Kurtarmış olmalıydı;
yine de o bile Kaderi alt edemezdi.

Koşarken ellerini tekrar güçsüzce birbirine vurdu, bu sefer
çok uzun süre bıraktığı çatıya doğru. Garip bir şekilde, ihmal edilmiş görev duygusu diğerlerinin hepsini alt etti. Hemen
sorumluluğuna geri dönmeliydi. Oraya vardığında gerçeği bulmak için ne yapması gerektiğini düşünmek için zamanı olacaktı. Çünkü gerçeği bulmak zorundaydı, hatta Kral'a gidip ona her şeyi anlatması ve sonra da ölüm hançeriyle ihanetinin karşılığını ödemesi gerekse bile. Ancak çatıda onu bekleyen şey, bu düşünceleri bir süreliğine aklından çıkardı; sadece bir süreliğine - geçmişi, bugünü, geleceği bir sayan bir felsefede yetiştirilmiş biri için hiçbir şey ifade etmeyen o Zaman. Çünkü Hindistan'da hiçbir şey için acele edilmez; İşaya'nın bilgeliği her ağızdadır, "İnanan acele etmez." Yine de Zarifa için kadının ağıtlarına katıldığında -çünkü ölüm haberi hızla yayılır ve komşular bir festivale gider gibi gelir- beyninin arkasında donuk bir hayret, kendi cehaletine karşı belirsiz bir kızgınlık vardı. Gerçekte, kızgınlık pek de haklı değildi, çünkü olayla ilgili birçok kişi aynı donuk şaşkınlığı hissediyordu.

Öncelikle, kendilerini bir kez daha _point d'appui_'lerinden mahrum
bırakılmış bulan komplocular. Ve baş komplocu Khodadad garip bir şekilde sessizdi, garip bir şekilde telkinde bulunmuyordu. Gün ilerledikçe, gerçekten de tüm toplantılardan
huysuzca çekildi ve Mirza İbrahim'i de yanına alarak
Satanstown'da zevke daldı. Çünkü çatıdaki o gül kokusunda, yastıkta huzurla uyuyan o yüzün bakışında bir şeyler hafızayı canlandırmıştı; ve onun uzun uykusundaki hatıra, Khodadad Tarkhan'ın dışsal ve görünür işareti olduğu o bilinmeyen egodaki bilinçaltı bir bilinçten, bir şekilde pişmanlıkla ilişkilendirilmişti. Hafifçe, kendisini tedirgin eden şeyin, güzellik beklediği yerde çirkinlik görmenin şoku olduğunu söyledi; ama öyle değildi. Güzelliğin silinmez
anısıydı.

Sonra, Umm Kulsum ve Teyze Rosebody'nin sabah boyunca ikincisinin özel odasının dışındaki küçük balkonda oturdukları Saray'da,
Muhtemelen tılsımlı sarığını kaybetmiş olmaları nedeniyle Yüce Tanrı'nın ve onların
hayırsever sevgililerinin merhametli kaçışına sevinemiyorlardı; ancak ikincisi için yeterince üzüntü hissedemiyorlar, çünkü o iki sevgili arasındaki Kardeşlik için
(hiçbir şeyin, hatta bencil günah itiraflarının bile rahatsız etmemesi gereken bir Kardeşlik)
kabaran sevinç duyuyorlardı. Tüm bunlara, bundan sonra ne yapılacağına dair donuk bir merak eşlik etmişti. Çünkü öğle namazı bittikten sonra, Krallığın Baş Komiseri Lord Birbal'dan, görgü kurallarına uygun olarak, kaybettiklerini düşündükleri sarığı verenlere geri gönderen bir el yazısıyla bir mesaj gelmişti. Ve dahası, endişeli parmakları kurcalama ayrıcalığına sahip olduğunda, tılsım da oradaydı, sağ salim.

Rahatlamanın şoku ikisini de bir süre sessiz tuttu; sonra Teyze Rosebody
tüm eklemlerini şiddetle çıtlattı.

"İşte böyle!" diye haykırdı, dindar bir şekilde ekledi, "gerçekten Tanrı'ya
güvenebilirdik! Onun sopası ses çıkarmaz ve tencerede olan
tabakta gelir."

Sonra yüzü bulutlandı. "Ama bundan sonra ne yapmalı Ummu?" diye sordu
zayıfça. Umm Kulsum başını iki yana salladı.

"Kadına geri verebiliriz."

"Ne?" diye sözünü kesti küçük yaşlı kadın huysuzca. "Hiçbir şey bilmediğimiz
pazardan bir misk kedisine mi?"

"Kırmızı kadın da vardı teyzeciğim," diye önerdi Tombul'un Annesi, "dürüst görünüyordu--en azından----"

"Mihru'nun falına bak--bir sürü yalan!" diye homurdandı arkadaşı. "Daha iyisini düşünemiyor musun, evlat?"

"Belki daha akıllıca olabilir," diye önerdi Ümmü Gülsüm tekrar, "danışmak----"

"Kime danışmak?" diye tiz bir sesle bağırdı Gulbadan Hanım ve bu seferki kesinti öfkeliydi. "Hamide'ye sormanın ne faydası var?
Herkes onun cevabını biliyor. 'Doğruyu söyle ve Şeytan'ı utandır.' Ve gözlükleri, görgü kuralları ve beyitleriyle Rakiya Begum'a gelince,
ölmeyi tercih ederdim! Şimdi 'Sevgili Hanım' hayatta olsaydı farklı olurdu----" Durakladı ve canlı koyu gözleri aniden yaşlarla
dondu. "Onun bilgelik için gittiği yere gidebiliriz," diye fısıldadı küçük Umm Kulsum teselli edercesine, "dua edebiliriz."

Teyze Rosebody memnuniyetle homurdandı ve gözlerini kuruladı. "Evet!
Bunda bir anlam var! Dua edip bekleyebiliriz. En azından
kendimiz için bir plan düşünmek için bize zaman verir ve uyku bilgelik getirir; ama Ummu, Ummu, sahip olduğum her saçı verirdim - ve gri olsalar da çirkin değiller - kendimi asla Kral'ın
Şansıyla karıştırmadım. Diriliş Günü'nden daha kötü, çünkü
o zaman bir bedenin seçebileceği sadece iki yol olur - yukarı ve aşağı - ve işte!
İşte! Şaşkınlık beyaz karıncaların kalesi gibi büyüyor."

Teyze Rosebody bu duyguda yalnız değildi. Birbal'ın kendisi de benzer bir boş şaşkınlık halindeydi, çünkü ona
her şeyin en
şaşırtıcı sonu gelmişti.

Gecenin önemli olaylarından sonra, birkaç saat dinlenmeye hakkı olduğunu hissetmişti. Elmasın çalındığını keşfettiğinden beri, gündüz veya karanlıkta çok az dinlenebilmişti; çünkü kendini tamamen çalınan mücevheri geri almaya adamıştı; ama şimdi
bu mücevheri güvenli bir şekilde kemerindeki kesenin içine yerleştirdiğine göre,
rahatlamak için boş zaman ayırabilirdi. Böylece, onu rahatsız edecek bir rüya olmadan, adil bir uyku çekti. Yine de beyni çalışıyor olmalıydı, çünkü uyandığında,
başarı anının heyecanıyla bir hata yaptığı hissine kapıldı. Düşünmek için zamanı olsaydı,
kendisini düşmanlarına asla vermezdi, çünkü onlara tılsımı bildiğini göstererek. Bu, taktiksel bir hataydı;
bazı insanlar için kısmen düzeltilebilirdi. Bu nedenle daha fazla gecikmeden, İşçi Salonu'ndaki William Leedes'e, sahte elması da beraberinde getirerek hemen yanına gelmesini söyleyen bir mesaj gönderdi. Elması geldiğinde, doğrusunu sahtesiyle değiştirmek ve sonra da usulüne uygun olarak türbanı, Mihr-un-nissa'nın söylediklerinden öğrendiğine göre, Prens'e verdiğini
Hayırsever Hanımlara geri göndermek uzun sürmedi. Bu dönüşün
en azından onları sessiz tutacağını ve kadınların her komplonun
altında olduğunu kurnazca hesapladı.

Kendini çok güvende, çok emin, çok rahat hissetti ve palankinlere kuyumcuyu ve elması İşçi Salonu'na geri götürmelerini emretmeden önce William Leedes'i Doğu ihtişamıyla eğlendirmek için bir veya iki saat harcadı,
ve buradan dünyadaki hiçbir hırsızın onu çalma şansının olmayacağına emin oldu. Aslında, genel görünüm
aydınlandığı için, rahat olmak için bir nedeni vardı. Bu tekrarlanan başarısızlıklar imparatorluğun düşmanlarını yıldırmış olmalı ve Kral ile oğlu arasındaki Kardeşlik bağının varlığı -- ki bu, karşı komplo sırasında tesadüfen ortaya çıkmıştı -- Akbar'ın pratik politikalarla yetinip Fatephur Sikri'de kalma şansını artırıyordu.

Geçmişte veya şimdide tek tatmin edici olmayan şey, diğer insanların gözleri ve kulaklarıyla hokkabazlık yapan adamın anısıydı. Kimdi ve neydi? En azından Akbar'ın bir arkadaşıydı ve şimdilik bu yeterliydi.

Çalışma Salonu'nun geniş çatısı, içeri girdiklerinde öğleden sonra güneşiyle alev alev yanıyordu ve kemerlerin arasından geçerken işçiler yukarı bakıp selam verdiler. Diswunt'un stüdyosunun kapısı kilitliydi ve sürgülenmişti ve bir nöbetçi kuyumcununkinin karşısında yürüyordu. Bilinseler de, William Leedes anahtarını çıkarıp kapıyı açıp içeri girip kapıyı kapatıp tekrar arkalarından kilitlemeden önce şifre gerekiyordu.

Birbal rahat bir nefes aldı ve kemerini çıkardı. "Sonunda!" dedi elması uzatarak. "Onu torna tezgahına geri koy, kuyumcu beyefendi ve orada gördüğümde - bak! Gerekirse hacca gideceğim. Evet! Bir su birikintisindeki sarhoşlar gibi 'Hari Ganga' diye bağıracağım!"

Sadece neşeyle bir yana döndü, Hafız'dan bir gazel mırıldandı.

Kefenime bir şarap kadehi bağla ki
Sonraki günlerde
Ruhumun güzel bir içki içmesi sağlansın
Savaş için cesaretlendirilsin. Bu arada kuyumcunun hünerli elleri meşguldü. Birkaç dönüş, bir iki tık sesi ve William Leedes hazinenin üzerine neşeyle eğildi.

"İşte orada, efendim; kesme işleminde sadece birkaç gün gecikmeyle! Şimdi daha hızlı olmalıyım, yoksa Kral
şaşıracak. Yine de olabildiğince az zaman kaybettim, çünkü bir sonraki yüzey
kesilmiş durumda--böyle çalışacak."

Tuttuğu narin çelik uç yüzeye dokundu. Sonra, aleti tutan el geri çekilir gibi
giderek ondan uzaklaştı. Ayak da pedaldan ayrıldı ve dönen pivotlar
hızını yavaşlattı ve dinlenmeye çekildi.

"Ne değil?" diye sordu Birbal, aceleyle dönerek.

Kuyumcunun yüzü bembeyazdı, çenesi düşmüştü.

"Bu--bu çizik," diye mırıldandı hafifçe "bir hata var."

Ancak çizikte bir hata yoktu. Belirgin bir şekilde gösterdi ve gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde yazdı. Bu elmas değildi; bir
sahtekârlıktı, tıpkı diğerleri gibi!

Bir an için Birbal'ın başı döndü. Sonra çaresizce tekrar
çantasını karıştırdı. Acaba bir hata yapıp yanlış olanı geri göndermiş olabilir miydi? İmkansız; ve yine de?

Kuyumcunun koltuğuna çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
Bir keresinde zekâsı durumu kavramak için yeterince hızlı değildi ve--tıkayan düşünce!--o belirsiz şüphe inkar etmesine rağmen tekrar ortaya çıktı--O
tesadüfen bir hata mı yapmıştı?

Bu yüzden Atma çatıda ayrı oturmuş, Müslüman kadının Zarifa'nın cesedini gün batımında gerçekleşecek olan cenaze töreni için hazırlamasını izlerken
karışıklık ve hayrette tekel değildi. Olan bitene
katılamazdı. Kirletilme korkusundan, ölü çocuğa bir öpücükle bile dokunmaya cesaret edemiyordu, ama her törenin usulüne uygun şekilde gerçekleştirilmesini kıskançlıkla izliyordu.

"Bakın! O artık herhangi bir huri kadar güzel!" diye gevezelik ettiler, son görevleri yerine getirmek için gelen Dom kadınları, cesedi mezara taşınacağı
ipten karyolaya altın simlerle bağlarken. "Ölümde hayattan daha fazla bedene sahip olmak kesinlikle günahtır; ama ne yapacaksınız? Belki Munkir ve Niker[13] onu böyle görünce, soru sormayabilirler, ama ona Cennet için düzgün bir beden verebilirler - zavallı bir şeye ihtiyacı olduğu kesin!"

---------------------

[Dipnot 13: İki Kayıt Meleği.]

---------------------

Böylece dikilip el işlerine baktılar. Ve gerçekte sakat çocuk çok güzel görünüyordu. _Rebeck_ oyuncusu, bunun kabilesinin geleneği olduğunu söyleyerek, bir yerden alçak, dikdörtgen, kapaksız bir tabut kiralamıştı, her şeyden çok derin bir resim çerçevesine benziyordu; ve
bu tabut yatakta yatarken, bu ölülerin yorgun kadınları, perdeleri, yastıkları ve benzeri şeyleri öyle bir şekilde yerleştirmişlerdi ki, tomurcuklanan kadınlığın tüm kıvrımları, ölümde bile hayatta olduğundan daha güzel kalan yüzün altından görünüyordu. Sadece ince bir ağ ile örtülüydü, çünkü örtü ince boynun her iki tarafına dikkatlice örtülmüştü. Bir köşesi ve yasemin çelengi halkası tabut çerçevesinin soluk, yıpranmış yaldızına düştü.

"Bakın! Birçok kişi gelini Ölüm'ü kıskanacak ve o geçerken pişmanlıklarını ona
gönderecek," dedi Domni'lerin en yaşlısı bilgece başını sallayarak. Ve
öyleydi.

Çünkü iki taşıyıcı--o tabut için sadece ikisine ihtiyaç vardı--gün batımında hafif yükleriyle kalabalık çarşıda ilerlerken, birden fazla dikkatsiz göz aniden ilgi gösterdi. Ve bir seyirci, bir şerbetçinin eşiğinde oturan, üst balkonda hafif bir kadınla şakalaşan tembel, pervasız görünümlü bir adam, alaycılığını bırakıp Hafız'dan bir kıta mırıldandı; çünkü o da bir kafiye ustasıydı.

Şairin dudaklarından artık
aşk şarkıları geçmeyecek
Bir zamanlar onları toplayan

Öldü--ne yazık!

Çok az yas tutan vardı. Sadece profesyonel ağıtçılar ve _rebeck_ çalgıcısı, başını eğerek cenazeyi takip etti ve giderken hüzünlü
müzikler yaptı. Başka bir inançtan olan Atma, hala mesafeli,
örtülü ve görkemli bir şekilde biraz geride yürüyordu. Ve etraflarında ölülerin geçmesine izin vermek için yana doğru kayan, çoğunlukla umursamazca neredeyse aldırış etmeyen, yaşayanlar vardı; alışveriş ediyor, satıyor, dedikodu yapıyor, pazarlık ediyorlardı.

Atma, şehir kapılarından geçtiklerinde daha rahat nefes aldı ve taşıyıcılar, müzisyenin seçtiği küçük mezarlığa doğru sert kumlu alanlar ve diken ve kapari çalılarıyla kaplı çorak tepecikler üzerinden daha hızlı bir şekilde dışarı çıktılar. Birkaç boğumlu _jhand_ ağacı, birçok yas tutan tarafından bağlanmış renkli kumaş parçalarıyla süslenmiş, birkaç isimsiz tombul beton mezar, birinin nerede yattığını gösteren birkaç küçük kule -her hafta yas tutmak için oraya gelen kadınlar dışında kimsenin bilmediği- yeri işaret ediyordu. Gerçekten de kasvetli, yalnız bir yer. Ama
batıya doğru
giden güneş çöl ufkunda sıcak ve kırmızı görünüyordu ve yedi kardeş kuşların
çıtırtılı sesleri, aile bir ağaçtan diğerine
uçarken neşeli geliyordu.

Mezar çoktan kazılmıştı ve kazıcılar günlük ücretlerini beklemek için orada duruyorlardı. Geniş ve derin bir mezardı, sanki sarı kayadan
oyulmuş gibiydi, o kadar kuruydu ki, kenarları o kadar düzgündü. Ve bir taraftaki uzun nişin alçak kemeri, sanki
tabuttaymış gibi cesedin yatırılacağı
yer, yanmamış tuğladan yapılmış gibi düzgündü. Atma'nın
şaşırtmasına
rağmen, bu nişin zemini, bir örtüyle kaplıymış gibi, güllerle
kalınlaşmıştı. _Rebeck_ oyuncusuna aceleyle baktı, ama o, küçük alayı karşılayan bir rahibin dualarına çoktan dalmıştı. Ciddi bir şekilde dinledi, bu arada kendi inancının formüllerini tekrarladı--çok az, çok basit.

Ve yine de, yüksek sesle dua duasını ettikten sonra, _rebeck_-çalan öne çıktığında, üzgün zarif figürü
tabuttan kaldırıp, mezara adım atıp onu nazikçe nişe koyduğunda, onun bir avuç toprak toplamak için eğildiğini görünce ürperdi.

"Sizi tozdan yarattık ve toza geri döndürüyoruz ve diriliş günü sizi tozdan
kaldıracağız."

Sözler ona neredeyse korkunç geldi. Çölde tek başına yatmak, beklemek, beklemek, beklemek!

Ne için? Kendin için--çok yorgun olduğu o eski kötü benlik için.

Ah! Her şeye
dayanan Büyük Benlik'te hemen dinlenmek daha iyi!

"Sen de toprak atmayacak mısın?" dedi yanındaki bir ses, "o zaman
çiçekler at. Bunlar aşk gülleri."

_Rebeck_ oyuncusu, Dom kadınlarından birinin taşıdığı düz bir sepeti örten mendili bir kenara çekti ve işte! kalplerinde kırmızı güller vardı, güneşin öptüğü yerlerde soluk. Kokuları
havayı doldurdu.

"Evet! Tanrım," dedi uysalca, "Onları atacağım."

Rahip, taşıyıcılar, Dom kadınları ortadan kaybolmuş, görevleri
tamamlanmıştı. Sadece mezar kazıcılar mezarı doldururken
birbirleriyle gevezelik ediyorlardı.

"Bak! Yakında öpülmeye hazır olacaktı ve şimdi kurtlar
onu kaptı," dedi biri memnuniyetsizce.

"Ballah! Arkadaş!" dedi diğeri. "Aşıklar ölür ama aşk ölmez--dünyada şehvet için başka yiyecek yoktur!"

"Onları da hayatına at, kızkardeşim," dedi müzisyen aniden. "Aşkta korku ya da suçlama yoktur."

Böylece kürek dolusu toprağın, küçük Zarifa'yı örten gülleri saklamasını izlerken, _rebeck_'ini usulca çaldı ve onun inleyen müziğine fısıldayan bir şarkı söyledi.

Aşk dolu bir kırmızı şarap kasesidir
Tutku, kenarındaki kabarcıklardır,
Ruh, dibine kadar iç,
Kenardaki köpüğe aldırma.

Tutkunun bir kartal gibi kanatları vardır
Aşkın hiçbirine ihtiyacı yoktur; o dinlenmektedir--
Sel gelgiti dolu-- martı gibi
Sürüklenir, göğsünde soğuk dalga.

Aşk Işıksız Eterdir
Tutku, içinden geçirdiği yıldız parıltısıdır
Altında duyu dünyaları inşa eder
Aşk biçim aramaz, renk aramaz. Tutkunun sayısız duyusu vardır

Aşkın sesi, gözleri, kulakları yoktur,
Uzay, Zaman, Hayat, Ruh Halleri ve Zamanlar
Ruhunu yıllara zincirleme.

Aşk bir yelkendir, okyanusun ortasında
Bütün'de kaybolur,
Tutku dalgacıkların kargaşasıdır
Ruhun kıyılarını bulanıklaştırır.

Birdenbire durdu ve tüm yüzü değişti. Mezar
dolmuştu, kazıcılar çoktan şehre doğru ağır ağır geri dönüyorlardı.
Çöl ufkunda kızıl güneş sıcaklığını kaybetmişti ve
gri kıyının arkasında soğukça batıyordu.

"Bak! Aşkla işim bitti," diye geldi müzisyenin alaycı sesi. "Öyleyse
al bunu, kız kardeşim, sana Payandar'a getirdiğinden daha fazla şans getirsin.
Onun için sadece nefret kaldı."

Aceleyle eline sapladığı şeye baktığında, _rebeck_ oyuncusu mezar kazıcılarının ardından hızla uzaklaşıyordu ve o yalnız kaldı, yeni yapılmış mezara,
az önce kendisine verilen tuhaf yeşil taşa bakıyordu.

BÖLÜM XX

_Dağlara ve ovalara bir titreme düştü,
Yeryüzünde, bir hokkabazın topu gibi dengesiz,
Yuvarlanan bir küre oldu. Toz yükseldi
Gökyüzünün yakasına kadar. Rüzgarın sesi
Şok üstüne şok yarattı ve vadinin akarsularından
Dışarı atılmış balıklar, soluk soluğa yatıyordu. Şimşek çakması
Şimşek çakmasıyla geniş gökyüzünü ikiye böldü; batan kayalar,
Birbirinden kopuk, suyla dolu ve tepeler,
Birbirlerine kenetlenerek, kendilerini ölüme sıkıştırdılar_.
--Nizami.

Khodadad Khan, Tarkhan, akşam yemeği örtüsünün başında, gözlerinde uyuşturucu almış birinin sersem bakışıyla oturuyordu. Ve gerçekte, kendini
ruhunu ve bedenini sonuna kadar uyuşturmuştu. Bir zevkten diğerine geçmişti ve bu arada daha fazla unutkanlık aramanın gerekliliğiyle içten içe öfkelenmişti; sonuçta neyi unutması gerekiyordu ki? Sadece çirkinliği görmenin şoku; çünkü gerisi, onu
içeren geçmiş yıllar gibi ölüydü. Ve yine de unutamıyordu! Buraya yorgun iştahı için bu son uyarıcıya gelmişken bile - çölde açık havada bir eğlence - şehrin ötesinde uzanıyor, insanlığın tüm o debelenen kötülüğü, yalnızlık ve sessizliğin o saf arka planında daha da baştan çıkarıcı bir şekilde vahşice ortaya çıkacaktı - o zaman bile, ölü bir yüzün çarşısında ona gelen bir anlık görüntü karşısında bir yılandan
gibi geri çekilmişti. O sabah dehşete kapıldığı kız olamazdı, çünkü deneyimli gözü, sığ tabutun üzerinde görünen tomurcuklanan kadınlığın tüm o zarif hatlarını bir saniyede fark etti. Ayrıca, neden ölmeliydi? Onu zar zor öpmüştü ve - düşünce aklına geldiğinde alaycı bir şekilde güldü - bir öpücüğe itiraz eden, bundan
daha kötü olan kadın neredeydi? Onlar bunun için yaratılmamış mıydı? Yanındaki yastıklara uzanmış Yasmeena'nın etrafına kolunu doladı
ve şişkin, incecik korsesinin çukurlu çenesinin altında açıkta bıraktığı kalp şeklindeki ten kıvrımını öptü. Yasmeena hafifçe yanağına
tokat attı ve şirket onun asık suratına güldü.

"Hiç kimse kaçamaz
Kırmızı Gül bahçesindeki yaralardan
Hiçbir gülün
Dikkatli kolları olmayan Güzelliğinden"

alıntıladı misafirlerden biri. "Efendim çok aceleci. Midelerimiz henüz
doymadı, gerçi on iki İmam'a göre, bu safranlı yumuşak tavuk
pilavı hayati organlarıma hızla sızıyor." Siyah Yamin'e sırıttı, o da zarif küçük başını küçümseyerek kaldırdı.

"Baharatlı duygularını kendine sakla, aptal," diye cevapladı alaycı bir şekilde, "Ben
zorla tavuk
hissi istemiyorum."

Karnına gelen kahkahalar gürültülü bir şekilde yayıldı ve hatta Khodadad bile buna katıldı. Ama bu neşesiz bir kahkahaydı. Saatler geçtikçe eğlence hızla ve şiddetle arttı ve yukarıdaki yıldızlar, insanların Yüce Cennet'ten bazı işlerini gizleyen geniş kare çadır gölgeliğinden memnun olmuş olmalı. İlk misafir, özür dileyerek palankininde şehre doğru şıngırdayana kadar gece epey ilerledi. Böylece, birer ikişer, Khodadad, uzun orjide duyuları onu terk eden ve şarap kadehleri, yırtık muslin parçaları ve kontrolsüz eğlencenin tarif edilemez hayvanlığı arasında çaresizce yatan Mirza İbrahim'e aşağılayıcı bir şekilde bakarak yalnız kalana kadar grup dağıldı. Tarkhan kalın bir sesle, "Aptalı eve götürün, köleler," dedi. "Ve buraya bir yatak getirin. Duruyorum; gece havası beynimi serinletecek." Böylece tüm o vahşi insanlığın çöplerinin ortasında, kirli bir
iplik yatağı kurdular ve onu saten yorganlarla örttüler. Üzerinde yatarken, gizli sefaletine uygun bir
şekil oluşturdu.

Sahte şafak vaktinden önceki saatti; o uyku saati, kötülük ve haksızlık için bile. Uzun süre efendilerinin her kaprisine hizmet etmekten yorgun düşen hizmetçiler, uyanıklık taklidi yaparken bile kısa süre sonra uykuya daldılar.

Ama Khodadad uyanıktı. Yarı uyuşturulmuş, yarı sarhoş olmasına rağmen, sinirleri karıncalanıyordu, en ufak bir seste irkiliyordu. Muhtemelen karanlığın ne getireceğine dair belirsiz bir korku, bulunduğu yerde, kimsenin varlığından haberdar olamayacağı bir yerde uyumaya karar vermesinin altında yatıyordu; yine de her şey onu rahatsız ediyordu. Ay ışığında sessizce dolaşan bir çakal, sessizce
kaybolana kadar onu oturtup izlemeye zorladı.

Çöl ne kadar da durgun, ne kadar da korkunç bir şekilde durgundu! İnsan neredeyse
kuşların ayaklarının kumda şafağın keşfetmesi için bıraktığı
na benzer narin izler duyabiliyordu. Ve sonra zihni geçmişteki
başka bir durgun, sıcak geceye geri döndü. Kesinlikle yılın bu zamanı olmalıydı? Belki de tam da o geceydi. Öyle miydi?
Beyni, isteksiz ama ısrarcı bir şekilde geçmişe doğru ilerledi. Hayır! olamazdı--ama yine de-- Yine de ondan önceydi. Evet! ve ondan sonra----

Ve garip bir tesadüfle, çölü geçmiş orjinin sahnesinin bir tarafına bağlayan
alçak bir kapari çalılığının ötesinde, Zarifa'nın çok derin uyuduğu
küçük mezarlık uzanıyordu. Bunu bilmiyordu
ama uyanık yattı, onu düşünüyordu.

Aman Tanrım! Neden uyuyamamıştı? Korkacak nesi vardı; yabancı bir ülkedeki bir Tarkhan mı? Hiçbir şey. Yarın kendisi olacaktı; özgür
her şeyden--istediğini yapmakta özgür.

Ve böylece aniden düşüncenin rahatlığıyla uyku geldi.

Bir anlığına mı yoksa bir saatliğine mi? Ayağa kalktı, ter
üzerinden sebepsiz bir korkuyla
başladı, etrafına bakındı.

Hiçbir şey göremiyordu. Her şey karanlığın ta kendisiydi. Sonra alnındaki bir
sıkışma hissi ellerini kaldırıp orada bir şey olup olmadığını hissetmesine neden oldu.

Tanrı ve Peygamberi! Gözleri bağlıydı! Bir
saniyede ayağa kalktı, ama ayağa kalkarken bile, güçlü demirden eller etrafını
kavradı ve vahşi bir mücadeleye
rağmen, kolları sıkıca yanlarına
bağlı, çaresizce durdu.

"Ne değil?" diye sordu sesine hissedilmeyen bir cesaret katarak; kalın, neredeyse anlaşılmaz geliyordu.

"Kraliyet Evi'nden Tarkhan, Sen Son
Assize'a çağrılıyorsun."

Cevap yakından geldi; o kadar yakındı ki sanki içinden geliyormuş gibi kulağına çınladı ve yüreğine aniden hayvani bir korku
attı. Ama bir kahkaha attı. Bu gerçek değildi; sadece düzensiz bir rüyaydı, günün aşırılıklarından kaynaklanan bir kabustu. Akranları mı? Burada, yabancı bir ülkede neredeydiler?

"Neden?" diye sordu.

Cevap kendi sesinin kalitesini yargılayabilmesi için çok hızlıydı; diğeri yankılanıyordu ama yine de tuhaf bir şekilde kişiseldi,
tuhaf bir şekilde ona yakındı.

"Çünkü kötülüklerinin ölçüsü sonunda doldu! Beyaz Ata bin ve günaha cesurca
sürdüğün gibi yargıya cesurca
sür."

Kendini yarı zorla ileri doğru atılmış, yarı gönüllü olarak görünmeyen
baskıya teslim olmuş hissetti ve kendine bunun sadece bir rüya olduğunu tekrar söyledi. Ne kadar çabuk
işini bitirirse, o kadar çabuk uyanırdı; sonsuza kadar devam edemezdi.

Atın vücudunun ona karşı hissettiği sıcaklık, bir başka korku
tisi getirdi. Çığlık atan kişnemesini duydu. Gerçekten de, üzerine bindiği Tarkhan'ın Beyaz Ölüm Atı mıydı? Ah! Keşke görebilseydi,
bir hareket edebilseydi!

Ama ayakları sıcak nefes alan göbeğin altında sıkıca bağlıydı,
kolları sıkıca yanlarına sabitlenmişti. Bir an için
yüksek sesle çığlık atmayı düşündü--en azından onu uyandırabilirdi; sonra bir şey--belki
ırk gururu ve kendini cesurca taşıması gerektiği uyarısı--onu çığlıklardan
alıkoydu.

Onu nereye götürüyorlardı? Yol sonsuz gibi görünüyordu ve
kalbinin çılgınca
atışları arasında çıplak nefes almak için mücadele etti; dudakları bile
karıncalandı ve acıdı, çünkü yaşam kanı düzensiz bir şekilde içlerinden geçiyordu. At dörtnala koştukça kasların o bitmek bilmeyen gerginliği ve gevşemesi hiç bitmeyecek miydi? Her zaman beklemeli ve beklemeli miydi?
Ne için?
Belki de daha kötü bir şey için.

"Dur!"

Sarsıcı bir soluk verdi. Bütün evren durmuş gibiydi.

Böylece korkunç ve dayanılmaz bir sessizlik her şeyin üzerine çöktü.

"Siz kimsiniz!" diye haykırdı sonunda çaresizlikle ve sesi
gürültülü ama titrek bir şekilde, akortsuz bir keman gibi çınladı.

Tek cevap, timpanilerin alçak, yankılanan sesiydi ve
kontrol edilemeyen bir titreme onu sarstı, havayı
dolduran ürpertiye karşılık verdi.

"Siz kimsiniz?"

Bu sefer haykırışta bir feryat vardı; ama bir kez daha o timpani sesi
tek cevaptı.

"Siz kimsiniz?"

Sadece bir fısıltıydı, boğuk, yarı boğuk; ama bu sefer bir ses geldi
anında, net, cevap olarak.

"Gözlerini açın, haberciler ve onu yargılayanları görsün."

Ay ışığı seli ilk başta onu kör etmiş gibiydi ve
gözleri görüşünü geri kazandıktan sonra bile her şeyin üzerinde bir sis, bir belirsizlik vardı. Ve yine de her şeyi gördü; evet! ve onları tanıdı, kişisel deneyimlerinden değil, çünkü Son Assize o günlerde bile hızla
efsanevileşiyordu, ama kaçamadığı ırksal deneyimlerinden.

Evet! Altında, beyaz kumaşın karesi üzerinde duran Beyaz Ölüm Aygırı vardı, amacı ona bir korku ürpertisi
verdi. Bunlar maskeli, peçeli, yanında siyah atlara binen habercilerdi ve ayaklarının dibinde kıvrılmış, iğrenç sürüngenler gibi
büzülürken, iki celladı görebiliyordu, uzun parmakları neye
sımsıkı sarılmıştı?

Ne bir kılıç ne de bir hançer. Hayır! Ne tuttuklarını biliyordu ve vahşi bir 
affetme umuduyla, gergin gözleri, bu daha yakın şeylerin ötesinde, önünde durduğu
yüzlerin yarım dairesini aradı. Ay ışınları onları
açık ama bulanık gösteriyordu. Barlas klanının bu reisleri, kendisine ne kadar da benziyorlardı! Ve nereden gelmişlerdi? Mezardan, kesinlikle,
bazıları, yoksa sadece taklitler miydi? Gerçekten de onu yargılayan ırk mıydı? Irk; ve kendisi de. Ah! O durumda,
ne umudu vardı, ne yaşama şansı, Dalil?

Ve sonra aniden, geniş yarım daireyi
ortalayan belirsiz yüzlerin ortasındaki figür netliğe sıçradı.

Görkemli cübbeler giymişti, Sinde'nin zümrütlerini takmıştı ve
soğuk, amansız bir adaletle ona bakan yüzü yanlış anlamak mümkün değildi.

"Payandar!" diye soluk soluğa kaldı - "beni öldürmek için ölülerden mi döndü?"

"Ölümle sonuçlanan bir hayattan yargıya geliyorum," diye cevap verdi.
"Bu yüce amaç için bir araya gelen Barlas klanının şefleri, dinleyin!
Bu adamın kötülüklerinin kaydını dinleyin ve kadehin
dolu olup olmadığını söyleyin."

Uzun bir kayıt olmasına rağmen Dalil'in hafızası herkese onay verdi ve her suç sayıldığında, dinleyen yüzlerden
kabul eden bir mırıltı yükseldi. Zavallı adamın duyularını köreltmiş gibiydi,
çünkü bir süre sonra kraliyet cübbesi içindeki o suçlayıcı figür ve sert, soğuk, suçlayıcı ses dışında her şeyi unuttu.

"Sadece sekiz," diye mırıldandı kısık bir sesle, "hiçbir Tarkhan sekiz kişi tarafından mahkum edilemez----"

"Dinle, Barlas klanının şefi," diye sözünü kesti suçlayıcı, "dokuzuncu suça. Dün sabah şehvetli öpücüğüyle iğrenç bir ruhsatla öldürdü----"

Khodadad alaycı bir kahkaha attı.

"Bir öpücükle mi? O zaman ne? Herhangi bir kızın bir Tarkhan tarafından bu kadar onurlandırılması şanslı bir şey; böyle bir şeytanın çirkinliği için çok daha şanslı."

"Kendi kızı," diye yankılandı suçlama, daha sert, daha soğuk, daha zalimce.
"Aşkın Gül Tomurcuğu'ndan olan kızı, ki onu aşağıladı.
Annesini kirlettiğinde sebepsiz yere var ettiği kızı!"

Ah! şimdi biliyordu! şimdi nedenini anlamıştı--Dalil'e körü körüne savaşırken bile bu düşünce geldi.

"Yalan söylüyorsun!" diye mırıldandı kalın bir sesle. "O Payandar'ın çocuğuydu. O----"

"O suçlayıcı," diye sakin bir şekilde karşılık verdi ses, "ve Tarkhan
hakkıyla Son Assize'nin önünde yemin ediyor. Konuşun, Barlas klanının şefleri, bu adam cezayı hak ediyor mu?"

Bir kez daha o yükselen onay, davulların
gürültüsüyle karışarak Dalil'in kulaklarını doldurdu; ama onun arasından şu sözleri duydu:

"Cellatlar! Boynundaki damarları açın ve Barlas kanının
aşağılık vücudundan akmasına izin verin. Ben, kral, iyi Barlas kanının dökülmesinin yasını tutarken, o kan kaybından ölsün."

Sonra her yerden alçak bir feryat yükseldi, hala o titrek davul zurnalarının
gürültüsüyle destekleniyordu. Örtülü figürler
yavaşça yükseldi; bir karanlık da korkunç korkudan başka her şeyi yok etti. Ah! Ne olacağını
biliyordu! Biliyordu. Boğazına uzun bir neşterin
keskin batması mıydı? Sızlayan, sızlayan sıcak bir akıntı mıydı?

Ah! Tanrılar ve şeytanlar! Uyanma zamanı gelmişti!

"Ohi oğlum! Ohi kardeşim!" Uzun süren feryat giderek daha da
yüksek sesle yükseldi!

Uyan! _Uyan_! _Uyan_! Ne kadar da iğrenç bir rüyaydı. O değildi--o
onun olamazdı----

Korkunç bir çığlık, yarı boğulmuş bir şekilde ondan koptu. Kanlı kandı--kendi
kanı göğsünü okşuyordu, kalbine yerleşiyordu...

Uyan! Uyan!

"Ohi! kardeşim! Ohi! oğlum!"

Beyninde bir şeyler kabardı. Başka bir şey duymadı.

* * * * *

Şafak vaktiydi.

Çöl kuşlarının ayaklarının narin desenleri,
üzerinde korkunç bir şekilde karışık bir şekilde yatan
tüm
tarif edilemez şehvetlilik artıklarının uzandığı
kıvrımlı halıların kenarına kadar yakın görünüyordu. Ancak tüm
geçmiş şehveti ve serbestliği varlığa çağıran kişi,
zengin saten yorganların altındaki
pis ipten yatakta hâlâ huzur içinde uyuyordu.

Bir veya iki hizmetçi uyandı ve esnedi; sonra, hizmetlerinin
gereksiz olduğunu görünce tekrar uyudu. Böylece, hızla, kuşların ayak izlerini takip eden, dönen girdaplar halinde esen ve
geçip giden, kumda hiçbir geçiş izi bırakmayan bir rüzgârla güneş doğdu.

"Uzun uyuyor," dedi bir hizmetçi.

"Bırak uyusun," diye homurdandı bir diğeri, "uyandığında bu onun ve bizim için
bir başka günah hizmeti olacak."

Fakat diğerlerinin Khodadad'ın
kıvrak zekasına ve amansız kararlılığına ihtiyacı vardı; bu yüzden şafak vakti henüz gün doğmadan, iki veya üç atlı dörtnala şehirden geldi ve baş komplocudan yardım bulmaya niyetliydi.

"Tanrı ve Peygamberi!" diye kekeledi Mirza İbrahim, uyanma elini koyduğu
omzundan geri çekilerek, "o öldü!"

Ölü ve soğuk. Üzerinde şiddet belirtisi yoktu; sadece boynunda iki mavi iz, sanki yarım inç uzunluğunda çizikler gibiydi.

"Geceleyin öldü," dedi Ghiass Beg titreyerek. "Kimseyi
suçlama. Tanrı dua etmeye vakit bulmasını sağlasın."

Fakat Mirza İbrahim, kayıtsız Lord Yüksek Hazinedar'ın kolunu kavradı ve soluk soluğa kaldı:

"Bak! Bak!"

Çadırın önünde, buruşuk halının hemen ötesinde kare şeklinde
beyaz bir bez vardı ve üzerinde sanki kan içindeymiş gibi, belirgin, belirgin, kırmızı
bir atın toynak izleri vardı.

"İşaret bu," diye fısıldadı, yüzü kül rengindeydi. "İşaret
yargısının akranları tarafından verildiğinin. "

BÖLÜM XXI

_El gücüm yok, Ayak gücüm yok,
Senin Tahtının huzurlu Cennetine ulaşmak için;
Yine de ruhumun gözleri gökyüzüne bakabilir
Ve orada rüya görerek, kendi Gerçeğimi hayal edebilir
Hatta onun bitmek bilmeyen Mücadelesinden yorgun olsam bile
Yaşam Tezgahındaki Mekiği izliyorum_.
--Nizami.

Aynı şafak vakti, Kral Ekber, sık sık yaptığı gibi,
Anup tankının yanında ıssız bir noktada yatan büyük, düz bir taşın üzerinde tek başına oturuyordu.
Bir çilecinin safran rengi çarşafına bürünmüştü ve yüzünün alt kısmına çekilen bir kıvrımı onu tamamen gizliyordu;
ancak bu erken saatte dışarıdaki birkaç kişi,
belki bir
kutsama için bir dilekçe dışında,
kendisinin fark edilmesinden veya hatta
engellenmesinden korkabileceği sınıftan değildi. Çünkü bu dulların saatiydi; Hindistan'daki o garip saat, dünya hala uyurken, kederli kadınlık
insanlığın kurtuluşunu sağlar. Karanlık, beyaz örtüleri içinde hayalet gibi, gölgeli evlerden dışarı sürünerek çıkan, erkeklerin günahlarıyla yüklenen figürler, onları şafak vaktinin soğuk sularında yıkadıktan sonra,
güneş başka bir dullar gününün adanmış angaryası üzerine doğmadan önce, ocak taşlarına geri sürünerek dönerler.

Bu figürlerin görüntüsü, gerçek dışı, mistik olan tüm sahne, Akbar için her zaman bir hayranlık, tuhaf, neredeyse öfkeli bir ilgi yaratmıştı.
Kral olmasına rağmen, kendini bunun önünde çaresiz hissediyordu. Doğru!
_suttee_'yi kaleminin bir hareketiyle ortadan kaldırmıştı. Hayatın hızlı ve acımasız fedakarlığını engellemişti; ama bu uzun süren acı onun ötesindeydi.

Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında bunun anlamı neydi? Sürekli olarak psişik dünyanın sorunlarıyla boğuşan aktif zihni, bu konuda bir sonuca varmak için mücadele etti, bu soru birçok araştırmacıyı şaşırtmıştır.

"Kadında her zaman cinselliğin kökünde yatan, onu sahte bir şekilde mütevazı veya küstahça küstah yapan günah duygusu nereden ve neden geliyor?"

Ne kadar sessizlerdi, bu eşsiz, neredeyse cinsiyetsiz bedenler, ruhları geçmiş çağlar boyunca ve gelecek sonsuz yüzyıllar boyunca kendileri için değil, erkekleri için kurtuluş arıyordu! Suyun kendisi, sessizce içine
kayarak giren tıraşlı, örtüsüz başların üzerinden sessizce kayıyordu.

Ses, ancak bir kez daha, tankın kırmızı kumtaşı basamaklarında, ıslak kefenlerini hem gençlerin hem de yaşlıların etrafına çektiklerinde geldi.

Dam! Dam! Dam!

Su, taşların üzerindeki çıplak ayaklarının kan kırmızısı izinin yanına kan kırmızısı gözyaşı damlaları halinde düştü. Gerçekten de acıklı bir yol! acıklı bir
yaşam.

Birkaç gri tepeli turna, açıkça eşleri, tankın gri seviyelerinde dizlerine kadar batmış halde yan yana yuvalanmış olarak göründüler; seviyeler
gelen şafağın loş griliğine karşı yükselen bodur çalıların ve düğümlü kapari ağaçlarının loş gölgeli gerçekliklerinin loş gölgeli
su yansımalarının loş gölgeli adımlarından taşan

İnsanlık neden kuşlar gibi değildi,
neslin Büyük Gizemini Yaşamın diğer işlevlerinden zerre kadar farklı olmayan bir şey olarak kabul etmiyordu?

Bulmaca oradaydı. Kadın günlerin şafağında hangi günahı işlemişti!

Evet! Şafak hızla geldi! Uzak görüş alanının altında
Gündüzün parlak renkli atlıları dörtnala gidiyorlardı, her biri
Flamalarını Işık ve Karanlık savaşına getiriyordu.

Gri üstüne mavi, maviyi renklendiren menekşe, böylece kırmızıya dönüşüyor, turuncuya alev alev. Sonra bir çuha çiçeği vuruşuyla----

Işık!

Heyecanını hissetti - eter dalgalarının o bitmek bilmeyen titreyişi, onun etrafından, içinden, içinden geçerken - aniden sinir, damar ve kas titremesinde hissetti, ayağa kalkarken, tamamen hayranlıkla dalmıştı.

"Senin kutsamaların ey babam!" diye bir ses geldi yanından.

"Kurbanın hayırlı olsun ey kızım!" diye cevapladı mekanik bir şekilde.

"Ve Kralların Kralı sonsuza dek yaşasın! Kölesi ayak izlerinin tozunu öper."

Hızla döndü, krallık hemen ona geri döndü ve Atma Devi'yi tanıdı. Ayaklarının dibinde çömelmiş, dul eşinin kefeninin ıslak kıvrımları esnek vücudunun her kıvrımına yapışmıştı.

Bedava bir araştırmayla geçen bir gecenin ardından, şafak vakti en erken
zamanda kıyılarında boşuna dolaşmak için havuza gelmişti; bu yüzden, fedakarlıklarını aceleyle yaptıktan sonra, şehre doğru tekrar yola koyulmuşken, yalnız figürü görmüştü ve içgüdüsel olarak,
bunun Kral olduğunu tahmin ederek--çünkü alışkanlıkları tüm halkı tarafından biliniyordu--şüphesini test etmek ve böylece, belki de, gerçeği duyabileceği
birinin doğrudan konuşmasını elde etmek için gelmişti. Ama ilk
sözleri onu durdurdu.

"Bilmiyordum, kadın, sen duldun," dedi sertçe. "Genellikle, senin
giysin----"

Onu suçladığını düşünerek--ve ondan gelen suçlama her şeyi ifade ediyordu--açıklamada
hızlıydı. "En Uğurlu haklı," diye neredeyse sözünü kesti, "ama bebekken evlendiğim kişi iğrenç çıktı; bu yüzden babam -Tanrılara şükürler olsun!- beni ondan tamamen uzak tuttu. Yine de, bu birkaç yıl önce, adamın kötü bedeni öldüğünden, ruhunu kurtarmak için buraya geldim."

Akbar'ın önceki düşüncelerine çok uygun gelen cevap, onun anında merakını uyandırdı.

"Neden?" diye sordu, keskin yüzü ilgiyle aydınlanırken bir kez daha oturdu. "Şuraya otur, kız kardeşim, ayaklarımın dibine ve söyle bana,
neden?"

"Çünkü o benim kocamdı," neredeyse saldırganca hızlı bir cevap geldi.
"Ve bir kadın, hem Yaşamda hem de Ölümde kocasına bağlıdır."

Akbar gülümsedi - dünyasının zaafları onu her zaman eğlendiriyordu. "Ölümde değil, artık, iyi kadınım," diye hafifçe bağırdı. "Akbar Ölümü
yasakladı. Keşke bunu da yasaklayabilseydi."

Parmağıyla ıslak kefeninin bir kıvrımına dokundu. Dokunmayla birlikte yüreğine bir ürperti
dokunuverdi. Bu sadece kalbinin kanıyla
ısıtılan teninin ürpertisi miydi yoksa -kendisine
unuttuğunu söylediği bir şey miydi? Kızgınlıkla geri çekildi. O da; ama onun dokunuşuyla, çoğu Hindu kadını gibi, onun için de en değerli
ayrıcalık olan şeye -yanma hakkına!

"En Mükemmel Olan kudretli bir Kraldır," diye yorumladı alaycı bir şekilde,
"ama o bile kadındaki ölümsüz erkeği ölümde erkeği takip etmekten alıkoyamaz. Hepimiz o _ram-rucki_'yi En Yüce Olan'a gönderen o kadın gibi korkak değiliz."

Kralın bileğine bilezik tarzında taktığı renkli püsküllerle
askılanmış ince, ipek bir kordonu alaycı bir şekilde işaret etti.

Akbar kaşlarını çattı.

"Yani. Hikayeyi biliyor musun?"

"Bu köle, Kral'ın Onuruyla ilgili her şeyi biliyor," diye cevapladı gururla.

Kaşları çatıldı.

"Kral, senin yardımın olmadan da onurunu koruyabilir, kadın! Evet! ve
sözlerini de; böylece bu korkak kurtulacak." Sonra, onun başına sıklıkla geldiği gibi, hevesli sorgulama her şeyi silip süpürdü. "Ama
neden korkak? Bana bunu söyle, sen, onun cinsel kız kardeşi? Neden
genç bir kız, doğal olarak kocalık görevini yerine getirmesini
engelleyen yaşlı bir sefahat düşkünüyle
yanmaktan çekinmesin? Güneş
aman, bu düşünceyle midem bulanıyor; yine de kadınlık
bunu görev bilinciyle kabul ediyor. Bak! Bana sadece söylesen -ama söyleyemezsin--kadınları fahişe yapan ve
erkekleri hayvanlardan çok daha kötü olmaya
çeken bu günah duygusunun nereden geldiğini, sana veririm----." Duraksadı, onun yumuşak koyu gözlerine baktı, oradaki şiddet ölmüştü
ve yerini cehalete karşı bilgece bir şaşkınlığa bırakmıştı.

"En Mükemmel Olan bilmeli," diye cevapladı. "Bunu bize annelerimiz öğretiyor. Haz arayan, anneliği unutan aşktır bu.
İşte! Başlangıçta, Siyala'nın fahişe olarak söylediği gibi, biçimi baştan çıkaran hiçliktik; bu yüzden
yarattığımız şeyle yaşamadan yaşayamayız. Biz 'biçim hırsızları ve ruhların sığınaklarıyız',
Prenses Sanyogata'nın Prithviraj'a söylediği gibi. Evet! Her ne kadar onu illüzyon olan aşkla
çevirmiş olsa da! Ama aynı zamanda cesurdu. Kadınlığını ölüme terk etti ve erkekteki ölümsüzü takip etti."

"O zaman bu ölümlü aşk yalnızca kadının mı?" diye sordu eleştirel bir şekilde, her zamanki gibi tartışmaya hevesliydi.

"Evet!" diye cevapladı basitçe. "Başlangıçta öyleydi; ama biz
insana öğrettik; böylece beden verdiğimiz her ruhta tekrar bize geri döner. Evet! öyle! Bakın, En
Mükemmel" -ince parmağıyla uzaktaki turnaları işaret etti- "çiftleşme zamanının üreme zamanı olduğu, cinsiyeti
dünyaya vermek zorunda oldukları yaşamdan başkası için bilmeyen şu kuşlardan."

Durakladı ve sessizlik oldu; çünkü bir kez daha, seçtiği örnek
geçmiş düşüncelere uyuyordu. Uzakta, çuha çiçeği kıyısında, kırmızıyla çevrili bir bulutun kılıç şeklindeki bir sapı yükselen güneşi gizliyordu.

"Ve başka bir Aşk yok mu?" diye sordu, her zamanki gibi _maiyetindeki_ kişileri unutarak, somurtkan bir şekilde. Yüzü daha da soldu, eli neredeyse bilinçsizce, _rebeck_ oyuncusunun yeşil
taşının asılı olduğu boğazına doğru gitti; ama hiçbir gül özü onun
duyularına saldırmadı; ya da eğer öyleyse, gerçeği şiddetle inkar etti.

"Bilmiyorum, Kralım," dedi sessizce. "Bunun hakkında konuşanlar var; ama babam -çok bilgiliydi, Yüce Tanrım- hem özneye hem de nesneye ihtiyaç duyan Sevgi'nin" (Brahmin ise Hindistan'daki neredeyse çıplak bir hamalın yapabileceği kadar anlaşılması zor bir fikirden oldukça basit bir şekilde bahsetti) "Büyük Birliğin dışında yattığını ve yanılsamanın da öyle olduğunu düşünüyordu. Yine de bana göre----" tereddüt etti ve ona büyük, koyu, anlaşılmaz gözlerinden neredeyse çekici bir şekilde baktı. "Bak! Ben bir kadınım, bu yüzden düşünemiyorum--neden Sevgi her şey olmasın?"

"Sen öyle ister misin, kızkardeşim?" diye sordu anlamlı bir şekilde. Koyu teninin altında hafifçe kızardı.

"Hayır! Yüce Tanrım," diye cevapladı gururla. "Benim için onur yeterlidir, çünkü
Kral'ınkini koruyorum."

Sözcükler kendilerinde bir tür kendini ifşa etme barındırıyordu. Ayağa kalktı ve safran peçesini daha da sıkı sardı. "Öyle olsun, kız kardeşim! Kralın onurunu koru,
evet! ve eğer yapabilirsen Şansını da!" diye ekledi, uzaklaşırken gülümseyerek.

Bu sözcük, şansının elinden gittiği hissini uyandırdı;
ayaklarına kapandı ve Hindistan'da otoritedeki herkese tutuklama getiren bir tavırla
onların önünde eğildi; çünkü bu en büyük çağrıdır.

"Nedir, kız kardeşim?" diye sordu neredeyse mekanik bir şekilde.

"Ne--Ne, En Yüce, Kralın Şansı?" diye sordu titrek bir şekilde. O anda diğer, daha net sözcükler onu yarı yolda bıraktı.

"Ne?" diye şaşkınlıkla yankılandı, kadının ne
olacağını merak ediyordu. "Bildiğim tek şey dün akşam gördüğümde parladığı ve Feringhi
kuyumcusunun Batı sanatını buna harcadığında daha da parlayacağı," diye ekledi gülümseyerek.

"Dün bile," şaşkınlıktan konuşamıyordu, "o zaman--o zaman çalınmadı mı? Kralın Şansı güvende mi?"

"Çalındı! Aman Tanrım, hayır!" Şaşkın bakışı şefkatli bir
şefkate dönüştü. "Eve git, kız kardeşim," dedi sanki bir çocuğa
söylermiş gibi. "Ve Kral ve Şansı hakkında bu kadar çok hayal kurma. O buna
değmez! Öyleyse elveda! Yine de kal! Sana bir kez daha bir şey borçluyum
--Aşk üzerine yazdığın tez için! Sana babanın unvanlı görevini verdim
yaptım, değil mi? Peki! Yarın onun görevlerini üstlen! Charan'ının elbisesiyle Büyük
Durbar'a gel ve bir kez olsun, bir kadın Akbar için
tüm dünyaya meydan okuyacak. Bak! Bu, _durbarilerin_
bazılarının Şeytan'ı görmesini sağlayacak," diye kendi kendine şakayla karışık söyledi. "Ama gel
ve korkma--Kaleciyi sana yer vermesi için uyaracağım. Öyleyse bir kez daha
elveda, dul----"

Şimdiye kadar gülümseyerek konuşmuştu; şimdi yüzü ciddileşti. "Bak!
Akbar'a rağmen, bence sen yine de bir adam için öleceksin; sen
o niteliktesin. Tanrı onun fedakarlığa değer olmasını göndersin!"

"Gerekirse Kral'ın onuru için ölürüm," diye mırıldandı, hayat fikrine içgüdüsel olarak sadık kalarak, karışık neşe ve şaşkınlığın ortasında bile. Akbar onu terk ettikten sonra bir süre oturdu, elindeki karmaşık ipuçlarını bir araya getirmeye çalıştı; ancak gerçeklerin böylesine karmaşık bir şekilde dengelenmesi onun ötesindeydi. Sadece hissettikleriyle yaşıyordu, bu yüzden başkalarının eylemlerini takip etmede rehbersizdi. Elmasın çalındığını biliyordu; ve şimdi Birbal'ın hırsızlık bilgisini Kral'dan sakladığı açıktı--şüphesiz onu sıkıntıdan kurtarmak için. Bu son düşünce kalbine sıçradı ve
anında orada bir liman buldu, böylece böyle bir önseziyi boşuna yapmaya bu kadar yaklaştığı için kendini suçlamaya başladı; bu önsezi de işini yapmıştı, çünkü En Yüce
elması daha bir gece önce görmüştü ve
kurtarılmış olmalıydı.
Bu nedenle olay bitmişti--onun sayesinde küçük bir teşekkür!

Ve yine de Kral ona tüm dünyaya meydan okumasını emretmişti! Eve gizlice girdi ve babasının zırhına ve kılıcına
şaşkınlıkla baktı. Hayatının Büyük Umudu nasıl olmuştu da gerçekleşmek üzereydi ve bunda neredeyse hiç sevinç hissedemiyordu?

Bu arada Akbar münzevi cübbesini çıkarıyor ve imparatorluğun balıkçıl tüylü sarığını takıyordu. Bu, alışkın olduğu bir değişiklikti; ancak bu sabah, Atma Devi ile yaptığı görüşmeden bir şeylerin
kendisinde kaldığını hissetti.

Birbal ile birlikte Özel Kabul Salonuna geçerken bir an durakladı ve saray avlusuna ve oradan da Hindistan'a uzanan Zafer Takı'na baktı.

"Burayı terk edersem," dedi sessizce, "bir gün kesinlikle terk edeceğim, kendimi oğulsuzluğa mahkum ederek, asırlara kadar başarısız biri olarak gideceğim - insanlığa uygun olmayan rüya sarayları inşa eden; bu nedenle yarasalar, tilkiler, sırtlanlar için yuva olan biri."

"Bunu garanti ediyorum, efendim!" diye cevapladı Birbal, efendisini anında savunmak için hararetle. "Gelecekte Akbar'ın Zafer Takı'na kim gelirse gelsin, onlar için unutulmaz, unutulmamış olarak kalacak, ta ki
Ölüm hafızayı öldürene kadar!"

"Büyük bir yenilginin anısı," diye devam etti Kral başını sallayarak.
"Ve eğer kalırsam, benim için daha büyük bir yenilgi!" Döndü ve elini Birbal'ın omzuna koydu. "Evet! eski dostum. Başarısız oldum - neden
gizlemek için kendini zorluyorsun? Neden - Tanrı bilir! Çünkü ben çabaladım." Durakladı, sonra devam etti, "Bu sabah tankta bir kadın vardı ki, Sevgi her şeydir dedi. Öyle mi? Yeterince sevmedim mi? Bu bilmecenin çözümü mü - bu Anahtar mı?"

Birbal'ın yüzü alaycı bir şekilde katılmamanın güzel bir örneğiydi. "Belki de, Kralım! Şairler öyle diyor; ama Tanrı'nın gerçeğine göre bu harika anahtar
benim için hiçbir şeyi açmadı - hiçlikten başka!"

"Mükemmel bir eşleşme," diye devam etti hayalperest, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde. "İkili bir kez daha Bir olarak, seks ve onun boşuna arayışı unutuldu.
Eğer öyle olursa garip! Kendini
Verme'de Kendini bulmanın, Işık Okyanusu'nun sonsuz, durgun, Gölge dalgalarına karıştığı ve Bir'in İki olduğu o uzak başlangıcın anısını ama unutuluşunu geri getirmesi garip."

"Seyirciler bekliyor, efendim," dedi Birbal kuru bir şekilde.

Akbar güldü ve devam etti. Yine de, işlerin gidişatı sırasında, bu konuşmanın anısını geri getiren
sözler döküldüğünde, yarım saat sonra hızla Birbal'a döndü.

Oldukça rahatsız edici bir seyirci olmuştu ve Akbar, başlamadan önce, her zamanki ölçüsünün ötesinde yorgun hissetmişti.

Yani, tahtın altında oturduğunda, her zaman daha yüksek bir gücün temsilcisi olduğunu sembolize eden bir pozisyonda, Cizvit Peder Ricci'nin arkasında bıraktığı bir mektup, başının belirgin bir eğimi ve nazik, sabırlı bir yüze sahip zayıf, beyaz cübbeli bir adam tarafından yüksek sesle okunurken, belli bir rahatsızlık hissiyle dinlemişti. Şöyleydi:

"En Merhametli ve En Şanlı Kral ve İmparator'a
Celal-ud-in Mahommed Ekber, Tanrı'daki Babası ve Mesih'in Vekili, Kralların Kralı'nın hizmetkarı olarak selamlar: Uzun yıllar boyunca Mesih'in davasına büyük zarar vermiş olsam da, en
dindar hasat umutlarıyla, o iyi Rab hizmetkarı, rahip Rudolfo Acquaviva'nın En Yüce'nin sarayında ikamet etmesine izin verdim
ve onun tanrısal örneği ve öğretisiyle İmparator'un
gözlerine ışık, kulaklarına bilgi gelmesini umuyordum. Yine de,
son ziyaretimde, Kilise'nin büyük hakikatlerinin En Yüce'nin hayatında ne kadar küçük bir rol oynadığını kendi gözlerimle gördüm ve
ayrıca sapkın Protestanlara gösterilen en büyük iyiliği de göz önünde bulundurarak----"

Birbal'ın taklitçi yüzü buruştu, Kral'ın üzerine eğildi.

"İngiliz tüccarların kabulünün Majestelerinin dönüşümü için daha fazla şevk getireceğini söylemedim mi?"

Ama Akbar kaşlarını çatarak onu durdurdu; böylece hayal kırıklığının uzun cümleleri, kısmen dindarca, kısmen de küskünlükle devam etti.
Kapandıklarında hızla okuyucuya döndü.

"Sen hakem ol, dostum Rudolfo. Gitmek ister misin? Akbar yeterince
nazik değil mi?"

Padre Rudolfo Acquaviva, neredeyse itaatsizlik noktasına varacak şekilde lanetli saymayı reddettiği adama şefkatle baktı.

"Kral kendine karşı yeterince nazik değil," dedi, nazik yüzü bir kutsamaydı, Akbar'ın yüzündeki gerginliği, endişeyi fark etti, dinlenme anlarında
oturuyordu. "Bu nedenle yorgunluk, 'Bana gel ve sana dinlendireceğim' şeklindeki lütufkar emir karşısında yükünü neden bırakmamalı?"

Bir saniyeliğine duraklama oldu. Sonra Akbar ayağa kalktı ve geniş omuzlarını dikleştirdi. "İstesem de yapamam dostum," diye cevapladı gururla. "Bir
Kralın yükü taşınmalı." Bu yüzden yüksek sesle bağırdı:

"Kralın bilgeliğine daha fazla ihtiyaç var mı?"

Bu sefer duraklama olmadı.

Baş hukuk doktoru cübbesi içindeki Makhdum-ul'-mulk aceleyle öne çıktı ve okumaya başladı.

"Bak! Makhdum-_sahib_," diye sözünü kesti Akbar hafifçe ve sabırsızca,
"Majesteleri bunu daha önce dinledi. Dilekçe reddedildi.
Racput Müttefiklerimizle birliğimizi sağlamlaştırmak Tac'a iyi göründü, evlilik törenleri başladı, bu nedenle
Varis-Azad'ın ilk eşinin kendi inancından biri olması talebi
boş ve zamansız."

"On beş bin İslam bilgini ulemasının imzası var," diye devam etti Makhdum saldırganca.

"Elli bin olsaydı----" diye sözünü kesti Akbar yine; bu sefer
sertçe.

Ghiass Beg, Lord Yüksek Hazinedarı, aniden kendini
Kral'ın ayaklarına attı ve onun örneğini Akbar'ın en deneyimli ve güvenilir Müslüman danışmanlarından yarım düzine kişi izledi.

"En Uğurlu bize özel bir görüşme izni verirse, Majestelerinin fikrini değiştirebilecek şeyi ifşa edeceğiz," dedi liderleri.

Akbar kaşlarını çattı; Birbal ve Abulfazl başka bir komplo kokusu alarak, anında bahaneyle öne çıktılar.

"Listede yok efendim," dedi ikincisi. Fakat İmparator'un
Krallık duygusu, önce Padre Rudolfo'ya verdiği cevapla, sonra da Makhdum'un militan protestosuyla uyanmıştı. Bu yüzden tuhaf bir gurur ve alçakgönüllülük karışımıyla Başbakan'ın yalvarışını
kibirle bir kenara bıraktı.

"Adalet, Şeyh-ci, bir müzayedecinin mallarla ilgili hikayesi gibi listelenmez. Görevliler! Toplanma alanını boşaltın! Dostlarım, elveda! Bir süre bu beyefendilerle baş başa kalacağım."

Törensel selamlamalardan sonra, geri çekilen ipek ve satenlerin hışırtısı ve parıltısı dindikten sonra, tahtın altında dururken o az sayıdaki kişiyle yüzleşti.

"Peki," dedi, "konuşun."

Küçük yaşlı bir adam, hem şair hem de prens, secdeye kapandı ve böylece
birçok konuşma çiçeği, birçok belirsizlik ve Prens Salim'in Mihr-un-nissa'yı görmesiyle ilgili hikayede Hafız'dan birçok alıntıyla başladı. "Böylece Ey En Şanlı Kral, Ey En Hoşgörülü Baba, Kader araya girdi ve Sevgi gönderdi!" diye bitirdi ve meşhur dizeleri görkemli, tekdüze bir ilahiyle ekledi:

Ruhu Sevgiyle canlandırılan kişi asla ölüme atılamaz;
Adı dünyanın kayıtlarına ölümsüz olarak yazılmıştır.

Sonra Akbar döndü ve Birbal'a baktı. İkincisi,
söylenmeyen sorulara anında cevap verdi.

"On sekiz yaşındaki bir çocuğun sevgisi, Yüce Tanrım, sevgi olarak sayılamaz.
Ve hanımın onurlu ailesini öğrenebilir miyiz? O
atlanmış."

Ghiass Beg yere kapandı, "Kızım, efendim! Bu yalvarışın utancı beni eziyor, ama Majesteleri'ne adalet adına, onuru bir kenara atıyorum.
Kızım, efendim, en mükemmel, hayranlık uyandıran ve güzel genç bir hanım."

"Ama kesinlikle," diye atıldı Abulfazl hızla, nazikçe, "zaten Kral'ın atının kaptanı olan
Şer Afkan'la nişanlı?"

Akbar kaşlarını çattı. "Öyle mi?" diye sordu ve kaşları çatılarak, ardından gelen
tartışmayı dinledi. Sonunda elini kaldırdı.

"Yeter," diye haykırdı, "bu konuyu kapatıyor. Konuşulanlar söylenmiştir; ve
bir Kral'ın oğlunun bile karışmaya hakkı yoktur."

Bir sonraki secde eden ve konuşan kişi Makhdum-ul'-mulk'tu.
"Gerçekten Evrenin Hükümdarı! Ama Kilise'nin Başkanı bu tür vaatleri iptal etme hakkına sahip olmuştur ve Majesteleri bu unvanı
aldığı için, bu görevi yerine getirebilir." Öneri ustacaydı,
ama başarısız oldu.

"Oğlumun iyiliği için," diye karşılık verdi Akbar, "öyle değil, Makhdum-_sahib_.
Ofis artık daha bozulmaz tutuluyor."

"İmparatorluğun Ağustos Sütunu hataları," diye atıldı daha genç bir adam, uyanık,
zeki. "Bu, İmparatorluğun iyiliği içindir. Bakın! Biz burada mütevazı
dostlar, danışmanlar, danışmanlar olarak bulunuyoruz. Tüm görevle söylensin, genç
Prens - sonsuza dek yaşasın! - endişeye sebep oldu.
Bu iffetli iffet kubbesi, istenmeyen bir şekilde bahsedilmiş,
adını değersiz dudaklarımın anmayı reddettiği, hem büyük bir bilgelik hem de güzellikle ün salmıştır. Eğer Veliaht onunla evlenmişse, eğer aşk----"

Akbar elini tekrar sertçe kaldırdı ve Birbal tereddüt ederek kulağına fısıldadı.

"Rajput Müttefikleri'nin babasını hatırla; bunun bir ipucu----"

Kral onu kibirle kontrol etti, "Barış! Her zamanki gibi devam ediyor. Ben sadece
--oğlanı ve--kızı düşünüyordum." Sonra sesini
yükseltti. "Beyler! Söylenenlerin çoğunu kabul ediyorum. Prens
endişelenmek için sebep verdi--hâlâ veriyor. Ve eğer Kader önceden gerçek olsaydı, bu çok fazla endişe için iyi bir
çözüm olabilirdi. Ama o geride kaldı.
Varis-Ana'nın düğün şenlikleri çoktan başladı----"

"Düğünler eş zamanlı olabilir, Yüce Tanrım," diye araya girdi mahkeme avukatı olan genç adam. "Bu bir kraliyet geleneğidir----"

"Ve genç hanım çoktan nişanlandı," diye devam etti Akbar amansızca. "Bu kendi başına yeterlidir. Kralın vaadi
ilk olarak verilir, babasınınki ise ikinci olarak. Akbar ikisini de bozmayacak." Ve sonra
birdenbire kızgınlık, belki de hafif bir pişmanlık ona geldi ve
sesi yükseldi. "Bakın! Hiç inancımı bozdum mu? Evet'im
evet, hayır'ım, hayır olmadı mı?"

"Gerçekten öyle, Büyük Efendim," diye cevapladı mahkeme avukatı ustalıkla, alnı bir kez daha toza değdiğinde. "Evet! Hatta kralların
sıradan inancının ötesinde, çünkü Akbar geçmişte hatayla verdiği emirleri geri almaktan
kaçınmadı. Şimdi de öyle yapmayacak mı? Kadere boyun
boyun eğmeyecek mi?"

Bu inanılmaz bir cesaretti ve hem Birbal hem de Abulfazl dehşet içinde kaldı. Yine de bu ustaca bir hamleydi, çünkü Akbar solgunlaştı ve sessizleşti.

"Kader," diye yankıladı sonunda ve sesinin tonu Birbal'ın
ciddi bir yalvarışla kulağına gelmesini sağladı - ama çok geçti. "Öyle olsun! Kader
bu oğlan ve bu kız için hakem olacak. O bunu görsün!"
Gözleri parladı, belli bir canlılık onu donuk dünyanın üzerine
çıkarmış gibiydi. "Ben, Akbar, ona meydan okuyorum! Kaderin araya girdiğini söylüyorsun. Bırakın
müdahale etsin! Eğer şafaktan şafağa kadar geçen saatlerde, Kral'ı
bir konuda sözünden döndürebilirse, zafer ona! Eğer değilse, bana."

Sözcükler, Diwan-i-Khas'taki kemer labirentinde yankılandı.
Sonra sessizlik oldu, ta ki sessizlikte Kral'ın kahkahası yankılanana kadar.
"Bu kadar ciddi olmayın dostlar -ve belki de düşmanlar!--Ekber, her şey gibi
diğer her şey de Kaderin elindedir."

Ama Birbal, Abulfazl ile dışarı çıkarken, küfür etti ve sövdü. "Evet!" diye onayladı. "Bu yeterince doğru. Her şey Kaderin elindedir; ama
Kral neden düşmanlarının elinde olsun ki? Her
sinirlerini zorlayacaklar----"

"Bu sadece kısa bir süre için--şafaktan şafağa." diye teselli edici bir şekilde ekledi Abulfazl, "ve her sinirimizi zorlamalıyız." Sonra aniden yüzü
yumuşadı. "Bak! Onu başka türlü istemezdim, Birbal. O
bir yarış atı gibi! Kaderin en ufak bir dokunuşu ve--tüm sözlerine
rağmen--buna karşı koyuyor. Kabul değil, meydan okumasını kanatlandıran Meydan Okumadır."

"Evet!" diye homurdandı Birbal, tuhaf bir gülümsemeyle, "ve Sevgi'nin her şey olduğuna dair yarım yamalak bir inançla."

BÖLÜM XXII

_Bahçeye dua halını götür
Bekle ve Tanrı'nın emriyle
Nergislerin yeşil kuşaklarının nasıl hazırlandığını,
Selvi ağaçlarının nasıl dik durduğunu izle.
Kendini Hayat Yolunda unut
Bir saniyeliğine Tanrı'nın kendi Denizi'ne dal,
Ve Kavga Suyunun Yedi Gelgiti
Seni asla kuşatmayacak_.
--Hafız.

"Bak! Dua ettim," dedi Teyze Rosebody, huysuzca, "ve izledim, ama bundan alnımdaki ağrıdan başka bir şey çıkmadı. Gerçekten Ummu, benim yaşımda, dindarlık yorucu ve Tanrı'nın verdiği duyulara güvenmek, ondan yeni bir hediye istemekten daha iyidir. Sanki O, yaşlı Gulbadan'dan bıkmış ve onun da neslinin geri kalanı gibi ölümünde düzgün bir şekilde dinlenmesini isterdi. O'nun yaşlı bir kadını genç bir kadın kadar değerli saymasını bekleyemeyiz."

Küçük Umm Kulsum şaşkın görünüyordu.

"Hayır, teyze," diye başladı, "bize öğretilmedi mi----"

"Öğretildi," diye yankıladı yaşlı kadın sertçe, "evet, bize doğru olmayan çok şey öğretiliyor ve yolumuzu kaybettiğimizde bize faydası olmayan daha çok şey öğretiliyor. Ama
işte! Bana göre doğru! Hiçbiri doğru yolda kaybolmaz; bu yüzden
benimki--hayır!--benim, çocuğum, senin değil--eğildi, bu gerçek. Ama ben kararımı verdim. Elmas, alındığı kuyumcuya geri dönecek, çünkü Majesteleri Kral'ın bu konuda hiçbir şey bilmediğine inanıyorum. Sabah namazından
geldiğimde ve onu Leydi Anne'ye saygılarını sunarken bulduğumda, vicdanım itirafın eşiğine kadar yükseldi ve bir insanın
başladığı gibi, konuyu dolanmaya başladım - asla saygıdeğer babam gibi - barış olsun - soğuk suya baştan aşağı dalmaya tahammül edemezdim.
Ama tövbemin kaynağı, onun cehaletinin kurak çölünde kısa sürede kurudu. Kör bir adama gözlüklerini çaldığını söylemenin faydası yok! Bu yüzden pes ettim, buraya geldim ve oruç tutmaktan hasta olduğum için içine iki kat soğan baharatı katılmış bir _do-piaza_
sipariş ettim. Ve bu
beynimi temizledi. Elmas geri dönecek ve dün gece önerdiğin gibi kırmızı deli kadına güveneceğim. Çünkü Majesteleri
En-Uğurlu, bu sabah Leydi Hamida'ya ondan bahsetti ve hepimize yarın Durbar'da bu Charan'ı görmeye gitmemizi söyledi!
Gerçekten de yüce yeğenimin bir devenin nüktesi gibi bir zekası var; insan
gülse mi ağlasa mı kararsız kalıyor! Ama onu
sadık tutmalı, bu yüzden Feringhi'ye yapmacık bir el yazısıyla bir mektup yazacağım,
yenileme için zaman ve yer belirleyeceğim. Bunu alacak; ve
sonra ona, bir kadının bile kaçamayacağı
katı yeminler edeceğim ve o taşı alacak ve
bu nedenle makbuzu geri getirecek. Böylece her şey hallolur ve Tanrı aptal yaşlı
Gulbadan'ı affetsin!" Sertçe kaşlarını çattı. "Evet, torunum, bu akrebin kuyruğundaki
iğne! Khanzada Gulbadan Begum bir kez
aptal oldu! Maliyeti hesaplamadan hareket etti."

Böylece, gizlice ve aceleyle, Atma Devi çağrıldı ve sarayın yüksek dış duvarının üzerinde uzanan küçük, çıkıntılı balkona
gösterildi, orada geniş kornişlerde öten ve yürüyen mor güvercinler dışında hiçbir kulak misafiri olamazdı.

"Elmas!" dedi inanmaz bir şekilde. "Ah! Hayırseverler! Çalınmadı! Ya da daha doğrusu geri verildi. Efendim Birbal onu değiştirmiş olmalı, çünkü Kral bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"'Bu konuda hiçbir şey bilmeyen lordum Birbal, aptal," dedi
Teyze Rosebody, kesin bir şekilde, "çünkü onu buraya Prens'in sarığına
dikilmiş olarak geri gönderdi. Bak! İnançsız, bak ve yalan söyleyip söylemediğimi gör."

Küçük kınalı avucu göğsüne gitti ve orada, gül yapraklarının arasında
büyük bir çiy damlası gibi, mücevher yatıyordu.

"Kralın Şansı," diye mırıldandı Atma şaşkınlıkla, "Kralın Şansı!
Ve yine de lordum Birbal biliyordu - bu köle bildiğini biliyor ve
Kral bilmiyor - bu köle bilmediğini biliyor."

"Ah, hayırlarla ve hayırlarla anlayışı bulandırmayın!" diye haykırdı Teyze Rosebody öfkeyle ve yine de sesinde bir iniltiyle. "Eğer
En-Mükemmel cahil ise -ben de öyle olduğuna inanıyorum ve
dua ediyorum ki o cahil kalsın--bunun hemen geri dönmesi için daha fazla sebep var."

"Evet!" diye onayladı Atma, yüzü küçük
Umm Kulsum'unkinden bile daha az şaşkındı, kendini bir ileri bir geri sallayarak otururken, mekanik bir şekilde
Kuran'ın tövbekar ayetlerini tekrarlıyordu, "ama efendim Birbal
biliyormuş--neden?"

"Neden," diye yankıladı Teyze Rosebody şiddetle itiraz ederek. "Bak! Eğer
sorular sorarsan, yine yolumu kaybederim. Şu sözü hatırla

'Eğer biri onu açıklayabilirse,
ikinin yolunu sorma.'

Ve kendi adıma, Birbal'ın sessizliğini daha iyi değerlendiriyorum. Eğer yeğenim varisinin Şansını ondan çaldığını bilseydi----" ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu, "Ah! Gulu! Gulu! Babanın sevgilisi! Bunu daha önce neden düşünmedin, aptal--yaşlı--aptal?"

Umm Kulsum gözyaşlarına boğuldu, sadece Atma Devi sakinleşti, kaşlarını çattı.
"Evet," diye onayladı ciddi bir şekilde, "Anlıyorum. Yüce Tanrı asla bilmemeli.
Bu yüzden, eğer Cömert Hanım bana mektubu verirse, teslim edilmesini sağlayacağım ve karanlık çöktüğünde Kral'ın Şansını belirlenen yere
götürebilirim."

Teyze Rosebody rahat bir nefes aldı. "Gerçekten de o kadar kötü değilsin,
iyi kırmızı-kadın. Ummu! Kalemim ve mürekkebim. Ve biz--üçümüz
bu konuda bir daha asla ağzımızı açmayacağımıza yemin edeceğiz, hele ki En-Uğurlu'ya. Hayır! Hatta zavallı ruhlarımızı rahatlatmak için
ölüm itirafı olarak bile."

"Bak! Söz veriyorum," diye hıçkırdı Umm Kulsum. "Tanrı sessizliğin ödülünü verir."

"Evet! Söz veriyorum," diye mırıldandı Atma yumuşakça.

Ve böylece oldu ki, Birbal kayıp elmasın bir izine bile
gelmekten neredeyse umudunu kesmişken; kendine döndüğünde,
Merhametli Hanımlarla özel bir görüşme olasılığını ve kendini tamamen onların merhametine
adanmayı düşünürken, hemen Çalışma Salonuna gelmesi için bir mesaj aldı. William Leedes'i, kendisi için dış kapıya bırakılmış olan brokar bir çantadaki küçük kokulu bir notun anlamını çıkarmaya çalışırken buldu.

Birbal ilk bakışta, "Kesinlikle bir kadının yazısı," dedi.
"Kararsızlığı gösteren eğrilerin nasıl kırpıldığına bak." İlk kelimeleri okudu--"Aman Tanrım!" diye mırıldandı; böylece kayıp mücevherin uygun şekilde restore edilmesi için bir yer belirleyen birkaç satırı aceleyle okudu.

Sonra mektubu tekrar katladı, tek kelime etmeden kılıfına geri koydu ve sessizce durdu, yüzünden ve vücudundan tüm kendine güvenen canlılık kayboldu. Aniden brokar çantayı kokladı. "Evet! menekşeler!" diye mırıldandı. "Leydi Umm Kulsum'un en sevdiği çiçek! Cennet ve yeryüzü adına, Birbal! Sen bir aptalsın!" Kollarını öyle pervasızca savurdu ki, sanki kendine vuracakmış gibi görünüyordu. "Sonuçta benim hatam, kuyumcu beyefendi! Doğruyu ve yanlışı karıştırmış olmalıyım, çünkü bu saraydan." dedi acı bir şekilde, "ve tüm arayışlarım, o kaybolan fahişe Siyah Yamin'in peşindeki kovalamacalarım zaman kaybetti! Ben bir aptalım!" Hızlı beyninin yeterli özgüveni kazanması birkaç dakika sürdü; ama sonra hızla çalıştı. Saat dokuzda - artık altı olmuştu - Anup havuzundaki büyük düz taşın yanında sadece William Leedes değil, kendisi, Birbal ve sağır ve dilsiz kölelerden oluşan güçlü bir muhafız da ihanet olasılığını önlemek için yakınlarda saklanmalıydı. Çünkü Birbal, o gün Akbar'ın saray mensuplarına yaptığı tuhaf meydan okumayı veya İngiliz'e verilen güvenli geçişin bir suikastçının hançerinin kolayca bozabileceği bir söz olduğunu unutmamıştı. Ralph Fitch ve John Newbery saldırı noktası olmak için çok uzaktaydılar, ancak William Leedes korunmalıydı. Evet!
ve diğer sonsuz olasılıklar öngörülmeli ve yenilgiye karşı önlemler alınmalıydı. Çünkü bu durumda yenilgi, Kral'ın tüm politika çizgisinde bir değişiklik anlamına gelirdi. Aynı zamanda, büyük olasılıkla, pratik politikaları kabul etmesi ve böylece onu Birbal'ın bakış açısına getirmesi de doğruydu - yani, Krallığın belirli kesin ve tanıdık çizgileri izlemesi gerektiği; ancak Birbal'ın efendisine olan tüm kalbiyle olan sevgisi onun için yenilgiye tahammül edemezdi. Aldığı eylem, zorla değil, özgürce olmalıydı.

Bu yüzden, atama bildirimini aldığı andan atamanın kendisi arasındaki sürede Birbal, Abulfazl ile istişare ederek ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

"Cehennemin tazıları, acınası bir başarısızlık bulmak için cenneti ve dünyayı tarayacaklar," dedi sonunda, neredeyse dişlerini aciz bir pişmanlıkla gıcırdatarak. "Bak! Şeyh-ci! Kralın düşmanlarına böyle bir
elverişlilik vermesinin sebebi nedir?"

"Bu onun güç duygusudur," diye sakince cevapladı Abulfazl. "Kendini
bir Tanrı gibi hissediyor ve hakikaten de öyle." Başbakan'ın iltifatları
kendisinin bir parçası haline gelmişti; Akbar'ı yazarken gerçekten de onu düşünüyordu.

"Belki de!" diye homurdandı Birbal, "ama o insanlar arasında yaşıyor ve insanlar tanrılarını
nasıl kandıracaklarını biliyorlar. Aklıma başka hiçbir vaat gelmiyor; eğer sen, başarısızlığa karşı
korunursan, çünkü benim boş vaktim kısıtlı olabilir."

Randevuya doğru ilerlerken, bunun gerçekten kısıtlı olabileceğini söyledi; çünkü bir şekilde o gece elması geri alması gerekiyordu. İnançsızlığına, net zekasına, her şeye karşı eleştirel bakış açısına rağmen, efendisi için en iyi güvencenin şanslı taşı geri almak olacağı hissinden kaçamıyordu.
Evet! onu geri almalı.

Gece karanlıktı, büyük düz taşın solundaki ağaçların gölgesinde görünmeyen adamların konuşlanmasına yetecek kadar karanlıktı. O kadar karanlıktı ki

tankın hareketsiz seviyeleri bile, kıyıda ölüler için küçük bir yemek tabağını, üzerinde durduğu solan çiçek çelengini gösteren zayıf bir petrol lambasının parladığı yerler hariç, burada ve orada.

O kadar karanlık, o kadar hareketsiz, o kadar sessiz. Hiçbir yerde hareket belirtisi yok.

Dur! Basamakların başlayabileceği şurada, titrek bir ışık. Suyun kenarına anısını
yerleştirmeye gelen başka bir yaslı kadın mıydı yoksa haberci miydi? Tanrım! sola doğru
geliyordu - sadece titrek bir ışık, daha fazlası değil. Birbal nefesini tuttu. Ve
şimdi, daha da yakına gelen, belli belirsiz ışık çemberi, küçük bir
sunu tabağı tutan bir el ve bileğinde beyaz olmayan
kırmızı bir
örtü kıvrımı gösterdi.

Kutsal olan her şey adına, Atma Devi! O zaman o,
sonuçta, onun dibindeydi!

Bir sonraki dakika, o ve köleleri onu ve William Leedes'in karanlık figürünü çevrelemişlerdi, o da beklediği büyük düz taştan
kalkmıştı.

O, oldukça hareketsiz duruyordu, görünüşe göre pek şaşırmamıştı ve gözleri, Birbal'ınkilerle korkusuzca buluştu.

"Evet, görevimi yerine getirdiğimde beni öldür," dedi sessizce, "ama
o zamana kadar değil. Bunu sadece kuyumcuya vereceğime yemin ettim. O
burada mı?"

"Ondan al, kuyumcu beyefendi," geldi hızlı emir. "Daha sonra onunla
anlaşabilirim."

Atma Devi, Feringhi'nin garip elbisesini değerlendirirken bir duraklama oldu,
sonra ölülerin tabağındaki küçük pişmemiş tahıl yığınının arasından
elmas çıktı. Yağ lambasının titrek ışığında
hafif bir parıltıyla parladı. Birbal'dan bir memnuniyet iç çekişi geldi,
ama William Leedes tuttuğu şeye bakmak için daha da yaklaştı
ve başını kaldırdığında yüzü korkunç bir griye büründü.

"Bu da yanlış, efendim," diye kekeledi. "İşte aletimin çizdiği yer----"

"Yanlış," Birbal büyülenmiş gibi durdu, şaşkınlığının ortasında bile, sonuçta
hiç hata yapmadığı için kısa bir rahatlama hissi duydu. "Yanlış," diye yankıladı ve Atma Devi'ye döndü. O da durdu
şaşırdı, o kadar şaşırdı ki Birbal bir anda bu şaşırtıcı
ifşayı meydana getiren her neyse
bunda hiçbir suç ortaklığı olmadığını anladı. Bu yüzden tek kelime etmeden, yanında getirdiği diğer sahte
mücevheri çıkardı ve kuyumcunun avucundaki
iliğinin yanına koydu.

"İki sahte taş var, kızkardeşim," dedi sakin olmaya çalışarak,
ondan çalışabileceği herhangi bir ipucu alabilmesinin tek şansının bu olduğunu hissederek, "ama gerçek olan nerede; biliyor musun?"

Büyük, kocaman gözleri çaresizce ikiz taşlardan kuyumcunun yüzüne, sonra tekrar ona; sonra tekrar taşlara kaydı.

"Pooru yapmış olmalı," dedi yavaşça, "ama bunların
yapılmış olmasını
istemiyordum."

Sonra aniden kollarını kaldırdı ve ellerini başının üzerinde
birleştirdi. Ölüm sunularının bulunduğu tepsi, küçük
lambasıyla birlikte elinden düştü, taşlara çarparak parçalandı ve
karanlık oldu. Bu yüzden feryadı duyuldu - "İşte Kral'a ihanet ettim, ben, onun Charan'ına! Yine de hiçbir şey bilmiyorum." Bir yığın halinde yere
çöktü.

"Burada daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı yok," dedi Birbal, Atma Devi'yi etkisiz umutsuzluktan
uyandırmak için yaptığı birkaç boş girişimden sonra.
"Onu kendi mahkumiyetine bırakın. Bu, hayal ettiğimden
daha derin bir komplo olduğunu gösteriyor ve kaybedecek bir an yok."

Aceleyle uzaklaşırken, beyninin yargı koltuğuna yarım yüz teori sıraladı....

En büyük kötü adam - en büyük kötü adam kimdi? Hiç şüphesiz Khodadad, ama o ölmüştü. Elması _o_ alabilir miydi? Birbal için bu hırsızlık planında birinin Büyük Elmas'ın bir daha asla bir kuyumcunun torna tezgahına ulaşamayacağı ihtimalini
göze aldığı açıktı. Birisi gerçek taşı saklamış ve komploculara sahtelerini
oynamıştı. Khodadad'ın evini aramalıydı; evet, hatta gömülmek için bir sonraki şafağı
bekleyen cesedi bile. Sonra Siyah Yamin vardı; ama o şeytanın uzvu bir kez daha
kaybolmuştu. Elbette bulunacaktı - hiçbir güç, hatta korku bile böbreğinden bir kadını uzun süre sessiz tutamazdı. Ama bunların hepsi gelecekte olacaktı ve adamın alaycı kalbinin derinliklerinde, Kralının, efendisinin önümüzdeki birkaç saat içinde şans taşından faydalanması gerektiği yönünde bir yaygara gizliydi. Düşmanlarının elinde olmamalıydı. Bir arkadaşının güvenli gözetiminde güvende olmalıydı.

Yine de garip bir şekilde çaresiz hissediyordu. Fatehpur
Sikri'yi, evet ve Agra'yı da, Isphahan'dan gelen sözde Sufi'yi -şarlatan, erkek duyularına sahip hokkabazı- aramak için yağmalamış olsa da, onun
izine rastlamamıştı. William Leedes işe yaramıyordu ve Kral'a elmasın kaybını bilen tek dost canlısı insan, Anup tankının yanında umutsuzluk içinde
pişmanlık içinde ezilmiş halde bıraktığı yarı deli kadındı. Büyük ihtimalle eve gidip ırkının ölüm hançeriyle kendini
öldürecekti.

Eh, işe yaramıyordu. Baştan sona, bir engeldi, bir yardım değildi.

Ve bu arada Atma, Çatışma Sularının Yedi Gelgiti'nin onu
boğduğunu hissediyordu. Ne yapmıştı? Diswunt'u elmasın çalınması için fırsat vermeye ikna etmişti, doğru; ama sadece onu -aldığı gibi- Hayırsever Hanımların korumasına almak için. Ve onu ona geri vermişlerdi. Zamanın geçişinin farkında olmadan oturdu, kuyumcunun avucunda parlayan o ikiz taşları boş yere hesaba katmaya çalıştı.

BÖLÜM XXIII

_Sayfaları beyaza yıkayın! Hiçbir kitapta
Aşkın kuralı yazılı değil. Bu yüzden
Sözlerimde dalkavukluk için değil; ya da
Beni senin haklı payın olarak talep etmeye cesaret etme.
Alnıma çizilmiş Aşk--Kader onu oraya yazmış_.
--Hafız.

Gongların on bire vurması onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, kaybolmuş, perişan hissediyordu; ve işte! Yıldızlar dünyasındaydı. Çünkü
Ölüler Gecesi'ydi ve arkasındaki kasabadaki her küçük kulübe, her ev, her çiftlik ve saray, gezgin ruhlar için düzenlenen ziyafetleri aydınlatmak için konulmuş küçük lambalarla parıldıyordu. Ve tankın görünmeyen seviyelerine baktığında, yıldızlar da oradaydı, her köyde ve köyde ufukta giderek daha da uzağa parıldıyordu. Bir an için ruhun içsel vizyonu onundu ve sanki önünde uzanan bir haritayı gördü, Hindistan'ın geniş ovası gecenin karanlığına doğru uzanıp gidiyordu, hepsi takımyıldızlar halinde böyle yıldızlarla
ekilmişti.

Ve her yıldız sevgili bir yüzün hatırasıydı; her yıldız sevilen gezgin bir ruh için konmuştu!

Ayaklarına bakarken, elması sakladığı küçük, gösterişli tabağı hatırlayarak kendini bedensiz bir ruh gibi hissetti. Hayırsever Hanımlara geri dönüp onlara neler olduğunu anlatmalı mıydı? Hayır! Onlara karşı görevini yapmıştı; mücevheri mücevhercinin kendi eline vermişti, söz verdiği gibi; böylece son olmuştu.

Ama bu Gerçek Şans değildi; bu yüzden görevi, kendisi için
hâlâ devam ediyordu. Bunu bulmaya çalışmalıydı ve eğer başaramazsa
her zaman ölüm hançeri vardı; çünkü kadın olmasına rağmen gerçek olmalıydı.

"Gerçek! Evet! Kadınlığa yakıştığı kadar gerçek."

Bunu kim söylemişti?

Siyala mı?

Sonra bir saniye içinde anladı ve topuklarının üzerinde hızla dönerek
şehre doğru koştu. Siyal! Siyala hırsızdı! Kralın Şansı ondaydı. Aman Tanrım! İşler bu noktaya gelmişti. Peçenin kız kardeşi, küçük, narin, hoş kokulu kadınlık parçası, ki onunla birlikte doğmuştu, hatta yarı unutulmuş bir parçası olarak neredeyse sevmişti, o ve sadece o, Charans'ın temsilcisi Atma'nın Charanship'teki erkek rolünü oynamasını engelliyordu. Kadınlığının hiçlik olduğuna inanmak üzere eğitilmiş olan zihninde, bir kadın olarak kendinden en uç noktada nefret belirdi, o dolu pazarlardan geçerek Şeytan kasabasına doğru
hızla yürüyordu. Kalabalığın Khodadad'ın evinin önünden geçerek yolun her santimini doldurduğu bir bölümden geçmek zorundaydı. Orada, etrafında bir Tarkhan'ın tüm kraliyet nişanlarıyla
görkemli bir şekilde yatıyordu. Ancak bu, cesedini şehir polisinin elleriyle hızlıca aramaktan kurtarmamıştı (çünkü
hainlik belgeleri bahaneydi) ama şimdi Birbal gelip tatmin olmamış bir şekilde gittiğine göre, profesyonel ağıtçılar bir kez daha paralı askerlik kederlerini
silip atıyorlardı ve üst katın geniş kemerlerinden, ölüler için dualarını
söyleyen kiralık rahiplerin sallanan başları görülebiliyordu.

"Kim değil?" diye sordu, geçerken içinde hafif bir merak yükseliyordu.

"Khodadad, Tarkhan. Duymadın mı?" diye cevapladı biri. "Onu şafak vakti ölü buldular, damarlarından kan akıyordu ve yanından düştüğü beyaz at."

"Evet! Ama sen unutkan komşu!" dedi başka bir hevesli ses "elleri bağlıydı ve----"

"Tanrı ruhunu ihanet yüzünden en alt cehenneme göndersin," diye araya girdi
Atma dedikodu yaparken, yoluna devam ederken. "Ari, kızkardeşim! Dikkat et," diye itiraz etti kalabalık. "Bir erkek gibi vuruyorsun ve inciteceksin."

Ama cümle geniş bir kahkaha ve karısı böyle bir fahişe olan adama sert bir şakayla bitmeden önce gitmişti.

Yaşlı Deena, balkonlu yoldan nefes nefese gelirken onu gördü. Burada ışıklar ve yedekler vardı ama Siyah Yamin'in evi, ışıldayan komşularının arasında karanlık bir blok gibi duruyordu.

"Çok geç kaldın, en iffetli hanım," diye seslendi, "şarkı söyleyen kuş kaçtı."

"Nereye?" diye soludu.

Kötü yaşlı başını salladı ve kötü yaşlı gözüyle sırıttı.

"Bu dünya bildiği kadarıyla hiçbir yere. Birçoğu onun peşindeydi,
Hatta Lord Birbal bile, başarısız oldu. Dün akşam Lord Khodadad'ın şeytan ziyafetine gitmek için çöle gitti ve geri dönmedi. Şimdi o öldü ve o kayboldu! Sanki beyaz at onu da
götürdü; ya da sanki," daha alçak bir sesle konuştu, "çöl, takip için
sadece adil bir zemindi."

Atma ona anlamayarak baktı.

"Ama ona ihtiyacım var," diye mırıldandı.

Komşu balkondan sert, metalik bir kahkaha duyuldu.

"Hiçbir kadının kadına ihtiyacı yok!" diye kaba bir alaycı ses geldi. "Ama böylesine
güçlü bir fahişe belki bir erkeğin rolünü oynayabilir. Oyna, kız kardeşim ve
Tanrı seninle olsun."

Atma döndü ve çıkışta gelen çılgın kahkaha patlamasından kaçtı. Artık onun için gerçekten de, erkek rolünden başka hiçbir şey kalmamıştı. Irkının ölüm hançerini bulmalı ve onlar gibi ölmeliydi.

Ama onur için değil; onursuzluk için!

Çatısına çıkan dolambaçlı apartman merdivenine ulaştığında sakinleşmişti ve şimdiki zamanın aciliyetinden kurtulan zihni geçmiş sahneler arasında gezinmeye başlamıştı. Evet! Orada, Yolcu'nun yarı ölü bir şekilde rüyalarda yattığı bodruma inen basamaklar vardı, Zarifa'nın yüzü göğsündeydi. Gerçekten de garip bir adamdı! Aşk hakkında ne söylemişti? Eli istemsizce boğazını aradı ve o tuhaf yeşil taşı
tuttu.

Güller! Güller! Güller! Kokuları onu şaşırttı!

Sonra bir saniyede her şeyi gördü, her şeyi anladı. Evet! O, içindeki kadın, Kralı sevmişti ve bundan utanmıştı. Ama bu--bu farklıydı. Bu, ölümlünün ölümsüzü takip etmesiydi! Bir cenaze törenine gider gibi ölüme gidiyordu, kendini cinsiyetsiz,
alevlerin ötesinde bulmak için.

Devam etti, devam etti, yukarı ve yukarı, kendisinin her atomunu unuttu
sadece seksin ardında yatan ölümsüz Birlik arzusu hariç, ta ki,
aniden, ayaklarının altındaki bir yabancılık onu durdurana kadar.

Çok mu ileri gitmişti? Üzerinde durduğu basamağı hissetmek için karanlık karanlıkta durdu, böylece, el yordamıyla duvarı hissetti.

Bir çivi. Ve bir şey ona takılmıştı. Ne?

Küçücük bir saçak parçası. Ve bu kokuydu--güllerin şaşırtıcı kokusu değil; ama misk ve amberin şaşırtıcı kokusu--Şeytan kasabasının özleri!

Siyah Yamin'in cenneti!

Düşünce beynine sıçradı; bir saniye kadar sonra
gizli kapının önünde durdu. Aralıktı.

Ama bu sefer çatının karanlığı, aşağıdaki kasabadan gelen dağınık
ışığa karşı siyah bir gölge gibi belirdi.

"Siyala" diye bağırdı ama cevap gelmedi. Bir adım ilerledi;
sonra, kendini düşünerek geri döndü, kapıyı kilitledi ve
anahtarı koynuna
soktu. Eğer orada birileri varsa, onunla
yüz yüze görüşmek zorunda kalacaklardı.

Böylece, gözleri o dış aydınlığa, o
merkezdeki gölgeye alışınca, kapıdan geniş patikaya doğru yolunu yarı yarıya el yordamıyla buldu,
son gördüğünde ipek perdelerin hala asılı olduğu ve ziyafetin kalıntılarının hala
çürüdüğü yere doğru -- kesinlikle, gece gündüz yavaşça çürüyordu.

Ama artık hiçbir şey yoktu. Ölü güller bile kaybolmuştu ve yürürken ayakları kum ve toz halısına yumuşakça battı,
her şeyi kaplayan. İlerledikçe geriye doğru kaçan daha karanlık bir gölge miydi? Hızla döndü, kilitten gelen etkisiz bir takırtı duydu,
ve hemen ardından, aceleyle uzattığı elleri hafif bir figürü kapıya sabitledi. "Bak! Ato," dedi huysuz bir ses, "sen de herhangi bir adam kadar kaba birisin! Bana ihtiyacın olursa
buradayım, o yüzden büyük ellerini zayıf bedenimden çek ve
bir ışık yakayım. Senin adımlarındı - yine erkekçe - benimkini korkudan
söndürmemi sağladı."

Çakmak taşından gelen bir kıvılcım küçük ellerin titrediğini gösterdi; ve
sonraki ışık, bir saniye erken, Siyah Yamin'in yüzündeki alaycı gülümsemenin
ardında keskin bir dehşetin izlerini buldu. Daha önce olduğu gibi erkek kıyafetleri giymişti, ama bu sefer küçülen vücuduna pek uymuyorlardı; yine de cesaret için çok çabaladı.

"Eh! Ne değil, Ato?" diye pervasızca devam etti sanki zamanı ertelemeye çalışıyormuş gibi. "Biraz Kral'dan kefaletle ayrılacağım - sevmediğin Kral'dan! ha! ha!" Alaycı kahkahası alçak, boş duvarlardan boğuk bir yankı uyandırdı.

"Evet, Kralı bir kadının bir erkeği sevdiği gibi seviyorum," diye cevapladı Atma ciddi bir şekilde. "Ne olmuş yani. Bu bir yanılsama. Geçecek."

Siyah Yamin hafifçe titreyerek iç çekti.

"Gel!" dedi sertçe, "böyle konuşamayız. Gel! dul! sevgilini takip et, Sher Khan." Elinde ışıkla öne doğru sıçradı ve incecik vücudu karanlığı arkasında bırakarak öne doğru kaçtı; karanlıkta hafif şarkısı yankılandı.

Felsefe ne diyor
Aşk bir yanılsamadır!
Aptalca bir yanılsama!
Dudaklarını bana ver
Benimkini al! Böyle yudumlar
Aşkın mutluluğunu kanıtla.
Bilgelik yorucu
Daha yakın, canım, gel
Birliği bulalım--

"Barış Siyal!" dedi Atma, küfürlü dizeleri sertçe keserek.

"Barış mı? Ah evet! Aramızda barış olsun." fahişe güldü,
kürsünün tozlu basamağına çökerken ve ışığı
yanına koyarken. Ama kocaman gözleri hafif sözlerini yalanlıyordu.

Korku parıltılarının ardında sinsice izliyordu; ve her
incelikli his bir kaçış yolu, bir
ikna yöntemi arıyordu. "Bu yüzden değil," diye gevezelik etmeye devam etti. "Bak! Sana onun
Majesteleri'ni veriyorum! O benim gönlüme göre bir adam değil. Yine de, düşmanlarının onu yenmesini
istemiyorum, bunu yapacaklar. Ne! duymadın mı?
Bugün onlara bir vaadinin üzerine başarısızlığı yazmaları için meydan okudu,
ya da zihninde bir değişiklik. Şafaktan şafağa. Ve görüşürüz, Ato"
telaşlı, titrek ses sakinleşti, vahşi bir
sahte iz arayışı birine denk geldi. "Sen Kral'ın Charan'ısın ve onu uyarmalısın! Shakin-garh'daki felçli sefih adama zehir gönderdiler - şafak vakti yakılacak ve onunla birlikte Kral'ın giydiği _ram-rucki_ kız da. Kaybedecek çok az zaman var, Ato - biliyorum, sana söylüyorum - dudaklarından duydum - o zaman sen git, uyar."

Öne eğildi; yüzü kurnaz, aldatıcı güzellikle doluydu, sabit bir şekilde çatılan ciddi kaşlara yakındı.

"Evet! Gideceğim, Siyal - ama Kral'ın Şansı olmadan değil. Bana ver.
Onu koynunda tutuyorsun - elin orada dolanıyor. Bana ver, diyorum." O çırpınan parmakları tutmaya çalıştı ama Siyah Yamin bir saniye içinde ayağa kalktı ve geriye doğru çekildi, dengesizce sallanıyordu, bir eli kalbine kenetlenmişti.

"Ben--lo! bu doğru değil. Burada acıtan bir şey var"--göğsünü
sertçe dövdü. "Bu kadar sert olma, Ato! Sen her zaman bir erkek kadar serttin. Lo! eskiden Atma Singh ile evlenecek olan ben, küçük Siyala'ydım ve şimdi--şimdi--Sher Khan." durakladı, şık sarığını
çıkardı ve saçlarının büyük örgülerini ve kıvrımlarını serbest bıraktı.
"Bak, ben tekrar kadınım ve sen--sen erkeksin! Ve, Ato, hist! Bu gece buraya neden geri döndüğümü biliyor musun?--asla gelmeseydim. Kırdığım
cam kadehin kırık parçalarını bulmak içindi." Küçük yüzü
neredeyse gözyaşlarına boğuldu, bebeksi dudakları kelimeler üzerinde titredi.
"Evet! Evet! Bu doğru. Onlar için geldim!--gitmek üzereydim--sonsuza kadar--ve hatırladım. Lo! Ato, bir kadın her zaman ilk sevgilisini hatırlar, fahişe bile olsa. Evet! Sen Kralı hatırlayacaksın, o yüzden
acı! Ne! İnanmıyor musun? Lo! Sen geldiğinde bakıyordum,
ve beni ışığı söndürmeye korkuttun. Bakın, yalan söylüyorsam." Sağ eliyle göğsünden bir şey kopardı ve
hızla sola doğru kaydırarak uzattı. Bu, bir gül çalısının üzerine
düşen üfleme cam kadehin kavisli bir parçasıydı,
Şiraz'ın kırmızı şarabı gülün köküne susamışçasına damlamıştı.

Üzerine altın işlemelerle sarılmış efsanesinin bir parçası vardı--

Hayat kadehini gülen dudaklarla al,
İçindeki kanayan kalbi unut.

Sözcükleri histerik bir şekilde yakaladı. "Ben de Hayatı aldım, Ato,
tüm kadınların yapması gerektiği gibi; kalbin kanını içtim. Ato! Bana dokunma! Yoksa
Tanrı huzurunda ben---- Ne arıyorsun, deli kadın?

"Kralın Şansı, fahişe! Senin koynunda. Bana ver,
ya da----"

Birbirlerinin kollarındaydılar, ama Atma Devi bir saniye geç kalmıştı, çünkü Siyah Yamin koynundan kırık bir cam parçasından başka bir şey
çıkarmıştı ve sağ eli çelik bir parıltıyla
yukarı kalktı, sonra Charan'ın geniş göğsüne indi. Atma darbe altında sendeledi, ama köprücük kemiğine çarpan hançer bıçağı yana doğru
yukarı doğru döndü ve boynun kaslarını zararsızca yardı. Bir saniyede
silahı küçük elden çekip aldı ve sesi, efordan
nefes nefese ama kararlı, amansızca devam etti.

"Sende, Siyal! Sen çaldın ve ihanet ettin--tüm erkekler! En iyisi
onu bana ver--ya da--ya da seni öldürmek zorunda kalacağım--peçenin kız kardeşi."

Ama Siyah Yamin kadınlığına sadıktı ve çılgınca mücadele ederken her bir zerresi tam bir sahiplik için savaştı.

"O--o benim." diye soludu. "Kimse ona sahip olamayacak--iddia ediyorum--ben kadınım ve sahip olacağım----"

Birden sessizlik oldu. Atma Devi'nin kollarındaki direnç eridi;
hâlâ arayan ısrarcı eli aradığını buldu. Keskin bir
sevinç çığlığı attı ve tutuşunu gevşetti.

Ama ısrarının desteklediği o narin figür, gevşekçe iki büklüm oldu
ve yere yığıldı.

Dizlerinin üzerine çöktü. Söylediği gibi onu öldürecekti. Evet, acımasızca öldürecekti! ama kesinlikle yapmamıştı----

"Siyal? Siyala? Kardeş?"

Ama boşuna seslendi. Nefret ve korkunun parıltısı ölüyordu
üzerine ölümün geçilmez perdesinin sızdığı gözlerden.

Bir iki saniye onları izledi, sonra gözlerini kapattı ve ayağa kalktı.
Olanlardan korkmuş ya da pişman değildi. Belli belirsiz
rahatladı. Şehvet Cenneti'ndeki çatıda ölen kadınlıktı. Şimdi düşünmek için zamanı olduğuna göre, her şeyi
gördü. Çok basitti. Sahip olma arzusuyla kuşatılmış olan Siyala,
sahte mücevher üreticisine iki sahte taş yapmasını emretmişti ve bunları komploculara
satarak gerçek olanı saklamıştı, şansına güvenerek
gerçek mücevher olması gerekenin bir daha asla
mücevhercinin eline geçmeyeceğini. Ama düşmüştü. Sarıkların değişimi keşfin yaklaşmasına neden olmuştu, bu yüzden kaçmayı planlamıştı; ve
şüphesiz bir kez olsun doğruyu söylemişti, gecenin bir vakti
ilk sevinç kadehinin kırık parçalarını toplamak için geri döndüğünü söylediğinde.

Böylece, sessizce, metodik bir şekilde, Atma, _deva-dasi_'yi, peçenin kız kardeşini, Tanrıların
kızını tutan
toplanmış figürü düzeltti, onu Sher Khan'ın cinsiyetini neşeyle alay ederek
taktığı simli muslin eşarpla zarifçe örttü. Yani orada yüzü karanlığa dönük yatan saf Kadınlıktı. Sonra ışığı alan Atma,
kırık kadehi bulmak için gül çalılarının altını aradı.
Siyala'nın topladığı tek
kıvrımlı kıymık dışında kâseyi sağlam buldu.
Çatlamış ve kırılmış olan sap da hâlâ dik duracaktı; böylece, küçük bir toz yığını oluşturarak onları ölü kadının elinin yanına koydu ve onu orada, aşağıdaki Ölülerin Lambalarından gelen dağınık ışıkla birlikte gölgede yatarken bıraktı.

Kapıyı kapatıp kilitledi, anahtarı merdivendeki dar bir boşluktan fırlattı, oradan Ölülerin aynı ışıltısı hafifçe görülebiliyordu; böylece kendi kapısına geçti. Yapılacak çok şey vardı. Ancak elmas, şimdiye kadar güvende olduğundan, ilk işi Kral'ı, _ram-rucki_'nin küçük korkakının yakın tehlikede olduğu konusunda uyarmaktı. Bunun için saraya doğru yola çıkmalıydı.

Düşündüğünden daha hızlı yaptı çünkü kapısını açtığında, aşağıdaki karanlıktan figürler ona doğru
başladı ve Hayırsever Hanımların "her tarafını saran bir elbise" dediği şeyin, saygılı ama kararlı bir şekilde üzerine çekildiğini hissetti.

"Kralın emriyle, bibi," dedi bir hadımın yağlı sesi. "Sen onun
evine atandın ve Lord Chamberlain bize emretti----"

Kendini çaresiz bildiği için kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, ama kendini
savunabilirdi.

"Lord Chamberlain, kendisi de burada olduğundan," diye bir girişimde sözünü kesti - ve etrafındakiler ona bakmak için dönmüş gibi hafif bir kıpırtı - tahmininin doğru olduğunu söyledi - "eğer isterse beni esir alabilir; ama Kral'ın Büyük Durbar'da Charan olarak varlığımı istediğini unutmasın. Bu yüzden bana kötü davranması kendi tehlikesine."

Emirlerinin yerine getirildiğini görmek için gelen Mirza İbrahim hiçbir şey söylemedi; ama içten içe yeşimin meydan okumasından pişman olacağına yemin etti. Vahşi kedinin erişebileceği bir yere yerleştirildiğinde bir Lord Chamberlain için sonsuz olasılık vardı.

Bu arada Atma, örtülü dhooli'sinde saraya doğru
yeterince memnun bir şekilde ilerlediğini hissetti. Şimdiye kadar iyiydi. Ama mesajını
Kral'a nasıl iletecekti.

Yine de iletilmeliydi ve çok geçmeden; çünkü Ölülerin
Lambalarının yumuşak ışıltısı sönmeye başlamıştı. Gezgin ruhlar
ziyafetlerini
yemişlerdi; şafak vakti mezarlarında olmalılar.

Kaçabilir miydi? Şans eseri bir arkadaşını görebilir miydi? Taşıyıcılardan birine rüşvet verebilir miydi?

Ama zaman fırsat bulamadan akıp geçti ve sonunda kendisini
bir odadan ve ötesinde kafesli bir kubbesi olan bir çatı parçasından oluşan
çok şık bir dairede buldu, arzusunu gerçekleştirme şansı
olmadan.

"Hayır! Daha fazlasına ihtiyacım yok! Başka bir şeye ihtiyacım yok. Eğer olursa çağırırım," dedi, etrafında
yaltaklanan hizmetçilere. "Gidin! Size söylüyorum."

Düşünmeli, bir plan yapmalıydı.
Oda iyi döşenmişti; hatta uzun bir kalem kutusu ve içinde sırlı mürekkep bulunan
sıradan bir kap bile alçak bir taburenin yanında duruyordu, böylece yazabilirdi. Bu arada açık havada birkaç dakika geçirmesi gerekiyordu.
Çadırlı dhooli'nin misk kokusu neredeyse ona fazla gelmişti.

Yani, bu kubbenin burcunun veya kulesinin çatısında, saray duvarının yarısına kadar, eğildi, kollarını korkuluğa koydu ve aşağı ve yukarı baktı. Yukarıda, bir tarafta, saray vardı; ama hangi
kısmı? Altında, Hint mimarisinin karakteristik özelliği olan geniş saçaklardan biri vardı ve kuleyi sekizgen şeklinde
duvarlar boyunca dolaştıktan sonra karanlığa doğru uzanıyordu. Güçlü bir kafaya sahip biri için şüphesiz bir dayanak noktası vardı; ama sonra ne olacaktı?

Düşünürken vızıldayan iplerin sesi kulağına ulaştı ve karanlık bir şey
çok yukarısından duvardan aşağı kaydı.

Vaizin dhooli'si! Sonra Kral'ın balkonu bir yerlerdeydi! Yapabilir miydi? Saçak ne kadar uzanıyordu. En azından on yardaya ihtiyacı olacaktı. Ve ipleri bir kez
tuttuğunda dengeyi başlatabilir miydi?

Dur! Sadece işaret vermesi gerekecekti.

BÖLÜM XXIV

_Oh, uyuyanlardan yastıklı tahtları temizle
Sen gerçeği vaaz et, yalanın susmasına izin ver
Ta ki neşeli sesler bir kez daha her iki dünyayı doldurana kadar
Evreni tazele - Sen bizim ruhumuz ol
Biz ölü bedenleriz. Bizi hayata geri döndür
Sen bizim muhafızımızsın, kervan yalnız.
Sen bizim ordumuzsun, sancağın dalgalansın.
Bak! Gündüz atı yorgun; loş gece
Etrafımızdaki herkese; meleklerine emret
Yaklaşan şafağı müjdele ve bizi uyandır, Tanrım,
Çaresiz bebekler gibi uyuyoruz, uyuyoruz ve uyuyoruz
Başka bir dünyanın eşiğinde_.
--Nizami.--M.S. 1140.

Birbal uyanıktı. İkinci sahte mücevherin keşfi
onu kendine geri fırlatmıştı. Şafakta tüm enerjisini
Kral'ın pervasız, neredeyse inanılmaz derecede
pervasız meydan okumasının yılların politikasına felaket getirmesini imkansız kılmaya yöneltmeliydi; bu yüzden
o şafak gelmeden önce kayıp mücevherin
bulunması için bitmek bilmeyen planlar
uygulanmaya başlamalıydı. Sonra, eğer mümkünse,
insan duyularına sahip hokkabazı, daha önce ona yardım etmiş olan o harika sanatı bulmalıydı.
Kral Bayazid'in onun nerede olduğunu bilme ihtimali vardı; bu yüzden
gün ışığından bir saat kadar önce, diğer her şey
başladıktan sonra,
Birbal'ın hızlı koşan öküzleri Nehir Sarayı'nın bahçe kapısına yanaştı. Her şey daha önce olduğu gibi
rüya gibiydi. Burada, geniş kemerlerde Ölülerin
lambası parlamıyordu, sadece çatıda, Rupmati'nin tapınağında sürekli yanan ışık,
altındaki yastıklarda uyuyan sevgilisinin zayıf uzunluğunu gösteriyordu.

"Isfahan'dan Sufi mi?" dedi uykulu bir şekilde. "Kendisine 
Yolcu diyen, Payandar gibi davranan ve müzisyen _olan_ kişi! Evet! Sana bir
mesaj bıraktı -- işinin tamamlandığını. İzlediği kişi
ölmüştü, tehlike geçmişti; bu yüzden gitti, nereye
gittiğini bilmiyorum. Benim de umrumda değil. Ayrılmadan önce bana bir _gazel_ söyledi -- güzel bir
tınısı var."

Ve Birbal merdivenlerden aşağı tekrar koşarken, aynı tınının
arkasından çınladığını duydu.

Kırık bir kadeh içinde Kavga'nın kırmızı şarabı,
Bir adamın cesedi, gül esansıyla serpilmiş,
Daha büyük bir hayatın eşiğinde uyuyan bir çocuk,
Senin şafak vakti uyanışın böyledir, huzur arayan sevgili. Tanrı Aşkı için susamış kalbime kaseni ödünç ver,
Böylece şafak vakti uyanan rüzgarlarla ruhunu tazeleyecek.

Sufi saçmalıklarına bir küfür mırıldandı ve kendini tekrar
_rath_'a atarak hizmetçiye şehre dönmesini emretti. Böylece, bir süre sonra
uyudu, başka hiçbir şey yapılamadığında uyumak için zaman buldu.

Sürücünün aniden bir yana çekilmesiyle, keskin bir sarsıntıyla uyandı.

"Nedir aptal?" diye sordu sertçe.

"Fakirlerin Koruyucusu" diye cevapladı adam "Kral o!"

Bir anda ayağa kalktı, gri şafak ışığında gözlerini ovuşturdu ve tek başına bir
atlının döndüğünü gördü.

Kral şüphesiz; ama refakatçisi? Hepsi bu muydu? Yaşlı bir adam hizmetle eğilmiş, giderek daha da geride kalmıştı, binek hayvanındaki herhangi bir kusurdan değil, sadece binicilik eksikliğinden.

Her neyse, bu bir şekilde düzeltilebilirdi.

"Atın!" diye bağırdı ve uzun boylu, kemikli bir Müslüman olan yaşlı hizmetçi,
Birbal'ı anında tanıyarak, ayrıca sert bir kovalamacada zayıf Hindu'nun avantajını da fark ederek itaat etti.

"Nedir bu? Nereye gidiyor?" diye sordu Birbal kısaca, elleri üzengileri kısaltmakla meşguldü.

"Shakingarh--yakmaya. En Uğurlu, deli kadın--kendisine Charan diyen kadın--Vaiz'in
dhooli'sinde yukarı çıktığında uyudu. Aşağıdaki avluda iki at eyerlenmiş halde tutuluyor. Kral
bir anda Bijli'ye bindi ve ben--başka kimse yoktu--Chytue'ye tırmandım ve birinin onu takip etmesini istedim."

Ama Birbal dizginleri toplamış ve yola çıkmıştı. Chytue, binicilerin değişmesiyle hafifledi, dörtnala hızla ilerledi, her adımda kendisiyle ahır arkadaşı arasındaki mesafeyi azalttı.

Akbar kaşlarını çatmak için etrafına baktı; sonra gülümsedi. "Bir yarış!" diye haykırdı neşeyle. "Şimdi ne yapacağız Bijli?" Çağrıya cevap veren kısrak, yaydan fırlayan bir ok gibi
ileri fırladı.

Gerçekten bir yarış! diye düşündü Birbal. Büyük ihtimalle de kaybedilmiş bir yarıştı, çünkü
sahte şafağın griliği çuha çiçeğine dönüşüyordu.

Nasıl başarmışlardı - yaşlı adamı öldürmüş olmalılar; ve o
gün doğumunda yakılacaktı ve sonra Akbar'ın o küçük korkak Rani'ye verdiği söz - ah! bütün kadınlara lanet olsun! -

On beş mil iyi, ancak arkasındaki uzak mesafede Sikri'nin alçak,
engebeli sırtı bir bulut gibi yükseliyordu. Köy yerlerini anlatan çamur tepecikleri, ağaçsız batı ufkundan birer birer yükseliyor,
yarı karanlıkta sessiz, ışıksız, dumansız görünüyor, sonra batıyor,
azalarak sırtın gölgesine katılıyordu. Kaç tanesi daha geçmeli
şafaktan önce...şafaktan önce...

Arkadaki binici, at sürerken kendine lanetler yağdırarak böyle düşündü,
Kralının bu kolayca bozulabilen sözünü unuttuğu için.

Fakat önde giden Akbar, kararlılıktaki endişeyi unutmuştu ve
yolda bir virajda cesurca
ülkeyi geçerken, her damarı neşeli bir heyecanla titriyordu.

Şafak yaklaşıyordu! Atının uçan toynakları altında, genç darı ve mısır tarlalarıyla damalı, güneşte kavrulmuş nadasların arasındaki kumlu patikaların bitmek bilmeyen dizisi kayıp gidiyor gibiydi.
Işık arttıkça, tüylü baklaların mor gözleri ona
çiyden yaşlarla ıslanmış gibi bakıyor gibiydi,
gürültülü ayakların altında çatlayan
kolocynth elmalarının altın-yeşil topları acı, canlandırıcı, sağlıklı bir koku yayıyordu.

Nehrin birkaç dönüm nemli toprağı tutan eski bir durgun sularında, bir turna sürüsü yükseldi ve batıya doğru kama şeklinde bir şekilde kanat çırptı.

"Ah! Bir güvercinin kanatları için."

Padre Rudolfo'nun söylediği buydu.

Ufukta dumandan oluşan sarmal bir iz mi vardı? Evet; ama bir
köy çöp yığınından. Sonuçta, bir cenaze ateşi başka bir şey değildi; bir ruhun rol oynadığı
sadece bir aksesuar çöp yığını.

Evet! ama biri eskimiş
cübbelerini bir kenara koyduğunda
Ve yenilerini alarak
Bugün bunları giyeceğim dediğinde.
Ruh tarafından hafifçe giydirilir
Etten cübbesi
Ve miras olarak geçer
Yeniden bir ikametgah.

Bhagavad-Gita'nın sözleri zihninde tekrar canlandı ve her insan zihnine tanıdıkları gibi, aniden bir yoldaşlık, hayatın vahşi doğasında el ele tutuşma hissi getirdi.

Şafağın soluk çuha çiçeği hızla kızarıyordu. Birkaç dakika daha
ve güneşin kenarı yarım saniyeliğine dünyanın kenarındaki bir yıldız gibi parlayacaktı; ve sonra, güneş ışığının gelmesiyle, Kral'ın
Gölgesi, Kral'ın kendisinden daha hızlı bir şekilde öne doğru hızlanacak, uzayacak, uzanacak, et ve kan olan her şeye dokunabilecekti!

Ah! Gölge gerçek adamdı! Geriye baktı. Hızla gelmişti. Görünürde kimse yoktu. Düşüncesinin kaprisini izleyerek kendine bunun her zaman böyle olduğunu söyledi. Arkasında, gözden uzakta, neredeyse
zihnin dışında, dünya, önünde Gölge - İrade, İdeal, Ulaşılamaz.

Ufukta soluk ve uzakta kare bir ışık noktası, Shakingarh'ın kulesini, Şahin Yuvası'nı gösteriyordu. O zaman harcayacak çok az zaman vardı,
çünkü güneş siperlerinde parlıyordu.

Gerçekten de çok az! Çünkü kalenin ayaklarının etrafında kümelenen köyün parıltısı
görüntüye yükselirken, bir de shawm ve trompet sesi
yükseldi. Ancak henüz yangını haber verecek bir duman sarmalı yoktu.

Mahmuza karşılık veren Bijli, daha fazla ekili olan
ülkenin üzerinden geçti. Yüzlerce yıl önce ölmüş bir hanedan tarafından kazılmış eski bir kanal, tarlaların arasından kıvrımlı kanallar oluşturuyordu; yüksek kaktüs çitleri,
görüntüyü kapatarak, geçilmez bariyerler oluşturuyordu.
Gecikmeden dolayı sinirlenen Akbar, kelimelerin ötesinde derin izler bırakmış, kıvrımlı bir araba yolunu takip etmek zorundaydı - eski bir yol - reformu bu kadar zorlaştıran eski yol!

Sonunda güneş! Akbar'ın gölgesi önünden hızla geçti, dikenli çitlere tırmandı, keskin bir köşede yolu kapatıyordu.

Kendisi de zorlukları aşabilseydi.

Aman Tanrım! Duman!

Bijli, yarış hızında, bir saniyede köşeyi döndü. Önünde bir
çamur duvar, onun ötesinde açık bir alan, büyük bir odun yığınını
çevreleyen yoğun bir kalabalık vardı.

Bir kuş gibi sıçrayışa doğru yükselirken, Akbar bir adamın elindeki dumanı tüten
alevli bir meşaleden başka bir şey görmedi.

"Dur!" diye bağırdı, "Kral Akbar bunu yasaklıyor."

Duvarın üzerinden geçen Bijli, kalabalığı, _chaugan_'da kabakları tekmeler ve ısırıklarla tedavi etmeye alışkın olduğu gibi tedavi ediyordu ve bir an sonra, Akbar yere kayarak, yığının yanında dikildi. Saf bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu; ancak Akbar'ın, gelin kıyafetleri giymiş, cenaze ateşinde oturan ve kucağında yaşlı bir adamın başı olan bir kızın donuk, uyuşmuş, kabullenişinden başka hiçbir şeye gözü yoktu.

"Onu serbest bırakın! Bırakın gitsin!" diye gelen emir, dehşete düşürüyordu; ancak
bir yandan da rahatlama sağlıyordu. Çünkü yarı Şakingarh, bu zorunlu _suttee_'ye yol açan toprak ve altın açgözlülüğünü biliyordu. Kısaca, genç eşin, tam dul payını talep edecek güçlü arkadaşları vardı; bu yüzden ölmeliydi.

Ancak, dolgun göğüslü, kibirli bir kadın, tutuklanan meşaleyi kocasından almıştı ve onu şiddetle sallıyordu; yaşlı sefil adamın en büyük oğlunun karısı olduğu için, bir rakibinden kurtulmakla kazanacağı her şey vardı.

"Kral mı?" "Sadece senin sözünle! Ve hatta sadece erkeklerin Kralı olarak! Biz kadınlar hakkımızı talep ediyoruz! O bundan dolandırılmayacak! Babamız Yama diyarlarına gözetimsiz gitmeyecek." diye yankıladı.

"O zaman sen git, kadın," diye sertçe karşılık verdi Akbar. "Senin görevin
tamamlandı. Göğüslerin yetişkin oğullara süt verdi. Onunkiler bir
bebek dudaklarını bekliyor! Senin tehliken, aptal, yoksa kendi kafan----."

O, reçineler, yağ ve pamukla
dolu hazır ateşleme yerlerinden birine
sokmakta olduğu meşaleyi almak için öne doğru atıldı.

Ondan kaçmak için çevik bir şekilde ateşe atladı ve kolunu uzatarak
alevlerin başka bir besleyicisini aradı. Bunu yaparken, solmuş bir dal gibi yatan bir şey hareket etti ve çıplak
ayak bileğine ok gibi fırladı.

"Yılan! Yılan!"

En büyük korku çığlığı yankılandı ve kalabalık tarafından yakalandı.
Meşale pervasızca düştü, dizlerinin üzerine çöküp kendini
öne arkaya sallıyordu.

"Bir yargı! Bir yargı! Bırak yansın!" Kalabalığın haykırışı
anında kınamaya dönüştü; ancak Akbar onun peşinden atladı,
kobrayı öldürdü--bir kütüğün içinde saklanan kobra--kuşkusuz ilk güneş ışınları ateşe değdiğinde
ısıtmak için dışarı sürünen--ve
topuğuyla meşalenin alevini ezerek ağzını kadının
ayak bileğine dayadı.

Hiçbir işe yaramadı. O kısa saniyede bile zehir
kalbe ulaşmıştı ve birkaç acı dolu korku inlemesinden sonra, merhametli uyuşukluk
kalbe ve beyne
işgal etti, kadın yavaş ve daha da yavaş nefes aldı.

Akbar ayağa kalktı ve etrafına sersemlemiş bir şekilde baktı.
İlahi Takdirin onun lehine olan bu ani tepkisi onu coşkulu bir hayranlıkla doldurdu. Kendisine, ideallerine karşı duyduğu neredeyse fanatik coşku, ki bu onu sık sık ele geçiriyordu, onu ele geçirdi; ve yorgun bir aceleyle gelen Birbal, ona doğaüstü güçler bahşeden coşkulu bir kalabalığın merkezinde buldu, yaşayan bir kız yerine ölü bir kadını koymakla meşguldü, kız ise aptalca güneş ışığında oturmuş, kucağında yaşlı bir adamın başının yüküyle başka bir kurbanın etrafında alevlerin
yanmasını izliyordu.

Neyse, söz bozulmamıştı; ama Birbal, Majestelerinin arkasından geri dönerken, önünde bir sorun olduğunu söyledi. Bu tür olaylar, özellikle de Kral'ı pratik politikalara indirgemek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğinde, sağlıklı değildi. Çok az şey onu kaçmaya zorlayabilirdi.

"Demek ki, Shaikie, Aşk için tek bir şansını kaybetti," dedi Akbar, aniden,
uzun ve sessiz bir yolculuğun ardından, Fatehpur Sikri'nin kuleleri tekrar belirginleşti.

"Ve İmparatorluk istikrar için birçok şans elde etti," diye cevapladı Birbal kuru bir şekilde. "Racput soyundan gelen torunlarla Majesteleri, Tanrı'nın zamanı geldiğinde, güvenle tacı devredebilir."

"Neyin?" diye sordu Akbar hızla. "Hayallerim gerçekleşecek - bir Kralın hayali." Ve sonra aniden neredeyse dizginleri çekti. "Kadın ödüllendirilmeli, Birbal - Tanrı bilir nasıl, beni uyarmak için gelen. Onun kaçmasına izin vermem."

"Majesteleri bugün Festival'de ona Charan'ı emrettiği için," diye cevapladı Birbal, daha da kuru bir şekilde, "onun fark edilmeden kaçma şansı çok düşük görünüyor."

Kralın yüzü aniden büyüleyici, tuhaf gülümsemelere büründü. "Bir gerçek, dostum! Senin için bile etten bir diken olmalıyım; ve diğerlerine. Tanrı bilir bana nasıl tahammül ederler. "

"Ya da ona nasıl katlanacaklar," diye kabul etti Birbal, sertçe. Tüm
özgür kültürüne, önyargılardan uzak olmakla övünmesine rağmen, bazı konularda
gelenekselliğin kendisiydi ve bir kadının Charan kılığında olduğunu düşünmek onu rahatsız ediyordu.

Ve yine de Atma Devi, birkaç saat sonra, ikinci basamakta İmparator'un kraliyet sarı saten minderlerine oturduğu kısa basamakların altındaki zemine diz çöktüğünde en iyi halinde görünüyordu,
altın ve mücevherlerin bir harikası olan taht ise en yüksek basamağı işgal ediyordu. Uzun siyah saçları, çelik bir fileyle çevrili, omuzlarına bir örtü gibi düşüyordu,
ama göğsünü bir erkeğin çelik zırhıyla yarı gizli bırakıyordu. Zırhın altından sarkan çelik zincirlerden oluşan bir zırh, kadının kumaşının muslinlerini örtüyordu ve biçimli kolları, devasa düz kılıç, kabzası aşağıya doğru tutulmuş, dengelenmiş
bir zar kadar düz, bir kaya kadar sabit, gökyüzüne doğru işaret ediyor.

Gerçekte, tüm sahne kıyaslanamayacak kadar muhteşemdi. Sıradan
resepsiyon sona ermişti, ancak Akbar'ın sarayını işaretleyen muhteşem ancak merak uyandırıcı bir şekilde hayal gücü gerektiren muhteşem yıllık festivallerin
biri takip edecekti. Yani, İmparator
sarayını kendisiyle satranç oynamaya davet ettikten sonra,
oyunu, Fatehpur Sikri'de, Seyirci Salonu'ndan aşağıya doğru inen
basamakların hemen ötesinde, hâlâ var olan siyah ve beyaz mermerden yapılmış devasa
damalı tahtada düzgünce sıralanmış duran yaşayan satranç taşlarıyla oynayacaktı.

Bu yüzden Akbar, üzerindeki boş tahtla, tek başına, rakibinin çömeldiği
o boş basamakları işgal etti. Karşıda, mermer tahtanın diğer tarafında, koyu renk cübbeli Ulemalardan oluşan bir düğüm hariç, renk ve mücevher parıltısı sıralanmış bir şekilde duruyordu; aralarında, heykeller gibi hareketsiz, canlı satranç taşları bekliyordu. Şövalyelerin siyah ve beyaz atları bile neredeyse hiç kasını kıpırdatmıyordu ve Hint oyununda piskoposun görevini yapan fillerin hantal kütleleri taştan oyulmuş gibiydi. Siyah ve gümüş, beyaz ve altın, her biri siyah ve beyaz elmaslarla parlıyordu. Altın veya gümüş zırhlarla kaplı piyonlar (piyonlar, uşak) her biri altın veya gümüşle işlenmiş siyah veya beyaz kadifeden bir flama taşıyordu; ve büyük kaleler veya hisarlar (aynı zamanda altın veya gümüşten) devasa dev adamlar tarafından zırh olarak giyiliyordu ve her biri Rajput güneşinin veya Muhammed'in hilalinin kraliyet sancağını
yukarıda tutuyordu. Başımızın üstünde sert, mavi Hint gökyüzü; arka planda gül kırmızısı saray veya çimen yeşili ağaçlar; ve bunların hepsinde ısrarcı, hiç durmayan, bir yaz gecesindeki cicalaların titremesi gibi, kısık yaylıların ve ölü davulların alçak titremesi.

"Kral için meydan okuma, Ey Charan!" diye Akbar'ın sesi geldi ve ardından, neredeyse son sesi kesen, büyük çelik kılıç mermer zemine çarptığında, gürültülü bir çınlama geldi. Ses yankılandı ve kemerlerin arasından tekrar yankılandı, neredeyse üzerinde taşınan vahşi ilahiyi karıştırdı.

Ohi! Kral,
Meydan okuma getiriyorum
Her adam
Dünya çapında
Elinde geleni yapsın
Kralı yenmek için.

Kalabalık saray mensupları arasında hafif bir ürperti geçti ve Kral'ın en büyük dostlarından ve müttefiklerinden oluşan bir grup
içinde duran Birbal endişeyle etrafına baktı. Kural olarak, bu yarışmalar önceden belli sonuçlardı. Başlangıçta, Kral şüphesiz ki kendi topraklarındaki en iyi satranç oyuncusuydu; sonra oyunlar genellikle en _jejeune_ tanımındaydı -sadece oyun gösterileri. Fakat bugün yeni bir ilgi seyircilerin yüzlerini keskinleştirmiş gibiydi ve yenilginin bile Akbar'ın meydan okumasında kastettiği gibi bir başarısızlık olarak nasıl yorumlanabileceğini pek göremese de belli belirsiz bir şekilde huzursuz hissediyordu.

"Sence kötülük mü kastediyorlar?" dedi Abulfazl'a.

İkincisi gülümsedi. "Yaramazlık mı? Onlar değil! Mirza İbrahim her zamanki gibi
programı ilerletti ve Kral bunu gördü"--güldü,--"Bu düzensiz bir açılış, ama saldırı önemsiz--bir filin
hücumu----."

İmparator'un sarayı adına meydan okumayı üstlenen diğer taraftaki haberci tarafından kesintiye uğrayarak durakladı.

Birbal efendisine baktı. Nedenini pek söyleyemedi ama
tatmin olmamıştı. Öncelikle, o efendinin gözleri çok hayalperestti.
Şans eseri Prens Salim'in o sabah Love'dan teselli ararken
Satanstown'da sarhoş bulunduğunu duymuş muydu? Kesinlikle hayır; o asık suratlı kutsallardan bazıları ona söylemişti.

Ah! Keşke önümüzdeki birkaç gün bitseydi. Eğer bu Rajput nişanı
geri çekilmenin mümkün olmayacağı kadar ileri gitseydi!

Bu kemiren kaygının, onun
aşırıya kaçması ve Kral'ın aşırı ikna edilmesi, geçmesi için daha kaç saat vardı?

Yine de Akbar, oyununa yeterince kararlıydı.
Başını elinin üzerine doğru eğmişti, hızla ve alçak bir sesle,
her hareketi altındaki figüre söylüyordu. Ve, neredeyse
ton bitmeden, çelik taşa çarptığında, o yüksek, tiz haykırış "Ohi! Kral! _rukh'un_ dördüncüsüne hizmetçi" ve benzeri sesler duyuldu.

Ancak gerçekte Birbal haklıydı. Akbar meşguldü. Sabahki sürüş, her şeye gücü yetme ipucuyla, doğal olarak, fiziksel ve zihinsel canlılığını en üst seviyeye çıkarmıştı ve böylece onu
çevresinden daha da uzaklaştırmış ve eski soruyu geri getirmişti, "Neden eski yollara daha uzun süre tutunsun?" Tanrı tarafından akredite edilmiş, gerçeği açıkça gören bir Kral olarak, neden eski zincirleri bir kenara atıp, değersiz oğulları aracılığıyla ölümsüzlüğü denemeyi bırakıp, bunu tek başına, kendi başına başarmasın?

Ve o sabah, en azından bir oğula dair tüm umutlarını neredeyse yok eden bir şey olmuştu. Elbette kendisine bildirilen Şeytan kasabası kaçamağı değildi. Bu yeterince kötüydü, beraberinde, kendisini böylesine teselli edebilen bir sevgiye karşı küçümseme de getiriyordu. Hayır! O değildi! Şuydu: Neredeyse cansız bir şekilde hastaneye götürülürken, Salim'in gözleri önünde, Salim'in emriyle vahşice dövülen bir kölenin bedenini görmüştü ve bu görüntü, Akbar'ın dudaklarından, Tanrı'nın en küçük yaratığını bile acımadan göremeyen bir adamın oğlunun nasıl bu kadar barbar olabildiğine dair acı soruyu zorla çıkarmıştı?

Mücadeleyi bırakmak daha iyi olmaz mıydı?

Tüm bunlar Akbar'ın aklındaydı, yarı mekanik bir şekilde, iyi satranç oyuncularının sadece zekalarının bir kısmıyla çalışabildiği gibi, böylece aynı anda birçok oyun oynayabiliyorlardı, bu açılış hamlelerinde güçlerini hızla harekete geçirdi.

Ve şimdi tahta daha netti. Arkasında her iki tarafta uzun bir mahkum sırası duruyordu. Son saldırı yaklaşıyordu.

"Bu bir fil saldırısı" diye mırıldandı Abulfazl ve sonra kendini kontrol etti - "değiştirdiler!" diye daha yüksek sesle haykırdı, saray habercisi bağırırken.

"_Ghorah_ (şövalye) _badshad'ın_ (kral) yedincisine."

"Neden olmasın?" diye alay etti, yanında duran Müslüman hizipten biri. "Bir satranç oyununda birçok alternatif vardır."

Birbal telaşla etrafına baktı. Bunu bulmayı beklediği
yüzlerde belirgin bir heves vardı; evet! ve daha birçoklarında da beklenti vardı. Sonra tahtaya baktı ve bir anda bu hamlenin tüm savunmayı değiştirdiğini gördü: ama bunu fark ettiği ve bir cevap değişikliğinin onu her zamanki gibi güçlü hale getireceğini fark ettiği anda, Charan'ın haykırışı duyuldu.

"_Badshah'ın rukh'u_ _wazir'i_ (Kraliçe) alır".

Akbar hamleyi kaçırmıştı--belli ki bir rüya görmüştü, hala
bir rüyanın içindeydi! Yine de kendini kurtarmak için beceriye ihtiyacı olacaktı, çünkü Tanrı aşkına!
kendisi bunu daha önce görmemişti! _Rukh_ hareket ettirilirse iki hamlede mat olurdu. Tek savunma--savunma neydi?

"_Wazir'in rukh'u_ _peon'u_ alır".

Durdurulamaz bir şekilde saray habercisinin sesi kemerlerin arasından ve bahçeye doğru yankılandı. Bunu kalabalıktan gelen küçük bir gergin mırıltı izledi.

Aman Tanrım! Savunma neydi? _Ghorah_ to---- Hayır! Bu ölümcüldü. Elbette
kral! Kral bir adım geri çekildi ve oyun kazanıldı!

Akbar bunu görecek miydi?

Dikkatini bir şekilde çekmişti. Öne eğilmişti, dirseği
dizinin üstünde, kaşları bükülmüştü. Soru şuydu ki--_aklının
ne kadarı rüyalardan çekilmişti_.

"O burada değil!" diye mırıldandı Abulfazl aceleyle, "ama kesinlikle onlar
yapamazlar----"

"Yapabilirler ve hepsine meydan okurlar," diye sözünü kesti Birbal "Ah! Cehennemdeki şeytanlar."

Çünkü Kral'ın dudaklarından açıkça "_Ghorah_ to----" sözcükleri çıktı

Ancak bu sefer, taşa çarpan çeliğin o çınlaması Kral'ın dudaklarının kapanış tonlarını ve Charan'ın gülünü bulanıklaştırdı.

"_Badshah_ sekizincisine."

Birbal soluk soluğa kaldı, Kral irkildi, saraylılar hızla kıpırdandı. Ama
Birbal'ın hızlı zekâsı şaşkınlıktan ilk kurtulan oldu.

"Hareketini tekrarla, Ey Celal-ud-din Mahomed Ekber'in Çaranı, Hindistan İmparatoru!
Tam olarak duyulmadı!"

Anında çınlama tekrarlandı ve kelimeler yüksek,
gürültülü, kesin bir şekilde takip etti.

"Kralın emriyle, _badshah_ sekizincisine."

"Ama biz itiraz ediyoruz," diye bağırdı Makhdum-ul'-Mulk sesini bularak ve Ekber ayağa kalkarak öfkeyle aşağı baktı ve konuşmaya hazırlandı.

"Büyük efendim!" Birbal tahtanın üzerine doğru ilerlerken sözünü kesti
--"biz de düzensizliğe karşı çıkıyoruz. Bir Charan'ın sesi gerektiği gibi
meydana
geldi, Kral'ın sesidir. Hiçbir şey onu değiştiremez, sadece
ihanet. İhanet burada nerede? Duyduğunu söylüyor.
Kadına soru sor. Ne duyduğunu sor?"

Kral'ın zihnini aniden büyük bir merak dalgası kapladı. Bu kadın
ne söyleyecekti? Şimdiye kadar Birbal haklıydı. İhanetten
cezalandırılabilirdi--ama---

"Konuş, Atma Devi, Kralların Charan'ı. Ne duydun?" Sesi
garip bir şekilde yumuşaktı, ama o kadar netti ki herkes tarafından duyulabiliyordu.

Düz tutulan çelik kılıçta titreme yoktu, cevabı veren
sert ağızda titreme yoktu.

"Söylediğimi duydum!"

Bir an duraklama oldu; hareketsiz oturdu, yüzü duygusuzdu,
yarı kapalı gözleri tüm dünyaya soğukça parlıyordu. Sonra Birbal
gülüyor, hızlı bir kahkaha.

"Hareket oynandı, beyler! Cevap verin, eğer yapabiliyorsanız!"

Ve sonra Atma Devi'ye hayranlıkla baktı; gerçekte o gerçekten de
erkekti, kadınsıydı--hayır! Tanrılar adına! o tamamen erkekti--erkekler arasında bir erkekti; çünkü bu şah mattı--Kral'ın düşmanlarına şah mattı.

BÖLÜM XXV

_'Tis Eve O Sakil şarap kadehini doldur yukarı
Çabuk ol! bulutlar uçarken gecikmesin.
Bu Solan Dünya Karanlığa dönmeden önce
Duyularım senin Gül şarabınla kararıyor,
Ta ki Kader değersiz kilden şişeler yapana kadar. Sonra boş kafatasımı şarapla doldur dua ediyorum
Böylece ne Ölüm ne de Yargı benim olmayacak
Mezar dolu bir bardak Berrak Şarap_.
--Sa'adi.[14]

---------------------

[Dipnot 14: Sir Edwin Arnold'un çevirisi.]

---------------------

Sarayda geri dönen Atma, bir kez daha aklını kurcalıyordu, kalan sorumluluğu olan elmas hakkında ne yapacağını. Şimdiye kadar Kader ve
Tanrılar onu doğru yola sokmuştu. Kral'a zamanında uyarıda bulunmayı başarmıştı, küçük korkağın sözünü talep edeceği konusunda (elbette daha iyi, eğer yanmış olsaydı!) sonra, düşünmek için pek zamanı olmadan ve aslında Kral'ın özel dairelerinin sıkı bir şekilde korunan girişlerinden rahatsız edilmeden kaçma şansının olmadığını bilerek, sallanan dhooli ile kendi dairesine geri dönmüştü, böylece o an için kaçış yöntemini gardiyanlarından gizli tutuyordu. Bu yüzden, aciliyet
geçtiğinden, önce saçının koyu örgülerinde sakladığı şeyi gizlemeye koyuldu; çünkü hemen, etrafını saran lüksten, sabahleyin lastik kadınların ortaya çıkacağını, Mirza İbrahim'in kanunsuz arzularına boyun eğmesi için her türlü ayartmanın kullanılacağını tahmin etti. Düşünceye gülümsedi. Evet,
gelsin; ama hazır olana kadar değil. Bu yüzden ustalıkla bir
askıdan bir brokar parçası kesti ve bir yağ lambasında yağladı
elmas ve Yolcunun kare taşını bir araya getirdi, böylece
ince büyük bir paket oluşturdu, bir nakış çerçevesinde hazır bulduğu altın iplikle
birleştirdi ve bir kez daha yağlı siyah çileye astı, kendine hiç kimsenin böylesine elle tutulur bir tılsımı engellemeyeceğini söyledi. Gerisi için, soyunun Ölüm hançerini, giyinme zamanı bitene kadar bir kadının iş sepetinde sakladı; ancak, kendi kendine, Festival'de Charan olarak görünmeden önce hiçbir şey olmayacağını söyledi. Bu yüzden, her zaman sadece kısa bir
zaman aralığını görerek, uzandı ve uyudu.

Uyandığında, hizmetkarlar yasal emirle uçmaya, yasadışı olanlarla yatıştırıcı bir şekilde vakit geçirmeye hazırdılar ve o da sertçe gülümsedi, kendilerine onların kendisinden korktuklarını ve son geldiğinde sadece zehirin şiddetinden korkması gerektiğini söyledi.

Ama henüz öyle değildi.

Festival bittikten sonra bile, Kral'ın onurunu kurtarmak için bu kadar sakin bir şekilde yalan söyledikten sonra bile, harcayacak saatleri vardı. Mirza'nın teklifleri için
karanlığa ihtiyacı olacaktı; bu yüzden, görüşmeden döndüğünde kendi eski kırmızı giysilerinin yerine bulduğu tek şey olan saray hanımlarının muhteşem elbisesini gülümseyerek giydi.
Ne önemi vardı? Babasının çelik zırhı, taç ve kılıç hala onundu. Bunlara tapmıştı, bunlar onur için
ölümüne tepeden bakacaktı. Öyleyse eğer beyaz cübbesi yerde sürükleniyorsa
ve yıldızlarla dikilmişse, mücevherli korsajı safran incili bir duvağın hafif kıvrımları altında parlıyorsa, bu onun için ne ifade ediyordu,
Kralın Charan'ı, kemerinde bir ölüm hançeri taşıyan?

Kralın elması için neredeyse hiç düşünülmemiş projesi gerçekleştirilebildiği sürece hiçbir şey önemli değildi.
Mesaj gönderilebilirse--davulcu yaşlı Deena alırsa,
mücevherci,
Vaiz'in dhooli'sinde bir Sufi kılığında gelebilirdi ve sözünü yerine getirebilirdi;
onu onun ellerine teslim edebilirdi--evet, hatta ondan önce, Lord Chamberlain'in arzularına boyun eğmek zorunda kalsa bile.

Eğer Deena'yı gönderemezlerse veya Feringhi gelmezse, bu en büyük fedakarlığı bile yapmaya hazırdı. Çünkü zamanı olmalıydı.

Kubbenin altındaki basamaklara isteksizce yaslandı ve ipekten yapılmış bir kağıt parçası, kalem ve mürekkeple boş boş oynadı. Atma'nın üşüdüğü bahanesiyle yanından gönderdiği bir köle kadın, gardiyan, hizmetçi kız, biraz uzakta duruyor, gün batımı sivrisineklerini tavus kuşu tüyü yelpazesiyle kovuyormuş gibi yapıyordu; gerçekte ise, sorumlusunun her hareketini izliyordu. Deena gelecek miydi? Soyağacının ritmine göre davul çalması için onu sakince çağırmıştı. Bu onun hakkıydı ve o, Mirza'ların o kadar çok asasıydı ki, onu kendilerinden sayabilirlerdi; ama ona karşı da sadık olabilirdi. Kapıdaki bir hadım, "Davulcu bekliyor," dedi ve yüreği ağzına geldi. "Bu, arı için bal kadar lezzetli; karaciğer için şehvetli, mide için safran pillau kadar!" diye haykırdı yaşlı adam hayranlıkla, Gerçekte Atma ipek halıların ve saten yastıkların ince tüyleri arasında olağanüstü yakışıklı görünüyordu.

"Karaciğerini ve mideni, günahkar!" diye karşılık verdi Atma umursamazca,
kağıt parçasını buruşturup lake kalem
tablasına fırlatırken. "Ama gel! Çalışmaya! Kralın kadını olarak burada olduğumdan, her an haremde şarkı söylemem istenebilir; ve çok az kadın şarkısı söylerim: hiçbiri modern tarzda değil."

Pazarların aşırı saygın olmayan bir baladının yüksek, titrek başlangıcına başladı.

Deena'nın kötü yaşlı yüzü öfkeli bir erdem havasına büründü, elleri davuluna dokunmayı
reddetti.

"Hayır! En iffetli hanım," diye itiraz etti incinmiş bir tonda,
"kurtuluş o şekilde yaşlı Deena'ya gelmez. Başka bir yerde davul çalabilir ve
bu türden daha fazlasını yapabilir. "

Atma ona baktı ve gözlerini büyük, anlamlı koyu gözleriyle tuttu.

"Önemli olan davul çalmak değil, işlerdir, günahkâr bey," dedi yavaşça. "Kral Süleyman'ın kanatlarını
vurarak selamlayan tavus kuşuna söylediği gibi, hüdhüd ise bir mesaj
göndererek altın tacını
kazandı."

Deena'nın yaşlı yüzü anında taş gibi dondu. Hiçbir kası titremedi, ama
kötü yaşlı gözleri parladı. Bir saniyede kendisinden ne istendiğini anladı, çünkü entrika onun yemeği ve içeceğiydi. Bir aşk
mektubu taşımak onu
yıllarca daha genç hissettiriyordu. Bunun aşkla hiçbir ilgisi yoktu elbette; ama sevinç aldatmacadaydı. Yardım etmek
istedi, etmedi, hepsi onun için birdi; bir
duenna'nın aldatılması anlamına geliyordu.

"O zaman en iffetli hanıma bir mesaj mı götüreyim?" dedi diye sordu
sertçe, sanki onu kendine güvenirmiş gibi göz kırparak.

"Mesaj mı?" diye yankıladı Atma alaycı bir şekilde "Hayır! Mesaj yok! Efendim İbrahim,
sevgilim, uygun gördüğünde gelecek ve _ben_ seçtiğimde gidecek,
kuyruğu karnına doğru bakan bir köpek gibi!"--bütün gün boyunca bu tür alaylarla
doluydu--"Hadi işe koyulalım; Prenses Fortunata'nın Bilgeliğinin Hikayesi'nin şarkısı hiçbir kadına
zarar veremez! Ama zamana dikkat edin!"
Hemen düzensiz ilahiler söylemeye başladı.

Dinleyin kadınlar! Bilgelere dua ediyorum
Sanyogata, Kraliçe'nin tavsiyesi
Prithvi'ye cesaret ve korkaklık üzerine.

Sonra ritmi değiştirdi ve kelimeler bir sel gibi akıp gitti.

Hangi aptal kadından tavsiye ister ki--Dünya
Onun zekasını sığ tutar. Gerçek
dudaklarından çıktığında bile, erkekler kulaklarını tıkar ve gülümser
Ve yine de kadın olmadan, erkek nerededir?
Biz Formun gücünü tutuyoruz--bizim için Ateş
Shiv'in yaratıcı gücünün alevleri yükselir ve yanar;
Bakın! Bizler Yaşam Hırsızlarıyız ve ruhların kutsal alanlarıyız
Ve ruhların kutsal alanlarıyız! ruhların!

Birdenbire sinirlenme durdu; şarkıcı kendi sözünü kesti

uyumsuzluktan şikayet etmek için; sonra devam etti:

Biz Erdem ve Kötülüğün kaplarıyız
Bilginin ve en büyük cehaletin
Astrologlar kitaplardan hesaplayabilirler
yıldızlar; ama o kimdir
Bir kadının kalbinin sayfalarını okuyabilir mi?
Kitabımız ölçülmedi, bu yüzden erkekler
"Onun bilgeliği yok" derler, sadece anlayış eksikliklerini gizlemek için. Yine de hayatlarınızı paylaşıyoruz,
Başarısızlıklarınızı, başarılarınızı, üzüntülerinizi ve sevinçlerinizi.
Açlık ve susuzluk, eğer sizinse, bizimdir ve Ölüm
Bizi sizden ayırmaz; çünkü sizi takip ediyoruz
Güneş'in konaklarında size hizmet etmek için
Güneş'in konaklarında.

Yine de bir kez daha ses ve müzikteki bir uyumsuzluk öfke uyandırmış gibi görünüyor.

"Aptal!" diye haykırdı Atma, "hiç aklın yok! Sen oturan bir tavuk gibisin
gaklama, gaklama, gaklama, hepsi uyumsuz! Eğer hatırlayamıyorsan bir kağıt al ve notaya dök. Bak, orada biraz var."

Kalem tablasını işaret etti ve pişman bir yüzle Deena buruşuk parçayı aldı, davulunun tepesine düzeltti ve ardından, biraz abartarak güzel beyaz bir yüzey göstererek, tuhaf müzik hiyeroglifleri yazmaya başladı. Sonra, notasyon en üstte olacak şekilde katlayarak, davul desteğine yerleştirdi.

"Hadi tekrar deneyelim, en iffetli hanım," dedi neşeyle. "Çünkü
yaşlı Deena şimdiye kadar hiçbir kadını hayal kırıklığına uğratmamıştı; hele ki sık sık
ken onunla lanet arasında duran birini."

Atma devam ederken sesinde hafif bir titreme vardı, sanki gevşemiş bir gerginlik:

Kalbimin aşkı! Bak! Sen bir kuğu gibisin
Kucağımda bir göl gibi dinlenen,
Senin için burada dinlenmekten başka yer yok, efendim!
Ve yine de Zafer ve Şöhret için ayağa kalk
Chanhanların Güneşi! Kim bu kadar derin

Şan ve zevkten benim efendim kadar içti!
Ve yine de hepsinin kaderi Ölüm'dür.
Evet! Tanrıların bile! Ve iyi ölmek
Yaşam ölümsüzdür. Bu yüzden kılıcını çek,
Hind'in Düşmanlarını yere ser. Kendini düşünme,
Bu Hayatın giysisi yıpranmış ve yıpranmıştır--
Beni düşünme--Biz İkimiz Bir olacağız
Ahirette ve sonsuza dek. Git! Kralım.
Biz İkimiz Bir olacağız, Bir olacağız!

En iyi müzik kulağı bile Deena'nın eşliğindeki küçük değişiklikleri fark edebilirdi,
ama Atma kendini tatmin olmuş bir şekilde ilan etti.

"Ve şimdi," diye sordu yaşlı arabulucu, yorgun bir şekilde geriye yaslanırken, "Sırada ne var?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bir gün için bir tane yeter. Yarın gelebilirsin--ödül veya ceza için."

"Ve hanımın hiçbir emri, hiçbir mesajı yok mu?" diye sordu, mürebbiyeye ayrıntılı bir şekilde göz kırparak.

"Hiçbir şey; seni olabildiğince çabuk göndermekten başka. Onu dışarı çıkar, kadın!"

Sesindeki o hafif titreme, sinirlerinin neredeyse
kırılma noktasında olduğunu ele veriyordu; bir anlığına yalnızlık ihtiyacı hissetti.

Geldiğinde babasının kılıcına hızla geçti ve
tutkuyla öptü. Sonra kollarını korkuluğa atarak
düzlüğe baktı, uzak ufukta canlandırılan gün batımının ihtişamını zar zor görebiliyordu.

O kağıt parçasına ne yazmıştı? Mutlaka
korunması gerekiyordu--ama yeterince söylemiş miydi?

"Feringhi kuyumcusuna! Bu gece saat birde Vaiz'in
dhooli'sine bir Sufi kılığında gel. Atma Devi sana istediğin
şansı verecek."

Sonuçta bir aşk mektubu gibi okunuyordu. Belki de Deena'nın haberci olmasıyla
çok daha iyi olurdu. Neyse ki mesaj gönderilmişti.

Öyleyse önünde ne vardı? Şimdi olasılıkların
ölçülebilir bir mesafesinde, onlarla yüzleşebilirdi. Ya Mirza o gece gelirse? Oh! En kötü ihtimalle saat birde boş zamanını güvence altına almak için ne yapması gerekebileceğini düşünmenin ne faydası vardı! Çünkü, bunun
_kazanılması_ gerekiyordu. Evet! o saatten önce, diyelim ki on birde,
yapması gerekse bile----

Bir ve on bir! Zorlanmaya alışkın olmayan zihni belirsizce daireler çiziyordu.

Kağıt üzerinde iki saat arasında sadece iğne ucu kadar bir fark vardı, sadece basit bir çizik, bir kopya ve yine de -belki de!-
aralarında, bu gece, bütün bir hayat vardı--1 ve 11--Garip! Çok az fark!

"Bugün neden yalan söyledin, kadın?" dedi yanındaki bir ses, "şerefimi kurtarmak için mi?"

Bir çığlık atarak döndü ve Akbar'ın ayaklarına kapandı. Deena'nın
gideniyle tanışmıştı, dükü kadını, kadınların daireleriyle ilgili tüm konularda Kraliyet'in işaret kılavuzu olan
yüzüğün
gösterilmesiyle desteklenen bir sözle paketlemişti; böylece içeri girerken, örten
şalını bir kenara fırlatmış ve son birkaç saniyedir Atma'yı izliyordu. Çünkü
birdenbire onun güzelliğine dair yeni bir algı ona gelmişti, belki de onu kendisine tanıdık gelen bir
elbise içinde görmesiyle, çünkü genelde bir erkeğin gözlerinin bir kadını diğerinden ayırt etmesini sağlayan
bu tür ince bir ipucudur.

Ayaklarının dibinde, Atma'nın sesi hala gururluydu. "Kralın
şerefini kurtarmak için."

Akbar hemen anlamıştı--"Hiç ölmeyen--Jalal-ud-din-Mahomed Akbar'ı kurtarmak için değil! Yine de, yalan söylemene gerek yoktu."

"Bu köle sadece Kral'ın söyleyeceğini söyledi."

Ani bir kaş çatması keskin yüzüne yayıldı. "Cesurca konuşuyorsun kadın! Ama
doğru. Akbar'ın beyni bulanıktı. Seninki nasıl bu kadar zeki oldu?"

"Babam satranç oyuncusuydu," dedi basitçe. "Bana öğretti. Ve bu
zor değildi, Yüce Tanrı. Önemsizdi."

Bir saniyeliğine gerçekten öfkeli göründü; sonra sessizce söyledi. "Yine
doğru, Ey Charan. Ayağa kalk, kadın! Neden
önemsizliğin önünde diz çöküyorsun?"

Onun yanında dururken gözleri buluştu ve hayranlık gösterdi.

"Yani yalan söylemedin, çünkü Kral hiçbir yanlış yapamaz. Öyleyse sen, kadın, yargıç mı olacaksın? Senin düşüncen, senin standardın, her zaman
haklı mı olacak?"

"Bugündü, Yüce Kral," dedi ciddi bir şekilde.

Açıkça güldü.

"Bu, acı elmaların bir yudumu kadar sağlıklı! Bak! Charan, sen
son karşılaşmamızda bana aşk konusunda bir ders verdin. Bana bugün
taktik konusunda bir ders ver! Satrançta taktik değil--dua edilemeyecek bir şey--ama
Krallıkta taktik."

Ona acınası bir tevazu ile baktı. "Bu köle bilmiyor, o sadece
bir kadın!"

"Ve yine de sen şafak vakti beni kırık bir sözden kurtarmak için geldin! Sana henüz
teşekkür etmedim; ama gerçekte"--burada sesi
yumuşadı ve dirseğini korkuluğa dayayarak gözlerinin içine baktı,
"hepsi bir tarafta olduğu için teşekkürler----" Sonra aniden merak sardı onu.
"Nasıl geldin?"--hızla aşağı baktı--"oradaki çıkıntılı
saçaktan değil mi? kesinlikle oradan değil mi? Neden! Hatta başım----" Bir süre
durdu ve onun sessizliği onu rahatlatarak mırıldandı: "Ve sen bunu
_benim için mi yaptın?_"

"Kral için, En Yüce!" diye itiraz etti alçak bir sesle, tılsımı kasılarak kavrarken. Çünkü onun içinde, kadınlığının
neler barındırabileceğine dair ilk gerçek bilgi, çalkantılı bir güçle
sarılmıştı. Ey Tanrılar! acı! Kendini kaybetmemeli. Kralın Şansı
önce güvende olmalı. Hikayeyi asla bilmemeli.

Ona merakla baktı. Dudakları aralanmıştı, nefesi hızla geliyordu.

"On kişinin cesaretine sahipsin," dedi hızla, "benim bile düşmekten korktuğum
o çıkıntının üzerinden yürüyebilirsin, ve yine de----" Parapetin yanında yan yana dururken uzanan eli,
hızla bileğini yakaladı ve kavradı. "Ama şimdi korkuyorsun--neden korkuyorsun?"

Onun soğuk, sert dokunuşu altında hızla atan nabzı onu boğuyor gibiydi.

"Evet," diye itiraf etti, zihnini çılgınca mazur göstermeye çalışarak, "korkuyorum--geceden, yabancı bir yerde yalnız kalmaktan korkuyorum."

Aslında korkuyordu. Ruhu şimdi küçülüyordu, neyi feda etmesi gerektiğini biliyordu. Ama saat birin kör, yarı kafa karıştırıcı hatırası olmasaydı, ayaklarına kapanıp özgürlük için yalvarırdı. Maliyeti hesaplayacak vakti olsaydı bunu yapabilirdi.

"Tuhaf mı?" diye yankıladı Akbar, kibirli bir şekilde. "Kralın evi olduğunu mu unuttun? Kralın koruyucu olduğunu mu? Aslında," diye ekledi bir gülümsemeyle.
"Celal-ud-din Mahomed Akbar bu gece kapıların ötesindeki kampında uyuyor." Hatıra onu başka fikirlerle meşgul etmiş gibiydi,
çünkü kasvetli bir şekilde döndü.

"Elveda, dul. Akbar kral olmak için çabalayacak - onu kral yapmak için elinden geleni yaptın," diye ekledi neredeyse öfkeyle. Ama giderken, yüzünde ve duruşunda gençliğini hatırlatan bir şey vardı ve tereddüt etti. Sonra aceleyle bir yüzük çıkarıp ona doğru yürüdü ve
elini sertçe tutup parmağına geçirdi.

"Evet, benim için birçok şey yaptın," dedi gururla, "o yüzden
ben de senin için bir tane yapayım. Bu yüzük, Sarayın Mührü, bu geceki korkularını yatıştırabilir. Hiç kimse benim emrim olmadan sahibine zarar vermeye cesaret edemez.
Senin tehliken olsun, onu değersizce kullanma. Ben----" Duraksadı, kefen
şalına sarındı ve kendini düzeltti--"Şafakta geri alınacak."

Alacakaranlık neredeyse karanlığa gömülmüştü, yıldızlar gökyüzünün büyüyen
morunda giderek daha belirginleşti. Atma, hızla gölgede kaybolan geniş ovaya
bakarak görmeyen gözlerle duruyordu. Hiç düşünmüyordu. Sadece
Ekber'i Kral'dan,
Sevgiyi Sevgiden ayırmanın
ne kadar
gittikçe zorlaştığını hissediyordu. "Lord Yüksek Hazinedarı sormak için aradı ve kabul edilmeyi istiyor."

Din kızının sesiyle gerçeklere uyandı, ancak geleceğe bakışında yeni bir unsur vardı - bir saat önce sakince yüzleştiği fedakarlığın düşüncesiyle titreyen bir dehşet.

"O--hoş geldin," dedi hafifçe. Kaçmanın bir faydası yoktu ve
onu bir taneden sonraya kadar oyalayabilirdi.

Ama adamın ilk sözleri ona onlarınkinin şu anda yaşam mücadelesi olduğunu söyledi.

"Hepsi karanlıkta!" dedi hafifçe, "belki de daha iyi, hanımım, İbrahim'in huzuru için, çünkü kendi saatini saymak için sadece birkaç saati var. Çakal kemiklerini vaktinden önce yemek zorunda."

"Ne demek istiyorsun efendim?" diye sordu aceleyle.

"Majesteleri Kral'ın etle ziyafet çekeceğini," diye cevapladı pervasızca. "Ah, O'nun son yarım saattir burada olduğunu duydum. Dürüst olmak gerekirse, ama avıma karışıyorsa, Tanrı'ya şükürler olsun ki
münzevi _etini_ buldu. Şu anki haliyle, payımı teslim etmek için
daha erken geldim. " Sonra hızla düene döndü. "Bizi bir süre yalnız bırakın. Bu hanımla yalnız konuşmak istiyorum."

O gittikten sonra kısaca şöyle dedi. "Otursan iyi olur. Söyleyecek
çok şeyim var."

"Söyle," diye cevapladı Atma lakonik bir şekilde, en ufak bir
tedirginlik belirtisi göstermeden ipek halılar ve
yastıklar arasında sakince otururken; çünkü arkasında mermer pilasterlere yaslanmış, babasının kılıcı olan zırh ona cesaret veriyordu. Tedirginlik gösteren
Mirza'ydı. Nasıl başlayacağından emin değilmiş gibi aşağı yukarı yürüyordu.

"Peki," diye sordu alaycı bir gülümsemeyle, açık kalem kutusundaki kalemlerle tembelce oynarken, "söyleyecek neyin var?"

Adam onun sözlerine dair şüphelerini bir kenara bıraktı, kendini basamaklara attı ve öne doğru eğilerek alacakaranlığın içinden onun gözlerine baktı. "Duymak
istemediğin şeyleri; o yüzden kendini hazırla - eğer yapabilirsen, kadın! Deena'yla gönderdin----"

"Bana ihanet etti," diye haykırdı istemsizce.

"Ya da öldü! Dilediğin gibi kabul et. Mektup her neyse hedefine gönderildi, çünkü amacımıza hizmet etti. Kral'ın meydan okumasını biliyor musun? Pekala, bütün gün Feringhi
kuyumcusunu yakalamaya çalıştık, böylece ölümü Kral'ın güvenli yolunu bozabilirdi. Ama
Birbal bizim için çok hızlı davrandı. Onu evinde güvenli bir şekilde
hapsetti. Ama _sen_ adamı buraya çağırdın."

Atma bir çığlık atarak ayağa kalktı. "Ama demek istediğim----" diye başladı.

"Ne demek istediğin şimdi önemli değil, şüphelerim olsa da,"
Mirza sertçe araya girdi. "Otur, sana söylüyorum ve dinle. Çağrının, benim düşündüğüm gibi, Birbal'ın bile kabul edeceği bir çağrı olup olmadığını zaman gösterecek. Ama bu iki kat lanetli kâfir saray sınırları içinde bulunursa, ölüm demektir. Ve şuraya bak"--bir kağıt uzattı.

"Göremiyorum," diye mırıldandı donuk bir şekilde. "Çok karanlık." Ve gerçekte,
konuşurken bile, saray gongu tek bir vuruş sesi çıkardı.

Mirza bir ışık yaktığında ne kadar sık ​​bir vuruş sesi çıkardığını düşündü. Ama
bu sefer sekizden yarım saat sonra anlamına geliyordu. Bir, evet--kıyamet çanıydı.

Kıvılcım çakmak taşına ulaşmıştı ve şimdi yedi katlı hilalde
tüten bir yağ lambası ona kağıttaki yazıyı gösterdi. "Saray nöbetçisinin
Çavuşuna. Saatlerden birinde,
Vaizin dhooli'sini koru ve Atma Devi'nin dairesine gir. Sevgilisi
orada olacak."

"O benim sevgilim değil," diye başladı.

"Ama saat birde orada olacak." Şeytanca güldü, "Şimdi dinle.
Bunu benden başka kimse bilmiyor - henüz. Atma," sesi aciliyet kazandı,
neredeyse yalvarış, "bana kendini bağışla--ve bu kağıt imha edilecek."

Böylece gelmişti. O, şerefin bedeliydi. Bu en
basit yol olmaz mıydı?

"Bu gece olmalı," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "Yarın Kral----"

Ağzına vurabilirdi ama bunu yapmak için
gergin bir arzuyla titreyerek oturdu.

"Eğer söz verirsem," diye sordu kararlı bir şekilde, "bu kağıt benim olabilir mi?"
Kaptan ve muhafız komutanı tarafından imzalandığını ve karşı imzalandığını fark etmişti. Eğer elinde olsaydı, bir tane daha alması
zor olabilirdi. Her neyse, iyi niyetini gösterirdi.

İbrahim'in yüzü sertleşti. "Hayır, güzelim," dedi, "söz yerine getirilene kadar. "Gerekli güvenceye sahip olmalıyım."

Ve ona da sahip olmalı, diye düşündü şiddetle. Evet, onu tanıyordu,
şeytan çocuğu, tamamen iğrenç. Ondan her şeyi alıp
emri de göndermek istiyordu. Ona her şeyi on birde ve yine de birde verebilirdi - on bir ve bir! - on bir ve bir!

Kağıda aceleyle baktı; sonra sessizce oturdu, yüzü sertleşti,
elleri hala kalem çantasındaki kalemlerle boş boş oynuyordu.

"Bunu bir düşün, bibi" dedi ima ederek, çünkü zayıf lamba ışığı bile onu
şaşırtıcı derecede güzel gösteriyordu. "İstemek çok da fazla değil! Ben
kötü huylu bir kabadayı değilim ve seni cennetin önünde seviyorum. O zaman,
elbette, Kral'a ihanet etmezsin."

Krala ihanet etmek! Hayır! Bu asla olmamalı. Bunu
önlemenin bir yolunu düşünmüştü.

"Ve--ve eğer istediğin görüşmeyi on birde verirsem?" diye
yavaşça başladı.

Ayaklarının dibine coşkuyla düştü. "Atma! Yemin ederim!"

Elini sallayarak onu sakinleştirdi. "Düşünmeliyim," diye bağırdı
ve ayağa kalkıp siperliğe yürüdü. Ancak, bir saniye sonra geri dönmek için.

"Kabul ediyorum," dedi sessizce. "Saat on birde olsun--bunu
göndermeyecek misin?" Hâlâ elinde tuttuğu kağıdı gösterdi.

"Hayır," diye cevapladı eğilerek ve kağıdı ondan alırken. "Onu
mutluluğun güvencesi olarak kalbimin yanında tutacağım--saat on birde."

Adam gittikten sonra aniden vahşi bir kahkaha attı ve sağ elinde sakladığı
kalemi kalem tepsisine fırlattı.

"Kağıt üzerinde sadece bir sinek ayağı var, ama gerçeği ya da gerçek olmayanı gösterecek!" diye mırıldandı.

Sonra oturdu ve bekledi; yapılacak başka bir şey yoktu. Kralın mührünü kullanmaya cesaret edemezdi -eğer bu sadece kişisel güvenliğinin bir işaretiyse--çünkü bu, elmasın çalındığını
keşfetmesine yol açabilirdi. Ve bu (bu değişmez bir inanç haline gelmişti) asla olmamalıydı!

"Bu kadar çok ışık yakmayın," dedi uzun çiçek çelenkleri ve renkli ışıklarla gelen hizmetçilere; ama
işlerine devam ettiler. Lord Chamberlain'in emriyle olduğunu söylediler. Ve
ona yeni mücevherler getirdiler ve minderlerin etrafına gül yağı suyu serptiler ve alçak bir tabure-sehpaya meyve, kadehler ve şarap şişeleri koydular.

Oturdu ve onları izledi, Kralın dokunuşuyla kadınlığının uyanması olmasa ilgi duymayacağı kadar. Şimdi
anladı; şimdi ilk kez Siyah Yamin'in felsefesini
fark etti.

Böylece erken gelen İbrahim - aceleci tavrına gizemli bir şekilde gülümsedi - onu, kubbenin etrafına sarılmış güllerin arasına renkli ışıklar yerleştirmek için uzanan cariyeleri izlerken buldu ve
çalışırken tuhaf bir çemberde şarkı söylüyorlardı:

Toprak lambaları parlat, yıldızları gölgele
Çok soğuk, çok beyaz, çok uzak.
Küçük lambayı parlat, Cennetin ışığını sakla
Bu gece Aşk'a Aşk geliyor.

"Onlara onları kaldırmalarını emret, efendim," dedi hevesle. "Bak! Çok
gösterişliler. Gözlerim ve yıldızlar aşıklar için yeterli değil mi?"
Başını eğdi ve ona baktı. Yanakları mısır rengindeki teninin altında kıpkırmızıydı, gözleri gerçekten de birçok
yıldız gibi parlıyordu.

Emri hemen verdi ve emir yerine getirilirken
kubbede otururken yaptığı resme
göz atabileceği parapete doğru yürüdü, gül çelenkleri ona dokunmak için eğiliyordu,
altındaki basamaktaki yedi lambalı hilalin ışığı yüzüne
tam olarak
parlıyordu ve arkasında kılıcın ve zırhın soğuk çeliğinde parlıyordu. Evet! Haklıydı. Renkli ışıklar gösterişliydi; kendisi
yeterince renkliydi; tutku için
hiçbir tesadüfi yardıma ihtiyacı yoktu;
o soğuk çelik ipucu yeterliydi! Kanı ateşli bir sıcaklığa yükseldi.

"Çabuk köleler! Çabuk!" diye bağırdı. "Bütün gece bekletilecek miyiz?"

Kahkahaları kışkırtıcı bir şekilde yankılandı. "Efendim vaktinden önce.
Daha
on bir bile olmadı! Aşkımıza iç, Mirza--ya da kal!
Aramızdaki gerçeğe içelim!" İki kadeh iyi kırmızı şarap doldurdu ve
birini ona uzattı. "Öyleyse! Aramızdaki gerçeğe," diye haykırdı; sonra, bardağı
içerken onu gecenin karanlığına doğru fırlattı. Kuyrukluyıldız gibi kıvrıldı, sonra battı, uzak bir şıngırtı,
atomlara parçalandığını söyleyen bir yerdi. "Senin de! Senin de! İbrahim!" diye haykırdı.
"Aramızdaki gerçeğe!"

Duyulmayan bir şeyler mırıldandı, bardağını fırlattı, sonra bir kahkaha
deneyerek bir lavta yakaladı ve yüksek, havadar trillerle şarkı söylemeye başladı:

Bak! Cennetin yeşil renkli denizi
Ve hilal gemisi
Beni, sevgilim, limana
Gözünün limanına
Sevgi'nin Çapasını
Batabileceğim yere götür.
Dudağının sığınağında bul
Yedi öpücük! Yedi öpücük
Oh! Ne nektar--Bir yudum daha
Elbette affedileceksin
Melekler bile bazen tökezler. Baştan ayağa beyaz giyinmiş, kıvırcık, bembeyaz, sümbüllü bir şekilde orada dururken, Atma daha önce orada duran adamı düşündü ve gülümsemesine tamamen vahşi bir şey sızdı.

"Bak! Çok güzel şarkı söylüyorsun," dedi. "Ben de öyle, bana lavtayı ver?"

Hizmetçiler gitmişti. Gözlerinde tutkuyla ona doğru yürüdü. "Ben
lavalar için gelmedim," diye neredeyse vahşice bağırdı, "Aşk için geldim!"

Atma elini uzatarak onu geri çağırdı. "Daha saat on bir değil! Ve ben
aşkın-aşkın-şarkısını söyleyeceğim."

Adam derin bir nefes aldı. O baştan çıkarıcı gülümsemesiyle çok daha güzeldi. Neden zevkine açgözlü olsun ki?

Kalbimin aşkı, yüzüme kızarıklıklar getir,
Bilgeliğin elinden, mazeret veya lütuf arama. Kanımı tutkunun yorulmak bilmez yarışında hızlandır
Dudak dudağa, kol kola sarılana kadar
Çünkü kalbin sevgisinin sonu yoktur----

"Atma! Seni seviyorum!"

Hızlı haykırışı onun sabit sesinin önünde yankılandı:

Ama mezar
Ama soğuk, soğuk mezar
Ama mezar!

Hafifçe titredi ve geri çekildi; sonra kendini onun yanına attı.
"Gel!" dedi, "mezardan önce hayat var!"

Başını şakacı bir şekilde salladı. Siyah Yamin bile tüm bilgiç

sapkınlıklarına rağmen, onun rolünü daha iyi oynayamazdı.

"Daha saat on bir değil" diye cevapladı ve yüzü bitkin görünüyorsa da bu neşeli kahkahasıyla yalanlanıyordu. "Bak! Sıkı tutun, Mirza Sahib.
Başka bir dize daha var; o zamana kadar belki on bir olabilir!"

Bir saniyeliğine durakladı sanki keskin kulakları belli belirsiz bir ses yakalamış gibi,
sonra telleri yankılanan ve
tekrar yankılanan, her şeyi boğan bir kuvvetle süpürdü.

Ruhumun aşkı, kalbime cesaret getir
Tutkunun elinden cazibesini ve sanatını arama.
Sen benim bütünümü talep et, bir parçamı değil
Ölüm ölümle karşılaşsa da ve hayat hayattan ayrılsa da
Çünkü ruhun aşkının mezarda sonu yoktur.
Soğuk, soğuk mezarda.
Mezarda.

Çarpıcı bir akor, uyumsuz, şiddetli, her şeyi bastırdı ve
ondan on birin ilk çanı yumuşakça yükseldi.

Öne doğru eğildi, gözleri baştan çıkarıcı bir şekilde, onun üzerine. "Lambalarla birlikte, Aşkın ışığa ihtiyacı yok," diye hızla alıntıladı.

"Bir!" Kıvrımlı kırmızı dudakları gülümsedi, aralandı ve çıngıraklardan biri
gitti. Son nefesi misk kokuları üflüyordu.

Tekrar yumuşak nota çınladı.

"İki," diye fısıldadı ve tekrar bir çıra titredi, söndü.

"Üç."

"Dört." Bu sefer Mirza dinliyor gibiydi.

"Işık söndüğünde öpücükleri saymaya başlayacak," diye önerdi neşeyle, kalan üç lambayı işaret ederek.

"Beş--"

Artık sadece iki tane vardı. Ona doğru eğiliyordu, kolu
beline dolanmıştı.

"Altı--"

Bir şey onu aceleyle kapıya doğru bakmaya zorladı, ama nabzındaki
hızlanan kan sanki tüm dünyayı istila etmiş gibiydi ve hiçbir şey
duymadı.

"_Yedi!_--"

Artık karanlıktı ve karanlıktan uzun süren bir öpücüğün sesi geldi; sonra bir başkası.

_Sekiz_--_Dokuz!_--Çan sesi devam ediyordu.

Kolları onun etrafındaydı. Evet, ama onunkiler de onun etrafındaydı.
Demir gibi kollar, ağzında çelik gibi dudaklar.

"_On!_"

"Öl köpek!" diye fısıldadı öpücükle. "Hayır, sen alacaksın."

Adam şiddetle mücadele etti.

_Onbir!_

"Benim kollarımda öl, senin yalanın için, hain!"

"Yardım et!" diye boğuk bir sesle söyledi. "Fahişe! Bırak beni!"

Ama çok geçti. On bir için değil, bir için emir alan saray muhafızları, karanlıkta avlarını bulmuşlardı. Onu bir kadının kollarında bulmuşlardı ve hızlı hançerler işlerini yapıyordu.

Mirza İbrahim'in vücudunda titreme yoktu, onu çevirdiklerinde, bir fenerin ışığında hatalarını fark ettiler ve dehşet içinde geri
sıçradılar.

"Evet, öldü," dedi Atma, gelecekteki ceza için sıkıca tutularak ayağa kalkarken. Sesinde kasvetli bir tehdit vardı, gözleri
acımasız bir ateşle parlıyordu. Sonra esir alanlarına döndü.

"Beni serbest bırakın, köleler. Kralın Mührünü taşıyorum.
Benimle ilgili emirlerini alın."

Bu doğruydu. Mührü parmağındaydı. Böylece onu serbest bırakarak, kapıyı iki kez korudular, Lord Chamberlain'in cesedini tanık olarak alarak, üstün bir bilgelik aradılar.

Tek başına kalan Atma, eski kılıcı teselli olarak buldu ve
koynuna bastırdı. O sadece Kral için öldürmüştü; a? babaları birçok kez öldürmüştü.

BÖLÜM XXVI

_'Banyodaydı, bir gün sevdiğimin ellerinden benimkine gelen bir parça kokulu kil

Sen misk misin yoksa amber mi? Dedim ki,
Ruhum senin kokunla mest oldu.
"Öyle değil," diye cevapladı, "ben sadece kilden ibaretim,
Ama bir gülün arkadaşlığını yaptım_."
--Sa'adi

Gece yarısına yakındı ve Akbar uyanıktı. Kamptayken ona yatak ve bir ölçüde taht görevi gören alçak divana oturdu; ama içinde bulunduğu muhteşem
dairede lüksün en ufak bir geri çekilmesini ima edecek başka bir şey yoktu, daha da az konfor. Duvarlar, parsel yaldızlı çadır direkleri arasında panellere sarılmış en iyi Keşmir şallarındandı ve
zemin Hotan'dan gelen garip bir şekilde parıldayan ipek halılarla kaplıydı. Tavandan değerli taşların harikulade bir parıltısı sarkıyordu ve
divanın yanında yedi ışıklı hilal sehpası, altın ve
mücevherli koku mangalı ve lotus kaseli clepsydra duruyordu,
Kral onsuz hiçbir gece geçirmezdi.

Kralın kampını oluşturan devasa çadırların bulunduğu uçsuz bucaksız şehirde şüphesiz sayısız muhafız olmasına rağmen, o an yalnızdı.
Böyle bir kampın kataloğunu okumak bile gerçekten yorucu bir iş.
Yüzlerce kırmızı kumaştan, ipek şeritlerle bağlanmış, ipek iplerle donatılmış, bazıları on bin kişiyi oturtabilecek çadırlar. "Akass-deva" lambasının etrafındaki iki katlı büyük ekran çemberi - Tanrı'nın Adaletine giden yolu gösteren Kral lambası. Sonra, beş yüz fit genişliğindeki üç yüz fitlik bulvarı ve bin fitten fazla çapındaki büyük dairesel muhafazasıyla Ortak Seyirci kürsüsü. Gerçekten de akıl, muazzam büyüklüğü karşısında tereddüt ediyor ve elli dört odalı bir köşk olasılığını kavramayı reddediyor!

Yine de, Akbar'ın tek başına oturup ayrıcalıklı bir ziyaretçiyi beklediği kamp böyleydi.

Çünkü oğlunun aşık olduğu söylenen bu küçük "Kadınların Kraliçesi"ni görmeye karar vermişti.

Kolaydı. O sadece bir çocuktu ve o da halkının babasıydı. Bu yüzden, Ghiass Beg'e onu gece yarısı, her şey sessizken, kampa özel olarak getirmesini emretmişti.

O zaman, doğru karar verebileceğini hissetti. Bu sadece çocuksuluğunun meydan okuması neydi? Herkes, hatta Birbal bile, kazanmaya veya kaybetmeye hevesliydi; ama eğer kaybederse veya kazanırsa, bu gerçeği nasıl etkilerdi?

Sevgi, Salim'i sefahat hayatından vazgeçirecek kadar güçlü müydü?
Bunun fikri yoktu; ama zorlayıcı güç kadına bağlıydı. Bu on iki yaşındaki çocuk muydu----? Pshaw imkansızdı.

Yine de onu görmesi gerektiğini hissetti; çünkü bu hafife alınacak önemli bir karar değildi.

Ayağa kalktı ve clepsydra'ya doğru yürürken, lotus kadehinin zamanın ağırlığıyla
battığını izledi.

Böylece güzellik yılların ağırlığı altında battı.

Ve sonra, aniden, ona Atma Devi'nin anısı geldi. Ey Tanrılar! Eğer başından beri onun gibi bir eşi olsaydı - Kralın şerefinin, hatta erkeğin
aşkından daha ağır bastığı bir kadın - şimdi tereddüt ederek, her şeyi, hatta oğullarını bile gelenekselliğin bataklığında debelenmeye mi, her şeyi bırakıp kendi yolunda İmparatorluk hayalini mi kurmaya karar vermek zorunda kalmazdı. Çünkü sadece
oğulları değil, mirasçıları da olurdu.

Her şeyi mi bırakmalıydı? Yarın kampı düğün şenliklerine göre bir gösteri olarak değil, gerçek bir ayrılış olarak mı görmeliydi?

Onu bir ilham kaynağı olarak yanında götürebilirdi - ani, beklenmedik
düşünce onu hazırlıksız yakaladı, şaşırttı. "Dışarıdaki Saray Muhafızlarının Yüzbaşısı ve Baş Hadım'ın acil haberleri var," diye geldi uşakların dalkavuk sesi.

"Onları içeri buyur edin," diye cevapladı, divana dönerek, en uç noktada rahatsız edici olan şeyin
kesilmesinden neredeyse memnundu.

"Öldü!" diye yankıladı getirdikleri habere inanmaz bir şekilde. "Baş 
Kahraman Efendi öldü - kimin elleriyle?"

"Benim ellerimden, Yüce," diye cevapladı titreyen bir ses, Muhafız Çavuşu Kral'ın ayaklarına kapanırken. "İngiliz kuyumcunun bu gece saat on birde Hanım Atma Devi'nin odasında olacağı konusunda uyarılmıştık.
Gittik. Her yer karanlıktı. Düşündüğümüz gibi onu tam onun kollarında bulduk.
Ancak Adalet yerini bulduğunda ve ışığı getirdiğimizde, o - o Mirza
İbrahim'di."

"Kimin dairesinde?" Akbar'ın sesi çok soğuk, çok sessizdi.

"Charan-kadının, Yüce Tanrım! Bakın! Bir hata var,
şüphesiz. Yine de Mirza'nın emriyle içeri getirildi - kendisi için
en güzel daireyi ayırmıştı ve - ve bu akşam onu ​​ziyaret etti - Majesteleri'nden hemen sonra, kadının söylediğine göre."

Akbar sertçe ayağa kalktı.

"Bunun bununla ne ilgisi var, köle?" diye sözünü kesti, sesi aniden öfkeyle doluydu, "Bu iğrenç hikayeye devam et!"

"Gerçek şu ki, efendim, lambalar yakıldı ve şarap getirildi.
Yani o ölümü hak etti ve kadın da----"

"Evet!" diye onayladı Kral, "o daha çok hak etti! Onu da mı öldürdü?"

Sözcüklerle anlatılamayacak kadar öfkelendi; erkekliğinin her zerresi, kendisinin unuttuğu
şeyleri ona düşündürmeye cesaret eden kadına karşı ateşli bir öfkeyle
yükseldi, oysa kendisi---- Ah! basit
öfkeden öteydi.

"Hayır! Yüce Tanrı. O--bize Majeste Mührünü gösterdi ve böylece----"

Akbar'ın dudaklarından bir küfür yükseldi. Evet! Şimdi hatırladı! Ona yüzüğü vermişti ve bu anı ile birlikte hayatında hiç hissetmediği
kadar
güçsüz bir saf vahşi öfke
selini geri getirdi. Moğol, Tatar'ı tırmaladı; bir an için
atası Timur bile bundan daha fazla kana susamış hissedemezdi. Tek başına
bunun utancı anında intikam için ağlıyordu.

Bu düşünce ona dışarıdan sakinlik getirdi.

"Şafakta ölür," dedi sessizce. "Tanrı'nın gecesinde günah işleyen kadınlar gibi. _O zaman_ onu buraya getirin. Kendi ölüm fermanına
mührü basacak. Şimdi yazın ve şuradaki masaya koyun ki hazır olsun."

"Ve o zamana kadar, Yüce Tanrı?"

"Onu sevgilisinin öldüğü yerde bırakın; Hindu olduğu için korkmadan onu takip etmeyi öğrenebilir."

Zaten acı öfke geçiyordu; katı adalet onun yerini alıyordu.

"Majesteleri Lord Haznedarı dışarıda bir dhooli ile bekliyor," dedi sayfa bir kez daha.

"Parmaklıkları kapatın, kimse girmesin. Lord Haznedarı'na dhooli'yi dış çadıra getirmesini ve kendisi orada kalmasını söyleyin." Emir sakin bir şekilde verildi, ancak emri veren kişi tutkulu bir itiraz
kasırgasındaydı.

Ve bu kadın -çarşıların bu sıradan fahişesi- ona Aşk'tan bahsetmişti; aslında onu sağduyudan çok uzaklara götüren ilk adıma koymuştu; onu gece yarısı bir çocukla görüşmeye
getirmişti!

Bu iç köşkü diğerinden ayıran perdeleri aralayan ince beyaz bir figür onu kendine getirdi. Çocuğun suçu değildi; ona nazik davranılmalıydı.

"Açmayacak mısın, çocuğum?" dedi ciddi bir şekilde, "korkacak kimse yok----"

"Ve Mihr-un-Nissa kimseden korkmaz," diye cevap geldi, beyaz
perde bulutu geriye atılıp yere düşerken ve kız kabarık kıvrımlardan hafifçe öne
çıkıp selamlamak için ayağa kalkarken.

Bir anlık duraklama oldu; sonra hevesli, sıcak bir şekilde Akbar'ın kararı geldi.

"İndra'nın tüm Tanrıları adına! Allah ve Peygamberi adına! Sen gerçekten
güzelsin, kızım."

Yuvarlak yanaklarında daha derin bir kızarıklık belirdi, ama kız hayranlık
duyan gözlere açıkça baktı.

"Sevindim."

Bilinçli bilinçsizliğindeki bir şey ona hemen "Neden?" diye sordu.

"Çünkü bana Kadınların Kraliçesi diyorlar, efendim ve Kraliçe
Kral'ı memnun etmeli," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Sen hazır bir zekaya sahipsin, çocuğum. Kraliçe olmak ister misin?"

Hızlı cevabında en ufak bir küstahlık izi yoktu. "Bu, efendim, Kral'a bağlı."

Akbar tamamen afallamış hissetti; bu on iki yaşındaki incecik küçük kızda, gerçekten de büyüklüğe ulaşabilecek bir şeyin tohumlarını fark etti.

"Ben bir kaba saba, hanımefendi," dedi sonunda, "Güzelliği ayakta tutmak için.
Yanıma otur da konuşalım. Ya da kal!" Tuhaf bir
tebessüm yüzünü aydınlattı, elini uzatıp onu taht divanına götürdü. "Sen Majesteleri'nin koltuğuna otur, ben de Güzel'in ayaklarının dibine oturacağım. Öğreneceğim çok şey var."

İtiraz bile etmedi. Çocuksu bir vakarla yerini aldı
ve onun konuşmasını bekledi. Açık sözlülük tek olası yaklaşım gibi görünüyordu, bu yüzden hemen _medias res_'e daldı.

"Hanımefendi, oğlum Salim'i seviyor musunuz?"

Dudaklarının aşk tanrısı yayı, soğuk ve kesin bir "Hayır"ın üzerine gülümsedi.

Akbar'ın ebeveyn gururu anında yükseldi.

"Ve neden, rica ederim?"

Cevap kayıtsız, uzlaşmazdı.

"Gururlu baba, incinmeye başlayarak, "Yine de kötü görünmüyor," diye itiraz etti, "güçlü ve genç, güzel gözleri var ve----"

"Babası kadar yakışıklı değil--şimdi bile," dedi
Mihr-un-nissa, bilgece başını sallayarak.

"Ama o 'şimdi bile' güzel "Kızım," dedi Akbar sinirlenerek, "iltifatların insanı utandırabilir! O zaman Sher Afkan'ı mı seviyorsun?"

Kızgınlık tekrar geldi. "Ne olursa olsun, o cesur bir asker," dedi küçük kız başını dik tutarak.

"Gerçekten cesur bir asker!" diye onayladı Akbar ciddi bir şekilde, yine de gülümsemeye meyilli hissederek, "ama görünüşe göre, yüzünde bir yara izi yok mu?"

"'Bir eşin öpücüklerini koyabileceği bir yer olacak," diye karşılık verdi Mihr-un-nissa aceleyle, sonra annesiyle bu konuda tartışma maçlarında açıkça işe yaramış bir argümanı istemeden kullandığı için utançtan kıpkırmızı oldu.

Akbar yüksek sesle güldü, sonra ciddileşti. "Gerçekten Hanımım, kadınlar erkeklerin anlayışının ötesindedir! Ama şimdiye kadar kelimelerle oynadık. Şimdi ciddi olalım - aklını göreyim. Oğlumu neden sevmiyorsun?"

Anında, net, kesin bir cevap geldi.

"Çünkü babasını sevmiyor."

"Neden onu sevmiyor? Ne kanıtın var?" diye sordu Akbar hararetle.

Mihr-un-nissa'nın yüzünde, derin, anlaşılmaz gözlerinde bile, hiç acıma yoktu.

"Çünkü, Büyük Kral, o Celal-ud-din Muhammed Akbar'a ihanet etmeye çalışıyor. Ah!"--bir zamanlar başlayan kelimeler şimdi bir sel gibi akıyordu--"Akbar'ın bilmemesinin daha iyi olduğunu söylediklerini biliyorum! Onların hepsinin--hatta Lord Birbal'ın--her şeyi nasıl geri tuttuğunu, Kral'ın zihninin
sakin olması gerektiğini nasıl söylediğini biliyorum. Ama öyle değil! Krallık gerçektir! Krallar
her şeyi bilmelidir! İşte elmas--onu geri tuttular,
yemin ederim. Çalındı, En Yüce----"

"Çalındı!" diye yankılandı Akbar aptalca, "kimdi o--bundan daha önce kim bahsetmişti?" Sonra hafızası geri geldi, içinde bir kez daha aciz bir öfke yükseldi.
"Peki, o zaman ne oldu?" diye sordu kabaca.

"Kralın bilmesi gerektiğini söylüyorum!" dedi yüksek, kız gibi bir ses. "Acı,
sadece kötülüğe karşı bir korumadır. Evet, bilmeli ve bilgisini kullanmalı
bunun Prens için çalındığını--onu sarığında taktığını ve
eğer güvenli bir şekilde saklandıysa bunun Prens'in pişmanlığından değil, Kral'ın Kardeşlik Sarığını değiştirmesinden kaynaklandığını----"

"Bu doğru değil," diye mırıldandı Akbar, başını ellerinin arasına saklayarak.
"Çocuk--bunun doğru olmadığını söyle." İçindeki bir şey ona bunun doğru olduğunu söylüyordu,
bu yüzden buna karşı daha da şiddetle savaştı.

"Bunu söylemek gerçeği değiştirir mi?" diye devam etti amansız genç ses. "Kralım, bütün bunların bilgisi Kral olmaktır; cehalet - aptallıktır!"

Ayağa kalktı, gözlerinde şaşkın bir ifade vardı. "Seni ağlattım mı?" dedi endişeyle. Sonra sertçe bağırdı, "Ah, eğer
Kraliçe olsaydım ne oğlum ne de kocam olurdu. Gerçekten de Kraliçe olurdum."

Akbar da ayağa kalkmıştı, yüzü duyguyla bulanıklaşmıştı, ama güçlü ve
sertti.

"Gerçek için sana teşekkür etmeliyim. Garip, bunu küçük bir kız çocuğunun dudaklarından öğrenmek zorunda kaldım. Bak! Mihr-un-nissa, oğlumu
sevmeyecek misin?"

Başını salladı, "Daha çok---- olsaydı" durakladı ve
ilk kez utanarak başını eğdi.

Küçük elini tuttu ve eğilip öptü. "Ve Kadınların
Kraliçesi sadece on beş yaş büyük olsaydı--emin misin, çocuk,
Kraliçe olmak istemez miydin?"

Yüzü ciddileşti, kusursuz hatları vakar kazandı. "Kraliçe
olacağım. Kristal öyle diyor. Ama şimdi değil, çünkü çok gencim ve o
kalbimi kırar. Neden gençliğimden vazgeçeyim?" Sonra aniden
erdemli bilgelik rolünü hatırlayarak, ciddiyetle ekledi, "Ama
sadece Tanrı
geleceğin ne getireceğini bilir."

O gittikten sonra Akbar oturdu, Kaderin o gece ona verdiği birçok beklenmedik
vuruşla sersemlemişti.

Başlangıçta, kendisi de bir onursuzluk ası içindeydi. Evet!
Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu. Kendisini bu çocuksu, krala yakışmayan meydan okumaya
sürükleyen şey, kendi içindeki tanınmayan tutku olmalıydı.
Ve şimdi dejenere mirasçıların bu onursuzluğu gelmişti; çünkü Salim'i Murad'dan, Murad'ı Danyal'den ayırmanın ne faydası vardı? Oğulları
hepsi aynıydı--gerçekten de onun oğulları mıydı, bu ahlaksız içki
serserileri?

Çadırda neredeyse umutsuzluk içinde volta atıyordu. Gurur, öfke, aşk, adalet,
yüreğini parçalıyordu.

Evet, Gitmeli! Veliahtlık Şehrini sonsuza dek terk etmeli.
Dünyevi zincirlerinden kurtulmalı ve sadece ölümsüz rüya için yaşamalı.

Birbal'ın perdelerin arasından süzülen incecik vücudu onu
anında öfkeye, neredeyse anında sabra sürükledi; çünkü geleneksel standartlara bağlı olanları nasıl yargılayabilirdi ki?

"Şimdi ne olacak?" diye sordu kısaca. Ses tonunda uzlaşmaz bir şey
bakanın bir bahane uydurmasına neden oldu. Yakınlardaydı ve
Majestelerinin uyandığını duyunca----

Akbar yanına gidip elini Birbal'ın omzuna koydu.

"Yalan söyleme dostum," dedi, "çalınan elmas bulundu mu? Şşş!
Sus. Hikayeyi biliyorum. Sağduyulu bir kraliçe bana anlattı; ve haklı olarak anlattı. Dediğine göre, acı kötülüğe karşı bir uyarıdan başka bir şey değildi. Bu gerçek; ama taş bulundu mu? Ben bunu
soruyorum."

Birbal, şaşkınlıktan neredeyse çenesi düşecekken dizlerinin üzerindeydi, içgüdüsü ona hiçbir mazeret üretmemesini söylüyordu.

"Efendim! Şimdi yanımda. Deli kadın Atma Devi----"

"Ona ne olacak?" diye sordu Akbar sertçe.

Tek çare gerçekti, Birbal ona öyle söyledi. "Bir gece vakti
William Leedes'in Vaiz'in
dhooli'sinde yanına gelmesini söylemek için bir mesaj gönderdi; ve ben, ihanetten korkarak--çünkü hiçbir kadına
güvenmeden pişmanlık duymadım--kendim gittim. Çünkü Majesteleri'nin bu yabancılara verdiği güvenli geçiş,
sözleri bozmak için verimli bir tarlaydı."

Akbar sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Ve seninle nerede karşılaştı?"

"Gerçekte bir keçi için bile dayanak noktasının yetersiz olduğu yerde," dedi Birbal, hafifçe itirafta bulunmaya çalışarak, "kulenin geniş saçaklarında. Sanki tehlikeyi umursamıyormuş gibi, dediği gibi, şafak vakti ölüm cezasına çarptırılmıştı. Ve mücevheri bana teslim etmesinin sebebi buydu - son şansıydı - çünkü mücevheri kuyumcunun kendi elinden başkasına vermeyeceğine dair sözünü sıkı sıkıya tutuyordu. Böylece orada, ölüm sendeleyerek, korkunç yeminler ederek ve----" Göğsünde hissetmişti ve şimdi Kralın Şansını dile getiriyordu
"işte burada, efendim."

Kreşlerin ışığında, mücevher yumuşak ay ışığı gibi tanıdık bir şekilde parlıyordu; ama Akbar onu kesin bir şekilde bir kenara koydu.

"Sen onu kuyumcudan başkasına vermeyeceğine yemin ettin. Hain!
Kadınlar erkeklerden daha mı sadık olmalı?"

Birbal, Kral'ın ayaklarına kapandı, ama Akbar onu fark etmedi.

Parçaları bir bütün haline getirmeye çalışıyordu, kendi kendine
şafak vakti Atma Devi'nin kendisine getirildiğinde gerçeği duyacağını söylüyordu.

BÖLÜM XXVII

_Bak sevgili! Şimdi gerçekten Aşk sona eriyor
Bu tek yoldur. Ah, benden öğren
Ölüm sana Aşkın en güzel coşkusunu verecek
Ah! Eğer sen gerçek bir aşıksan elini yıkama
O sevgili Aşk Lekesinden; dünyevi Zenginlik ve Öz-sevgi lekesinden. Sonunda
Talih fırtınalarına rağmen ayakta kalanlar kazanır
Her şeyi Aşk için mahvetmekten mutluluk duyarım - sana söylüyorum
Ben, Sa'adi, Aşkın sınırsız Denizine açılmam
Ama eğer yola çıkarsan, yelken açarsan, demir atarsan,
Fırtınaya ve Dalgaya güven kendine.
--Sa'adi[15]

---------------------

[Dipnot 15: Sir Edwin Arnold tarafından çevrilmiştir.]

---------------------

"Kadın-Charan dışarıda bekliyor."

"Onu içeri çağır - yalnız!"

Akbar bunu saatlerdir bekliyordu. Şimdi
geldiğine göre, eğer yapabilseydi, ertelerdi.

Çadır hala karanlıktı, ancak dış perde kaldırıldığında, karanlık geceden daha soluk, daha gri bir şey belirsiz bir karede belirdi, hareket eden gölgelerle bulanıklaştı, sonra tamamen kayboldu. Lacivert ışık çadırın gölgeli köşelerine zar zor ulaşıyordu, orada kokulu dumanın belirsiz bulutları asılıydı; ancak Akbar'ın keskin gözleri karanlığı
açıkça deldi.

"Ne? Seni bağladılar mı? Öyle demek istemedim," Uzun boylu, belirsiz figüre doğru yürüdü ve ellerini bağlayan ipi çözdü.

"Buraya gel, kadın."

Nazik görevi tamamladıktan sonra tahtına geri döndü, yüzü lacivert ışıkta sert görünüyordu. Kadın öne doğru gelirken hafifçe sendeledi. Onu kampa getirirken ayaklarını da bağlamış olmalılar, uyuşmuş ve kaskatıydı. Kalbi ona
hızlı bir acımayla gitti, sonra daha hızlı bir adaletle ona geri döndü.

"Yüzük, kadın! Sana verdiğim mühür," dedi buyurgan bir şekilde.
O yüzük parmağından çıkana kadar, o bile ona
zarar vermek için dokunamazdı. Kadın tek kelime etmeden yüzüğü ona uzattı, sonra dizlerinin üzerine
çömeldi. Yıldızlarla süslü eteklerinin kıvrımları onu
sıkıca sarmıştı, safran rengi, inci işlemeli duvak güçlü
esnek kıvrımlarının güzelliğini zar zor gizliyordu. Charan'ın çelik zırhı içinde ölmesine izin verilmesi için yalvarmıştı, ama onunla alay etmişler, yarışın onun gibi temsilcilerden
oldukça uzak olduğunu söylemişlerdi. Bu yüzden son duruşmasında
basit bir kadın olarak durdu.

Belki de böyle yaparak avantaj elde etti. Her neyse, sert bir şekilde yargılayıcı olmayı planlayan Akbar, şimdi yalnızken, bunun Suçlu ve Yargıç değil, bir erkek ve bir kadın meselesi olduğunu hissetti. Ve bu hisle birlikte, şaşkınlığına rağmen, keskin bir kişisel yaralanma hissi geldi.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu acı bir şekilde.

Gecenin uzun gerginliği, sevdiğini bildiği adamı görmesi, onu bağlayan düğümü çözerken ellerinin dokunuşu ve şimdi pişmanlık, sesinin acısı, hepsi sakinliğe karşı birleşmişti, ama o bunun için umutsuzca savaşıyordu. Tek bir sığınak vardı - ırkın sığınağı.

"Ben--Ben bunu Kral için yaptım," dedi mekanik bir şekilde, sözlerinin tam anlamını fark etmeden.

Bir anda yakaladı. "Kral için mi? O zaman _sen_ gerçeksin."

Cevap vermedi. Açıklama yapamadığında açıklamanın ne faydası vardı? Kral elmasın çalınmasıyla ilgili hiçbir şey bilmemeliyken. Sessizlik daha iyiydi. Tanrı bunun ödülünü verdi.

"Atma" - Kral'ın ismiyle, sesinin tonuyla ürperdi - "Sana, Kral olarak, doğru cevap vermeni emrediyorum. Seninle Mirza arasında ne vardı?"

Hafifçe iç çekti. Tamamen kişisel olanda gerçekten önemli olan şeyi unutarak, onun itaat etmesini sağlamıştı.

"Bir erkekle bir kadın arasında, ikisinin de bir şeye ihtiyaç duyduğu
zamanlar olan şey, efendim," dedi basitçe. "Şimdi ölmeliyim. Daha iyi olacak."

O gece bunu kendine yüzlerce kez söylemişti. İşini yapmıştı. Hayat zorluklar getirebilirdi. Ölüm tek çareydi. Ama kendini feda ederek aşırıya kaçtı.

"Ah! Ölmeme izin ver, efendim," diye haykırdı ayaklarının tozunu öperek. "Majesteleri unutacak." Bu umut da bulanık zihnindeydi. "Unutmaz," diye haykırdı tutkuyla, "gerçeği bilmedikçe. Konuş! Kadın--Eğer utanç varsa utancını ortaya dök, yoksa
elmas aldığı Birbal'ı çağırırım----"

Ayaktaydı, öfkeden titriyordu, tamamen öfkelenmişti.

"Ne! En Yüce'ye söyledi! Ah! hain, korkak! Ve
yemin etti--bana asla söylemememi söyledi----"

Akbar rahat bir nefes aldı. Şimdi anlamıştı. Bu kadın
sessizlik komplosu içindeydi; ve ölümüne kadar bu sessizliği
koruyacaktı.

"Tekrar otur, Kral'ın Charan'ı," dedi neredeyse gülümseyerek. "Kral bilmemeliydi. Evet! Ama biliyor, bu yüzden sessizlik işe yaramıyor. Her şeyi biliyor - Prens Salim için Şans'ın nasıl çalındığını ve
babasını nasıl kandırdığını----"

Atma hafifçe bağırdı ve neredeyse teselli edercesine ayaklarına doğru yaklaştı.

"O daha genç, efendim, düşünmedi," diye yalvardı. "Gerçekten babasını seviyor--acıya sebep olacak hiçbir şey yok----"

Küçük bir duraklamada Akbar'ın gözleri şüpheli bir şekilde, sanki ani gözyaşları tutuyormuş gibi göründü. "Bana söyleyen öyle söylemedi," dedi, sesi
acıydı. "Yine de o da bir kadındı!"

Atma'nın yavaş beyni o "o" ile meşguldü, sessizliği böldü.

"Khanzade Gulbadan mı yoksa Umm Kulsum muydu?" diye sordu safça.

Akbar hemen kaşlarını çattı. "Onların skandalda olduğunu bilmiyordum," dedi oldukça huysuz bir şekilde. "Ama tüm dünya biliyorsa ne önemi var -sadece Kral hariç! Bunu bırak, Tanrı aşkına ve bana seninle İbrahim arasında gerçekten ne olduğunu söyle?"

Ona göre bu kadar yakın bir arzu, kader sorusuydu.

Ona göre de, çünkü belli belirsiz bir şekilde ileriyi görebiliyordu. "En iyisi sessizlik," dedi inatla. "Gerçeğe zarar vermez, _ki onun saklandığı yer ölümsüzlüktür, gölgesi ölümdür_."

Dudaklarından, _dinlendirici, rahatlatıcı, afyonlu_ haşhaş suyu gibi, iyice aşınmış alıntı döküldü; ama Akbar boyun eğecek gibi değildi.
Aceleyle eğildi ve onu bileğinden yakaladı, şiddetle, şefkatle. Tüm
kanı yıllardır olmadığı kadar içinde kıpırdıyordu.

"Sana cevap vereceğini söylüyorum! Ben, Kral, sana emrediyorum, Charan. Hayır
Ben, Celal-ud-din Muhammed Ekber, bir erkek olarak, bir kadın olarak sana emrediyorum. Bana
gerçeği söyle----"

Geriye doğru çekildi--gözlerinin içine baktı, huzur ve onurun
kaçtığı, geriye sadece erkeğin tutkusu kaldığı yerden--sonra küçük bir hıçkırık
tu, çabasının
başarısız olduğunu hissederek. O bir erkekti, Kral değildi.

"Evet! Sana söyleyeceğim, Celal-ud-din Muhammed Ekber!"

Bu yüzden ona donuk bir şekilde, acıklı bir şekilde, Diswunt'a ilişkin ihanetini,
anında duyduğu pişmanlığı, çokça arayışını anlattı. Yolcu'dan
ve boynunda taşıdığı garip hediyesinden ve bunun ona nasıl yardımcı olduğundan, ta ki konuşurken, o ikisinin el ele oturduğu çadırı taze gül kokusu doldurana kadar; bilekteki tutuş gevşemişti ve parmakları artık onun içinde gönüllü ve kendinden emin bir şekilde yatıyordu.
Sonra ona Mihr-un-nissa'dan ve Hayırsever Hanımlardan,
sahte mücevherlerden ve bir fahişenin koynunda saklı olan gerçek mücevherlerden bahsetti, ta ki Akbar'ın gözlerinde ilgi
büyüyene kadar, Mirza'yı ve onun en uç aldatmacasını anlatırken kendini hikayesinde
unutana kadar. Saati değiştiren
kağıt üzerindeki sineğin ayağını tarif ederken eli fark edilmeden geri çekildi ve Gerçek için meydan okurken sesi meydan okurcasına
çınladı. Böylece, eylemin basit dramasıyla içgüdüsel olarak
ayağa fırladı ve sanki kadehi fırlattı, bir kuyrukluyıldız gibi kıvrılarak, geceye. Ve Akbar oturdu ve onu giderek artan bir hayranlıkla izledi, eylem eylem, kendi sözlerini takip etti.

Nefes nefese kaldı, çarpıyordu--yedi lambalı hilal--çınlayan gong--hatta uzun uzadıya öpücükler----

Akbar'ın yanağı soldu--bu kadınlıktan daha fazlasıydı--bu onun
rüyasıydı----!

"Öl köpek! Yalanların için öl!"

Tutkusu doruk noktasına ulaşmıştı; sendeledi, çünkü
kavrayışında bulduğu kişi Akbar'dı.

Ama onu sıkıca tutan, erkeklerin sevdikleri kadınları tutması gibi,
onu göğsüne bastıran, "Hayır! yaşayacaksın, yaşayacaksın
en büyük Hakikatin için. "

Yüzündeki heyecan bir anda söndü, ondan
ölümcül bir korkuyla geri çekildi.

"Efendim--efendim--öyle değil--olamaz--aman Tanrım, efendim."

"Olamaz mı?" diye yankılandı coşkulu bir kahkahayla. "Neden olmasın. Ben Kral değil miyim?"

"Çünkü En Yüce _Kral_'dır" diye başladı--"Unutmayın, efendim--ölüm fermanı."

Unutmuştu; ama hızla üzerinde durduğu masaya geçti.

"Bu kolayca çözülebilir," dedi, onu yakalayıp sanki
parçalayacakmış gibi yaparak.

"Durun!" diye bağırdı kadın buyurgan bir şekilde.

"Neden?" diye sordu adam yine buyurgan bir şekilde.

Kadın tüm boyuyla doğruldu. "Çünkü ben Kral'ın onurunun koruyucusuyum ve bunu yasaklıyorum."

"Yine, neden?" Hemen niyetini kontrol altına alan öfkesi
yükseldi.

"Efendim," dedi ve sesi sakinliğin ta kendisiydi,
"henüz Şafak olmadığını mı? O kağıdı yok etmenin başarısızlık olduğunu mu?--Kral'ın düşmanlarının zafer kazanacağını mı? Henüz Şafak vakti değil ve _o_"--onun tuttuğu şeyi işaret etti--"Bugün'e ait."

Korkunç bir sessizlik oldu. Akbar gerçekle kör olmuş bir şekilde duruyordu.
Söylediği gibiydi; ölüm fermanını iptal etmek başarısızlığı itiraf etmekti.

Böylece, bir süre sonra sesi--ya da sesi değil miydi--çadırın içinden duyuldu.

"Mühürlenmemiş. Yüzüğün sendeydi--bu yüzden sayılmaz"

Sanki ondan kağıt ister gibi ona doğru bir iki adım atmıştı, şimdi bir yılandan korkar gibi geri çekildi, korkudan donmuştu.

"Ne!" diye fısıldadı ve sesi gözyaşlarına yakındı. "Krallık
Sanat için eğilecek mi--Bırak bunu Kral'ın düşmanlarına."

Ama Akbar kusursuzdu; tutku onu ele geçirmişti ve elleri
içgüdüleri vahşi yaşamla hareket ediyordu, tekrar tekrar buluşup ayrıldı ta ki ölüm fermanı
parçalanmış bir avuç

atık kağıt parçasına dönüşene kadar. "Bakın!" diye sevinçle haykırdı, "Krallığı bırak gitsin! Celal-ud-din
insandır--insanın sevgi hasadını biçecektir."

Ekeni bir ekicinin hareketiyle fırlattı.
Hafif kağıt parçaları bir saniyeliğine havada asılı kaldı sonra
düzenli bir şekilde, yumuşakça, tohum taneleri gibi düştü. Bazıları Atma'nın beyaz
yıldızlarla dikilmiş eteklerine düştü.

Yavaşça eğilip birini kaldırıp tehditkar bir şekilde havaya kaldırdı.

"Hayat demetlerinden tek bir tane bile, tutkunun karıklarını ve nadaslarını
aşmış ve Tanrı için hiçbir tohum ekmemiş biri tarafından saklanamaz."

Ancak Akbar, böylesi birikmiş bilgelik için felsefeden çok uzaklaşmıştı.
Konuşmacının yanına geri dönmüştü ve kolunu ona dolamıştı.

"Boşuna, Atma, sana söylüyorum, aramızda hiçbir şey duramaz. Bırak
Krallık gitsin--sen benim Kraliçemsin!"

Ona ve iddiasına karşı çılgınca savaştı.

"Efendim, meydan okuma kaybedilirse ne düşünürsünüz?"

"Ne umurumda--sen beni seviyorsun--sen sevmediğini söylemeye cesaret edemiyorum----"

"Evet! Evet! Seni seviyorum ey Celal-ud-din," diye yalvararak ona,
kendisi için, "ama sen Kralsın. İnancın sarsılmamalı."

"Sana olan inancım asla sarsılmayacak," diye cevapladı, "başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Benim sana olan inancım değil mi? Benim değil, Charan'ın Kral'a olan inancı değil mi? Hayır,
öyle olmayacak Atma Charan ölecek!"

Irkının ölüm hançerini çıkaran eli onu başının üstünde tutuyordu; ama Akbar onun için fazla hızlıydı. Onunki onun üzerindeydi;
öylece tutuldu, yüzünü ona yaklaştırdı.

"Hayır, Kraliçem!" dedi ve sesinin yumuşaklığı damarlarında umutsuzluk
ve sevinç gönderdi. "Beni sevdiğini söyledin, tıpkı benim seni sevdiğim gibi. Zavallı ölümlü adam için bu yeterli değil mi? Krallık
bununla kıyaslandığında nedir ki? Bırak gitsin! Öp beni, tatlım--beni bir kez öp ve
öğreneceksin----"

Pasif bir şekilde onun omzuna uzandı, gözleri, ölümsüz aşk ateşiyle
dolu, buldu ve tuttu.

"Ne öğreneceğim, Büyük Kral?" diye fısıldadı titrek bir şekilde.

"Aşkı bile elimden almak için," dedi, daha da yaklaşarak.

Bütün vücudu ona teslim olmuş gibiydi, daha da sokuldu,
güçlü kollarında yumuşak bir dinlenme buldu.

"Evet!" diye fısıldadı, dudaklarını öpmek için kaldırarak. "Kralın elinden--her şeyi alacağım. "

Öyleyse, onu engelleyemeden önce, hazırlıksız yakalanmadan önce, demirden kasları
sağ elinin güçlü aşağı doğru savruluşuna karşı koyabilirdi,
onun elini kavrayan, ırkının ölüm hançerinin parıltısını izledi.

Kalbinin yakınında uygun bir kılıf buldu.

"Atma," diye fısıldadı, tuttuğu ölü ağırlıkla dizlerinin üzerine çökerek.
"Atma!"

Ona aşk ya da kraliçe demedi; böylesine boş
ünvanlardan
uzaklaştığını çok iyi biliyordu.

Alçak bir mırıltı kulağını daha da yakınlaştırmasına neden oldu.

"Tanrılar--biz--rüya--görenlere--acısın--"

Eski nakarat. İlk sözcükleri kesinlikle onun dudaklarından duymuştu.
Ama en azından hala yaşıyordu.

Onu kollarına alıp divana taşıdı; sonra diz çöktü
göğsüne destekledi. Eğer ölürse bir
kraliçe olarak--ölmeliydi Kralın tokası--tahtında.

Böylece sessizlik oldu.

Şafak hızla yaklaşıyordu. Karanlık ekranların arasında titrek gri ışık çizgileri halinde belirdi.

"Atma!"

Hiçbir ses yoktu.

Sonra aniden neşeli, bir kuş kadar neşeli bir boru çaldı; ardından
biri daha, sonra bir tane daha.

Ölmekte olan kadın kıpırdandı.

"Şafak geldi!" diye fısıldadı kendi kendine. Ve sonra,
aniden, sanki bir anlık yaşama canlanmış gibi, doğruldu ve
çadır onun haykırışıyla çınladı.

Ohi! Kral, Kral,
Meydan okuyorum
Ohi! Kral----

Son söz hiç gelmedi. Ayağa kalkma çabasıyla dengesini kaybetti ve
Akbar'ın ayaklarının dibinde yığılıp kaldı.

Adam kıpırdamadan duruyordu. Onun öldüğünü biliyordu; orada değersiz kilden başka bir şey yoktu; ölümsüz ruh--asla ölmeyen hayalperest--kaçmıştı--nereye? Kesinlikle onun yoluna!

Böylece ayakta dururken, daha önce hiç--hayalperestlerin prensi bile--hissetmediği kadar Krallığın içinde yükseldiğini hissetti.

Ohi! Kral Kral!

Eğildi, ölü şeyi kollarına aldı ve alçak tahtın üzerine koydu. Gül kokusu etrafını sarmış olmasına rağmen ölü yüzü öpmedi bile. Bir an için Yolcu'nun hediyesini bir hatıra olarak ondan almaya meyilli hissetti. Sonra kendini
hatırladı.

Bu tür şeyler Celal-ud-din adlı adam için olabilirdi. O Kral'dı. Aşk'ı
da beraberinde götürmeliydi.

Dışarıda, trompet sesleri kampta neşeyle yankılanıyordu. Her şey şafakla birlikte hareketlenmişti.

Ve o, Kral başka bir yerde ihtiyaç duyuyordu. O seslendi ve bir hizmetçi
içeri girdi.

"Bakın! Kadını öldürdüm," dedi divanı kısaca işaret ederek.
"Güneş doğmadan hemen önce ona ateş verin. O _suttee_--bir erkek için
öldü."

Böylece perdenin arasından daha büyük çadıra doğru yürüdü ve Majestelerinin
ayaklanması için işaret verdi.

Bir saniye içinde uçtaki büyük ağırlıklı perdeler yüksek ilmekli yerlerine sallandı ve ilerleyerek arkalarındaki
sayvanlı kürsüye oturdu. Uzaktaki düz ufukta, şafağın inci grisi çuha çiçeğine dönüşüyordu, pembe-kırmızıya dönerken bile koyulaşıyordu; çünkü
Şafak Hindistan'ın bulutsuz göklerinde hızla gelir. Önünde, saraylılarla
dolu, İç Seyirci'nin geniş muhafazası çevrelenmişti, her iki tarafında taburlar halinde askerlerin durduğu geniş bir caddeye açılıyordu. Mızrak uçları gökyüzüne saplanıyordu; çünkü ötesinde hiçlik vardı. Sadece geniş, boş bir ova, geniş, boş bir göğe kadar uzanıyordu.

ALLAH-HU AKBAR!

Binlerce gırtlaktan bir haykırış yükseldi.

Akbar gerçekten de Kral'dı.

Düşmanları başarısız olmuştu.

Yine de şafaktan önce yapılması gereken bir şey vardı, eğer her şey yolunda gidecekse ve Birbal biraz üzgün görünerek tahttan gelen bir işaretle öne çıktı; arkasından kuyumcu William Leedes geldi.

İkincisi, kısmen kötülükten duyduğu saf korkudan, kısmen de kötülükten kurtulduğu için duyduğu şükrandan, kısık sesle "Ave-Mary's" diyordu.

"Mirza-Rajah Birbal," Kral'ın sesi net ve yankılı bir şekilde duyuldu, herkesin duyabileceği şekilde. "Çalınan ama Kral'ın Charan'ı Atma Devi'nin geri vermek için öldüğü
Kralın Şansı adlı elması teslim et" (Birbal irkildi, sonra başını eğdi). "Batılı kuyumcu William Leedes'e, seni bağladığı yemine uygun olarak teslim et."

Sonra İngiliz'e döndüğünde kraliyet sesi daha az sertleşti.

"Ve sen - suçsuz olan - onu bir kez daha torna tezgahına götür.
Akbar'ın iradesi değişmedi. Şansı parlayacak. Evet! ve
imparatorluğu parlayacak - _seçtiği_ gibi; tebaa, prensler,
dostlar - evet - hatta oğullar, ne derlerse desinler!" Sonra ciddiyeti neşeyle değiştirerek asker hattına seslendi: "Beyler! Yürüyüşünüze
hazır olun! Akbar ilerliyor! Bu çok
Gözyaşı ve Susuzluk Kasabasını sonsuza dek geride bırakıyor!"

Konuşurken güneşin kavisli kenarı bir saniyeliğine bir yıldız gibi göründü
onun önünde bir deniz gibi uzanan çölün ıssızlığında ve
arkadan, Çadırların Karanlığından,
İnsanların Meskenlerinin Gölgelerinden, Saatler Alayı geldi.
Şafak Bulutları gibi pembe renkte, artık kocaman gözlü ve
ciddi olmayan iki küçük çocuk, başta dans etti; ve arkalarında, gülümsemelerle ışıldayarak, her biri yanmamış bir mumla koro şarkıcılarını takip etti,
Günlerin Şafağından beri Hindistan'da söylenen Şafak Şarkısı'nı söyledi.

Çok renkli Sabah! Cennetin ölümsüz kızı
Genç, beyaz cübbeli, mor atlarınla ​​gel
Dünyaya verilen şafağın yolunu takip et
Dünyanın hâlâ ihtiyaç duyduğu şafağın yolunu takip et.

Arkasından kuşların şarkıları, tahıllar arasında rüzgarın fısıltıları, sığırların böğürmesi gibi duyulan tuhaf aralar geldi - yeryüzündeki uyanık yaşamın tüm sesleri; ve ilerleyen üç mumluk tutucu, kürsünün her iki tarafına birer mum,
biri ortaya bir mum yerleştirdi; böylece hala yanında durup şarkı söylüyorlardı:

Karanlık parlayan Alacakaranlık, kız kardeşin kalıcılığını aradı,
Rüyalarını rahatsız etmekten korkma! Güneşin kızları,
Alacakaranlık ve Şafak Doğum getiriyor. Ah! Kardeşler, yolunuz sonsuz!
İlk izleyenler öldü. Gözlemimiz ne zaman bitecek?

Bir kez daha üç mumluk taşıyıcısı yüklerini belirlenen yerlere taşıdı.

Parlak, aydınlık Şafak; gül kırmızısı, ışıldayan, sevinçli,
Yolcuya yolunu göster; sığırlar otlaklarını yeniledi,
Yeryüzündeki hayvanları gerçek sayısız seslerine uyandırdı,
Işıklı günlerin lideri, toprağı çiy ile yumuşattı.

Kürsü etrafındaki yarım daire artık neredeyse tamamlanmıştı. Sadece
üç mum daha gerekiyordu ve sesler bir kez daha coşkuyla yükseldi!

Genişçe genişleyen Şafak: Sabahın kapılarını aç
Şarkı söyleyen kuşları uyandır. Gerçek ışığı yönlendir
Gölge'nin en uç gölgesine, çünkü seni görüyorum! Şafak
Gecenin karanlığından beyaz parlayarak doğdu!

Bir olarak, on iki kafur mumu beyaz ışığa dönüştü, bir saniyeliğine parladı, sonra solgun ve soğudu, güneş, güçlü omzunu ufukta asılı duran toz pusundan
çıkararak, geniş dünyayı parıltısıyla doldurdu.

Bir duraklama oldu. Akbar ayağa kalkmak üzereydi, bu yüzden töreni bitirirken,
geniş ortada, askerlerin sıkışık safları arasında,
bir adam belirdi.

Yavaşça yürüyordu, başı eğikti ve sağ kolunda mavi bir mendil düğümlenmişti.

"Ölüm haberi!" diye yorumladı askerler, amblemi hemen tanıyarak--"Kimin?"

"Kimin?" diye sordu saraylılar hızla, Akbar tutuklanmış halde dururken.

"Kimin?" diye sordu Birbal hemen. Bütün gece meşguldü; hiçbir şey duymamıştı.

"Kabil'deki üvey kardeşi," dedi Abulfazl üzgün bir şekilde. "Koşucu geldi
sadece yarım saat önce; ve bu onu kırmanın en iyi yolu gibi görünüyordu;
şok yardımcı olacak----"

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı Birbal. "Kral için üzülmediğimden değil; ama bu onun kararını daha az kesin hale getirebilir. Şimdi _gitmeli_
Krallık uğruna--ama Kırmızı Kumtaşındaki Rüyası onu
bir kez daha görebilir!"

L'ENVOI

_Ey Bahçıvan bahçenin kapısını ardına kadar aç.
Gülü uzun kış uykusundan içeri al;
Uzun selviye nöbetçi bekçisi olarak durmasını emret,
Nergislerin uyurken
Başlarını aşağı eğdiği yerde yumuşak gölgeler yay.
Filimin sertleşmesini emret,
Öz suyunun sıçramasını emret!_

_Bahçıvan! Her yeri çeşit çeşit çiçeklerle donat.
Bahçeyi eski damask gibi tasarla,
Kumsal güvercinlerin çardaklarındaki renklerinden bahset,
Çıplak toprağı altın menekşelerle yaldızla
Nar dudakları, şarapla lekelenmiş, söyledin mi
"Bunlar gül saatleri
Bülbül cesur!"
İşte! Doğum tomurcuğuyla geri dönüyor
Şarap evinin gülünü yeryüzüne getiriyor,
İlkbahar zamanına iç, Sevgi ve Neşe_.
--Nizami.

Dört yıl geçmişti ve Kırmızı Kumtaşı'ndaki Rüya hâlâ
Rüya Göreni bekliyordu: bekledi, hâlâ beklediği gibi, terk edilmiş ama yıkılmamış,
Büyük Zafer Kemeri, Birbal'ın kehanet ettiği gibi,
hiçbir insanın bir kez bile görmediği, asla unutamayacağı
bir şey olarak kaldı.

Ama Birbal'ın kendisi bilinmeyene geçmişti; neredeyse unutulmuşa,
efendisinin ölmeyen sevgisi hariç, iki yıl sonra bile,
her neyse, kayıp arkadaşının haberlerini hevesle arıyordu;
çünkü Birbal'ın gerçek ölümü, ne geçmişin ne de bugünün hiçbir bilgisi olmayan şeylerden biriydi.
Akbar'ın rüyalarından birini gerçeğe dönüştürmek için boşuna çabalayarak gittiği Swat dağlarında
kayboldu.

Çünkü Büyük Moğol, Hindistan İmparatoru, fetih hayalleri kurmuştu, kılıçla değil, hatta din yoluyla değil, büyük öncüsü İmparator Asoka'nın İsa'dan önceki yıllarda sahip olduğu gibi - ama sağduyuyla; yani, halkın çoğunluğu için barış ve refah sağlayan kolektif bir politikaya bireyin gönüllü olarak boyun eğmesiyle.

Son zamanlardaki sanrılardan, modern aptallıklardan yoksun olan Akbar'ın hayali
Sosyalizm'di. Bireyin hakkını ilan eden, bunu diğer tüm düşüncelere karşı zorlayan Sosyalizm değil, bireysel yoksulluğu ve bireysel zenginliği ırkın iyiliği için Tanrı'nın Büyük Değirmenine süpüren Sosyalizm; kişisel rahatlığı dikkate değer bulmayan.

Belki de, Hindistan Sınırındaki en çalkantılı kabilelere uygun bir politika değildi. Yine de Kabil neredeyse hiç darbe almadan ilhak edilmişti, Keşmir barışçıl bir gösteriyle İmparatorluk ağına sokulmuştu ve Sinde olmasaydı, İmparatorluk orduları bu İmparatorluk genişleme yıllarında neredeyse hiç darbe vuramazdı.

Neyse, Akbar'ın kalbine göre bir deney denendi; ve
Birbal, eski Başkomutan'a (Akbar'ın saltanatının Wellington'uydu) ve onun daha eski ikna yöntemlerine karşı bir denge unsuru olarak güçlerle birlikte gitti. Kralın iki dostu, Abulfazl ve Birbal arasında, hangisinin ağır görevi alacağını belirleyen kura çekildi; ve kura
Birbal'a düştü. Kralın onu bırakmakta tereddüt ettiği söylenir; ancak
dostluğun arkasında Krallık yatıyordu.

Böylece gitti ve kısa sürede mızrak ve top atışı politikası ile sadece güç gösterisi arasında anlaşmazlıklar çıktı, Birbal, ortada kaldı ve Alai Dağları'nın zirveleri ve geçitleri arasında bin beş yüz seçkin adamla birlikte sonsuza dek ortadan kayboldu.

Ekber'e büyük bir darbe vurmuştu; gerçekten de arkadaşının ölümüne inanmayı reddetmişti ve hala onun geri dönmesini bekliyordu - Diğer Taraf'tan bile olsa - sözüne itaat ederek.

Ama şimdi, 10 Mayıs 1590'da, Keşmir'e giderken Pir Panjal Geçidi'nin biraz aşağısında, tüm bu yıllar boyunca Hindistan'ın Büyük Elması'nı kesmekle meşgul olan İngiliz kuyumcu William Leedes'in gelişini bekliyordu. Artık hazırdı ve Akbar onu görmeye can atıyordu. Ancak kuyumcuyu ve onun sorumluluğunu taşıyan küçük grup o sabah gelmemişti, bu yüzden Akbar gerçek karların altında, neredeyse inanılmaz bir yükseklikte yükselen tüm Panjab ovasının görülebildiği favori bir bakış noktasına tek başına gelmişti.

Bir kalkan gibiydi, diye düşündü aniden, ufuktaki elle tutulur eğriyi fark ettiğinde; ortada daha yüksek, yanlarda daha alçak. Bu, elbette, dünyanın yüzeyinin eğrisiydi; yine de, Himalya'nın bu kutsal karları ile ötesindeki dünya arasına yerleştirilmiş büyük bir kalkanın eğrisini hatırlatıyordu. Evet! Çünkü o uzak ovanın mavisi hiçbir yerde daha koyu, hiçbir yerde daha açık değildi; ve her yerde aynı şekilde altın ipliklerle -daha geniş, daha dar-
şamdanlanmıştı.

Beş Nehir ülkesi! Gerçekten güzel bir ülke! Hindistan'ın geri kalanına geniş bir savaş kalkanı.

"Bak! Büyükbaba geldi!" diye bir ses geldi arkasından ve küçük ayak seslerine
döndü ve iki yaşlarında bir çocuk olan torununu gördü, ona doğru engebeli zeminde hızla sendeleyerek yürüyordu.

"Dikkat et Güzel yüzlü," (Khushru) diye seslendi kollarını uzatarak,
ve çocuk kahkahalarla gülerek, daha da acele ederek, neredeyse sığınaklarına
düşecekti.

"Gerçekten! Sen bir bakladaki iki bezelye gibisin," diye soluk soluğa bir ses duyuldu,
Teyze Rosebody tepeye aceleyle tırmanmaktan tamamen bıkmış bir şekilde kendini
yeğeninin yanına attı. Gri saçları Moğol şapkasına
doldurulmuş, etekleri
kocaman Moğol pantolonunun içine
sıkılı halde, bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu. Yani, bir kız olarak, babası Babar ile birlikte tepelerde dolaşmıştı ve şimdi, yaşlılığında, kamptaki diğer tüm hanımlara bir örnek teşkil ediyordu. Her zaman yakın arkadaşı olan Umm Kulsum, aynı şekilde giyinerek onu takip etti ve küçük aile partisine bakarak durdu. "Bak! yeğenim! Bazen," dedi yaşlı kadın başını bilgece sallayarak, "son zamanlarda daha saygın davranan bu haylazı terk etmek zorunda kalıyorum! Çocuk, Salim'den daha çok Celaleddin Muhammed Ekber'e benziyor ve bu bir gerçek! Ama" - Akbar'ın yüzünde bir kaş çatma belirdiğini görünce - "benzerlik yaratmak için burada değilim, çünkü," burada yüzünü düzgün bir üzüntüyle buruşturdu, "-Tanrı beni affetsin--Evet! ve Umm Kulsum da--çalınmasından kısmen sorumlu--gerçekten, yeğenim, yaşlı teyzenin boynunda çekilmesi gereken ve çekilmeyen yay kirişini hissediyor, bunun sebebi----" Akbar sabırlı bir kasvetle sözünü kesti. "Bunu
birçok kez konuştuk, oh! saygıdeğer teyze. Sonuçta hiçbir kötülük
yapılmadı." Sikri Sırtı'nda terk edilmiş duran Zafer Takı'ndan bahsederken hep düşündü.

"Ama olabilirdi," diye sözünü kesti Teyze Rosebody, hararetle. "Ruhumdan
tövbe alma, yeğenim. Yaşlanınca ve işlenecek başka bir şey kalmadığında
tövbe edilecek günahların olması iyidir. Bu yüzden, hikayenin başında yer almış olmak----"

Akbar, pişmanlıkla dizlerinin üzerine çökmüş olan Umm Kulsum'a acıklı bir şekilde baktı.

"Çünkü, Majesteleri," diye cevapladı sanki bir soruya yanıt verir gibi, "kuyumcu geldi ve hatta şu anda buraya doğru geliyor."

Akbar ayağa fırladı, bir çocuk kadar hafifti. Avcılık derileri giymişti
başında balıkçıl tüyü olan sıkı Moğol şapkasıyla, sakalsız yüzünün üstündeki kısa saçları neredeyse beyazlaşmış olmasına rağmen, bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu.

"İşte!" diye bağırdı ve konuşurken bile üç veya dört kişilik bir grup kayalık patikanın etrafında belirdi.

Birkaç dakika sonra Akbar, orijinal boyutunun yarısı kadar ama sağ elinin çukurunda fazlasıyla parlayan elması tutarak durdu.

"Benim açımdan," diye burnunu çekti Teyze Rosebody, "olduğu gibi daha çok hoşuma gidiyordu.
Doğru, gözleri kamaştırıyor ama ona fazla bakmak körlüğe davetiye çıkarmak olurdu. Bak! Bana _kafa_ ağrısı veriyor. Gel Ummu, yola koyulalım. Hamida'ya akşam yemeğine ravent yahnisi sözü verdim ve bunun için
karlara tırmanmamız gerekiyor."

Ama Umm Kulsum teselli için oyalandı çünkü, aslında, taş onu
şaşkına çevirmişti. "Doğru, _chachaji_" (amca) dedi yumuşak bir sesle,
"Bunun için yeterince akıllı değilim. Çok fazla taraf var ve her biri
farklı görünüyor."

Evet, oydu! Çok fazla taraf, diye düşündü Akbar, kuyumcuyu ve refakatçisini
bir şeyler içmek için gönderdikten sonra,
Pencap ovasının neredeyse üzerinde uzanan
kayanın zirvesine oturdu ve Batı tarzında
kestirdiği
Luck'a baktı.

Uzun ve yalnız gezintilerinden birine doğru gittiği için av tüfeği yanında duruyordu ve kilidinin cilalı çeliğinde parlak güneş ışığı parlıyordu, yansıyan ışığı dokundurup
kayanın üzerindeki minik bir likenin neredeyse mikroskobik meyvesini görünür hale getiriyordu.

Ama elmastan parlayan ışık ne kadar daha parlaktı!

Birinde yüz güneş mi? Hayır, yüz dünyaydı --o zamana kadar
görülmemiş dünyalar.

Ne olurdu--ne olmazdı--neyi açığa çıkarmamalıydı?

Bir kez daha şansını ellerinde tutarak otururken, onu
kendisi ve geniş Panjab ovasının nehirle kaplı kalkanı arasında tutarken,
Kendinin ardındaki Benlik gözlerini buldu ve gördü.

Ne gördü? Hindistan Kalkanı'nın, İsyan zamanında olduğu gibi, vaaz ettiği ilkeler uğruna savaşın ön saflarında durduğunu gördü mü? Yoksa
görüş bunun ötesine mi geçti ve Batı'nın hatalarıyla sarhoş olan Doğu'yu, yolunu
kaybetmiş, Sosyalizmin Despotizm olduğunu unutmuş bir medeniyetin dehşetlerini taklit etti mi--Kaderin Despotizmi, gözü bireyin eşitliğine değil, Irkın nihai sonucuna sabitlenmiş?

Kim bilir?

Sabah güneşi güçlendikçe, buharlı sis bulutları aşağıdaki nemli dağ yamaçlarında toplandı ve yukarı doğru sürünerek her şeyi gizledi, her şeyi kararttı.

Beş Nehir Ülkesi'nin geniş kalkanı önce gitti. Azar azar
hızlı sisler onu kararttı, şamdan kayboldu, ta ki
gökyüzünün yukarısında sadece berrak mavi kavisli bir kenar kalana kadar --görünür dünyanın üzerine uzanan bir zafer kemeri.

Sonra sis, Akbar'ın uzanmış elini ele geçirdi; böylece, yükselerek, yuvarlanarak
kendi üzerine, neredeyse kısa çiçeklerle kaplı çimenle oynayarak,
burada ve orada eriyen karla yamalanmış ve kayanın çatlaklarına
yerleşerek, Kralı Krallığından, Adamı Dünyasından
örttü--ve Rüyacı Rüyasıyla baş başa kaldı.

Uyuyordu, başı Kutsal Himalya'nın zirvelerinde yetişen o minik mavi gelinciklerin bir tutamına yaslanmıştı - gökten kesilmiş gibi görünen taç yaprakları olan
cennetin dinlenme gelincikleri - Teyze
Rosebody'nin sesi onu uyandırdığında. Sisleri aşan güneş
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bakın!" diye haykırdı, "Kral şüphesiz gecikti, ama
bizim ravent aradığımız yükseklerde, Güneş onları yakaladığında sislerin öfkeyle
parçalandığını görmek Diriliş Günü gibiydi.
Böylece Cehalet Bilgelikten önce gelir. Ve küçük Güzel yüzlü
büyükbabasına bir _nargiz_ buldu--onu sun, çocuğum, Yeni Yıl
sunumu için geç olsa da. Bakın! O babamın tükürüğüdür--Allah rahmet eylesin--hiçbir çiçek ondan kaçamaz."

"Ve Kral için menekşeler buldum," diye gülümsedi Umm Kulsum,
rahatça. Dolgun Moğol kostümüyle her zamankinden daha Tombul bir Anneydi.

"Ps'sh," diye yorumladı Teyze Rosebody alaycı bir şekilde. "Çiçekler
raventin nesi? Ve bende iki yahni için yeterli var, bu yüzden Rakiya Begum
ekşiliğini ona bağlayabilir--eğer ondan yerse, belki de o yaşta gençliğini
unutmuş olabilir. Bana gelince, onu tekrar tatmak için bir Diriliş Günü olacak, çünkü bütün bu yıllar boyunca onu hayal ettim."

Akbar, çocuğu aniden bir kahkaha atarak yakaladı ve onu omuzlarına
oturarak aşağıdaki kampa doğru inmeye başladı.

"İyidir, en saygıdeğer efendim," dedi, "bazı hayalperestlerin gerçek rüyalar görmesi."

Konuşurken, rüyasını Hakikate kadar gören, _saklandığı yer ölümsüzlük, gölgesi _ölüm olan_ bir kadından mı bahsediyordu?

Belki de öyle düşünüyordu. Belki de, şimdi bile, o sisli bahar sabahlarında
güneş, Pir Panjal'ın zirvelerindeki kar yamaçlarını çevreleyen mavi gentiyanlar ve pembe dağ çuha çiçekleri üzerindeki kar buharlarını kovalarken,
Akbar denen Ben'in arkasında yatan Ben, sisler arasında oturur ve Büyük Moğol İmparatorluğu'na bakar.

Hayalperestlerin Prensi bunun hakkında ne düşünüyor?

F. A. Steel.

_28 Ocak 1908_.

Proje Gutenberg'in Flora Annie Steel'in Hayalperestlerin Prensi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF DREAMERS ***

***** This file should be named 39810.txt or 39810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/1/39810/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (University of California)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
