*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Age of Dryden (Dryden yaşı)
Yazar: Richard Garnett
Yayın Tarihi: May 27, 2012 [EBook #39817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Age of Dryden, by Richard Garnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Age of Dryden

Author: Richard Garnett

Release Date: May 27, 2012 [EBook #39817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF DRYDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









El kitapları

İLE İLGİLİ

İngiliz Edebiyatı


Profesör Hales tarafından düzenlendi




Dryden yaşı




George Bell & Sons

Londra: York Street, Covent Bahçesi
Ve New York: 66, Beşinci Cadde
Cambridge: Deighton, Bell & Co.




.

Dryden Çağı


İLE

R. Garnett, LL.D.




[İllüstrasyon]




LONDRA
George Bell ve Oğulları
1895




Chiswick Press:-Charles Whittingham ve co.
Mahkeme, Chancery Lane, Londra.




Önsöz.


Bir dizi İngiliz edebiyatının genel bir tarihi planı
tanıtım kılavuzları, her biri iyi tanımlanmış bir dönemle ilgilenen ve
Bay Dennis'in _age önsözünde belirtildiği gibi bireysel olarak tamamlandı
Pope_, mevcut cilt tarafından daha ileri bir aşama ileri.

Baş edebi figüründen, yaş olarak açıklanan dönem
Dryden_ ve eşit uygunluğa sahip olabilir.
Restorasyonun yaşı_, 1660'dan 1700'e kadar uzanır. Bazıları çok önemli
Milton ve Clarendon gibi yazarlar, kompozisyonu veya yayınlanması
Bu dönemin içine giren ana eserler,
önceki çağa stil ve ruha ait olmak; Ve birkaç
Örnekler Bu prosedür tersine çevrilmiştir. Bununla birlikte, esas olarak
on yedinci yüzyılın son kırk yılı
edebi faaliyetin temsil edildiği ve sınırlandırılacağı bulunacaktır.
hem önceki hem de sonraki dönemden olağandışı hassasiyet.

Bir edebi tarihin yazarı, çok çeşitli
Konular yakında daha fazla bilgi vermesi beklendiğini keşfedecek
sahip olduğundan daha. Eğer tevazu lütfu ile donatılmış herhangi bir önlemde,
Sık sık Bay Edward Gibbon ile kabul etmeye mecbur hissedecek
Wakefield, ne zaman, diğer her zorluğun üstesinden geldikten sonra
Kolonisinin temeli, ona bir piskopos vermeye geldi: 'Korkarım
Konunun bu bölümünü kendim pek iyi anlamayın. ' Güvenilir
Ancak rehberler neyse ki istemiyor. Yazarın en sıcak
Teşekkür, kişiselden elde ettiği yardımdan kaynaklanıyor
Profesör Hales ile iletişim ve Macaulay'ın yazılarından,
Matthew Arnold, Bay Gosse, Profesör Saintsbury, Bay Churton Collins,
ve Dr. Fowler. Bay J. P. Anderson'ın endeksi için borçludur.
British Museum'un okuma odası.

     R. G.

_OCTOM, 1895._




İçerik.


     Chap.                                                   SAYFA

           Giriş 1

        I. Şair Olarak John Dryden 7

       İi. Dryden ile Çağdaş Şairler 42

      III. Lirik Şiir 67

       IV. Dryden ve Restorasyon Draması 76

        V. Dramatik Şairler ve Oyun Yazarları 101

       VI. Onyedinci Yüzyıl 123'ün daha sonraki komedisi

      Vii. Eleştiri 149

     VIII. Felsefe 155

       İx. Hükümette Yazarlar 168

        X. Toplu İşlemlerin Geçmişleri ve Anıları 177

       Xi. Otobiyografi ve Biyografi 195

      Xii. İlahi Vasiyet 221

     Xiii. Bunyan ve diğer kurgu yazarları 233

      Xiv. Deneme uzmanları ve mektup yazarları, edebi tarihçiler 248

       Xv. Antikacılar ve Bilim Adamları 259

      Xvi. Gezginler 272

     Kronolojik Tablo 281

     Dizin 285




Dryden yaşı.




GİRİİŞ.


II. Charles'ın katılımı. Kral olarak siyasi olarak
İngiltere Tarihi bir restorasyona işaret ediyor, edebi tarihinde bir
Devrim. Tek bir yazı modundan geçiş değil ve
Bir başkasına düşünmek anlıktı veya yasama veya
Akademik kararname. Uzun zamandır yavaş ilerliyordu ve
kesin zafer muhtemelen daha erken geçecekti ama
Yirmi tarafından ortaya çıkan ulusun entelektüel yaşamına engel
Yıllarca sivil kargaşa. Bu engelin büyüklüğü
O kadar büyük bir bilgin ve şairin tüm yazılarının
Bu aralıkta üretilen Milton, polimemik nitelikteydi. Ne zaman
Sonunda toplum, üyelerinin yazmasına izin vermek için yeterli istikrar buldu
Şöhret, emolument veya bilginin uzantısı için hızla
Bir Körfez'in o günün adamları ile erkekler arasında ne kadar geniş esnediğini gösterir
yirmi yıl önce. Yeni etki gerçekten de uzun zamandır işteydi. A
Örneğin, eski dramatistlerin sonuncusu Massinger
Ve Shirley, selefleriyle birlikte, günlerinde ne kadar ne kadar çıkıyor
Sahne şiirde, hayal gücünde ve cazibesinde kaybediyordu
müzikal metre; Kişileri ne kadar hızlı hayati önem taşıyordu
bireysellikler geleneksel türlere; Öte yandan ne kadar
Her zaman Shakespeare'in parçalarını karşılaştırmadan hariç,
mantık ve inşaat kazanma. Diğer biçimlerin incelenmesi
Literatür benzer bir açıklayıcı süreci ortaya çıkarır, sabit bir
Bane
Elizabethan edebiyatı, maalesef artan
süslü ve asil armonilere karşı artan duyarsızlık
hangi İngilizce nesir yetenekli. Bir Elizabethan şair, gerçekten de Samuel
Daniel, bazı eserlerinde neredeyse stilini beklemişti.
onsekizinci yüzyıl; Ancak genel olarak,
İç Savaş, az ya da çok saygıyla ilgili endişemiz gibi görünüyor.
Neredeyse herkesten göze çarpan antikalın yumuşak patina
II. Charles altında yazan. Dolayısıyla bu hükümdarın katılımı, içinde
Kimin yeni tadı büyülenmiş olduğu söylenebilir, sadece
Yeni dönemin başlangıcı olarak kabul edilir. Charles'ın kişisel
Harfler üzerindeki etkisi önemsiz değildi. 'Kral' diyor
Çağdaş, Burnet, 'çok az literatürü ya da hiç yoktu, ama gerçek ve iyi
duyu ve doğru bir stil kavramına sahipti, çünkü Fransa'daydı
Dillerinde reform yapmaya çok fazla zaman ayırdıkları zaman. Yakında
gerçek bir tadı olduğu ortaya çıktı. Bu, değerini artırmaya yardımcı oldu
Bu adamlar [Tillotson ve diğerleri], Kral stili onayladığında
Söylemler genellikle açık, sade ve kısaydı. ' Burnet,
Bu nedenle, doğru tadı ilkelerinin
İngiltere'de Charles II.
enstrümantal-hepsinin kınanmasına eşdeğer bir
Barbar olarak İngiliz edebiyatından önce. Böylesi de
sonraki yüzyılda İngiliz tarzı ustalarından biri, David
Hume.

II. Charles. hiçbir koşulda sahip olabilecek bir adam değildi
Spenser'in şiirine veya Raleigh'in düzyazı ile büyük ölçüde sempati duydu
veya fahişe. Dahası, zihninin yerli bükülmesi ile güçlendirildi
Burnetin sadece en önde gelen bir yer verdiği beklenmedik durumlar
Fransa'da ikamet. Bu etkinin çakıştığı eklenmelidir.
İngiliz edebiyatına karşı dezavantajlı bir hareket,
yine de, sadece insüler olmayı bırakacaksa, gerekliydi.
I. Charles zamanına kadar bu literatür, borçlu olduğu sürece
Modern tarihin dış kalıplarına her şey esasen bağımlıydı
İtalya üzerine. Bu uzun süredir devam etmiş olabilir ama İtalyanların çürümesi için
yabancı baskı ve manevi zaferinden kaynaklanan mektuplar
Yarımada boyunca despotizm. Fransa boşluğa adım attı
yer ve diğer ulusları etkilemek için nitelikli bir literatür geliştirmek
kusurları ile erdemlerinden daha az, yükseklik isteğiyle
ve onun yeşili ve berraklığı ile. Uzun Fransızca fikirleri
Stil Avrupa'yı sarmıştı ve Fransız modlarına yaklaşmak
İnsan aydınlanmasının büyük misyonu için kaçınılmaz nitelik
bu, sonraki yüzyılda İngiltere'ye devredilecekti. Buna kadar
İngiltere literatürünün İspanya, orijinal ve
Toprağın Racy, daha büyük ve daha asil daha az onurlu
Kimin tüzükleri korumak ve kimin yasaları
bir mevsim gözlemleyin, ancak bu çok hesapta nispeten
Erkeklerin ortak ihtiyaçlarına dokun. İngiliz yazarlar devam ettiler
Hooker ve Milton'ın nesirini belirleyin, fikirleri hayır bulamazdı
kıtaya giriş; ve intikam gibi büyük bir
Bu büyük yazarların şiiri ve müziği _sermo yayına_
onların halefleri, bu satın alma ile dengelenmekten daha fazlasıydı
berraklık, mantık ve cogency. Kayıp geçici değildi, kazanç
sonsuzdu; On dokuzuncu yüzyıl için bunu mümkün buldu
ciddi pomp ve müzikal ve resimsel cazibenin çoğunu geri kazanmak
Elizabethan İngilizce, netlik ve tutarlılıkla ayrılmadan
bir literatür için vazgeçilmez olan
dünya. Bir an için Fransızca, İngiliz edebiyatı ilk oldu
Avrupa-Yeni etkinin başka yerlerde olduğu gibi nüfuz etmediğinden memnun
çok uzak ve bu iyi olduğunda yabancının teklif edebileceği
Asimile edildi, konuşma ve stil uyruklarını geri kazandı. Onlar yaptılar
Ancak, böylece eski kanallarına geri dönmeyin. 'Restorasyon' diyor
Matthew Arnold adaletle, 'bizim gerçek doğum anını işaret ediyor
Modern İngilizce nesir. ' Bu düzyazı gerçekten o zamandan beri çok
antika modellere tekrarla zenginleştirildi, ancak bu kaynaktan kazançlar
her zaman ithalatın doğasına katılmak için hissedildi. Hayati
Restorasyon noktası uygulaması kasıtlı olarak olmayan herkes tarafından kabul edilir
düzyazıda şiirlerin kompozisyonunu hedefleyin. 'Öyle,' diyor Arnold, '
Organizma-uzunluk ve katılıma karşı çıkan ve bizi sağlayan bir organizma
Açık, sade ve kısa olmak-restorasyondan sonra bu İngilizce tarzı
Önceki zamanların stiliyle kırılır, gerçek yasayı bulur
düzyazı ve modern olur; yüzeysel farklılıklara rağmen,
kendi günümüzün tarzı. '

Bu metamorfoz yaşı, bu nedenle,
İngiliz Edebiyatının Tarihi ve Restorasyonun Adamları
Sadece onların
öncüller, ama aynı zamanda haleflerine de, onların gönül rahatlığı
haksız. Gerçeklerini kavrayamamaları
İkisiyle ilişkisi hiçbir şekilde onlara tuhaf bir başarısızlıktı, ama
onları gelecek nesil alayının iki katına çıkardı,
Pepys'in dictum üzerinde kahkahalarla kükrüyor
Sir Samuel Tuke'nin beş kişilik _adventures sonra 'gibi görünüyor' gibi görünüyor
Saatler ve Dryden'in _Paradise dönüşümüne karşı çok daha merhametli değil
Lost_ bir operaya. Şiir anlayışına ait olmalıdır
Korkunç, manevi ve ilahi bir şey soyu tükenmiş bir süre oldu.
Shelley'nin şiir savunması, böyle bir iş var olabilirdi,
Bay Pepys'in kritik olandan daha saçma görünüyordu
Kurtuluşlar bizimkine. Mazeret, atanan işin
Döneme çok yüksek bir şiir standardı ile uyumsuzdu. Bu
Gördüğümüz gibi, İngilizce nesirlerin yenilenmesi
net kesin olarak uygun olmayan bu unsurların ortadan kaldırılması
akıl yürütme ve pratik iş ve İngilizceyi dil yapmak
Hangi Bunyan ve Cobbett pastırma ve efendim ile eşit olarak klasik olabilir
Thomas Browne. Böyle bir başarı prosaik bir çağ anlamına gelir. İkincisi
On yedinci yüzyılın bir kısmı Miltons üretebilirdi, bunlar
Milton'ın yaptığı gibi yazmaya devam etti: Bu nedenle şanslıydı
Yüce Genius'un uzun vadede sahip olması gereken dil
Zaman öldü ve yerine güçlü, karasal bir
Oracle'a sahip olmayan, tripod gerektirmeyen undial dahi. Bir süre için
Şüphesiz, kontrast henüz kimseye çok kötü görünmüş olmalı
Elizabethan'ın zenginliği ve ihtişamını algıladı
Çağ. Ama biz, karşılaştırırsak, Cromwell'in mektuplarını söylememek için değil, ama
I. Charles'larınkiler, Wellington'un sevkiyatları ile olamaz ama
sadece etkinliğinde değil, muazzam bir ilerlemenin duyulması
konuşma, ancak onur ve sadeliği ve büyük bir zenginleştirme ile
Yeni edinilen gücün ortak şeylerle başa çıkma gücünün dili. İçin
Bu, restorasyonun adamlarına teşekkür edilecek: ve eklenmeli
iyice yapmadıkları takdirde işlerinin yapılamaması
buna inanıyordu; ve bu inancın gerekli olduğunu, bunun dışında
Dryden's olarak üstün zihinler, selefleri için hor görme ve
Shakespeare'e üzücü yabancı modellerinin gerçek tercihi. .
Tat konularında etkilendikleri devrim ile karşılaştırılabilir
Siyasette Çağdaş Devrim. Restorasyon hükümeti
Milton ve Vane'nin hevesli vizyonlarından üzücü bir düşüş, hatta
Cromwell'in bilge ve sağlam sallanmasından. Yine de İngiliz
ulus kabul etti ve bunu en iyi düzenleme olarak sürdürdü
Kabul edilen zamanın koşulları. Yani edebiyattaki yeni stil
Evrensel olarak kabul edildi çünkü eski stil bir süre etkiydi;
Çünkü görevler uygulanmış ve ihtiyaç duyulan ihtiyaçlar ortaya çıkmıştı
yanıt veremiyor; Çünkü kısacası, prosaik bir yaş bir prosaik istedi
edebiyat. Bu nedenle, restorasyon döneminde herhangi bir şey olarak bakıyoruz
ama ideal bir dönem, ama aynı zamanda en önemli olanla aynı zamanda; bir
şu anki komutumuzun çoğu için borçlu olduğumuz
dilimizin kaynakları; Ve İngiltere'nin çok fazla borçlu olduğu
dünya üzerinde güç sunmak. Liderliği ile tanışmak
Temsilciler ayrıca, onların
Selefler, zihinsel güçte daha düşük değildi. Ve ancak
Yaş, ana olarak bir nesir çağında olduğu gibi kabul edilir; Yine de şair olarak
zamanlarının etkilerini en kolay şekilde yanıtlayın ve genellikle
entelektüel devrimlerin minibüsü, bu yüzden önde gelen figür
Bu düzyazı döneminin bile edebi tarihi bir şairdir-Dryden,
Şüphesiz tüm büyük şairlerimizin en prosaic'i, ama hiçbirinden daha düşük
entelektüel güçte; ve yoksulluğu ve esnekliği onu
Bir yandan zamanının daha az değerli eğilimlerinin aynası
Yüksek özlemleri ve dehasının gücü onu daha az hale getirmedi
Öte yandan daha iyi niteliklerinin temsilcisi. Dryden ile,
Bu nedenle anketimize başlıyoruz.




Bölüm I.

Şair olarak John Dryden.


John Dryden 9 Ağustos 1631'de Aldwinkle All Saints'te doğdu.
Northamptonshire'da Thrapston ve Oundle. O efendim torunuydu
Aynı ilçedeki Canons Ashby'den Erasmus Dryden, Baronet; Ve onun
Babam,
şair. Dryden, kendi ülkesi ile bir bağlantı sürdürdü
hayat, ama asla yakın değildi; Dünyanın geri kalanı, Londra dışında
Ve Cambridge, sadece ara sıra bir şey gördü. Bizim harika
Yazarlar metropol ile çok iyi tanımlanmıştır.
Westminster'e girişiyle erken yaşta sakin oldu
Kesin tarihi bilinmeyen okul. Locke ve South arasındaydı
okul falzileri. Kendini ayırt etmiş olmalı
1650'de Cambridge'e seçildi. Westminster'den ayrılmadan önce onu yapmıştı
Ayetlerin bir kopyasının yayınlanmasının yazarı olarak ilk görünüm
okul arkadaşının çiçek hastalığının ölümü Lord Hastings,
Kasıtsız _Reductio ad absurdum_, hüküm süren modasının
Marino ve Gongora tarzında abartılı kibirler. Bu
kompozisyon, aksi takdirde değersiz, tüm
Dryden'in kariyeri. Kendileri oluşturan yazarlardan biri değildi
nihayetinde yargılandıkları tadı, aksine
Yapılacak tüm arzuların en iyisini yaparak şöhret elde edin; .
Reformcuları değil, yaşlarının temsilcileri. Onun hakkında çok az şey
Cambridge'de kariyer, bir keresinde güvenen ve
1654'te derecesini aldığı bir miktar usulsüzlük için geçti ve,
Kardeşlik almamasına rağmen, yaklaşık 1657'ye kadar ikamet etmeye devam etti,
Londra'ya taşındığında, kesin planlar veya beklentilerle
belirsiz. [1] Eleştirel yazılarında gösterilen genel bilgi
(Hemen hemen hiç, diyor Johnson, kitap öğrenimi istiyor gibi görünüyor ama ne zaman
kitaplardan bahsediyor) zamanının olduğu sonucunu haklı çıkarıyor
Çalışmada istihdam edildi: zihninin ne kadar olgunlaştığı
Cromwell'in (1658) ölümüyle ilgili ayetler, bazıları tarafından bozulursa
kibirler, herhangi bir çağdaşdan daha sürekli bir yükseklik sergiliyor
Milton veya Marvell'in ulaşabileceği dışında. Onlar tarafından rakip oldular
Doğal olarak maruz kalan restorasyondaki tebrik ayetleri (1660)
onu tutarsızlığın kınamasına, ama Johnson'ın belirttiği gibi, '
Değişti, ulusla değişti. ' Gerçekten de şüphesiz olabilir
Yerleşmiş bir hükümetin kurulmasının iyilik tarafından onaylandığını
ve ülkenin sadakati ile ve olmasına rağmen
Koşullar Dryden'ı en zorlu hale getirmekti.
Tartışmalar kağıt üzerine, onun mizaç bir polemik değildi,
Ve kendini geri çekilemeyecek kadar ileri sürdüğünde kurtar, o
Kendini genel olarak öven her zaman kabul etmeye hazır
vatandaşlarının duygusu. Restorasyon aynı zamanda neşeli bir olaydı
Mektup adamları, eğer başka bir sebep olmadan sahneyi yeniden açmışsa,
Henüz periyodik baskı olmasa da, en iyisini sağladı
pazar ve edebi yetenekler için en hazır fırsat. Dryden söyleniyor
restorasyondan kısa bir süre sonra hazır bir oyun hazırlamak ve zor
Anayasasındaki belirli bir artış dışında anlamak,
En çok gereklilik teşvikine kolayca duyarlı, neden böyle olmalı
Uzun zamandır dramatist olarak görünüşünü geciktirdi. Belirleyici güdü olabilir
Nihayetinde onun evliliği oldu (görünüşe göre çok şanslı değil
bir) Berkshire Kontu'nun en büyük kızı Lady Elizabeth Howard'a,
Aralık 1663'te; O yıl ilk oyununu üretti, _The
Wild Gallant_ ve o zamandan itibaren onu yıllarca buluyoruz,
Edebi faaliyetin bir açıklaması ile para kazanmak için somutlaşmış bir şekilde işte
Kötü şöhretli bir şekilde onun için. Çok sayıda oyunundan sadece biri,
Biz, kendini memnun etmek için yazıldı. Uzun liste, _The Indian
İmparator_ (1665), burada zayıf boş ayetin reformu yerine
En önemli bir hizmet olacak günü,
Kafalı trajedinin yaygın modası; _Tyrannic love_ (1669) ve
_ Granada_ (1672) fethi,
Gittiği kadar, ama aynı zamanda şaşırtıcı enerji ve
canlılık; _Aurengzebe_ (1675), aynı zamanda bir kafiyeli oyun, ama harika
gelişim; _Al için love_ (1678) ve _don Sebastian_ (1690), örnekler
daha saf bir tadı; ve _The İspanyol friar_ (1683) ve _amphitryon_
(1690), en iyi komedileri. Bu parçalar, onun baş yerleri
Dramatik kariyer, daha sonra dikkate alınacaktır. Dryden'in hayatının olaylarına dönerek, Chronicle'a çok az şey buluyoruz
üç çocuğun doğumları dışında birkaç yıl boyunca
1670 yılında Laureateship ve NO'nun çeşitli edebi tartışmaları
takdire şayan çağırmaya hizmet etmeleri dışında bu gün faiz
İngiliz nesir tarzı için kendisinden daha fazlasını yaptığı eleştirel ön planlar
Şiir o zamanlar İngiliz ayeti için etkiliydi. Dikkat çekici
Dehası ne kadar geç çiçek açtı ve ne kadar süredir onu keşfetti
uygun yol. Kazara için asla bulamamış olabilir
Resmi ile zamanının siyasi tartışmalarının tesadüf
şair ödüllü olarak pozisyon. Bu, Dryden'a göreve dayatıyor gibiydi
Mahkemenin yardımına ve tanınması
Üretilen yükümlülük (1681) _absalom ve achitophel_,
O, edebiyatımızın henüz sahip olduğu en büyük hicivin ayrımı
Üretilen, kahraman kuplajındaki en tam sanatçı ve en çok
Kafiye Cogent Makya. _ Madalya
Şehir, Shaftesbury iddianamesinin başarısızlığının onuruna
II. Charles tarafından bir şiirin konusu olarak önerildi. Gerçek oldu
şüphe duydu ve çok güçlü dış otoriteye dayanmıyor, ancak
Dryden'dan sayman Hyde'a bir mektupla onaylandı, şimdi
İngiliz Müzesi, iç kanıtlarla gösterilen
_absalom ve Achitophel_'in yayını ve sonuç olarak
Shaftesbury'nin beraat etmesi vesilesiyle madalyaya çarpıyor. Bunda,
çocuklarının eğitimindeki masrafından bahsettikten sonra,
emekli maaşının düzensiz makbuzundan şikayet etmek ve bunu söylemek
Bir çeyrek önceden bile 'Cizvitlerin hastalığım için tozu,
Fit iki hafta geri dönecek, 'diye ekliyor' diye yazacağım
Majestelerinin emriyle bir şekilde ve ülkeye karışamaz
Ailemi istemekten koruyana kadar sağlığım ve çalışmalarım. ' Bu olabilir
Madalya _'den başka bir şey olmadı _. [2] Bazılarından sonra itiraz
Gecikme, Dryden'e emekli maaşına ve bir sinekür ofisine katkı getirdi
Gümrüklerde.

Bu, Dryden'in şair olarak hayatının en aktif dönemiydi. Kişisel
Thomas Shadwell tarafından _The Madaly_'a yapılan bir saldırı nedeniyle değişim
hicivlerinin en acı olan _macflecknoe_ üretildi ve aynı
1682 yılı _absalom ve achitophel_'in ikinci kısmı ortaya çıktı.
esas olarak Nahum Tate tarafından, ancak iki yüz hattan daha fazla
Dryden'in kendi kalemiyle, edebi antagonistleriyle bir tarzda
Egemen Ustalık. Neredeyse eşzamanlı olarak _religio laici_, '
Hıristiyan dininin güvenilirliği konusunda ayette ciddi argüman
ve Anglikan Doktrin ve Kilise Hükümeti biçiminin esası. '
Dryden'in metrik ratiyosinasyon üzerindeki ustalığı konuyu yaptı
çekici; Ama İngiltere Kilisesi ona sevinç vermemişti
Çıkışı tarafından Roma Kilisesi'ne skandallandığında şampiyon.
Tamamen samimiyetsiz olması muhtemel değildir; Ama zor olamaz
ona değer veren bir tat ve parçalar hükümdarının ölümünden şüphe ediyordu
onun dehası için ve erkeklere sadece değer veren bir halefin katılım
onların teolojisi ve maaşını bir
yüz pound, kararıyla oldukça ilgisi vardı
kendisine kabul etti. Protestan ödülünün konumu
Popish Sovereign, Protestanlar'a doğum boyunca sevinmeye çağırdı
Galler'in popish Prensi'nin, genellikle o yaşta olduğuna inanılan
bir ısınma tavasında saraya kaçırılan, kesinlikle olurdu
George'u övmekte hiçbir şey bulamayanlara bile zorluklar sundu
II. Sanatın himayesi. Dryden beklemeye çok kararlıydı
Diğer taraftan herhangi bir şey. Dönüşümü için özür verildi
_Hind ve Panther_ (1687) 'de dünyaya, hatta görüntülenen bir şiir
kafiyede akıl yürütme gücü arttırılmış ve
En iyisi ama makinenin saçmalıkları için. Kısa süre sonra
servetini inşa ettiği vakfın sağlamlığı
onu laureathip'den mahrum eden devrim tarafından gösterildi
ve tüm resmi gelir kaynaklarını süpürdü. Ama değişmesi için
Din Yeminleri yeni hükümete almış olabilir
sansür, ama arkasındaki köprüleri kırmıştı ve bir
Kendini istek ve infamy arasında alternatif bırakma anı. A
Yine de üçüncüsü kaldı, kitapçılar için sıkı emek. Ona
Büyük onur, Dryden tüm sağlamlarla durumla boğuştu
lenfatik mizacının azim ve aynı ruhta
Scott daha sonra benzer koşullar altında görüntülendi. Muhtemelen olabilir
yaşam sistemini yeniden şekillendirdi, ki bu başka bir şey olabilir
abartılı daha; Tamamen dışarıda kalamazsa
borçtan, en azından utançtan uzak kaldı ve
Hayatının en parlak kısmı olmasa da, görünen harabesini takip etti.
en onurlu ve onurlardı. Eklenmeli
Arkadaşların cömertliği tarafından büyük ölçüde desteklenmiş gibi görünüyor,
Özellikle Dorset.

Dryden'ın bulunduğu iş, sahip olduğu iş
olağanüstü nitelikler ve bunun için gerçek bir talep vardı
Çağda, Latin klasiklerinden çeviri idi. .
Latin literatürünün türev karakteri daha sonra tanınmadı ve
Roman yazarları, sadece en büyük olana doğru saygıyı aldı
Yunanlılar. Kimse eşsiz modeller verdiklerinden şüphe etmedi
kendi şubelerinde stil ve Dryden's arasında çok fazla değil
Çağdaşlar, kesin ve dayanıklı bir form verdiğini sorguladı
İngiliz şiirine. 1667'de, yayınlanmadan birkaç gün önce
_Paradise Lost_, Pepys, asla olmayacağını söyleyerek kulak misafiri oldular
Cowley gibi başka bir İngiliz şair olun ve Dryden şimdi Cowley's'de durdu
yer. O zaman bu ikisini getirmek son derece arzu edilen bir şey gibi görünüyordu
Klasikler birlikte ve Dryden her şeyi yapmak için mükemmel bir yeterliydi
ondan bekleniyor. Yunanca ile pek başarılı olmazdı
Yazarlar, dil hakkındaki bilgisinin daha kapsamlı olsaydı; Ancak
Daha belirgin niteliklerini yeniden üretmeye nitelikli idi.
Roma şiiri, haysiyeti, bazen Majesty'ye yükseliyor, erkeksi
Duygusu, yaşamı, hamileliği ve tersisi. 1693'e kadar işledi
Tüm Persius, Juvenal'in çoğu (geri kalanı oğulları tarafından sağlandı),
Ovid'in önemli bölümleri, Homer'ın ilk kitabı ve bir şey
Theocritus, Horace ve Lucretius'tan. Bu yıl daha fazla başladı
Hırslı çalışma, Virgil'in tam bir versiyonu. Bunların esası
Bundan sonra konuşacağız; Burada gözlemlemek yeterli
Uzun zamandır metrik çeviri yasalarını öngördüler
İngilizce. Kaçının idam edildiğini fark etmek hoş
Yaşlı adamın çekiştan taburcu olduğu arkadaşların ülke koltukları
hizip ve tiyatroların gürültüsü ve parlaması, onu rahatlattı
Bir ülke yaşamının basit eğlenceleriyle entelektüel zahmet. Virgil'di
1697'de yayınlandı ve çağın yargısında, kafada kaldı
Papa'nın _homer_'sinin onu tahttan indirene kadar tüm İngilizce çevirilerden. BT
Hemen daha büyük bir çalışma ile başarılı oldu, onun _fables_
Chaucer ve Boccaccio. Edebi zevkin temsilcisi olsa da
Dryden, zamanından hiçbir şekilde temsilcisi değildi.
Önyargılar. Chaucer'da çağdaşlarından çok daha fazlasını gördü
görme yeteneğine sahip ve haklı olarak
eski şair (ancak ona gerçekten daha kaba görünen görünen
onu etkili bir şekilde okuyucuların elinden uzak tutardı,
Anlatı şiirlerinin bazı hikayelerini modernize edin ve uyarlayın
Boccaccio'da kurulan daha sonra eklendi. Taahhüt tam olarak
daha fazla ifade etmek ve süslemek için daha fazla yatan Dryden dehası
orijinal buluştan daha hazır bulduğu şey ve onun
_Fables_, 1699'da yayınlanan, haklı olarak onun başına yerleştirildi.
çalışır. Tabii ki aynı şeyi sergilemeleri imkansız
tartışmalı ve hicivli şiirleri olarak entelektüel güç, ama bu
üstün çekiciliği ile telafi edilmekten daha fazlasıdır,
Sanatın sergilenmesi için ek kapsam ve bunların karşılaştırmalı
itebilecek her şeyden özgürlük. Aynı hacim onu ​​içeriyordu
En büyük lirik çaba, evrensel olarak bilinen _alexander'ın bayramı_. O
bunun için kırk pound aldı; Virgil'in onu getirdiği söyleniyor
on iki yüz; _fables_ için sadece üç yüz aldı. Bir
Bu tarihin özel mektubu, bir fikir olduğu anlaşılıyor
Hükümetten yardım alması, görünmediği
Kabul etmek istemezse
prensip. Ölmesine izin verilmesi muhtemel değil
istek; Ve aslında, 1700'ün başlarında, dramatik bir performans ortaya çıktı.
onun yararı. Kısa bir süre sonra (1 Mayıs 1700) dar olarak öldü
maddi koşullar, ancak daha tartışmasız bir zevk alarak
Çağdaşları arasında, herhangi bir İngiliz'in tuttuğu edebi üstünlük
ondan önce. Ölümünün nedeni ayak parmağının ipotekiydi
Gut tarafından iltihaplandı. Westminster Manastırı'na gömüldü. Cenaze, için
Farquhar'ın çağdaş bir mektupta kefil ettiği ihtişamı
karabiye eşlik ettiği söylenen, ancak
Bunlara herhangi bir referans, kötü niyetli bir çağdaş iftirada,
Thomas Brown, gerçekleşmediklerine dair yeterli kanıt.

Çok zor olan birkaç İngiliz Eminence yazar var
Dryden olarak zihnin gözünü tatmin edici bir şekilde gerçekleştirin. Yeterince kişisel
Bir saygı, yazıları diğerinde tek başına kişisel değildir; O asla
boyar ve nadiren kendini gösterir ve hangi mektupları veya
Anımsamalar neredeyse tamamen isteyebilir. Hiç kimse
konuşmasını kaydetti; Düşmanlarının saldırıları ve arkadaşlarının panyrikleri
sahip olabilecek karakter özelliklerinden eşit derecede yoksun
yaşam ve madde ile gölgeli bir taslak yatırdı. En yakın yaklaşım
Bir portreye, karakterin çoğunu içinde bırakan Congreve'ler
Gölge ve bu bile biraz şüpheli, çünkü Congreve Dryden's
Soylu övgü için borçlu ve Dryden'in itibarının onaylanması
ona şairin kendisi tarafından empoze edildi. Ancak nitelikleri
övgüler, lenfatik ile tamamen uzlaştırılabilir gibi görünüyor
kısmen kendi otoritesinde ('konuşmam', o
'Yavaş ve sıkıcı, mizahım satürn ve ayrılmış' diyor)
Dryden'a atfetmenin bir nedeni görüldü. Bize onun insanlığından söyleniyor ve
merhamet, yaralanmaya hazır olması, bir dostluktan
mesleklerini aştı, genel toplumdaki farklılığından ve
müdahalecilik dehşeti, onun düzeltmelerini kabul etme konusundaki sabrı
dikkat çekici bir şekilde vermesine izin verilmesi gereken kendi hataları
Örnek Jeremy Collier'e sunumunda. Bütün bu özellikler veriyor
Hiçbir şekilde bilgiçlik yapmasa da, sadece ne zaman bir zekâ izlenimi
Elinde kalem vardı ve tamamen onun görünürüyle karşılık geliyor
Entelektüel emeğe, istek baskısı dışında veya
Mahkeme iyiliği uyarısı. Uzun zaman işine ısındığında, biz
Kendisinden, düşüncelerin ona o kadar hızlı kalabalık olduğunu bilin ki
Sadece neyi reddedeceğine karar vermekti. Böyle bir adam iyi olabilir
çağdaşlarına ve olaylarına olumsuz bir karakter ortaya çıktı
hayatı, erdemlerini veya başarısızlıklarını zorlamak için bir doğa değildi.
fark etme. Sadece onun kötü olduğuna dair bir kanıt olmadığını söyleyebiliriz
koca; İyi bir baba olduğunun açık bir kanıtı olduğunu;
Ve bu, siyasi ve dini olarak yanlış tarafa geçmesine rağmen
Gününün tartışmaları, bu olmasının bir nedeni değil,
Işığı, iyi bir vatandaş oldu. İskoç'a referansları
Shakespeare ve Milton gibi öncüler ve vaat eden genç erkekler gibi
Congreve, gerçek bir karakter cömertliğini gösterir. Ahlaki kusurları
Yazıları, kaba ruhsatı, ölçülmemiş davet ve eşit derecede
Ölümsüz adama, erkekten ziyade yaşa aittir. Üzerinde
Bütün, muhtemelen saymamız gereken biri olduğunu söyleyebiliriz
Eğer onu tanıyabilseydik; Ama kimin yazıları dışında biz
neslinin ilk edebi figürünü keşfetmemeliydi.

Dryden'in erken şiirleri, Cromwell'in ölümü üzerine _Heroic stanzas_,
_Astraea Redux_ Restorasyonda, Clarendon'un Pegegyric'i ve
Taç giyme töreninde ayetler, modern okuyucular için büyük ölçüde gölgelenir.
abartılı kibirler, ancak istismarlara kıyasla itibanın kendisidir
Çağdaş şairler, özellikle Pindaric. Daha önemli
Özellikle, Dryden, Scott'ın belirttiği gibi, tekil ve mutlu bir
incelik. İç Savaş'ın konusu biraz üzerinde duruyor; Ve,
Cromwell övülmesine rağmen, eulogisti herhangi bir
Büyüklüğe doğru yol aldığı kişilere karşı düşünceler.
Diğer şiirlerdeki izole beyler zaman zaman bunu gösterir
alışkanlıkla kurutan yoğun ve sivri ifadenin mükemmelliği
daha sonraki şiirlerinde ulaştı:

    'Hintlilerinin borçlu olduğu hediyenize İspanya;
    Güçlü olan şey için, o bahşiş:
    Ve Fransa, bu sürgünün varlığı korkuttu,
    Hala çok yakın olduğunu sadece yakalayabilir. '-_ Astraea Redux._

Ancak bu erken girişimler tamamen gölgeye atıldı.
1666'nın unutulmaz olaylarında bir şiir olan _Annus mirabilis_, yazılmış
Charlton'da, Malmesbury yakınlarındaki Lord Berkeley'in koltuğu, Dryden
ve ailesi 1665'te vebadan kaçmak için başvurmuş ve yayınlamıştı
Şubat 1667'de. Yazar o zaman otuz beş yaşındaydı ve
sonraki ünlüsünün ışığı, henüz şaşırtıcı bir şekilde başarmıştı
Miktar veya kalitede az. Gençlik genellikle en çok
şiirsel faaliyetin varlıklı mevsimi; ve iddiası olan şairler
İlham en etkileyici olanıdır-Spenser, Milton, Wordsworth,
Shelley-Erken yazılarını Genius'un flaşlarıyla ışınladı
olgunlaştırıcı becerileri, tutulmalarını pek mümkün kıldı. Bu olamaz
Papa bir istisna olmadıkça, büyük şairlerimizden Dryden,
muhtemelen en az ilham ve en çok acı ve pratik borçlu. Eşit
Bu çağda Papa, kilitli tecavüzün üretmişti_, _ tapınağı
Fame_, _eloisa to Abelard_ ve Iliad çevirisi,
İngiliz şairler arasında yüksek bir yer verdi. _Annus mirabilis_
onu sigortalayabilecek ilk Dryden üretimiydi
gelecek nesillerle anma ve bu bile ne yazık ki hoşnutsuz
kibirler. Sonuçta, şair harika bir harikası bulur
Kayda layık bir yıl-iki kişilik Hollanda Savaşı
yıllar boyunca çok daha büyük bir merak yaratan,
Hollandalılar Gravesend'e doğru yola çıkıp İngiliz filosunu yaktığında; Ve
Londra'nın Büyük Ateşi. Birincisinin tedavisi çok sıkıcı
ve sürükleme; Birçok çarpıcı çizgi var, ancak
Aşağıda, Hollanda Doğu'ya yapılan İngiliz saldırısının açıklayıcısı
Hindistan:

    Baharat yığınının ortasında bir topu aydınlatır,
      Ve şimdi kokuları onlara karşı silahlandırıldı;
    Bazıları paramparça porselen düşerek,
      Ve bazıları aromatik kıymıklar ölüyor. '

İkinci bölüm, Londra Ateşi'nin muamele edilmesi sonsuz daha iyidir.
Dryden, iyi bir yazarın en belirli notlarından birini sergiliyor, yükseliyor
konusuyla. Yine de saçmalık eksikliği yoktur. Tanrı
Çatışmayı tam olarak kurutma biçiminde söndürür
Kendi mumunu çıkarırdı:

    '
      Yukarıdaki sağlam sularda Dipt;
    Onun yaptığı geniş bir söndürücü,
      Ve taş ocağına giden alevleri kaplıyor. '

Dryden'da hiçbir şey eşitsizliğinden daha şaşırtıcı değil. Bu stanza
aşağıdakilerle başarılı oldu:

    'Yıpranmış yangınlar her yerden çekiliyor,
      Veya besleme ile dolu, uykuya batırın;
    Her hane dehası tekrar yüzünü gösterir,
      Ve ocaklardan küçük Lares sürünüyor. '

Örneğin, bu yanma üzerinde diğer kuatinler hala daha iyidir
Paul'ün:

    'Cesur alevler içeri girdi ve uzaktan gördü
      Kutsal Quire'in korkunç güzellikleri;
    Ama iç savaş tarafından suçlandığı için,
      Cennet ateşle temizlenmesinin uygun olduğunu düşündü. '

O kadar çarpıcı bir düşünce, okuyucu bunu yansıtmak için duraklamıyor
Göksel cümle her biri için eşit derecede uygulanabilir
Ülkede Katedral. Belki de aşağıdaki stanzalar
En sürekli mükemmelliğin geçişi. Onlarda, kesme işaretinde olduğu gibi
Kraliyet toplumu, şiirin önceki bir bölümünde Dryden gerçekten görünüyor
_vates sacer_ ve şiiri kehanet haline gelir:

    Zaten bu kimik alevden methinks
      Daha değerli bir kalıp şehir görüyorum;
    Hint Adaları'nı veren kasaba kadar zengin,
      Gümüş asfalt ve hepsi altın ile.

    Zaten güçlü bir kaderle çalışıyor
      Montaj kaşından çöpleri sallıyor,
    Ve tüzüğünün tarihini yenilemiş gibi görünüyor,
      Hangi cennet zamanın ölümüne izin verecek.

    'Şimdi insandan daha büyük ve daha fazla Ağustos,
      Şimdi onu yangınlarından tanımladı;
    Yeni Foundations Trust'taki genişleyen sokakları,
      Ve daha büyük parçalara açılıyor.

    'Daha önce, biraz çoban gösterdi,
      Onu bir nehrin yanında yıkamak için oturdu;
    Şöhretine cevap vermemek, ama kaba ve alçak,
      Ne de modern gururun güzel sanatlarını öğretti.

    Şimdi bir kızlık kraliçesi gibi bakacak
      Yüksek kuleleri saatlik taliplerinden gelir;
    Tütsü ve Batı ile Doğu Altın
      Kıyametini almak için tedarikçiler gibi duracak.

    'Gümüş Thames, kendi yerli sel,
      Gemilerini süpürme tren gibi taşıyacak;
    Ve genellikle metresinden gurur duyduğu gibi,
      Yüzüyle tekrar buluşmak için özlemli gözlerle.

    Zengin tagus ve daha zengin Ren,
      Kasabalarının ihtişamı artık övünmeyecek;
    Ve Seine, Belçika nehirleri katılırken,
      Parlaklığını boyayacak ve trafiği kaybedecek.

    'Daha fazla tasarlayan venturöz tüccar,
      Ve misafirperver kıyılarımıza dokunuyor,
    Bu Kuzey Yıldızının ihtişamıyla büyülenmiş,
      Burada onu yok edecek ve daha fazla yola çıkacak. '

_Annus mirabilis_'den birkaç yıl sonra, Dryden üretildi ama çok az
Dramaları dışında şiir. Moda, mahkeme cesareti ve
ailesini sağlamanın gerekliliği, onu o zamanlara bağlamıştı
En göze çarpan ve kazançlı yazarlık biçimi. Bir noktada
Bakışını dramaya bağımlılık yaparken büyük bir hata yaptı. O
doğal olarak mükemmel olmaya nitelikli değildi ve sadece bir
Geçici başarı, yaygın hatalarına küçümseyerek
çağdaş sahne, bombası ve ahlaksızlığı. İkincisi
Transgresyon sonunda kendisi tarafından o kadar cömertçe itiraf etti ama
Bunun hakkında çok az şey söyleniyor. Bombast iki yazar sınıfı için doğaldır,
ateşli ve flegmatik ve duyguları en çok gerektirenler
Çalışmak genellikle en kötü suçlulardır. Dryden'in durumuydu,
Ve doğal eğilimi, yeni olanı benimsemesiyle çok arttı.
Mahkemede sevilen, ancak her bir
Yerinde etkinin ardından süzme için her tesis ve her tesis
Doğa. Bay Saintsbury bize Dryden'ın terk etmediğini hatırlatıyor
sırrı olan Shakespeare ve Fletcher'ın boş ayeti
uzun zamandır kayboldu; Yine de, ne zaman geldiğimiz gibi göreceğimiz gibi
Eleştirel yazıları, 1665'te kafiye için çok ustaca yalvardı,
Bunu benimsemesi, olgunlaştırıcı yargısı ve uygulamasıyla kınandı.
Ancak uzun vadede şanslıydı; kafiyeli oyunları
Başka bir yerde konuşacağız, büyük başarılar olmazdı
herhangi bir sayaç, kompozisyonlarında pratik yaparken ve
Talikmenin gerektirdiği çok sayıda farklı duyguları ifade etmek
Karakter sahneleri ve kalabalıkları, yavaş yavaş ona bu komuta verdi
daha sonra böyle bir güç ve parlaklık veren kahraman
yazılar. Bay Saintsbury olarak 'on dört yıllık dramatik uygulama'
Sadece şiirsel güçleri için bir filtreleme rezervuarı görevi gördü, bu yüzden
Onlara koştuğunda, bulanık ve
_Annus mirabilis_ çöp yüklü akımı, aceleci olarak aktı
Güçlü, ama net ve temel katkı olmadan, muhteşem ayette
_Absalom ve achitophel _. '[3]

Kasım 1681'de yayınlanan bu büyük şiir,
Hariç tutma faturası ve sonuçları konusunda yarışma, buna devam ediyor
gün İngiliz edebiyatındaki siyasi hicivin en iyi örneği. .
Tema ustaca seçildi. II. James. henüz en çok ikna etmemişti
dışlama faturasının adalet ve bilgeliğine şüpheci ve onun
Güçlü olmamanın ciddi dezavantajı altında çalışan savunucular
Dükü belirlemede galip geldikleri takdirde ardıllık için davacı
York bir kenara. James'in kayınpederi turuncu prensi olmazdı,
Söylemesi güvenli, James's ise ulus tarafından kral olarak kabul edildi
Folly ve Tyranny, yıllar sonra ona fırsat vermedi
kendini kurtaran karakterinde sunmak; Ve onu başarısızlığa uğratmak,
Popüler ama maalesef gayri meşru olmaktan başka kimse yoktu
Monmouth. Absalom'un karakteri tam olarak bu yakışıklı görünüyordu
ve aptalca prens. Kraliyet babasının David'e benzerliği, hariç
Bathsheba meselesine benzer konularda o kadar açık değildi.
Dryden neredeyse efendisini hicivize ettiğinden şüphelenmiş olabilir.
yazdı:

    'Doğa istendiğinde ve hiçbir yasa reddetmedi
    Kararın ve gelinin karışık kullanımı;
    O zaman İsrail'in Monarch Cennetin Kendi Kalbinden Sonra
    Güçlü sıcaklığı çeşitli bir şekilde verdi
    Eşlere ve kölelere; Ve onun emriyle geniş,
    Makerının görüntüsünü topraktan dağıttı.
    Çok sayıda dölün hiçbiri
    Çok güzel, Absolon kadar cesur. '


Absalom'un yönetimi zor bir konuydu. Tüm onunla
Transgressions, asi Monmouth hala babası tarafından sevildi ve
Dryden, prototipi tedavi edildiği için ona davranmaya cesaret edemezdi
Kutsal Yazılar tarafından. Kendini bol miktarda ikilemden çıkardı
Dexterity, ama şiirine bir miktar pahasına. Tarafından gerekli olan felaket
Şiirsel adalet geçmez ve sonuç uysaldır. Tüm
Bununla birlikte, bu tür kusurlar infazın ihtişamında unutulur.
Dersinasyon, İngiliz edebiyatının sahip olduğu tarzında en iyisidir.
Yine de, kahraman ayetin mükemmelliği. Duygu ağır ve
büyük, böyle bir ifade organı ve ne olursa olsun
Dryden'in bireylerin övünmelerini düşünmek için hiçbir neden yok
burada politikasını ifade ettiği samimiyetten şüphe
Mahkumiyetler. Tartışmasız bir şekilde o insanlık sınıfına aitti.
Prensipler dışında ilkeleri ayırt edemez ve onun saygısı
Soyutlamalar, zil akınlarından birinde sivri bir şekilde ifade edilir:

    'Yaratabilecekleri onu mahvedebileceklerini düşündüm,
    Ya da onu o altın baldır-bir devlete eritin. '

Bu, aklın çok yüksek bir tezahürü değildir.
Siyasi sorulara uygulama, ancak kişi sınıfını ıslatır
fırtınalı zamanlarda devlet gemisi için balast sağlayan;
Ve genel olarak, _absalom ve achitophel_, vatansever
Genius'un hayranı da şikayetle okuyabilir. Kraliyet
Sorunun tarafı, bu satırlara göre daha iyi koyulamazdı
David'in ağzında:

    'Böylece, yerli merhametle sallandım,
    Yanlışlarım yayıldı, intikamım gecikti;
    Rahatsız olan yaşı affetmeye istekli,
    Baba Kral'ın kabulünü çok fazla yaptı.
    Ama şimdi şimdiye kadar benim zekice hafifler.
    Suçlular affedici hakkımı sorguluyor.
    Birçoğu için yapıldığını iddia ediyorlar;
    Ama bu yönetme; Çünkü bu bir hükümdarın sonu.
    Kan hassasiyetimi, korkum diyorlar;
    Erkekçe tempers en uzun ayı olabilir.
    Yine de yerli kursumu yönlendirecekleri için,
    `` Bu zamanın zorla iyi değilim.
    Bu kibirli konuların getirdiği yığın,
    Bir kral değil, bir deve için yüklerdir.
    Krallar devletin halka açık sütunlarıdır,
    Ülkenin ağırlığını sürdürmek ve desteklemek için doğdu:
    Eğer genç Sampson'ım bir çağrı gibi davranacaksa
    Sütunu sallamak için düşüşü paylaşmasına izin verin.
    Ama oh, henüz tövbe edip yaşayacaktı!
    Ebeveynlerin affetmesi ne kadar kolay!
    Bir affın ne kadar az gözyaşı kazanılabileceği
    Sevgili bir oğul için yalvaran doğadan!
    Baba bakımımla fakir, acımasız gençlik
    Çerçevesinin dayanabileceği tüm yüksekliğe kadar yükseldi!
    Tanrı, İmparatorluk için kaderini doğdu,
    Ruhuna bir daha verecekti:
    Modern duygusu olan bir Patriot adıyla martı
    Kanunla prensini destekleyecek bir şeydir;
    Halkın cesur, politikacının aracı;
    Henüz Patriot olmadı, ama aptaldı.
    Nereden geliyor, o din ve yasalar
    David'in nedeninden daha fazlası olmalı mı?
    Eski eğitmeni, yerini kaybetti,
    Asla bu kadar zarafetle bitmiş düşünülmedi.
    İyi gökler, bir Patriot Boya Nasıl Fraksiyon olabilir!
    Asi benim halkımın azizini kanıtlıyor.
    Taht üzerine bir varis empoze ederler mi?
    Sanhedrims'in kendilerine vermeleri öğretilsin.
    Bir kral en azından hükümetin bir parçası;
    Ve benim rızası kadar gerekli.
    Gelecekteki bir kralı seçmek için, seçmek için
    Hediyeyi bırakma hakkı.
    Doğru, seçimlerini onaylamam için bana dilekçe veriyorlar;
    Ama Esau'nun elleri Jacob'un sesiyle hastalanıyor.
    Güvenlik duam için dindar konularım;
    Hangisini güvence altına almak için gücümü alıyorlar.
    Arsalardan ve Treasons'dan Cennet yıllarımı koruyor,
    Ve beni en çok dilekçelerimden kurtar! '

'Şimdiki Hak'ın devredilme hakkı' belirtildiği gözlemlenecek
Dryden tarafından açıkça akıl almaz bir şey ve onun türetilmesi
hariç tutma faturasının mantıklı bir sonucunun bir
İkincisinin yeterli _REDUCTIO ADSSURDUM_. Bakışta
Ulusun çoğunluğu, devrim olana kadar sağlam doktrindi,
Dryden'ın şiirini güçlü bir politik rütbeden azalttı
Parlak bir fantezi ve diyalektik egzersizinin manifestosuna. Gibi
Böyle, memnun etmeyi ve etkilemeyi asla bırakmayacak. En iyi pasajlar
şüphesiz, dikkatlice incelenmiş olsun, karakter tanımlayıcı olanlar
şairin empoze edilen belirli foiblelere karşı portreler veya vuruşlar
Bu sahte özür gibi rakipler, cimri mutfak için
Whig Şerif, Slingsby Bethel:

    'Böyle tutumlu erdem kötülük suçlayabilir,
    Ama elbette 'Yahudiler için gerekli TWA'lar:
    Kasabalar için, bir kez yandığında, bu tür sulh hakemleri gerektirir,
    Çünkü Tanrı'nın ateşini ateşe çekmemeye cesaret edemez. '

Achitophel'in (Shaftesbury) ayrıntılı ve parlayan karakterleri ve
Zimri (Buckingham) Evrensel olarak olduğu için kopyalanmaya gerek yok
bilinen. Türbülans karakterinin ve
Maceracı Shaftesbury,
Kutsal Yazılardan Ulyssean Achitophel, ancak Dryden akıllıca şeyden çekildi
Gözlerinin önünde vardı.

_ Madalya_, öneriye atfetmenin nedenini gördük
II. Charles. kendisi, Mart 1682'de ortaya çıktı. Bu bir acı
Shaftesbury'ye karşı davet, teması partizanlarının madalyası
çok doğal olarak beraat etmesi vesilesiyle vurmuştu
Önceki sonbahar. Tamamen ciddi bir damarda ve lütuf istiyor
ve _absalom ve achitophel_ bazı bölümlerinin kentselliği, ancak bir yolu yok
Güçlü, şiddetli bir hiciv parçası kadar düşük. Shaftesbury'nin davranışı
Mahkeme ile ihlalinden önce bir bakan bu şekilde açıklanmaktadır:

    `` Şimdi ona güvene geçti;
    Avukatının uygun, nadiren sadece:
    Verdiği en samimi tavsiyede bile
    Hala bir knave olmak için kin vardı.
    Fanatik yıllarında öğrendiği sahtekarlıklar
    Onu yasal dişlilerinde tedirgin etti;
    En iyi ihtimalle, olabildiğince biraz dürüst,
    Ve beyaz cadılar gibi, yaramazca iyi. '

_Absalom ve achitophel_'in ikinci kısmı Kasım 1682'de ortaya çıktı.
Esas olarak ustasını taklit eden Nahum Tate'in eseriydi.
başarı ile versiyon, ancak kalemden çok sayıda dokunuş var
Ona karşı uzun bir eşsiz hiciv geçişi yerleştiren Dryden
rakipler, özellikle yerleşim ve shadwell:

    'Benim yolumun tüm başarılı zamanlarına
    Kendi doggrel tekerlemelerine rağmen yaşayacaklar. '

Shadwell'in (OG) karakteri iyi bilinir, ancak
Bir kısmından alıntı yapmaktan kaçının:

    `` Ebe elini kalın kafatasına koydu,
    Bu peygamberlik nimetiyle-"Sıkıcı ol;
    İç, yemin et ve kükreme; Hediye Yok zevk Yok
    Toplu için uygun; Herhangi bir şey yap ama yaz.
    Düşüncesiz erkekler gibi kalıcı marka sanatsın
    Güçlü bir doğuş-ama kalem için;
    Afyon yiyin, içkilerinizde arsenikle karış,
    Hala yaşayabilirsin, kalem ve mürekkepten kaçınabilirsin. "
    Anlıyorum, 'boşuna verilen öğütler,
    İhanet için, kafiye içinde botch'd, bane olacak;
    Rhyme, mahsur kalacaksın kayadır,
    Şöhretin ve boynuna ölümcül.
    Neden metre iyi Kral David Blast?
    Onun bir mezmuru kesinlikle son olacak.
    Düşmanlarınızla tanışmak için ayette varsayalım,
    Sen, Penny Broşürü Folyo Düzyazı'da kim?
    İnsanlığın Mirth için Tanrı'nın yaptığı Doeg,
    O'ertops senin yeteneğinde çok ticaret;
    Doeg, sana, resimlerin çok kaba,
    Bir şair, şairin atı olmasına rağmen.
    Boyun dost çeken bir çift ilmik
    İhanet yazmak ve donuk yazmak için.
    Fraksiyon için ölmek ortak bir kötülüktür,
    Ama saçmalık için takılmak şeytandır.
    Kralın zaferinin ihtişamları olsaydı,
    Övgüleriniz en iyisi hiciv olmuştu;
    Ama beceriksiz bir ayette, undickt, sınırsız,
    Hast utanç verici bir şekilde Rab'bin meshedilmiş.
    Suçlarınızın dunghill'ini kırmayacağım,
    Tekerlemelerini okuyan hayatını kim okuyacaktı?
    Ama Kral David'in düşmanlarından, bu kıyamet,
    Hepsi genç adam gibi olsun;
    Ve düşmanlarım için, bu onların kutsaması olsun,
    Doeg gibi konuşmak ve senin gibi yazmak! '

Bu yok edici saldırının ortaya çıkmasından sadece bir ay önce Dryden
bir şiiri Shadwell'e adanmıştı, onu adil bir şekilde kışkırtan
Skandal iftira. _Macflecknoe_ unvanı bir İrlandalı'dan türetilmiştir
Rahip ve Southey tarafından işaret edilen bazı iyi çizgiler hariç.
ve kötü bir şair olan Lamb, zaten Marvell tarafından haçlanmış. Bu güçlü
Saldırı, ancak _absalom ve achitophel_'deki pasaja eşit değil ve
Makine açıkça unutulmaz bir
Papa _Dunciad_.

Dryden'in bir sonraki şiirsel çabaları, dramatik hariç, oldukça
başka bir tür. _Absalom'un ikinci kısmı ve
Achitophel_ ortaya çıktı _religio laici_, inanç için bir argüman
Popery ve Deizm arasında _juste milieu_ olarak İngiltere Kilisesi. Birinde
Saygı Bu, Dryden'ın eserleri arasında en yüksek yeri alır, bunun için
bu akıl yürütmenin kafiyesinde verdiği en mükemmel örnek
ki o çok büyük bir ustaydı. Yok ve olamazdı
Akımlıkların kendileri, ama Papa'nın ünlü beyiti
Papa'nın kendisi dışında asla bu kadar ince resimli:

    'Gerçek zekâ avantajı yaratmak için doğadır;
    Ne düşünüldü, ama çok iyi bir atım. '

Aynı zamanda şiir temanın yüksekliğine neredeyse hiç yükselmez
haklı olabilir. Büyüleyecek veya şaşıracak çok az şey var, ama
Sürekli hayranlık, argümanın ustaca davranışına katılır,
ve kuru ve zor önerilerin erimesi ve kayma kolaylığı
uyumlu ayet. İnfaz tekil eşittir; Ama belki de
İnce Exordium'un yüksekliğini pek korur:

    'Ay ve yıldızların borç ışınları olarak loş
    Yalnız, yorgun, dolaşan gezginlere,
    Ruhun bir nedenidir: ve yüksekte,
    Bu yuvarlanan yangınlar, gökyüzünü keşfeder,
    Bizi burada aydınlatmıyor; Yani neden parıldayan ışın}
    Ödünç vermişti, şüpheli yolumuzu güvence altına almamak için,}
    Ama bizi daha iyi bir güne doğru yönlendirin.         }
    Ve o gece konikleri ortadan kalktıkça,
    Günün parlak efendisi yarımküremize yükseldiğinde;
    Yani solgun dinin görüşünde bir sebep büyüyor,
    Böylece ölür ve böylece doğaüstü ışıkta çözülür.
    Lambası daha parlak parıldayan birkaç kişi yönlendirildi
    Nedenden doğanın kutsal kafasına,
    Ve ilk prensibin şu olması gerektiğini buldu:
    Ama o evrensel o;
    Bu topu kapsayan biraz ruh olsun,
    Yapılmamış, hareketsiz; Yine de yapmak, hepsini hareket ettirmek;
    Veya çeşitli atomların müdahale eden dansı
    Forma, asil şans eseri;
    Ya da bu harika her şey sonsuzluktandı.-}
    Stagyrite'in kendisi bile göremedi,}
    Ve Epicurus da o kadar tahmin etti.       }
    Körü körüne groped gibi gelecek bir durum için,
    Providence ve kaderi yargılandığı gibi;
    Ama en azından çabaları bulabilir
    En çok şey insan türünün iyiliği;
    Çünkü mutluluk asla bulunamayacaktı,
    Ama onlardan kaçtı büyülü zemin gibi.
    Bir düşünce içeriği zevk almak için iyi;
    Bu çok az kaza yok edildi:
    Wiser Madmenler erdem zahmeti için yaptı,
    Bir dikenli veya en iyi ihtimalle çorak bir toprak:
    Bazı zevkle, obur ruhları dik olurdu;  }
    Ama çizgilerini çok kısa buldum, kuyu çok derin,}
    Ve hiçbir mutluluğun tutamayacağı sızdıran gemiler.       }
    Böylece sonsuz çevrelerde endişeli düşünceler
    Bir merkez olmadan ruhu tamir edeceğiniz:
    Bu vahşi labirentte boşuna çabaları bitiyor:-
    Nasıl daha az anlaşılır?
    Veya sonlu neden sonsuza var?
    Tanrı'nın ondan daha fazlasıydı. '

Dryden'in bir sonraki önemli şiiri kendi gününde ona obloku getirdi,
ve bu konuda karışık duygularla dolu olmalıdır. 1682 ve
1687, _The ve Panter_'in yayınlanma tarihi,
İngiltere Kilisesi'nin ödüllüsü, gördüğümüz gibi, bir Roma oldu
Katolik ve en çok bu adımı dünyaya haklı çıkarmak istedi.
Mahkeme ayrıca kaleminin hizmetlerine çekilmesini bekledi ve dolayısıyla
şiirden geçen, onu haklı çıkarmak
Mahkumiyetin kişisel değişimi ve siyasi önlemleri haklı çıkarma
James'in üstünlüğünü belirlemek için başvurduğu
kilise. Bütün bunlar mükemmel doğaldı; Olağanüstü olan şey
Çok büyük bir alay ustası, gülünçlere kör olmalı
amacını yerine getirmek için tasarladığı makinelerin karakteri. Gerçek kilisenin süt-beyaz arka ve
güzel ama benekli pantere yozlaşmış kilise olabilir,
şiirin süsleme veya illüstrasyonu olarak uygunluk ile kullanılır, ancak
Tüm parçanın zeminini yapma çabası hamile
saçmalık ile. Hayvanlar, aktör olarak çok iyi tanıtılabilir
hayvan gibi davranmaları koşuluyla kurgu; ve onların
Fakülteler, yazarın amacına uygun olarak genişletilebilir.
Egzersizleri görünür ve somut şeylerle sınırlıdır; ama
ayinleri, geleneği ve
Papa'nın yanılmazlığı, sadece burlesque için uygundur ve
Gerçekten de, şiire koşan bir burlesque oluşturur. Muhtemelen kuru
Fikri yeterince dikkate almadan aldı ve ne zaman yapmıştı
çalışmalarında bazı ilerlemeler,
Sağduyuya teslim olmak için güzel ama saçma bir exordium.
Şiirinin planı gibi sapkın ve fantastik, eserlerinin hiçbiri
Detay güzellikleri konusunda daha zengin. 'Hiçbirinde,' diyor Macaulay, 'bulunabilir
pasajlar daha acıklı ve muhteşem, daha büyük süneklik ve enerji
dil ya da daha hoş ve çeşitli müzik. ' Akıl yürütmenin gücü
Rhyme'de _religio laiCi_'de görüntülenenden biraz daha düşüktür ve
Parçanın anlatı karakteri, çeşitlendirilmiş bir çeşitliliğe izin verir
selefinin basitçe didaktik karakteri tarafından hariç tutuldu. .
Kurt ve
Fox, ortalamanın ötesinde değil, Dryden's örneği
eşsiz kuvvet. Sonuna yakın, algılanacak, aniden
James'in görünür politikasının özürü olarak, bu
onun işi zulüm değil hoşnutsuzluk önermek ve o kapaklar
Çok farklı bir ruhla tasarlanan bir pasajla itaat etmesi,
kendi pratiği üzerine şiddetli ancak kasıtsız bir yansıma
kilise:

      'Ey mutlu çift, ne kadar iyi arttınız!
    Kilise ve eyaletteki hangi hastalıkları düzelttiniz!
    Dişlerle, denenmemiş ve pençelerin ilkeleri ile,
    İlk makaleniz yerel yasalarınızdaydı;
    Kolayca yırtılanlar ve çiğneyenler,}
    Mitred taç üzerinde tuttuğunuz dişler,}
    Ve kasabanızdan Tanrı ve monarşiden kurtuldu.      }
    Yerli kulübeniz hala küçük olsa da
    Bir su birikintisi ve bir duvar arasında sınırlı;
    Yine de muzaffer kolonileriniz gönderildi
    Kuzey Okyanusu kıtayı kuşatır.
    Aşağıdaki ateşle sürtündü, canavarlarınız üreme
    Fenny Holland'da ve verimli tüvitte;
    Ve birincisi gibi, son etkiler olmak
    Demokrasinin dreglerine çekildi.
    ALI, PERİ TUMLARINDA GÖRÜNÜYOR,
    Bir rütbe ekşi otu yeşil üzerinde yükselir;
    Yani, bu gece yarısı elflerinin ilerlemesi,
    İsyan dansın ayak izlerini yazdırır.
    Doktrinleri bunlar, gösterdikleri gibi aşağılama}
    Yukarıdaki cennete ve aşağıdaki prenslerine,}
    Hainler ve küfürler dışında hiçbiri bilmiyor.        }
    Tanrı, gökyüzünün tiranı gibi, yerleştirilir,
    Ve Krallar, köleler gibi, ayrılan kalabalığın altında.
    Yani fulsome onların yiyecekleri, sürülerin reddedilmesi
    Isırmak ve sadece fiziksel kullanım için köpekler.
    Şimşeklerin yer boyunca koştuğu yerde,
    Hiçbir hayvancılık patlayan yarayı iyileştiremez;
    Ne de kanatlı çim, ne de sakallı mısır başarılı olur,
    Ancak Scurf ve Pimefaction ırklarının ölçekleri;
    Bu tür savaşlar, bu tür atıklar, bu tür ateşli despiş parçaları
    Onların gayretleri ayrıldı ve çok acımasız bir dünya.
    Ama en ölümcül türün zehirleri olarak
    Kendi mutsuz kıyılarına sınırlıdır;
    Sadece Hint görme tonları yoksun olduğu için,
    Ve sihirli bitkiler olacak ama Colchos'ta gelişiyor
    Yani presbytery ve pestilential gayret
    Sadece bir topluluğda gelişebilir. Celtic Woods'tan kurt mürettebatı kovalanır;
    Ama! Biraz acıma to brutes vakti var;
    Yerli yürüyüşleri, Methinks, zevk alabilirler,
    Yerli kötülüklerini yok etmek için kaldırım.
    İnsan türündeki tüm zalimlerin
    En kötüsü, zihni zulmeden.
    Bize, hangi suçu vurduğumuzu tartın;
    Bu ama aynı düşünemeyeceğimiz için.
    Bunu cezalandırarak deviriyoruz
    Ulusların ve doğanın yasaları da.
    Canavarlar, tirnik sallanan konulardır,
    Zayıf avda hala daha güçlü olan yerler;
    Sadece daha yumuşak bir kalıp yapılır,
    Arkadaşlarının harabesi için değil, yardımları için;
    Yaratılmış tür, faydalı ve ücretsiz,
    Tanrının asil görüntüsü. '

Dryden, mahkemenin yararına bir şiir daha üretti, onun
_Britannia Rediviva_, Prensin Doğumu hakkında resmi bir panegyric
Galler, Haziran 1688. Literatürün belki de daha fazla sinyal örneği yok
Adulp israfı ve tahmini tahrif edildi. Birçok satır ruhlu, ama
diğerleri Dryden'in ölümcül duyarsızlığına saçma bir şekilde ihanet eder
kişi:

    `` Kraliyet bebeğinde alçakgönüllülükle bakarız,
    Görkemli bir yüzün erkeksi çizgileri
    Çok sevinç ver. '

Bizans saraylarının İmparatorluk Bebek Protus üzerindeki tecavüzleri
bunun için hiçbir şey değildi. Dryden, konuşma veya haysiyet istemedi
Onu bulabilirse kahramanı kutlayın; O ve bizim
Kahramanın sonunda tahta geldiğinde şair
onu övmekten diskalifiye etmişti. Torbay'daki iniş ve
Londra'ya zafer yürüyüşü; Boyne ve savunmada zafer
Londonderry, herhangi bir
tarih kayıtları; Ama İngiltere'de tedavi görebilen tek adam
Onları epik olarak elegy için önemli olarak gördüler; Ve şımartılmış
Elegy'de Fransa'ya kaçmış olmalı. Halka açık etkinlikler ve politik ve
Dini tartışma artık onun için değildi: araçlarından yok edildi ve
kendini çeviri ve oyun yazımına yönlendirdiği pozisyon olarak
Parçalanmış servetlerini tamir etmenin en iyi araçları ve
Hayatının yumuşak gün batımı, bestelere döndü,
Şimdiye kadar yazdığı, en zevk ve en az suçu verdi,
onun _fables_. 1700'ün başında yayınlanan bunlar beş
Chaucer'den uyarlamalar ve Boccaccio'dan sonra anlatılan üç hikaye
ve _alexander'ın bayramı ve birkaç parça. O da olmazdı
Bu kitabın her ikisi de iki şey elde ettiğini söyleyecek çok şey
bir şair ölümsüzleştirdi: Anlatı şiir standardını düzeltti,
Metrik romantizm veya şarkıcı sınıfı ve aynı zamanda kahramanın
DEĞİŞTİRİLMİŞ. İkincisi, gerçekten de bir süredir düşünülüyordu
Papa tarafından aşıldı, ancak modern kulaklar dengeli tahtereval
Popian cheplet ve kuru kolaylığı ve çeşitliliğini isteyin,
Leigh Hunt'ın Rimini_ _Story'de literatüre geri döndü ve daha sonra
Keats tarafından _lamia_. Çok büyük bir ustanın izin verdiği özgürlük
Tekerlemede kendisi modern saflara bir ders olmalı: son sesler
_Guard_ ve _prepared_, _plecled_ ve _last_, biraz benzer
sürekli oluşum. Derslemeden daha önemli konularda
Dryden genel olarak eşit derecede takdire şayan. Kendini şiddetli bir
Chaucer ile rekabet ederken test edin-bildiğinden daha fazla kişi, çünkü Chaucer
Henüz değil, Dryden tarafından bile, tam değerinde değerlidir. Bazı açılardan
Dryden kesinlikle karşılaştırma ile büyük acı çekiyor. O öne çıkıyor
Bilgi ağacının ağacı olduğu entelektüel bir şair
hayat; belki de yazılarında cazip bir düşünce var
mutlak sadelik ve saf doğa. Bu nedenle, Chaucer
şeffaf bir şekilde basit ve etkilenmemiş, onu daha da kötüsü için değiştirdiğini görüyoruz
Dryden. Bununla birlikte, _The Şövalye'nin Tale_ çok önemli kısmı
mahkemeler, kamplar ve şövalyelerle ilgilenen
Modelinden daha kuru. Küresini kelimelerle tanımlamış olabilir
Ariosto, onunla birçok temas noktası olan bir şair:

    'Le Donne, ben Cavalier, L'Amae, Gli Amori,
    Le Cortesie, l'Adeci Imprese io Canto. '

Bu _palamon ve arcite_ bölümleri için doğruysa, hala daha doğrudur
_The çiçek ve yaprak_ (sonra gerçek bir çalışma olduğuna inanılıyor
Chaucer), doğal güzelliğin en parlak resmi boyunca ve
Kahkemli ihtişam dilinde boyanmış mahkeme parıltı. Diğeri
Chaucer'den sonra modellenen parçalar daha düşük ilgi görüyor, ancak hepsi
Onların yolunda mükemmel. Boccaccio'dan üç masaldan ikisi
Kabul edilen başyapıtlar, _cymon ve iPhigenia_ ve _theodore ve
Honoria_. Birincinin ilgisi esas olarak anlatıdan oluşur
kendisi ve bunu anlatma yolunda ikincisinin. Hikaye,
Gerçekten de, çarpıcı olsa da, harika ve zor, ama Dryden's
Onun tedavisi belki de bizim dilimizdeki en mükemmel örnektir.
_l'art de conter_.

Dryden'ın tanımlayıcı gücüne bir örnek verilebilir.
_ Çiçek ve Yaprak_:

      Böylece görmeye ve duymaya niyetliyken,
    Ve hayati havadan daha fazlasını çizmiş parfümler,
    Aniden yaklaşan sesi duydum
    Vokal müziğinin büyülü zeminde:
    Görünüşe göre bir dizi aziz, koroyu dolu; }
    Sanki yukarıdaki kutsama tüm komplo yaptı}
    Seslerine katılmak ve lireyi ihmal etmek.     }
    Geride Grove'dan verilen uzunlukta
    Kadın türünün adil bir montajı:
    Eski babaların söylediği gibi, daha az adil bir tren,
    Cennetin oğullarını isyan etmek için baştan çıkardı.
    Formlarını ve her büyüleyici lütuf geçiyorum;
    Bir melekten daha az değerleri debase:
    Ama kıyafetleri, bir tür livesi gibi,
    Zengin ve nadir, aklımda taze.
    Velvet Beyaz'da kar olarak birlik elbiselendi,
    Köpüklü zümrütlerle dikişler:
    Başlıkları ve kolları aynı; ve maceralı o'er
    Elmaslar, inciler ve tüm parlayan mağazalarla
    Doğu Pomp; Uzun zamandır aranan trenleri
    Yakut ve safir ile ovayı süpürdü.
    Başlarında yüksek, mücevherler zengin bir şekilde ayarlanmış,
    Her bayan parlak bir koronet giydi.
    Çemberlerin altında, tüm koro süslendi
    Adil alnına yeşil olan şapletler yerleştirilmiş;
    Laurel biraz, daha çok woodbine,
    Ve agnus castus çelenk diğerleri taşıyordu:
    Bunlar son, o bakire kronlarla kim giyinmiş,
    Diğerlerinden daha yüksek onur içinde görünüyordu.
    Etrafta dans ettiler; Ama ortasında görüldü}
    Daha görkemli bir Mien hanımı;                          }
    Boya göre ve güzellikle, egemen kraliçelerini işaretledi. }
      Ortada ayık lütufla başladı;
    Hizmetkarlarının gözleri yüzüne düzeltildi,
    Ve hareket ettikçe veya döndükçe, hareketleri gördü,
    Önlemleri tutuldu ve adım adım takip edildi.
    Zemini daha büyük bir lütufla traik et,
    Godhead'in daha fazlası yüzünde parlıyor;
    Ve güzellikte olduğu gibi koroyu aştı,
    Yani, diğerlerinden daha asil kıyafetlerdi.
    Kırık altın bir taç kaşını kapladı,
    Pomp olmadan sade ve şov olmadan zengin:
    Elinde Agnus Castus'un bir dalı
    Avert (komuta asası;)
    Hayran, tüm çember kalabalık tarafından sevilen,
    Nerede yüzünü çevirdi, eğildiler.
    Ve dans ederken, şarkı söyledi.
    Laurel onuruna, genç.
    Sesini yüksekte yükseltti ve çok açık bir şekilde söylendi,}
    Fawns duymak için bahçelerden dolandırıldı,}
    Ve tüm bükme ormanı bir kulak verdi.          }
    Yaptığı her kapanışta, katılan taht
    Cevap verdi ve şarkının yükünü sıktı:
    Yani, çok küçük, ama çok tatlı bir not,
    Müzik boğazda eridi gibi görünüyordu. '

Onyedinci'nin ana şairlerinin dikkate değer bir özelliği ve
On sekizinci yüzyıl
İlham perisi. Hiçbir zaman aranmamış bir lirik yaşamış gibi görünüyorlar
ilham ya da sadece şarkı söylemek için söylenecek. Dolayısıyla Dryden
_Golden Hazine_'de sadece iki kez görünmesine izin verilir. Şarkıları,
lirik şiirini düşündüğümüzde daha ayrıntılı muamele edilmek
Dönem, çoğu zaman gerçek lirik ruhla içgüdüye sahip olsa da,
kasıtlı olarak oyunlarına ekleme için bestelendi ve aynı
neredeyse onun adını vereceği şeylerin
ara sıra şiir. İki şefi Odes, _alexander'ın bayramı_ ve
Anne Killigrew için anıt ayetleri kuşkusuz komisyonlardı; Ve o
Mektupların, zarafetlerin, adanmışlıkların ve az sayıda kişinin
şiirsel eserlerinin bir kısmını oluşturan prologlar
benzer bir indükleme olmadan oluşturulmuştur. Bir bütün olarak, bu
Koleksiyon, akıl güçleri, zekâ çabukluğu için güvenilirdir,
ve sinirli erkeksi diksiyonun komutası. Bu sıklıkla bir
Üstat, bir yolcunun ruhunda tasarlanmış olsa da. Adlandırılması
Patron veya geçersiz, genellikle yeterince zulümdür; Yine de biraz
İltifatlar o kadar zarif ki, onlara inanmamak zor
Samimi, Ormond Düşesi'ni işaret ettiğinde olduğu gibi:

    'Ey Rose'un kızı, yanakları birleşen
    Kırmızı ve Beyaz'ın farklı başlıkları!
    Cennetin Alternatif Güzelliği Kimdir,
    Sabahın ve Samanyolu Allık. '

Veya Mektubunun Kneller'e sonucu:

    `` Daha fazlası ölümcül sanat quest ile olamaz,
    Ancak saygıdeğer yaş gerisini ekleyecektir.
    Zaman için hazır kalem standı ile
    Figürlerinizi olgunlaşan eliyle rötuş,
    Renklerini yumuşak ve teint'i imbrown,
    Yalnız zaman verebilecek her lütuf ekleyin;
    Gelecek Çağlara Şöhretiniz Aktarmalı,
    Ve götürdüğünden daha fazla güzellik ver. '

Veya Mektuptan akrabası John Driden'e, daha muhtemel
diğerlerinden herhangi biri, gerçeklerin özgür tezahürü
saygınlık:

    `` Ey bir Vatansever çizgisinin gerçek torunu!
    KUZLARI KURULDUĞUNUZU KÜRESEL OLDUĞUNUZDA!
    Görmek için ruhunun bu resmini kefil,
    `` Sana benzediği için çok iyi.
    Orijinalin güzellikleri, borçlu olduğum
    Kendi kusurlarımı özlediğimde gösteriyorum;
    Ne de akrabaların utanç duyduğunu düşünün;
    Bir şair her yarışta doğmaz;
    Birkaç yaştan ikisi karşılayabilir,
    Biri gerçekleştirilecek, diğeri kaydolacak.
    Övgülü eylemler sana tarafından kucaklanır,
    Ve 'Övgülerini sürdürme övgüm.'

Mükemmel, Mükemmel Son Yüce, Dryden'in bir örneğidir.
Metrik kusur. Onu değiştirmek için yeterince dikkatli değil
Sesli sesli.

       * * * * * *

Dryden'in çevirileri ona göze çarpan bir yer verecekti
İngiliz Edebiyatı. En önemlisi, Virgil'in tam versiyonu,
birçok yönden geliştirildi ve yine de doğru kaldı,
'Pitt alıntılandı ve Dryden okudu.' Virgil'i hiç tercüme etmemiş olsaydı,
Juvenal, Horace ve diğerlerinin yapımları veya taklitleri
ona sahip olanlar arasında dikkateamayan bir rütbe hakkı verme yeterli
Yerli literatürlerini yabancı mağazalardan zenginleştirdi. Onun ilkesi
Çeviri doğruydu ve en büyüğünün
İngiliz eleştirmenleri. Coleridge Wordsworth'a sadece iki tane olduğundan emin oldu
Meşru metrik çeviri sistemleri, katı edebiyat veya
Tazminat tam olarak taşındı. Dryden büyük olasılıkla değildi
gerçek olmak için yeterli Latince; Ama her durumda dehası olurdu
Bu tür trampileri küçümsedi, daha prosaikten bahsetmiyorum ama daha az değil
Güçlü bir düşünce, ekmek için yazılanın genellikle
Aceleyle yazılmış-Durdurulduğunda Dryden ile ağırlık veren bir gerçek
trajedilerinde kafiye. Böylece tazminat sistemine geri atıldı,
sahip olduğu güzellikler için yazarlarını zengin bir şekilde geri ödedi
Onları, bahşettiği güzelliklerle-ya da ki
sürdürüyor, aslında gizli-birçoğunu ifade etti
gelişmiş enerji ile bile düşünceler. Aslında onları yazdı
İngiliz şairleri olsaydı yazdıkları kadar
on yedinci yüzyıl ve çalışması daha az çeviri
transfüzyon. Mutlaka çok daha fazla metamorfize görünürler
Orijinaller, ama hata Dryden'ın yaşından daha azdır. Olabilir
Günümüzde aynı görevi eşit kaynaklarla denedi.
dahi ve aynı işçilik ilkelerinde,
çok daha iyi başarılı oldu, çünkü daha fazla anlayışa sahip olurdu
Orijinallerinin ruhu on yedinci sırada mümkün olandan
yüzyıl. O yaşın bursu bilgileri canlandırmamıştı
topladığı; idealize edilmiş ama yine de hayati kavramları
Rönesans cansız konvansiyona yer vermişti; halkı
Yunanistan ve Roma, Modernlere kitaplarda insanlar gibi ortaya çıktı; ve benzeri
şimdiki zaman ve geçmişin ruhları arasında sıcak, sevecen temas
Daha sonra Shelley'in Homer ve Euripides'den versiyonlarına ilham verdiği gibi
O yaşta imkansız.

       * * * * * *

O kadar büyük ve çok yönlü Dryden'in güçleri vardı ki, her şeyden sonra
söylendi, bir lirik şair olarak, bir dramatist olarak ve
Eleştirmen konuşulmaya devam ediyor ve her birindeki rütbesi tanınmalı
kendi gününde ülkesinin en önde gelen yazarınınki gibi. Bunlar irade
uygun yerlerinde tedavi edilebilir. Günümüz belki de
Şair olarak pozisyonunda birkaç kelime için en uygun. En çok
Kendisi ve halefi Papa'nın
Birinci sınıfın dibine veya ikincisinin başına yerleştirilmiş
Büyük İngiliz şairleri sınıfı. Eğer en yüksek hediyeler
Hepsi-Originalite, Yaratıcı Hayal Gücü, Uyumsuz Müzik, Bilinçsiz
İlham, yüce ideal, doğayı yorumlama gücü önemlidir
Birinci sınıfta rütbe koşulları, sonra kesinlikle kuru ve Papa
ikincisinden memnun olmalıdır. Eğer olumlu bir şekilde hariç tutulmazsa
davanın çok doğası-en yüksek niteliklerde eksiklik olabilirse
Geri kalan her şeyde mükemmel bir mükemmellik ile telafi edilebilir-eğer akıl
ilham yerini ve doğanın sanatını sağlayacak-o zaman onlar
Görünüşe göre ikinci rütbenin ortalamasının çok üstünde dur
Onları birincisine yerleştirmemek için zarar görür. Dışlama ilkesi,
Mantıksal olarak gerçekleştirilen, diğerlerinin üstündeki yüksekliği içerebilir
içgüdüsel olarak onların aşağılık olduğunu hissettiğimiz yazarlar; çok mutlak
Öte yandan, entelektüel güç iddiaları üzerine bir ısrar
ve yüce şiirsel rütbe için nitelikler olarak mükemmel yürütme,
Papa'nın kuru olmayı tercih etmesi ile sonuçlanır. Her ikisinde de halefinden daha düşük
Bu açılardan, Dryden hala kendisine tercih edilebilir.
o ilahi delilikle daha geniş bağışının zemini
Platon'un gerçekte söylediği gibi, hiç kimse şair olamaz. Ama bu düşünce
kabul etmeden Papa'ya karşı onun lehine çağrılamaz
Birinci Düzenli Şairlerin aşağılık; Ve cidden olabilir
Herhangi bir şairin böyle olan birinci sıraya ait olup olmayacağını sorguladı
Sadece Dryden ve Papa gibi bir kasaba şairi ve çok az bilgiye sahip
doğanın. Papa ile Papa arasındaki benzerlikler ve kontrastlar
sık sık tartışıldı; Karşılaştırma olan iki şair daha var
Daha az hackneyed ve kârsız değil. Doğurganlıkta, çok yönlülükte,
enerji, şiirinin halkla ilişkilere sık sık uygulanmasında
Çağdaş literatür üzerindeki etkisi, bir okul başkanı olarak konum,
ve etrafındaki tüm şairlere tartışılmaz üstünlük, daha az değil,
Ne yazık ki, bomba ve anlaşılmaz iyi tat ihlallerinde,
Bize Victor Hugo'yu şiddetle hatırlatıyor. Hugo, şüphesiz çok
Dryden'dan daha büyük lirik şair ve kendiliğinden kuşatıldı
Dryden'i hiç ziyaret etmeyen ilhamlar; Yine de ikisi esasen
aynı cins; Aralarındaki farklılıklar oldukça karakteristik
onların kendilerinden daha; Ve Hugo'nun hayal gücü olurken
on yedinci yüzyılda, Dryden'in Aklı ve Dryden's
Alçakgönüllülük on dokuzuncuda Hugo için oldukça hizmet edilebilirdi.
Yeteneği ve kariyeri Dryden's'e birçok analoji sunan başka bir şair,
Dryden'ın kendisi metrik gerekçelerle küçüldüğü. Claudian,
Dryden gibi, büyük bir kısmı nedeniyle bir şairin dikkate değer bir örneğidir.
Ara sıra deneklerin becerikli muamelesine şöhreti. Kuru gibi
En güçlü yazıları için politik ve
Gününün dini tartışmaları, bu yüzden Claudian temalarını buldu
Stilicho'nun istismarları ve Rufinus'un yanlışları. İkisi de yaptı
takdire şayan tedavi ile çekici olan ilgisiz denekler; İkisi de
sanata büyük ölçüde borçlu ve doğa çok az; İkisi de ikincisinde
Günler [4] daha ideal bestelerde siyasetten kurtuldu, Dryden
Onun _fables_, Claudian _Rape of Proserpine_, bir şiir
Dryden'ın karakteristik özellikleri ile.

Dryden'in dilimize verdiği en büyük hizmetler arasında ve
Edebiyat, kahramanca verimde iyileştirmeleri dikkate alınmalıdır,
eşsiz bir model bıraktı.

    'Waller pürüzsüzdü, ancak Dryden katılmayı öğretti
    Değişen ayet, tam görkemli çizgi,
    Uzun uzanan yürüyüş ve enerji ilahi. '

Yine de onun değişiklikleri her zaman iyileştirmeler değildi. O da
Duyguyu, kesinlikle eşit olmasa da, duyguyu sınırlandırırken
kuplaj; Ve Chaucer'in ayetine haysiyet eklerken,
Tatlılığı. Leigh Hunt iyi gözlemliyor: 'Dryden's olsa da
Dersinasyon asil, güzel ve o kadar eksiksiz ki
Eski şairin metresinde vurulan bir kulak, tüm karşılaştırma arasındaki karşılaştırma
Bu konuda ikisi söz konusu değil ve hatta gülünç görünüyor,
Yine de Dryden'ın yazdığı önlem sadece değil, aynı zamanda elde edildi
Chaucer'daki güzelliğinin önemli ölçüde; Ve eski şairin
sadece duyarlılık ve hayal gücünde ölçülemez üstünlük
Dryden, ama herkese, çok geç bir döneme kadar,
Aynı ayet biçimi, onu güzelliklere sahipti, hatta içinde bile
bazı şairlerin birleşmesi için kaldığı sürüm
Dryden her ikisine de layık bir şekilde ve böylece İngiltere'nin asil kahramanını taşıyın
mükemmellik sahasına kafiye. ' Papa'nın
Muhteşem euloji, Dryden'a kafiyeli bir şair olarak saygı duyar. Onun boş
Ayet, genel olarak sahne için yeterince iyi ve bundan daha iyi
Çağdaşlarının çoğu, tatlılığın tamamen yoksundur ve
Elizabethans çeşitliliği.

Dryden'in eserleri Sir tarafından örnek gayret ve sadakatle düzenlendi
Walter Scott. Standart modern baskı Bay Saintsbury's; tek
Genel kullanım için en uygun, Bay Christie's.

Dipnotlar:

[1] _alma mater_'nin nankör bir oğluydu, dikkatle
Oxford tercihini ilan etti. Belki de bu sadakatsizlik olabilir
Ona karşı bir broşürün Cambridge'deki görünüşüyle ​​bağlantılı
"rotanın kınamasına" karşı sahte bir savunma şekli
Aynı yıl (1673).

[2] Malone, bunun tarihinin çevirisi olduğunu düşünüyor
League_, ancak Dryden, ülke emekliliğini zorlaştırmamış olabilir
Bu nitelikteki bir çalışma için.

[3] Henüz bir Roma olmasa da, belki de
Katolik, bu isimdeki kuru, ortografiyi kullanıyor, değil
Yetkili İngilizce versiyonu, ancak Vulgate.

[4] _de raptu proserpinae_ ikinci kitabına olan bağlılığında,
Claudian diyor ki:

                  'Tu mea plectra hareket ediyor,
    Antrak Musarum Longo Torpentia Somno
      Excutis et placito ducis ab ore sonos. '





Bölüm II.

Dryden ile çağdaş şairler. [Sidenote: Oldham (1653-1683).]

Ona neredeyse hicivde ona yaklaşan Dryden'ın çağdaş
şiir ve
Nesir, John Oldham'dı (1653-1683). Hayatı hakkında pek bir şey bilinmiyor. .
Konformist olmayan bir bakanın oğlu, yine de bir üniversite aldı
eğitim, ancak üniversiteden ayrıldıktan sonra pozisyonunu kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
Başpiskopos Whitgift'in Croydon'daki ücretsiz okulunda. Kasabaya geliyor o
Çeşitli ailelerde öğretmen görevini doldurdu ve
Cizvitler_ (1681) Dryden ve diğer adamların tanıdığını kazandı
Mektuplar ve Kingston Earl'ün himayesi, muhtemel görünen
onu sağlayın, ancak Nottinghamshire'daki koltuğunda öldü
SmallPox, Aralık 1683.

Oldham'ın şiirleri kısmen Odes, resmi ve ayrıntılı
kompozisyonlar ve kısmen yaşı içinde bir ölçüye sahip olan hicivlerin
Modern derginin yerini ve incelemesini sağladı. Bir sır ve
Bilinçsiz uyum çağdaş sanatının tüm dallarını kaplar
her çağ; Ve Oldham'ın görkemli ve biraz stiled şarkı sözlerinde
ve onun compeer'ları ayrıntılı olanın karşılığını ayırt ediyoruz
Tapınaklar ve zafer kemerleri, savaş arabaları ve
Çağın gravürleri olan Cornucopias, Tritons ve Nereids
literatürüne ön ek. Gravür neredeyse hiç sanat ve ayet
neredeyse şiir değildir; Yine de bir canlılığın bilincindeyiz
Saygıya komuta eden madde. İş herhangi birinde kompakt ve sağlam
Oran ve devlerin gücünün çoğunu sergiliyor, eğer çok az
Tanrıların ilham kaynağı. Oldham övgüyle abartılı olurdu
şarap; Ama onun içinde en az gerçek Bacchic çılgınlığının izi yok
Dityamb. Arkadaşı Mouvent'teki epikyon ciddi
Gerçekten, kırk iki ölümcül stanza, yine de,
Papa tarafından verilen övgüyü haklı çıkarmak için yeterli iyi şeyler. .
Ben Jonson'a Ode, erkeklerin duygularını ifade etmek için dikkat çekicidir.
gerçekten reform yaptığını düşündükleri şaire doğru restorasyon
sahne ve onu anlaşılabilir bir ruhsattan teslim etti
Shakespeare. Oldham'ın diğer lirik besteleri gibi,
en ahenksiz çizgiler, ama bunlar gibi bazı asil hatlar var,
örnek:

    'Meaner Spirits düşük güvencesiz şöhrete eğilsin,
      Yaşamak için brüt ve kaba alkışlarda içerik
      Ve donuk ve anlamsız rabble'ın verdiği şey;
      Hala asil küçümseme ile yaptın
      Bu sefil sadaka da almazdı,
    Bazı iflas eden, sordid ismin kötü geçimini:
      Senin boş bir buhar değildi, altında yetiştirildi,
          Ve ortak nefesden oluştu,
      Sahte ve aptalca ateş, bu çırpılmış
    Popüler hava ile ve bir süre glares ve sonra dışarı çıkıyor;
    Ama katı, bütün ve mükemmel bir ışık küresi,
      Bu her yerde parladı, her yerde parlaktı,
    Ve tüm kükredi bulutlarına cesaret etti ve kararan bir gece korkmadı. '

Bununla birlikte, Oldham'ın ana ünlüsü hicivlerinden türetilmiştir. O
Batma davetliyesinin ustalığı vardı ve haksız yere karşılaştırılmadı
Churchill'e. Jesuits'deki _satires_ tam olarak uygun zaman
Popish arsa, şu anda tek taraflılıklarıyla itiyorlar. Tüm
Hiciv, fantezi esinlenerek, itici olmaya yatkın
Bu, en kötü ve en düşük yönlerinde yaşama doğal eğilimi
insan doğası; Ve bu, Oldham için de geçerlidir.
Her zaman alaycı veya kınamak, her zaman resimlerini çizmek
taban ve saldırgan ve nadiren düşük maddesini bir
Ennobling düşünce. Yine de çok erkeksi bir anlam ifade ediyor ve tarzı
O kadar gergin ki, canlılığına hayran kalmamak ve ona dilemek imkansız
daha davetkar bir konu. Sayacı ve kafiye sık sık ihtiyaç duyuyor
Dryden'in cömert özür:

    'Ey erken olgun! Bol mağazanıza
    Gelişme yaşı daha fazla ne ekleyebilir?
    Doğanın asla gençlere vermediği şey olabilir,
    Anadilinizin pürüzsüzlüğünü öğretti.
    Ama hiciv bunlara ihtiyaç duymaz ve zekâ parlayacak
    Sağlam bir çizginin sert kadansından. '

Bütün bunlara rağmen, Oldham'ın konunun kökü vardı ve
sadece bir şairin yapabileceği gibi, hırs, zahmet ve
Bir şairin zaferi:

      '' Bu sonsuz, efendim, birçok yoldan söylemek
    Nerede yoksul benliğim kendimi lütfen:
    Nasıl, doğum için fantezi laboratuvar
    Fanelt Throes ile kaba sorununu ortaya çıkarır:
    Nasıl, sonra, kusurlu olduğunda, şekilsiz düşünce
    Yargıyla, moda işlenmiş:
    İlk arama yaparken, aklıma geliyorum,
    Yok, ama bulduğum karanlık ve boş bir boşluk:
    Bazı küçük ipuçları, uzun süredir, kıvılcımlar bu şekilde kırılır,
    Ve düşünceler, sadece mantıklı:
    Karışık, bir süre, mixt fikirleri yalan söylüyor
    Mark'ın keşfedilmesi ile keşfedilecek;
    Gece farklı renkler gibi,
    Alacakaranlık görüntüleri ışığa hareket edene kadar,
    Seçmeyi seçmeyi öğretin,
    En iyi evlat edindi ve reddedildi.
    Burada daha sert vuruşlar, dikkatsiz bir çizgi ile dokundu,
    Bir yüzün ilk ayarına benzemek:
    Formda Bitiren Taslaklar Daha Tam Görünür,
    Ve onların adilliklerinde daha fazla bakım istemez,
    Bu arada, içten sevinçle, gurur duyuyorum, büyüdüm,
    İşin başarıyla devam ettiğini görmek için;
    Ve kendimi bir yaratma gücünde ödüllendir,
    Bu, daha önce boşa çıkmış olan bir şey yapabilir.
      Bazen tanıştığım sert bir düşüncesiz düşünce,
    Hangi yasalarıma göre, kıt olacak:
    Ama ne zaman, acılar ve zaman masrafından sonra,
    'Bu iyi yönetti ve rhime'da boyundurulmayı öğretti,
    Zaferle, neşeli savaşçıların yapacağı daha fazla,
    Biraz şişman ve dayanıklı düşman olsaydı:
    Ve boş bir şekilde düşün, daha azı emrine gider,
    Bu, kolları iyi yerleştirilmiş sırada yapar,
    Sözlerimin yürütülmesinden daha çok, onlar
    Sıralamalarda yürüyüş, sadece dizide ayarlanmıştır.
      Bazen düşünce kanatlarında yüksek görünüyorum,}
    Uyurken erkekler olarak, hareketsiz yalan söylüyorlar,}
    Bir rüya tarafından avlandılar, inandıklarına ve uçtuklarına inan:}
    Yani cadılar biraz inçli asa bestride,}
    Ve havadar bölgelerin yolculuğuna çıktıklarını düşünüyorum,}
    Fantezi hem Trav'ller, Yol hem de Kılavuz:}
    Sonra düz, garip bir şey yetiştiriyorum,
    Ve en azından bir kralın kibirinde eşit:
    Zavallı sarhoş olarak, şarap beynini parlattığında,
    O likörle görevlendirilen, hüküm sürdüğünü düşünüyor;
    Bu sanrılarla büyülendi, 'yazıyorum,
    (Hileler biraz hoş şeytan oynar)
    Ve ben ızdıriz transta olduğumda, ben de
    Aptalca sefil, ecstacy için hata,
    Tüm eski kararları boş buluyorum
    Ve böylece onları tekrarlayın ve tekrar yeni yapın.
      "Ne vardı, acımasızca yemin ettim? Hiç ben
    Sevgili metresimden çık, şiir mi?
    Yalnız saatlerimin tatlı beguiler
    Bu yüzden sessiz bir kursla parselsiz bir şekilde kaymak:
    Nazik büyüyün,
    Göğsüm ve cazibe bakımı uykuya dalıyor:
    Zavallı olduğunu söylüyorlar ve ne oldu, ne tho?
    Senin için, ben bu boş, değersiz dünya öngörüsü:
    Zenginlik ve onur Fortune'un köleleri için olsun,
    Aptalların sadaka ve kurnaz knaves ödülü:
    Bana göre sen sanat, th'ambitious bir can at,
    Ve bu açgözlü cisimlerin istediği veya sahip olduğu tüm.
    Gençlik veya yaşta, seyahatte veya evde;
    Burada veya şehirde, Londra'da veya Roma'da;
    Zengin veya bir dilenci, ücretsiz veya filoda
    Benim kaderim, 'Yazmak için benim kaderim.' '

Oldham'ın yeteneği, eril duyguya ve ifadenin canlılığına bağlı olarak
Şiirin daha eterik süslemelerinden ziyade, türden
Yaş ve pratike göre genişletin ve yumuşak. Daha uzun yaşıyor olsaydı
Kuşkusuz İngiliz edebiyatında göze çarpan bir isim bıraktı. Onun gibi
sadece bir şekilde dönen parlak bir uydu olarak kabul edilebilir
Dryden'ın all-allumender küresi etrafındaki saygılı mesafe. Önce
Marvell ve Butler'a geçerek, sonra sadece iki orijinal şair
Cowley ve Waller gazilerinin yanı sıra,
Önceki dönem, bir grup küçük göndermek uygun olacaktır.
Standart şiir koleksiyonlarına dahil olan ve dahil olmak üzere
bir biyografi ustası tarafından anılar, onlara daha fazla ünlü verdi
Çoğu durumda hak ediyorlar.

[Sidenote: Lord Rochester (1647-1680).]

John Wilmot, Rochester Earl (1647-1680), esas olarak biliniyor
Kötüsü ve tövbesi tarafından gelecek nesiller. İkincisi yardımcı oldu
İzleri de bırakan birincisinin anısını koruyun
eserlerine dahil olmayan bir dizi şiirde ve bazıları,
umulabilir, yanlış bir şekilde ona atfedilir. Birkaç yıldır
Rochester, Buckingham'dan sonra en çözünürlükten sonra kötü şöhret aldı
çözünür yaştaki karakter; Ama aynı zamanda bir eleştirmen ve bir zekâ,
Mektupların erkeklerinin servetini yapmak veya mar. 'Tabii,' diyor Bay
Saintsbury, 'maymun hilesi veya başka bir şey oynamak için
Kayıtları olacak kadar talihsiz. ' Birçok edebi kabal
Onun tarafından kışkırtılan, birçok iftira ve lampoon kaleminden aktı, aralarında
Diğerleri, _ Şiirlerin Oturumu_, Johnson tarafından doğru bir şekilde karakterize edilir
'acımasız küstahlık' olarak. Fazla bir hayat tarafından yıpranmış,
Otuz üç ve onun cezaevi, büyük ölçüde argümanlardan dolayı ve
Burnet'in teşvikleri, ikinci materyali bir anlatı için verdi
hangi Johnson, tamamen yazarın siyasetine karşı çıktı ve
dini ilkeler, 'eleştirmen için okuması gerektiğini açıkladı.
zarafeti, argümanları için filozof ve onun için aziz
dindarlık. '

Rochester'ın kabul edilen şiirleri, eşit olmayan liyakatin iki bölümüne girer.
Lirik ve amatory genel olarak çok tatsızdır. Daha ciddi
parçalar, özellikle adlı bir adary'nin rahatsızlığını ifade ederken
Zevk, sık sık ne kuvvet ne de kilo istemez. Dört Özellikle
Goethe's'de yazarlığa işaret etmeden alıntılanan ince çizgiler
_Wahrheit und dichtung_, sık sık spekülasyonlar düzenledi
kökenleri. Rochester'ın Mankind_'e Karşı _Satyr'den geliyorlar ve
Okumak:

    O zaman yaşlılık ve deneyim, el ele,
    Onu ölümüne götür ve anlamasını sağla,
    Çok acı verici ve çok uzun bir aramadan sonra,
    Tüm hayatı boyunca yanlış olduğunu. '

Goldsmith'in 'en iyi huylu ilham ile' en iyi huylu adamı,
Aynı zamanda Paradoks'un da öneri olan Rochester'dan püre edilmiş
'Bütün erkekler korkarlarsa korkak olurdu.' Bazı şarkıları değil
liyakat yok. Sonuçta, hiçbir şey onun çok iyi bilinmiyor
Charles II.
Bazen Buckingham'a ve büyük olasılıkla ikisi de:

    İşte koyun eti yiyen kralımız yatıyor,
      Kimsenin hiçbirine dayanmadığı sözleri;
    Hiç aptalca bir şey söylemeyen
      Ve asla bilge bir tane yapmadı. '

Wentworth Dillon, Roscommon Kontu (1633? -1684) çok farklıydı
Karakter, hem bir erkek hem de şair olarak. O hiçbir hata ile suçlanıyor ama
Oyun sevgisi ve ilham perisinin saflığı, tanınmış olanı hak etti
Eulogium:

              Charles'ın tüm günlerinde
    Roscommon sadece olmayan koylara sahiptir. '

Ama Rochester'ın daha ciddi tuzu ve tadını çıkarmasının hiçbir şeyi yok
şiir ve en iyi ihtimalle, sadece onun tek içinde
Önemli orijinal şiir, tercüme edilen _essay.
Adil bir şekilde, nedenler açıkça ve kendini önemli bir ruhla ifade eder
Konu gerektirdiğinde. Edebiyatının en orijinal özelliği
Karakter, boş ayet için kafiye çağındaki tercihidir, ki
Teoride zorlar, ancak uygulamasından tavsiye etmekten uzaktır. İçinde
kafiyeli parçalar o şairden daha iyi bir versiyoner ve boş ayetinde
aksine. Milton'ın gözleri sadece kapandı; Shakespeare ve Fletcher
hala harekete geçti; ama güzel vermenin sırrı, dışında
Kafiye, tamamen kaybolmuş gibi görünüyor.

[Sidenote: John Sheffield, Buckinghamshire Dükü (1649-1721).]

Şiir, başka bir asil yazar olan John'a ayet için bir konu verdi
Sheffield, Art arda Mulgrave Earl, Normanby Marquis ve Duke
Buckinghamshire (1649-1721), gerçek ise ılımlı
Asker, devlet adamı ve bilgin olarak ayrım. Bir şair olarak itibar
tamamen şiirdeki _essay_say'a dayanıyor, ki
Yazarın ertelenmesine rağmen, hoş sayılarla ifade edilen düşünceler
Geleneksel eleştiri diktine, onu sadece putperestliğe götürür, sadece değil
Homer ve Virgil, ama Bossu. Papa'nın dehasını teşvik etmek
Akıllı Övgü ile 'Granville the Kibar'ın en yüksek ayrımıdır
ve Walsh'u bilmek. ' Congreve, daha ayrıntılı bir dramatist olarak muamele edilecek,
Kahraman beyitlerinin bir dizini olarak bunlardan biraz daha yüksek duruyor; Ancak
Herhangi bir eleştiriye ihtiyaç duyulursa, daha ciddi bir eleştiri kabul edilmelidir.
Pomfret, Duke, Stepney ve günün diğer yönlendiricileri
Şiir stok koleksiyonlarına girdi.

[Sidenote: Andrew Marvell (1621-1678).]

Andrew Marvell, iyi nitelikleri kontrast oluşturan erdemli bir adamdı
Çağının karakteristik başarısızlıklarıyla zorla,
aslında olduğundan daha erdemli bir kontrast. Bütünlüğü onu yaptı
Mahkeme şüphesiz olmasına rağmen, efsanenin kahramanı
Onu kazanmaktan memnuniyet duyarız, Başbakanın
Kralın emriyle onu iki çift yukarıda bekledi
Strand'daki küçük bir mahkemede merdivenler. ' Ama kıyamet fıkrası
Venal çağındaki bağımsızlığından esinlenerek gerçek venerasyonu kanıtlar.
31 Mart 1621'de Hull mahallesinde doğdu,
Cambridge, kıtada birkaç yıl seyahat etti ve yerleşti
Lord Fairfax'ın kızına öğretmen olarak yaklaşık 1650. Bu dönemde o
Zarif şiiri _The Garden_ ve benzer bir parçayı yazdı
karakter. Ayrıca 1650'de Cromwell'in geri dönüşü konusundaki şiiri yazdı.
1653'te kendisi için kazanmış olabilecek İrlanda
Cromwell'in koğuşuna William Dutton. Benzeri bir açıklamanın diğer parçaları
ve 1657'de Marvell Milton ile ortak Latin Sekreteri oldu,
Milton'ın dört yıl önce onu tavsiye ettiği bir ofis.
Ertesi yıl koruyucunun ölümü hakkındaki şiiri adil
Bay Firth tarafından 'bir aksanla ayırt edilen tek kişi olarak ilan edildi
samimiyet ve kişisel sevgi. ' Hull için Richard'a seçildi
Cromwell parlamentosu ve geri kalanına oturmaya devam etti
hayat. Maaş alan son parlamentonun son üyesiydi.
Bileşenleri, karşılığında çıkarları bu kadar özenle katıldı
endişeleri üzerine ondan üç yüz mektup ve
Genel siyaset gövde arşivlerinde mevcuttur.

Marvell neredeyse Cumhuriyetçi olarak adlandırılabilir. O adanmıştı
Koruma ve muhtemelen kolayca uzlaştırılmış olurdu
Restorasyon Hükümet önemsiz ve dürüst bir şekilde yürütülmüş olsaydı. İçinde
Kendini hicivlere yönlendirdiği genel uyumsuzlukta gazap,
makalede dolaşan. İlk başta Clarendon'a saldırdı, ama
Sonunda tek çarenin son sınır dışı edileceği sonucuna vardı
Stuart'ın evi. 1672 ve 1673'te bir nesir olarak yazılı olarak göründü
_The provası transprosted_ ile tartışmalı bir, esprili bir saldırı
Parker, Oxford Piskoposu, burada yazarın kendi sözleriyle,
'Hoşgörülerin yaramazlıkları ve rahatsızlıkları temsil edildi ve
Vicdan Özgürlüğü adına tüm iddialar tamamen yalvardı
cevap verdi. ' Rakibini susturdu ve kendisi susturulmaktan kaçtı
II. Charles'ın müdahalesi yoluyla. , kimin yerli iyi duygusu ve
Öfkenin kolaylığı onu hoşgörü göstermeye eğdi ve
Kilise için özgürlük elde etmenin bir yolu olarak konformist olmayanların özgürlüğü
Roma. Ancak Marvell uzlaşmayacaktı ve 1677'de
anonim bir broşür, ne kadar doğru olanı kanıtlamak için
Tasarım uzun zamandır mutlak monarşi ve alt yüzey oluşturmak için yürüyerek vardı
Protestan Din. 18 Ağustos 1678'de ani ölümü
zehirle ilişkilendirildi, ancak birkaç yıl yazan bir doktora göre
Daha sonra, fakülte karşı önyargısı tarafından ortaya çıktı.
Temple ve Evelyn tarafından kaydedilen Peru Kabuğu.

Düzyazı yazarı olarak Marvell hem güçlü hem de esprili, ama
Geçici temalara kalıcı ilgi gösteren bir junius veya bir Pascal,
ve günün konularının konularını her zaman yapın. Bir şair olarak sırada
akşam ve
Sabah. En eski ve en şiirsel kompozisyonları
Elizabethan'ın suşları olduğunda Charles I. dönemine ruh
Lyric henüz devam ediyordu. Bir geçiş aşamasından geçtikten sonra
Erkekçe ayet hala gerçekten şiirsel bir ruhu nefes alıyor, ama esas olarak
Halkla ilişkilerle ilgili olarak, hicivli bir donanım olarak yerleşir
Tüm canlılıkla, ama aynı zamanda tüm prosaiklerle
Restorasyonun sertliği. En ilham verici şiiri, _thoughs
Garden_, Milletler Topluluğu altında yazılmış ve başlangıçta bestelenmiş
Yine de Latin, İç Savaşların ötesindeki bir ses gibi halkalar. Burada
dokuz güzel stanzadan en güzel üç kişidir:

    `` Ne harika bir hayat, bu liderlik ediyorum!
    Olgun elmalar başımın üzerine düşüyor;
    Asmanın tatlı kümeleri
    Ağzım üzerine şaraplarını eziyor;
    Nektarin ve meraklı şeftali
    Ellerime kendileri uzanıyor;
    Ben geçerken kavunları tökezledim
    Çiçeklerle dolu, çimlere düşüyorum.

    Bu arada zihin, zevkten daha az,
    Mutluluğuna çekilir;
    Zihin, her türün bulunduğu okyanus
    Kendi benzerliğini doğrudan bulur;
    Yine de yaratır, bunları aşar,
    Diğer dünyalar ve diğer denizler;
    Yapılan her şeyi imha etmek
    Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye.

    Burada çeşmenin kayar ayağında,
    Veya bazı meyve ağacının yosunlu kökünde,
    Vücudun yeleğini bir kenara dökmek
    Ruhum dallara giriyor:
    Orada, bir kuş gibi, oturur ve şarkı söyler,
    Orada gümüş kanatlarını çırplar ve çırpar,
    Ve daha uzun uçuş için hazırlanana kadar,
    Dalgalarında çeşitli ışıklar. '

'Bu harika ayetler,' diyor tüm şiirden Bay Palgrave, 'olabilir
Herhangi bir okuyucunun en şiirsel hakkındaki anlayışının bir testi olarak kabul edilir
şiirin yönleri. '

Bir hiciv olarak Lampoon ile hicivle karıştırmak Marvell'in hatasıdır. O
Avenger'ı yapan ancak çok fazla harcayan _saeva rignatio_
bireyler üzerinde. Bazen bazı iyi kişileştirme verir
Daha iyi şeyler sözü veriyor, ama şair yakında tekrar tekrar
kişilikler. Bu, büyük ölçüde ilişkilendirilebilir
Bu kompozisyonların ortaya çıktığı koşullar. Sadece yapabilirlerdi
gizli bir şekilde dolaşın ve yazar mazeret edilebilirse
Sadece kaçak şiir olarak gördüğü şeyi yüceltmek için emek. .
Bu parçaların en kutlanması,
Ressam_, günün kişilerinin ve olaylarının bir
Fitting'de tanımlama için hayali sanatçı ve bu nedenle hiçbir şekilde
gurur verici, renkler. En iyisini başardığı Marvell'in onuruna
iyi bir konu ile. Ne zaman, olayları hakkındaki şiirlerinde
Commonwealth, sadece alay ve olumsuzluktan kaçıyor ve konuşuyor
Asil asil temalardan dolayı, Marvell'in çok üstünde yükseliyor
Restorasyon, burada bile, ayeti turlarla gölgelenir
sıradan ve bitirememe yetersizliği sakatlığı ile
Etkili olarak, yerine oturan bir konuşmacı gibi ayrılmak
temasının tükenmesinden daha sesinin başarısızlığı. Pegegyric
Cromwell'in yıldönümü ve ölümündeki şiir yine de bol
İnce, hatalı pasajlar olsa da, aşağıdakiler
Bir örnek:

    'Ey insan zaferi boşuna! Ey ölüm! Ey kanatlar!
    Ey değersiz dünya! Ey Geçici Şeyler!
    Yine de, bu büyüklük şeklini bozdu,
    Hala, ölü olsa da, ölümden daha büyük, koydu
    Ve onun değiştirilmiş yüzünde sana bir şey var
    Bu, tekrar yaşayacağını tehdit ediyor.
    Ateş eden kutsal meşenin çok farklı değil
    Dallarını cennete ve yeryüzünden kökleri,
    Geniş dalları kupa ile asılan,
    Ve onurlu çelenkler victor taçlandırdı,
    Kızgın Jove Havada Şimşek Destlediğinde
    Mortal günahlarında, ne de kendi bitkisi boş olacak,
    Aşağıda inliyor ve çürüyor, bu duruyor
    Uzun yıllar ahşabın barınağı.
    Ağaç, bizim görüşümüze göre önceden haber verdi,
    Fallen, henüz büyüdüğünden daha uzun gösterildiğinde;
    Öyleyse, zamanlar arttıktan sonra övgüsü,
    Gerçeğe izin verildiğinde ve fraksiyon durdurulur;
    Ve onunla kendi gölgeleri düşer; göz
    Nesnelerden kendisinden daha yüksek olandan uzaklaşır;
    Fakat ölüm onları kıskanan onlardan aldığında,
    Ne kadar az olduğunu görünce ne kadar harika. '

Marvell'in Puritan'dan çağının hicivci olduğu konumu ve
Cumhuriyetçi bakış açısı, Samuel tarafından cavalier tarafında dolduruldu
Butler, kendi yürüyüşünde genel itibar ve mükemmellik ise
Ayete kriter olarak izin verilecek, üçüncü şair olduğunu iddia edebilir
Milton ve Dryden'den sonraki yaş. Butler'ın bağışlanmış olmasına rağmen
Fantezi bolluğu ile, kesinlikle konuşursak, şair yoktu; O öyle
Marvell'in yapabileceği haysiyet ve hassasiyetin tamamen yoksulluğu
Konjenial bir temalı görüntüleme; ve hiçbir şeye sahip olmadığını
Dryden'in soyutlanmayan konuları şiire yüceltme gücü. Ama o
Marvell'i ortak zeminde buluştuklarında sonsuza dek aşar
hiciv; Ve Dryden'ı aştığı söylenemese de, yöntemleri
o kadar farklıdır ki, uygun karşılaştırma çizilemez. Yazarken
Dryden'in tarzı Butler saygın, ancak alanına sahip
Burlesque destanı tamamen kendine. Düşük bir tarzda üstünlük
Kompozisyon, yüksekte ılımlı liyakat olmaktan ziyade şöhretli bir pasaporttur
bir. Restorasyon literatürünün tüm kusurları ile bir fakülte vardı
başyapıtlar üretmek için ve Butler'ın
_Hudibras_, sınıfının başında _Paradise
Lost_ veya _absalom ve achitophel_ veya _pilgrim'in ilerlemesi_ veya Pepys's
_Diary_ onların başında.

[Sidenote: Samuel Butler (1612-1680).]

Samuel Butler 1612'de Worcester yakınlarında doğdu. Babası, küçük
Çiftçi, Worcester Dilbilgisi Okulu'nda iyi bir eğitim aldı.
İlk istihdamı, bir ülke adaletine katipti
Jefferys. Daha sonra Elizabeth'in evine girdi, Kontes
Kent, Wrest'te, Bedfordshire'da ve daha sonra katip olarak hareket etti
Barışın çeşitli adaletleri, biri Sir Samuel Luke, Cople
Bedford yakınlarındaki Hoo, Hudibras'ın orijinali olarak görev yaptı. Merak ediyor
John Bunyan'ın aynı zamanda onun içinden geçtiğini yansıtacak
aynı ilçedeki manevi çatışmalar. O da seyahat etmiş gibi görünüyor
Fransa ve Hollanda'da. 1659'a kadar hiçbir şey yayınlamadı,
Monarşinin restorasyonu lehine anonim yol,
_Mola asinaria_, kaleminden ortaya çıktı. Hizmet tarafından telafi edildi
Lord Başkanı Carbury Kontu Sekreterinin atanması
_Comus_ olduğu Ludlow Kalesi'nin görevlisini yapan Galler
Yaklaşık otuz yıl önce sahne aldı. Bu suçlamayı istifa etti
Zengin bir evlilik gibi görünen şey, ama bayan parası
Kayıp ve büyük edebi başarıya rağmen _hudibras_,
Yazarın hayatının geri kalanı yoksulluk içinde geçti. İlk kısmı
_Hudibras_, başlıkta sivil sırasında yazıldığı belirtildi
Savaş ve eğer öyleyse en az on beş yaşında, 1663'te yayınlandı.
Ne Püritenler ne de Bay Pepys olmasına rağmen başarı anlıktı
şakayı oldukça görebiliyordu. Ancak performansın değeri
daha iyi ve daha etkili bir yargıç olan kral,
Tarih olsa da, çok sayıda kopya vererek yazarı teşvik etti
kimin pahasına söylemez. Ama verdiği tek şey buydu ve şair
Kraliyetçi nedene böyle önemli bir hizmet veren
Yazılar mahkeme tarafından Johnmuş gibi tamamen ihmal edildi
Milton. Gerçekten de L100 emekli maaşı aldığı söyleniyor.
onun ölümü; Ancak bu, zaten alıntı yapılan mektupla çelişiyor gibi görünüyor.
Butler'ın ölümünden sonra iki yıl içinde Lord Yüksek Sayman'a kuru,
Nerede şöyle diyor: '' Bir yaş için Bay Cowley ve
açlıktan Bay Butler. '[5] aynı anda yazılmış Oldham'ın çizgileri
Hala daha empatik:

      'Sadece öfke olmadan düşünebilen Butler'da,
    Çağın ihtişamı ve skandalı?
    Fuar, ilk kez şehre geldiğinde umutlarını durdurdu,
    Her yerde ünlü karşılamalarla buluştu,
    Wonder Read ile herkes tarafından mahkeme ve sevilen
    Ve feda favorisi vaatleri;
    Ama sonunda ne kadar ödül aldı, sonunda,
    Sıkıcı bir beklenti yaşamından sonra mı geçtiniz?
    Yanlış günlerini özetlemedeki sefil
    Yoksulluk ve övgüden başka bir şey kalmadı;
    Tüm kazanımlarından ayetle kurtaramadı
    Pazen ve mezar satın almak için yeterli;
    İstemek için indirgendi, zamanında hastalandı,
    Ölmek ve kene iniş yapmak içindi;
    Ve gönderilen ateşi kutsayabilir
    Dolayısıyla ondan kurtulmak ve onun daha kötü kaderi önler. '

Bu ruhlu ayetler kesinlikle abartılı. Butler, yine de
Biyografi yazarı, 'Şahsen azından bilinir' diyor, aynı
25 Eylül'de Dorset'in Municence ve Ölme Otoritesi,
1680, 27 Eylül'de St. Paul's Churchyard'a gömüldü,
Covent Garden, başka bir arkadaşım William Longueville pahasına,
daha önce elde etmeye çalışan iç tapınağın bencher'ı
Westminster Manastırı'na müdahalesi, Atterbury Dean, TARDY
Anıt 1721'de Alderman Barber tarafından dikildi. Çok az
Rose'da yaşadığı dışında hayatının son yılları hakkında bilinen
Sokak, Covent Garden ve guttan çok acı çekti. O vardı
1664'te _hudibras_'ın ikinci bir bölümünü ve 1678'de üçüncüsü yayınladı.
İç Savaştan çok daha sonra olaylara birçok ima içeriyor. O
Ölümdük kağıtlarını Longueville'e ait oldukları için miras bıraktı
dikkatlice korunmuş ve sonunda büyük bir kısmı yayınlanmaya başladı
1759'da başka bir yerde tedavi edilecekler. Pek bilinmiyor
Butler'ın kişisel karakteri ve alışkanlıkları. Açıkçası bir
kapsamlı okuma adamı ve çeşitli dillerde özenli ve
edebiyatlar. Bu kadar popüler bir ihmali atfetmek doğal görünüyor
Kendi öfkesinde bazı sakatlıkların yazarı, ama küçük ifadeler
başka bir şekilde yapar. Wood onu 'bir nimet ve esprili olarak tanımlıyor
arkadaş; ' Aubrey, 'Şiddetli ve sağlam bir yargı, iyi
aynı tür.' Kırk sekiz olduğu unutulmamalıdır.
Restorasyon ve neredeyse tüm hayatını ülkede geçirmişti; Biz yapacağız
Ayrıca, ne kadar bir kilise adamı olmadığına inanmak için bir neden bul
ne de kendi partisi için tamamen kabul edilebilir bir sadık.

_Hudibras_'daki kusur, Dr. Johnson tarafından işaret edildi, mantıksal
Eylemdeki dizi, şüphesiz var, ancak neredeyse doğasında var
Böyle bir performans anlayışı. Daha ciddi bir dezavantaj,
Kahramanın işleri ve sözleri arasındaki orantısızlık, muhtemelen ortaya çıkıyor
yazarın farklı dönemlerinde yazılmış şiirden
hayat. Buluşunu yazmaya başladığında canlı ve güçlü, ama
Orta yaştan sonra doğal olarak işaretlendi, ancak zekası kalmasına rağmen
engelsiz. İkinci Canto Disquisition'ın ilk ve bir kısmında ve
Macera o kadar eşit bir şekilde harmanlanmıştır ki her biri diğerini destekler; içinde
Şiirin son kısmı, yük neredeyse tamamen düşer
önceki. Dolayısıyla pitoresk ve akıllıca çeşitli olayı
Ayı yemleme, olay yerine getirdiği çeşitli karakterlerle,
Bir istisna yapılmadıkça, şiirin her zaman favori pasajı olun
Hudibras ve Ralpho portreleri için. Ancak,
Hudibras karakterinde önemli bir tutarsızlık. O
bir aptal olarak temsil edilir, ancak kitabın iyi şeylerinin yarısı
Saf bir zorunluluk, ağzına koydu. Ona bir korkak olduğunu varsaymalıyız,
Bir pugilist ruhuna manşet ve patlama yapar; Ve onun
Bunlardan biri Amazon'un yedi şampiyonuna saldırı, bunlardan biri Amazon,
korkaklıktan o kadar uzaktır ki, daha çok cazipliğe benziyor. Daha çok
Karakterinin tuhaf özellikleri, ona ait gibi görünmüyor; Ve
Aslında Butler muhtemelen şiirine çok merak etmeden başladı
nasıl yürüteceğini veya daha doğrusu nerede yürütüleceğini göz önünde bulundurarak
O ve kendi maksimumun ruhuyla karaladı-

    Biri duyu için ve diğeri kafiye için
    Bir seferde oldukça yeterlidir '-

onu kurtarmak için kaleminin altına yayılan mizaha güvenmek
Doggrel'in impütasyonundan ayet. Bu kesinlikle yaptı; için
_hudibras_ bir bütün olarak başıboş, kötü sıkıştırılmış ve sözlü olmasına rağmen,
Birçok bireysel pasajın tartışması,
mizah:

                          Bir araç
    Knaves ile birlikte çalışır, aptal denir. '

    Cerberus'un kendisi telaffuz ediyor
    Aynı anda bir dil tasması. '

    Hudibras giydi ama bir mahmuz,
    Akıllıca bildiği gibi,
    Atın bir tarafı aktif trot için
    Diğeri asmayacaktı. '

    'Çünkü karada canavar yok,
    Fakat Sea's Lefet'teki bazı balıklarda;
    Yani kötülerde mengene yok
    Azizlerin bir baharat yok. '

    `` Quoth o, pazarlık tahrikli yok,
    Ne de evlilikler cennette çırpıldı,
    Ve bunun sebebi, tahmin ettiği gibi,
    Evliliklerde cennet yok. '

Butler'ın _hudibras_ belki de en iyi metrik bir parodi olarak tanımlanabilir
_faerie queee_'ye bir ima baharatıyla _don quixote_
Orijinallerin asaleti ve pathosları tasarımlı bir şekilde
yok edildi ve mizah yazarın uygun olması için saçmalıklara abartıldı
Polemik amaç. Tasarımı Presbiteryenliği ve bağımsızlığı öldürmektir
ve sonuç olarak gözlerini kapatmaya zorlanıyor
ara sıra temel eğilimi dışında her şey ve
Cant'a karşı sürekli sorumlulukları. Bu sürekli nemesis
hicivci; Ama Butler durumdan daha fazla karikatürist
çağrıldı. Ancak şiirinin kendi zamanlarımıza dayanıklılığı
Bir karikatür olmasına rağmen, bir iftira olmadığına dair yeterli kanıt ve
Restorasyonun hevesli tepkisi arasında
Adil bir portre için geçti. Makine _don üzerinde yakından modellenmiştir
Quixote_. Presbiteryenizm,
Barış, Sir Hudibras; Genel olarak bağımsızlık ve yeni ışık mezhepçiliği
Squire'da Ralpho; ve macera arayışında iki sally
Don'un diğeri, Don'un
Büyük amaç, küçük hanımlar ve hudibras onları hapsetmektir. Yine de
Sahne İngiltere'nin batısında yer alıyor gibi görünüyor, hiçbir sebep yok
Hudibras'ın hicivinin prototipinin
Butler'ın Üstadı, Bedfordshire Sulh Hakimi, Sir Samuel Luke,
Açıkçası _Mameluke_'nin bir kafiyenin boş bırakıldığı yer
okuyucunun yaratıcılığı tarafından sağlanır. Olası olmaktan daha fazlası gibi, bu
Ayı yemlerini bastırmaya layık adalet verildi, Butler
Burlesque için artık malzeme yok; ve şiirin ilk kısmı
Tüm etkinlikler, Sir Samuel'in içindeyken iyi yazılmış olabilir.
istihdam. İç kanıtlardan bestelenmiş gibi görünüyor
Cromwell uzun Parlamentoyu ve genel olarak çıkarılmadan önce
Atmosfer, sonra yazıldığı fikrini neredeyse engelliyor
Charles I'in infaz edilmesi, ikinci bölümde daha sonra birçok ima var
olaylar. Hudibras, zihin ve bedenin tanımı çok canlı ve
bir
Yaşayan model, Ralpho ise belirsizdir. Sallying'den kısa bir süre sonra
Çift, kendilerini bir kalabalıkla çelişmek üzere bulacak şekilde bulur
Kesmeye devam ettikleri ayı yemlemesinin eğlencesi; değil,
dikkat çekildi, ayıya merhametten çıktı, ancak kin dışında
halk. Bu, en eğlenceli bir şekilde tarif edilen bir kavga getirir, ancak
Biraz çok büyük uzunluk; Octosyllabic'in 'ölümcül tesisi'
Çarşı Butler'ın mizahi olduğundan daha göze çarpan bir yerde
Doggrel. Çeşitli servet dönüşlerinden sonra, şövalye ve squire
kendileri hisse senetlerinde, Hudibras'ın bayan-aşkına kadar oturdukları bir
Ortaklık ile Frolicomome Dul, kurtarmaya görünür:

      'Şövalye onu algılamadı,
    Ama düz bir ateşe düştü
    Her yerde utançla iltihaplandı,
    Onun tarafından böyle bir yerde görülmesi;
    Bu da onu başını astı ve kaşlarını tuttu,
    Ve göz kırp ve bir baykuş gibi gözlük.
    Beyninin yüzmeye başladığını hissetti
    Böylece Dame onu suçladı,
      Burası (quoth o) Büyülü diyorlar,
    Ve perili ruhlar ile,
    Burada zincirlere bağlı ve ovuldu,
    Suçlu suçları temizlenene kadar:
    Bak, ikisi var gibi görünüyor
    Bir yerde gördüm insanlar gibi.
    Bazılarının yanıltıcı blokları ve yayınları var
    Spektrumlar, görünüşler, hayaletler için,
    Tabak gözleri ve boynuzlarla ve bazıları
    Şeytanın bir davul yendiğini duydum:
    Ama eğer gözlerimiz yanlış gözlük değilse,
    Yüzleri yanlış bir şekilde hesaplayan,
    O sakal ve ben tanışmalıyız,
    'Twas konjur' ve büyümeden önce;
    Biraz bozulacak,
    Sanki son zamanlarda savaştaymış gibi,
    Layık bir şövalyeye aitti,
    Bu goblin bunun yanında.
      Hudibras bayan duyduğunda,
    Bu yüzden sakalına karşı duruyor,
    Ve böyle bir saygı ve onurla konuşun,
    Hem sakal hem de sakal sahibi;
    İyi olmanın en iyi olduğunu düşündü
    O kupa yaparken üzerine bir yüz,
    Ve böylece konuştu: bayan, senin parlak
    Ve parlak gözler sağda;
    Sakalın bildiğiniz özne sakalı,
    Aynı sayısal olarak doğru:
    Fiend veya elf tarafından da giyilmiyor,
    Ama sahibi.
      Oh heav'ns! Quoth o, bu doğru olabilir mi?
    Senden korkmaya başlıyorum;
    Bireysel bıyıklarınız tarafından değil,
    Ama lehçe ve söyleminizle,
    Bu asla insan ya da canavarla konuşmadı
    Kavramlar vulgarly atrağı.
    Ama ne malign yıldız, ne yazık ki!
    İkinizi de bu üzücü geçişe getirdi mi?
      Quoth o, savaşın serveti,
    Daha az etkileniyorum,
    Sakal ve yüzle görülmek
    Sizin tarafınızdan böyle sade bir durumda.
      O quoth, bunların asam'a gerek yok
    Onurlu olduğu için;
    Eğer savaşta o ise,
    Kendi sakalına herhangi bir başlık var,
    Seninki çok bagal ve yırtılmış
    Vizenizi daha fazla süslüyor,
    'Twere Prob' ve nişasta ve Lander'd,
    Ve Square'i Rus standardına göre kesti. Yırtılmış bir sakal, bir Tatter'd'd '
    Bu en çok kira olan cesur,
    Omuzlarınızla ilgili o petticoat
    O kadar iyi bir asker haline gelmiyor,
    Ve korkarım daha kötü işleniyorlar,
    Ben de arkam olmasına rağmen, sakalınız minibüs LED;
    Ve bu huzursuz çürükler
    Şirketin ağrısı için kalbim
    Çok ibadet görmek için bir arkadaş
    Ben yanlış sona erdi. '

Yine de yaramaz bayan, sadece Hudibras'ı kurtarmayı kabul ediyor
Kendine bir ses kırbaçlanması şartıyla.
Hudibras buna isteyerek söz veriyor ve serbest bırakıldı, ancak ertesi gün
daha iyi düşünüyor ve Ralpho'ya gerçekten bağlı olup olmadığına danışıyor
onun yemini. Ralpho'nun cevabı, o kadar sık ​​görülen özlü beyitlerle doludur
Dilin bir parçası haline gelen _hudibras_:

    'Yeminler, yasadan daha fazlası yoktu,
    İyiyi ve sadece huşu içinde tutmak için,
    Ama kötü ve günahkârları sınırlamak için,
    Pinfold'daki ahlaki sığır gibi. '

    'Rabbins herhangi bir Yahudi ne zaman yazıyor
    Tanrı'ya mı yoksa insana yemin etti
    Daha sonra hangi istenmeyen buldu
    Ve inatçı veya çok sert tutulacak;
    Ulusun diğer üç Yahudisi
    Onu yükümlülüğünden kurtarabilir.
    Ve iki aziz gücüne sahip değil
    Üç Yahudi'den daha büyük bir ayrıcalık mı? '

    Her erkek yemin etmez
    Cevabında onun için en iyi olan nedir? '

    Yemin uygulayan o
    Kolaylık sağlamak için o değil;
    O zaman herhangi bir adam nasıl söylenebilir?
    Hiç yapmadığı bir yemin kırmak için? '

    Günahkarlar yeri tedarik edebilir
    Suffring Azizlerin açık bir durumdur.
    Adalet birçok kez cümle verir
    Bir adamın suçları için.
    New England Kardeşlerimiz
    Mazeret için Malefaktörler Seçim,
    Ve suçsuzları onların yerine as,
    Kiliselerin daha az ihtiyacı olan:
    Son zamanlarda bir kasabada olmadı,
    Bir kolbütibat var ve bir tane, bir tane,
    Doktrin dışı kullanımı kesebilir,
    Ve erkeklerin hayatlarını ve ayakkabılarını da düzeltir.
    Kazanan bu değerli kardeş
    Barış zamanlarında, bir Hintli,
    (Kötülükten değil, ama sadece gayretli,
    Çünkü o bir kâfirdi)
    Mighty Tottipottymoy
    Yaşlılarımıza bir elçiye gönderildi;
    İhlalden çok şikayet etmek
    Lig, Brother Patch tarafından düzenlendi,
    Yürürlükteki makalelere karşı
    Her iki kilise, bizim ve bizimki arasında,
    Bunun için azizleri yapmak için
    Ellerine ya da suçluya asın:
    Ama olgunlaştılar
    Ticaretten başka bir şeyleri yoktu,
    (Onlara bir çiftte hizmet eden bir adam
    Kapasite, öğretme ve parke,)
    Onu kurtarmaya karar verdi; henüz yapmak
    Hint Hoghgan Moghgan da
    Tarafsız adalet, onun yerine geldi
    Yatak kuruşu olan eski bir dokumacı asın. '

Ancak Hudibras, yarı ikna olmuş ya da daha doğrusu,
Mahkumiyet başkalarının zihnine getirilebilir. Kendini bet atıyor
bir orta kurs ve kırbaçlamanın verileceğini öne sürüyor
proxy ve bu ralpho proxy olacaktır. Bu Ralpho'ya ve bir
Yaklaşan rüptür sadece yeni bir macera ile önleniyor, bu
amaç için icat edildi. Hudibras'ın üzerinde kaldığında
Sihirbaz Sidrophel'e danışmak için karar vermek için yansıma aralığı
görünüşe göre Lilly için tasarlanmıştır. Sahne Butler
Paylaştığı Fizik Bilimine Beğenmeme Havalandırma Fırsatı
Diğer birçok edebi adamla ve daha kesin olarak verdiği
Aydaki filde ifade. Röportaj bir
Hudibras'ın Sidrophel'i devirdiği ve sahip olduğunu düşünerek
onu öldürdü, başlar, Ralpho'yu düşündüğü gibi bıraktı, brunt'u taşıdı.
Ancak Trusty Squire, zaten masalla bayana gitti
Şövalyeye sıcak bir resepsiyon sigortası yapan Hudibras'ın yalancılığı. Burada
Hikayenin eylemi sona erer, şiirin geri kalanı esasen
Partiler arasında 'kahramanca mektuplar' tarafından işgal edildi, bu da yardımcı değil
ve kıçın çöküşünde bir kazı ile, esas olarak
Daha sonraki tarihteki siyasete imalar için dikkat çekicidir.

Butler'daki en belirgin fenomenlerden biri, tüm bunlardan sonra
Cavalier şair çok az bir cavalier ve bu Puritanizmin saldırgan
Bir kilise adamı. Onun sadakati, anarşiye nefret ve onun
Din ama cant nefreti. Her iki duygu da gerçekliği
gazeteleri arasında bulunan müstakil düşünceler tarafından kanıtlanmıştır; aksi halde
Oldukça şüphe duyulabilir.
Kraliyetçi dava, sonsuz daha büyük kapsamdan başka bir şey değildi
hangi püritizm ve cumhuriyetçilik bir hicivin şaftlarına sundu.
Cavalier Partinin Follies, işlerin saçma olabileceğini kanıtladı
saçma olmadan; Rakiplerinden olanlar bunu
Ridikule, özünde saçma olmayan şeylere adil bir şekilde bağlanabilir. Öyle
Butler'ın düzyazı kalıntılarından, o
Anayasal olarak siyasette ve iç ışığa özgürlüğe düşmanca
ve saldırıya karşı kendi içten inancına itaat ettiğini
onlara. Ancak, monarşi tercihinin
sadece faydacı ve dindeki tercihlerinin belirlendiği
Sadece tat ile. İngiltere Kilisesi'ndeki tanışma zemini
Dolayısıyla, müstakil düşüncelerinden birinde açıkça ifade edilir:

     'Erkekler dinde savaşta olduğu gibi yapmalı. Ne zaman
     Onur aşırı güçlenir ve zorunlu olarak kendisini teslim etmelidir
     bir mahkum, her zaman bunu yapmaya çalışmayacaktır
     bir komuta ve kalite insanı ve sadece bir
     alçak. Yani, tüm erkekler bir kilisede olmak zorunda olduğundan,
     İçinde başka bir şey yoksa, daha onurlu
     bir üne sahip olanlardan
     aşağılayıcı ve en iyi erkekler tarafından haklı olarak hor görülür. '

Bu çok ateşli bir kilise adamının dili değil; Ve Butler
Kraliyetçilik onun dini gibidir, _pis aller_. Onun kaçınma hiçbir yerde
Puritanizm için, aksine,
Onun mizahı hiç şiire yükselir. Ayetinde hicivcidir; içinde
bir şüpheci nesir; ve onun hiciv ve şüpheciliği,
insan doğasının düşük görüşü ve işlerin olabileceği bir inançsızlık
onlardan çok daha iyi. O güçlü bir ruh, ama dünyanın
dünyevi. Aynı zamanda,
okuyucular alaycı; Aksine, doyurucu genitesi okuyucuyu koyar
insanlık ile iyi bir mizah haline gelir ve eğer çok fazla değilse
Ayrıca, kınamak için çok az şey var. Genişlemek gereksizdir
Evrensel kötü şöhretli tuhaf değerlerinde. Çok az
Dili çok sayıda tanıdık alıntı ile zenginleştirdi; Çok azı çok şey var
tam bir duygu yokluğu ile birlikte fantezi; Çok azı çok verimli
garip tekerlemeler ve şirin çizimler ve karşılaştırmalarda; Çok az
zekâ ve mizahçı karakterlerini iyice birleştirdi.

1759'da bir miktar MS. Kalan Butler'ın kompozisyonları
hayatı boyunca yayınlanmamış ve sahip olduğu
Arkadaş Longueville, Chetham'ın kütüphanecisi R. Thyer tarafından düzenlendi
Manchester'da kütüphane. En önemlisi, karakterleri
Theophrastus'un ve nesirdeki müstakil düşünceler,
düzyazı denemecileri ile. Metrik kompozisyonların en çok
Ayrıntılı _ Moon'daki fil, iştah üzerinde bir hiciv
O zamanlar bebek kraliyetinin bazı üyeleri tarafından sergilenen harikalar
Biri hudibrasm, diğeri olmak
Kahraman ayette. Diğer parçalar da çoğunlukla hiciv,
_hudibras_'a güçlü bir yakınlık ile, stili parodileri dışında
Günün bazı şairlerinden. Her zaman zekidirler, bazen çok esprilidir
ve işaret etti ve Marvell'in hicivleri ile
Donne'nin Dryden'ın ağırlığına ve ihtişamına cilasız tuhaflığı.
Butler bir örnekte düpedüz bir intihalist gibi görünüyor; başka birinde
daha sonra kopyalanmış gibi, mümkün olan şeydi ve
Daha ünlü yazar. Kafiye karşı hicivinde şunları yazıyor:

    Bir yazarı övdüğümde, istenmeyen
    Lanet duyulan duyu Virgil diyor, ama kafiye Howard diyor. '

Bu şüphesiz Boileau'nun 'La Raison dit Virgile, et la rime
Quinault.' _Cat ve puss_ içinde, diğer yandan, eğlenceli bir parodisi
Gününün kafiye trajedisi, kedi Lothario'yu gözlemliyor:

    Bir keresinde tutkusu hem yanlış hem de doğruydu,
    Ve ne kadar yanlış olursa, daha ciddi bir şekilde büyüdü. '

Bu kadar ödünç alan ve gelişen Tennyson, Butler için mi?

    'Onuruna dayanan şerefi durdu,
    Ve inanç sadakatsiz onu yanlış doğru tuttu '?

Dipnotlar:

[5] Bay Churton Collins, büro hatasıyla _waller_ yazdırıyor.




Bölüm III.

Lirik Şiir.


Tamamen katı ve karasal karakterine uygundur
Genel olarak restorasyon literatürü, şiir açıklamasının olmaması gerekmez
Önceki yaşın standardından çok büyük bir geçer
Lirik. Dramanın düşüşü daha fazla dikkat çekti,
kısmen neredeyse bir okula sahip olan iki okulun şiddetli kontrastından
Prensip veya ortak bir yöntem, kısmen kendi yaşımızın olduğu için
Elizabethan'ın şarkısında aşan serveti kusurlu bir şekilde fark etti ve
Jacobean dönemleri, Bay Arthur Bullen'in şüphesiz ne olduğunu gösterene kadar
Eski müzik kitaplarında şiir hazineleri gizlendi. Başka ne olursa olsun
Elizabethan veya Jacobean Lyric olabilir, neredeyse kesindir
melodik. Ortalama restorasyon lirisi taramada yeterince doğru,
Ancak melodi geleneksel, fakir ve incedir. Burada ve orada ve
Özellikle Dryden'de güzel bir istisna nedeniyle şaşırdık; Ama
Kural Restorasyon şarkısı basit spontanlıkta benzer şekilde yetersizdir
Benimle yaşa ve benim aşkım ol ve içinde bu tür parçalara ilham verdi.
seleflerinin daha karmaşık armonileri. Sanki bir
Blight aniden ulusa düşmüştü ve erkeklerin kulakları
Tatlılık ve pürüzsüzlük arasında ayrım yapamaz. Bu yüzden,
Gerçekten de, ayetin müziğine saygı duymuşlardı; Ama ne kadar az
technical music, whether vocal or instrumental, was neglected, even in
özel çevreler, Pepys'in _Diary_'den öğrenebiliriz ve bu bir
Bu müziğin ve şiir müziğinin ne kadar az olması gerektiğine dikkat çeken kanıtlar
Birbirinizle yapın, bu dejenerasyon yaşı, üretti
tüm İngiliz ustalarının en iyisi Purcell, diğerinde; hala
İlk Georges'in daha umutsuzca duyarlı olmayan yaşı
Handel. Şiir melodi değil, melodi yapar; Ve tek açıklama
restorasyondan önceki yaş şiirseldir ve
Restorasyon yaşı prosaikti. Aksi takdirde, eğer
Tüm eleştirmenlerin kabul ettiği gibi, restorasyonun özel edebi misyonu
Dönem, İngiliz nesirinin lüksünü budamak ve tanıtarak
Kısayiyet, bakış açısı ve mantıksal düzen, uygun hale getirmek için
Anlatım, akıl yürütme ve işin sevkiyatı için enstrüman.

Sahip olan yaş gibi lirik neredeyse tamamen anlaşılıyor
Dryden; Yine de konuşmamız gereken Marvell için
eski bir yaşa ruh. Dryden'ın oyunlarındaki şarkılar, bahsedilecek
Kısacası, hiçbir şekilde spontan lirikin yoksulluğunu kanıtladığını kanıtlayın
his; Ama şüphesiz en iyi şekilde başarılı oldu, ilk nüfuz ettikten sonra
Kendini hevesli üretmek için yeterince karışan bir tema ile
Şarkıda doğal ifadesini bulan ruh hali, bir çerçeveye oturdu
Metrik sanatın tüm kaynaklarının yardımıyla eşlik etmek.
The principal examples of this lyrical magnificence which he has given
Biz Anne Killigrew ve St. Cecilia's
Gün. Bu ikincisinin ilkinden Johnson, '
İkincisinin ihtişamı, 've böyle gerçek; Ama Dryden vardı
Başka lirik üretmedi, yine de iyi bir lirik olarak sıralanırdı
şair. Daha iyi _alexander'ın bayramı olarak bilinen ikinci ode'den
Bir şey söylemeye gerek yok, tüm şiir okuyucuları ezbere sahip,
Ve hepsi,
Dil-belki de Wordsworth ve Shelley yazıncaya kadar ve
Çok az, eğer hiç, onların arkasında bile. Johnson, gerçekten de
Anne Killigrew'da Memorial Ode ve tüm stanzalar eşitse
Önce haklı olacaktı; Ama bu imkansız; Kendisinin belirttiği gibi,
'İmparatorluk bir taç devam eden bir elmas olamaz.' Kaçınılmaz
Yine de, Dryden olsaydı daha az belirgin olurdu
konularının seçiminde daha fazla karar veya en azından daha fazlası
Onları ele alma. Çağın ahlakı gerçekten yeterince kötüydü,
Kimin onları böyle yapmasına yardımcı olduğunu iyi bildiği için; Ama böyle açık bir muamele
kabul edilemez bir tema kavanozlarının
iffet ve erdem kutlaması. Bu kusura rağmen,
Tüm Ode, Bay Saintsbury'nin eulojisini hak ediyor, 'uyumlu bir parça olarak
ayette müzik üstün değil. ' Anne'nin hiperbolik övgüsü
Killigrew'un şimdi unutulmuş şiirleri açıklandı ve bazı ölçümlerde
mazur görülür, onlara ön eklenmesi yazılmıştır. .
İlk stanza, görünürlüğünün yanında binlerce kişiye uygun,
genel insan kalbine hitap eder ve yüksek su işaretini gösterir
Restorasyon Şiiri:

    'Gökyüzünün en genç bakire kızı sen,
        Blest'in son promosyonunda yapılmış,
        Kimin avuç içi, cennetten yeni takılmış,
    Dalların yayılmasında daha yüceltilmiş bir şekilde yükselir,
        Diğerlerinin üstünde ölümsüz yeşil ile zengin:
    Bir komşu yıldız için kabul edilip edilmediği,
    Yolculuk yarışında üstümüzde yuvarlanıyorsun
        Veya alayda sabit ve düzenli
        Göklerin görkemli temposunda hareket et;
        Veya daha üstün mutluluğa çağrıldı,
    Seraphims ile büyük uçurum:
    Ne mutlu bölge ne olursa olsun,
    Göksel şarkınızı biraz boşluk bırakın;
    İlahi ilahiler için yeterli zamanınız olacak,
        Cennetin ebedi yılından beri senin.
    O zaman Öldüren Bir Muse Duyun Övgü Prova
          Cahil bir ayette;
    Ama kendi sesin burada pratik yaptı,
    Poesy'nin ilk meyveleri verildiğinde,
    Kendini orada hoş bir mahkum yapmak için
        Henüz genç bir denetleyici iken
          Ve cennetin adayı. '

Görkemli yapay armonilerde bu kadar başarılı olan şair de
Kuş şarkı söylerken ara sıra şarkı söyleyebilen gününün bir şairi.
Dryden, şarkıları için asla yeterli övgü almadı,
Bunlar çoğunlukla dramalarında gizlenir ve her zaman uyarlanmamıştır
alıntı yapmak. Tezahür eden bir politik anlamla aşağıdakiler iyi
Basit kolaylığı ve melodisi örneği:

    İlkbaharda parlak güzelliklerin bir korosu ortaya çıktı
    Yılı yönetmek için bir May-Lady seçmek;
    Tüm periler beyazdı ve çobanlar yeşil;
    Çelenk verildi ve Phyllis kraliçeydi:
    Ama Phyllis bunu reddetti ve iç çekerek dedi ki
    Pan uzaktayken çelenk giymeyeceğim.

    'Pan ve Fair Syrinx kıyılarımızdan kaçarken,
    Graces kayboldu ve aşk artık değil:
    Arzularımızı ısıtan yumuşak zevk tanrısı,
    Yayını kırdı ve ateşlerini söndürdü;
    Ve kendisinin ve annesinin yas tutacağına yemin ediyor
    TRIUMPH Dönüşünde Pan ve Fair Syrinx'e kadar.

    Adreslerinizi terk edin ve artık bize mahkemeye çıkın,
    Çünkü tanrının yemin ettiği şeyi yerine getireceğiz;
    Ama eğer cazibemizi hak etmeyi düşünmeye cesaret ederseniz,
    Koyun kancalarınızla uzakta ve kollarınıza götürün;
    Sonra Laurels ve Myrtles Kaşlarınız süslemeli
    Pan ve oğlu ve adil Syrinx döndüğünde. '

Aşağıdaki şarkı _the Mock Astrologer_:

    `` Beni o adil yüzle değil, büyüledin
      Hepsi ilahi olmasına rağmen;
    Başkasının olmak lütuftur
      Bu benim benimkini diliyor.
    Tanrılar ve servet üzerlerine düşüyor
      Kim genç hükümdarları seviyor,
    Ve cesurca o kalbi istila etmeye cesaret
      Hangisi bir başkasının haklı.
    İlk olarak, umutla deli, biz taahhüt ediyoruz
      Her çubuğu çekmek için;
    Ama bir kez sahip olduktan sonra,
      Sıkıcı bir savunma savaşı.
    Şimdi her arkadaş bir düşmana döndü,
      Mağazamızı almak umuduyla:
    Ve tutku bizi korkak büyütüyor
      Bu bizi daha önce cesurlaştırdı. '

Anne Killigrew için böyle bir amaca yas tutabilecek ilham perisi olabilir
II. Charles'ı kutlamak ve ağıt yakması bekleniyordu.
Tarihi ve karakteri kesinlikle kendilerini ödünç verdi
şiir. Acele, kayıtsızlıktan veya herhangi bir sebepten olsun, Dryden
açıkça konuyla kendisine nüfuz edemiyor ve belki de
onun onuruna, kompozisyonunun çok az simüle etmesi gerektiği
İlham, açıkça hissetmekten çok uzaktı. Konu seçimi
mantıklı, ancak tedavi genel olarak cansız ve mükemmeldir,
Şairin saçma bir şey söylediği durumlarda ve sonra onun
Slogan _pecca forititer_. Belki de daha yakın burlesque yok
Tüm Dryden'in kafiyeli oyunlarında bu beyitten daha:

        Bir prens, mükemmelliğe getirildi,
    İkinci bir düşünceye her şeye gücü katıyor. '

Şair ayrıca Charles ve Halefi'ni düzleştirmek zorunda kalarak ağırlıklandırılır.
aynı zamanda. Ancak sonuç çizgileri, James'in bakımını eulogize ediyor
Donanma için, her zaman İngiltere'nin kalbinde yankılanacak:

    'Tavuk kıyılarına bile bak
    Gururla yayılan fetheten bir donanma:
    İngiliz topu zorlu bir şekilde kükrüyor,
    Oozy yatağından başlayarak,
    İddialı okyanus rahip kafasını yetiştiriyor
    Eski Rabbi'ni tekrar görüntülemek ve tanımak için,
    Ve istekli bir el restore ile
    Ana'nın Fasces'i. '

Bu son ince ifade zaten _astraea redux_ ve
_Annus mirabilis_.

Andrew Marvell, eşit olmasa da, mükemmel bir lirik şair. En iyisi
Şarkı, _ Remote Bermudas Ride_, o kadar bir ev kelimesi ki
Daha az bilinen bir parça seçin:

    'Yaşayan lambalar, sevgili ışığı
      Nightingale çok geç oturuyor
    Ve tüm yaz gecesi okumak,
      Eşsiz şarkıları meditasyon yapıyor;

    'Ülke kuyruklu yıldızları, bu portend
      Savaş yok ne Prens'in cenazesi,
    Başka hiçbir sonuna kadar parlıyor
      Çimlerin düşüşünü ön plana çıkarmak;

    'Ye Glowworms, resmi alev
      Gezici biçme biçimi için yolu gösterir,
    Gece hedeflerini kaybetti,
      Ve aptalca ateşten sonra başıboş;

    'Nazik ışıklarınız boşa harcıyorsun,
      Juliana buraya geldiğinden beri;
    O çok yerinden olmuş aklım o kadar
      Evimi asla bulamayacağım. '

Melodunda olduğu gibi fantezi içinde bu ve Marvell'in diğer taşları yaşına aittir.
Charles I. Dryden dışında, restorasyonun yanında gösterilecek çok az şey var
Crowne Oyunlarında Üç Şarkı Gerçek İlham, Olmak
onun yerinden gelen bir dramatist olarak bahsedildi; Sir Charles Sedley's
Chloris için büyüleyici ayetler; diğerleri, çoğunlukla aynı el motteux,
Ve garip bir şekilde, bir liman bulan Dryasdust Rymer
Bay Arthur Bullen'in _musa Proterva_; Rochester'ın birkaç şarkısı ve
Aphra Behn's; Bay Ebsworth'un koleksiyonlarında birkaç şarkıcı; ve
Zarif ve Animasyonlu _, Charles'ın Land_'deki tüm bayanlara
Sackville, Dorset Earl (1637-1706), ara sıra daha az bilinir
Ayetler, bunlar istisna, tat ve hayırseverden daha çok
muhtaç mektup adamları.

Dramatistler gibi liristlerin
eksiklikleri için bomba savurganlıklarını telafi etmeye çalışmak
Doğa için basitlik ve gerçek. Uygun bir enstrüman
Pindaric ode, gerçek bir şairin yanlış ortaya çıkması, Cowley. Çok azdı
Pindarik verimin gerçek özellikleri daha sonra anlaşıldı
Akademisyenler tarafından bile, Cowley'nin tasarlamaması şaşırtıcı değil
mutlak düzensizliğe eşdeğer olmaları. Kendi besteleri
İlimizde değil; Ama oldukları belirtilebilir
II. Charles'ın Pindarics'inden ayırt edildi.
o zaman zekâ denilen şeylerin üstünlüğü,
aralarında yüzeysel benzerliklerin keşfedilmesinde sapkın yaratıcılık
farklı şeyler. Bir ölçüye hayran kalmamak imkansızdır
Cowley, Crashaw ve Donne tarafından gerçekleştirilen bu tür özellikler; Ancak
sağduyu, bir
Karşılaştırma onun adaletidir. Yine de hareketin dikkate alınması
Eski şiir biçimlerinin tükenmesini gösteren önem. BT
İtalya'da ve İspanya'da Marino ve İspanya'da zafer kazanmıştı ve
Gongora, bunların literatürü üzerinde en felaket etkisi ile
Ülkeler. Bu moda geç geldi İngiltere için şanslıydı,
ve çok kök almadan önce,
Fransa. Ancak Pindarics var, ancak nispeten
Küçük zekâ ve hatta daha az şiir. Konuşmamız gerekecek olan sprat
Kraliyet toplumunun tarihçisi olarak, belki de en göze çarpanıydı
uygulayıcı. Prometheus'taki aşağıdaki satırlar,
Şiir ve zekâ karışımı:

      'Köprü kömürü getirdi
      Bazı göksel baca [6] çaldı;
      Hızlı bir şekilde bıraktığı yağışlı yıldızlar,
        Ve acele ederken,
    Soyulmuş alevlerle elleri hala parladı,
    Ve hırsızlık için yanmış gibi görünüyordu. '

Congreve uyku kişiliğinde eşit derecede saçma:

        Oturduğu eski bir iç çekiş,
    Kimin ses anısı çoktan gitti,
    Ve tahtının bilerek yok edildi. '

Yine de, Dr. Johnson ve Bay tarafından belirtildiği gibi bu şair
Gosse, İngiliz Pindaric'i vermenin kritik bir değerine sahiptir.
Düzenli yapı, çok daha iyi şeyler yapabilirdi. Açılış
Yukarıdaki seçimi veren ode _morceau_ (_ Bayan Arabella Hunt'a,
Singing_) ince bir şiir zorluğunda:

    'Her şey susturun, her yumuşak hareketin durması,
    Barışta her yüksek çalkantılı düşünce,
    Ve her dudak nefes nefese
    Ölüm kollarında olduğu gibi sakin ol:
    Ve sonra, en kararsız, en huzursuz kısım,
    Sen huzursuz gezginsin, kalbim,
    Hareketsiz ol; Nazikçe, Ah nazikçe, ayr,
    Meşgul, boş bir şey, yükseltmek için:
    Bir nabzı karıştırmayın; Ve kanımın
    Bu çalkantılı asi sel,
    Yumuşak bir şekilde durun:
    Hepsine izin ver, ama dikkatim ölü.
    Git, dinlen, hayatın gereksiz yayları,
    Resmi zahmetinizi ve çekişmenizi bırakın;
    Çünkü onun sesini duyardım ve denerdim
    Ölmek mümkünse. '

Dipnotlar:

[6] Bu kelimenin göründüğü kadar saçma olmadığı belirtilmelidir
modern okuyucuya. Baca (fr. _cheminee_) burada şömine anlamına gelir,
baca değil. 'Salonundaki _chimney_ mantosu.'-Walton, _Life
George Herbert_.




Bölüm IV.

Dryden ve restorasyon draması.


Dryden, en önemlisi olduğu gibi benzersiz bir pozisyonu kaplar
Kendi başına bir edebiyat departmanının temsilcisi
Gösterdi, çok az doğal yeterliliği vardı ve
mükemmel olma hırsı. Bize çok sayıda oyunundan sadece biri olduğunu söylüyor,
Kendini memnun etmek için yazılmış. Ama itibar, para ve mahkeme istedi
iyilik ve bu teşvikler onu en popüler olana yönlendirdi ve
Muses Eyaletinin Kradit Bölümü. Burada, başka bir yerde olduğu gibi, onun
İlerleme yavaştı. İlk oyunu _the Wild Gallant_ (1663) geldi
Değiştirilmiş bir versiyonda bize; Orijinal haliyle telaffuz edilir
Pepys tarafından 'hayatımda gördüğüm kadar fakir bir şey.' Dryden uzun olabilir
Başarısız bir dramatist olarak kaldı ama kafiyenin icadı için
Kendi içinde sakıncalı bir form olsa da, ona uygun olan trajedi
mükemmelliğe yetenek. Kahraman kaynağının yönetimi ve
Her zaman tüm güçlü noktalarının en güçlüsüne ve dehası devam etti
retorik, sağlanan tesisler tarafından en üst düzeyde uyarıldı.
Bu sonous metre şekli. Dolayısıyla _ Hint İmparatoru_ (1665) bir
büyük başarı ve Dryden'in dramatik ana yolunu belirledi
birkaç yıl için aktivite. Onu mutlaka Fransızlara yaklaştırdı
drama ve günün dramasına bir Fransızca karakter verdi, gerçekten değil
İngiliz halkının tadı ile uyum içinde ve
sonuçta kendini serbest bıraktı. Günün görüşü içeri girmeye hazırdı
Klasikliğin yönü Jonson'a kadar, ancak
Corneille. 1663'te Fransız gezgin sorbiere,
İngiliz aşamasının düzensizliği, Sprat tarafından cevaplandı,
vatandaşlarının üstünlüğü ve temellere dikkat çekiyor
İki ülkenin tadı farkı. 'Fransızlar' diyor, '
çoğunlukla sadece bir veya iki büyük adam alır ve esasen ısrar eder
Hikayelerinin dikkat çekici bir kazası; Bu amaçla hayır itiraf ediyorlar
şunları süslemeye hizmet edeceğinden daha fazla kişi: Ve her şeyi yönetiyorlar
Kafiye, uzun konuşmalarla, neredeyse diyalog yolunda, yaparken
Yüksek onur fikirleri ve asil şeyler konuşurken. Onların İngilizcesi
yan, baş komplolarını daha çeşitli eylemlerden oluşacak şekilde yapın,
Ve ana tasarımın yanı sıra, birçok küçük çelişki ekleyin. Bununla
sahnelerinin daha kısa olduğu, sahneleri dolgun, daha birçok insanın
Farklı mizahlar tanıtıldı. Ve bunu sürdürürken
Genellikle kendilerini sadece boş ayetle sınırlayın. ' O zaman sprat
İngilizce yönteminin avantajlarını belirtmek için gelir; Ve öyle
ne o ne de halkın kendilerini kendilerini hayal ettikleri açık
ulusal dramanın bu kadar ciddi değişikliklerinin EVE'si
Yer-esas olarak mahkemenin tadına atfedilecek modifikasyonlar,
ve tiyatroların azlığından daha kolay etkilenir.

Restorasyon dramasının Elizabethan'a karşı aşağılık
Eleştirinin ortak yerleri, belki de zalimlerinden biri ve
Bazı nitelikler olmadan kabul edilemez. Yine de, geniş general olarak
Bir gerçeğin ifadesi, yadsınamaz ve gerçek şu ki
Bir oyunu gelecek nesiller için edebiyat olarak koruyan unsurlar değil
çağdaş aşama için uygun. Ciddi her oyunda
Amaç, dünyevi bir parça ve bir manevi var ya da olmalı,
Dramatik işçilik ve şiirsel ilham. Eskisinde
özellikle restorasyon dramatistleri olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz
Selefleri, her zaman Shakespeare hariç; Başarısız değiller
Dramatistler, ama şair olarak. Tüm Elizabethan draması
Şiir atmosferi. Baş temsilcilerinden hiçbir şey söylememek için
Parnassus_'dan dönüş gibi hicivler veya sadece böyle
_timon_'da akademik oyun olarak ara sıra parçalar
Shakespeare's ve bir işini okuduğunuzdan şüphe etmeyeceksiniz.
şair. Öte yandan, en iyi oyunları oku
restorasyonun temsilci dramatistleri ve genellikle
Birkaç parlak pasajda yoğunlaşan şiirsel unsuru bulun. İçinde
Elizabethan Çağı, açıktır, erkekler böyle bir kahramanlık yüksekliğinde yaşadılar
ve kamu eğlencesinin tedarikçilerinin olabileceği romantik duygu
değil ama şair olmak. Restorasyon döneminde ise erkekler
alışkanlık olarak yaşadı, nefes aldı ve düzyazı yazdı; Ve dramatist olduğunda
Bir şair olurdu, kendini göreve getirmek zorunda kaldı. İkna etmek için
kendimiz şiir ve düzyazı arasındaki ayrımın
Yapay, Carlyle'nin düşündüğü gibi, ama önemli olan, sadece
Elizabethan ve restorasyonun çok farklı etkisini düşünün
Drama Sonrası Dünya. Her ikisi de, Shakespeare'in eserleri hariç,
hareketli drama olarak neredeyse öldüler. Ama sahneyi kaybederken
Restorasyon draması her şeyi kaybetti, Elizabethan henüz bir
Yaşayan ve çalışma gücü. Muhteşem bir şekilde güçlü bir şekilde işbirliği yaptı
geçen yüzyılın sonunda İngiliz şiirinin yeniden canlanması; BUNDA
Bir ilham verici ve bir genç deha hemşiresi. Akıl almaz
Bir bütün olarak restorasyon draması herkese ilham vermeli veya
gelecekteki gelişmelerde bir faktör olarak herhangi bir şey için sayılmalıdır
edebiyat. Biri, kökte ölebilecek çok yıllık bir bitkidir.
unjenial mevsimler, ama kesinlikle yeni çiçekler ortaya koyacak; diğeri
bir fosil, meraklı ve bazı ölçülerde güzel, ama hayati önemsiz
güç. Ve bunun için, her ikisinin de entelektüel değerleri
Önemli olan, hiçbir sebep verilemez, ancak bu genel olarak
şiirsel ve dolayısıyla yaşayan, diğeri tüm prosaik ve
bu nedenle inert. Dolayısıyla çabanın başarısına kehanet edebiliriz
Ibsen ve diğer seçkin yetenek adamları, dramalar üretmek
tamamen gerçekçi bir ruhla tasarlandı ve tamamen
Modern toplumun sorunları. Bu tür yarışmalar değerli olacak _pieces
On dokuzuncu yüzyılın entelektüel tarihi için gerekçeler_,
Ancak, edebi güçler olarak uzun süredir soyu tükenecekler.
yirminci.

Yine de bu, restorasyon oyuncusu için söylenecek,
Sanatları, dramın soyu tükenmiş bir biçiminin taklidi değildir, ancak
en azından yeni bir şey, onların duygularını gerçekten ifade eden
nesil. Shakespeare'in taklidi sadece brüt üretebilirdi
hala sadece inanç içinde dejenere olmuş olması gereken gerçeklik yoktu.
Oyun yazarları çağdaş ressamların yapması gereken şeyi yaptı,
Yüksek hayal gücünün hayır olmadığı gerçekçilik üzerine bir ölçüye düştüler.
daha uzun mümkün. Bu yönde daha ileri gitmiş olsaydı, eserleri
daha fazla içsel liyakata sahip olurdu ve daha fazlasını iddia etmişti
Kültür tarihinde önemli yer. Trajedileri öyle olmaz
genellikle kafiye istihdamı ile doğal olmayan hale getirildi ve
Komediler, İngilizcenin görgü ve ahlakını sergilerdi
Nation, ve sadece oynayan kısmından değil. Olamaz
o yaşın komedisinin bu kadar sadık bir şey sağladığına inanıyordum
Fielding'in romanları gibi on yedinci yüzyılın resmi
on sekizinci. Gerçekçi eğilim, daha yakın bir şekilde göze çarpıyordu
Ortak yaşamın diline yaklaşım ve daha mantıklı
Duyguya itirazların bile karakteri. Abartılı taşıma
Kahramanlar ve kahramanlar sadece gerçek hayal gücünün soğuklaştığına ihanet eder;
Ama erkeksi sinir duygusu ve neredeyse adli akıl yürütme çok sık
Şirketlerinde yeni bir tabakaya gerçekten dokunulduğunu gösterdi.

Arasındaki karşılaştırmada başka bir husus göz ardı edilmemelidir.
Elizabethan ve restorasyon draması,
İkincisi, metamorfozun aniden görünen anısına abartılıyor
eskisi tarafından geçirildi. Shakespeare sahnesinden
Dryden aşaması, aniden yeni bir dünyaya girmiş gibi görünüyoruz. .
Dramanın temsilcileri anında bazıları tarafından dönüştürülmüş görünüyor
Daha düşük tipte varlıklara bağlayıcıya bakar. Hemen yapmıyoruz
Unutmayın,
Görünen dahi, İç Savaş ve
Milletler Topluluğu. Shirley ve Dryden arasındaki aralık
Sürekli olarak popüler dramatistler tarafından işgal edilen,
Yavaş yavaş değişir ve eski formu gölgelendirmeyi izledim
daha yeni olanlara göre,
İkincisi daha sonra on sekizinci yüzyıl dramına geçti. Gibi
II. Charles'ın şairleri. Bir devrimin yazarları gibi görünüyor
sadece enstrümanlardı. Genç kısmı
esas olarak güvenecekleri olan izleyiciler,
Bir oyun görüldüğü kadar. Otorite ve geleneğin büyüleri kırıldı,
veya en azından çok fazla engelli,
Fransız örneğinin baştan çıkarılması. Dürüst Samuel Pepys böyle olmazdı
_midsummer gece dream_ 'ortalama bir şey' kolayca telaffuz edilirse
Romantik drama onun için kesinlikle yok olmamıştı. Ve bir
Popüler Tatta Devrimin Geniş Görünümü, bunu itiraf etmeliyiz,
Kendi içinde acınacak olsa da, bazı iyi taraflar vardı. Getirme eğilimindeydi
İngiltere, Avrupa zevkinin genel akımıyla daha fazla uyum içinde
düşünce ve asil literatürümüzün hayali olmaya eğilimini bastırdı
ve eksantrik insülerlik. Dahası, uzun vadede servis edilebilirdi
daha düşük olsa da, bir yedek sağlayarak İngilizce dramasına
Eski damar şimdi verimsiz. Böyle bir kaynağın isteği öldürdü
İspanya draması. İspanyol dramatistleri, on dokuzuncu yüzyıla kadar
kendilerini herhangi bir dramatik forma barındıramıyor ama ulusal
bir, her aşaması sondan önce tamamen örneklenmiş
on yedinci yüzyılın. Sonuç olarak, İspanyol tiyatrosu
On sekizinci yüzyıl, yakın, yakın bir şekilde tolere edilebilir bir parça üretmedi
Çağın feshi, yapabilen bir oyun yazarı ortaya çıktı.
Fransızca örneği ile kâr.

Restorasyon Dramatistlerinin ayrılmasının bir başka uzantısı
İngiliz sahnesinin daha iyi gelenekleri,
maruz kaldıkları yeni etkinin ani olması. BT
Mahkemeden geldi ve Mahkeme oyun yazarının her gününü dağıttı
ekmek. Shakespeare'in bile hayır
Elizabeth ve James'in iyi görüşüne kayıtsız demektir, ancak
Bu egemenlerin hiçbiri dramın patronu yeterince değildi
Dramanın yasa koyucu. Aksi takdirde II. Charles'la birlikte, zekâ adamı,
tadı ve cila, insanlığın daha derin duygularına erişilemiyor ve
kompozisyonunda bir şiir tanesi olmadan. Böyle bir adam bulmuş olmalı
Elizabethan draması dayanılmaz. Kuşkusuz dürüstçe onunla hemfikirdi
Laureate, serin bir şekilde şöyle diyor: 'Dönüşünde bir ulusun o kadar kaybettiğini buldu
isyanda olduğu gibi barbarlıkta; Ve doğasının Ekselansları olarak
Birini affet, böylece görgü kurallarının ekselansları diğeri reform yaptı.
Taklit etme arzusu çok büyük bir desen ilk önce donuklaştı ve
İngilizlerin doğal ayrıklıklarından ağır ruhları. ' İle
Her bir taahhüt için her bir ödenek, bir
Önemli önlem, kendisine bir reformcu inanıyordu. Charles'ın
Mektuplar alanında paladinler. 'İyilik,' diyor başka bir yerde Dryden,
Son zamanlarda tiyatrolarımızda hangi kahramanca oyunlar buldu
Onlara aldıkları yüz ve onaydan türetilmiş
mahkemede. ' Galisizasyon denemesinin minnettar olabileceğini hissedebiliriz.
İngiltere'nin yerli dehası çok adil bir şekilde yargılanmalı ve
Charles'ınki gibi himaye altında ve böyle bir himaye altında
Eller Dryden's. Sonuncusunu tam olarak görmedik, ama nerede
Corneille ve Moliere başarısız Goncourt ve Zola'nın
başarmak.

Bu en azından Dryden için romantik dramanın bir
askıya alınmış bir animasyon durumunda zaman ve tek sorunun
Hangi halefi yerini doldurmalı. Kısa bir süre için iki yabancı
Okullar ödül için tartışıyor gibiydi. Dryden'in kendi bağlılığı
ilk parça, _the vahşi gallant_, İspanyol dramasına verildi, bir form
Hızlı eyleminden, ani zaferlerden ve
Entrika'nın becerikli gelişimi. Ama İspanyol draması olamaz
İngiltere'de iki nedenden dolayı vatandaşlığa sahip olmak, biri İngilizceye güvenilir
dahi, diğeri tersi. Entrika oyunu mutlaka bir oyundur
ve karakterin gelişimi için çok az yer sağlar;
Ancak İngilizler 'mülsör' ve ayrımcılığın tadını çıkarın
En güzel tonlara karakter. İki ülkeyi sadece yargıladıysak
Onların dramaları, tüm İspanyolların tam olarak birbirine benzediğini söylemeliyiz ve
İki İngiliz yok. Diğer sebep de İngilizlerin yapmaması
özellikle olayın aykırı olarak mükemmel ve
En iyi dramatistlerimiz üçüncü sınıf İspanyolca'nın yaratıcılığına rakip olabilirler
oyun yazarları. Anglo-İspanyol draması yakında kayboldu ve onun yeri
Ciddi dramatik literatür, en yakından _genre_ tarafından alındı
En parlak uygulayıcı Dryden adıyla ilişkili ve
Kimin terk edilmesi üzerine toz haline geldi.

Dryden, bize birkaç kelimeyle bir kahramanla anladığını anlattı
oyun ve tanım onu ​​eleştirilerin çoğundan muaf tutar
Aksi takdirde sorumlu tutulmuş olabilir: 'Kahraman bir oyun bir
Kahramanca bir şiirin takliti. ' Başka bir deyişle,
dramatik bir unsur ve dramatik. Deney değerdi
şiirsel sanatın hiçbir şubesinin kazanmadığını kanıtladığı gibi
Her şey diğerinin topraklarını istila ederek. Sanatla karşılaştırıldığında
Shakespeare veya Sophocles, Bu bölümdeki Dryden Sanatı
Tawdry bir karikatür. Dramatistin tüm yüksek nitelikleri
Aslında, destansı şiirin talepleriyle tutarsız olmak,
destansı haysiyet, dramanın zorunluluklarına eşit derecede feda edilir.
Sürekli acele ve telaş olmadan, bu tür parçalar dayanılmaz olurdu.
Ariosto'dan alıntı ile Dryden'ın örtük olarak kabul ettiği gibi,
yol gösterici ilkesini ifade eden bir sabit
maceraların ardıllığı. Böyle aralıksız ajitasyon için yer bırakmaz
karakterin gelişimi; Aktörler sahneye hazır geliyor
etiketli; veya _aurengzebe_'deki Nourmahal gibi, yeni bir
Özellik, ani yenilik tam metamorfoz etkisini üretir.
Parçalar sadece muhteşem kukla şovları olarak kabul edilebilirdi,
Dramatistin başarısızlıkları şair tarafından bu kadar sık ​​kullanıldı. Öyle
bu doğal olmayan tarzın coryphaeus'un en muhteşem olduğu için
Şiirsel Declaimer (Byron istisna olmadıkça)
üretildi ve parçaları sadece parlak olmayan tiradlarla yankılanıyor
Diction ve Soyugon Derecsion, ama şimdi Mettlesome ile ateşli
Ruh, şimdi erkeksi duyu ile ağır. Ve bu niteliklere yardım edildi
Şair tarafından seçilen başka türlü sakıncalı form. Onun boş ayet
Sanat eserleri olarak çok daha üstün olan oyunlar, bu tür birkaç etkili pasaj içerir
kafiye trajedileri olarak. Rhyme, Riderless bir kaçak olarak ona yardımcı oldu
At kendi toynaklarının gök gürültüsü tarafından teşvik edilir. Onun düşüncesi nerede
fakirdir, yoksulluğu diksiyonun parlaklığı tarafından örtülür-bir
başkalarının kullanımı ile elde edemeyeceği parlaklık
biçim; Ve eğer kafiye istihdamı olduğu gibi, doğal olmayan gibi görünüyorsa,
Form en azından madde ile uyumludur ve
Onlara muhtemelen olabilecek bir sanat türünün kötü bir etkisi
Meşru, sıradan kurallar açıkça uygulanmaz. Biz de yapmalıyız
Kararın bu subornasyonunun nasıl algılanamaz veya
Dolapta etkisiz, sahnede en güçlü olan
duyulara hitap ediyor.

_Tyrannic Love_, Dryden'in ilk önemli denemesi 'kahramanca
trajedi, 'ne olağanüstü bir kanıtı olarak çok dikkat çekicidir
Absürtüler Güçlü bir akıl sorumlu olabilir ve bunların nasıl olabileceği
ifade enerjisi ile onurlu olun. 'Maximin'in rantları' diyor
Johnson, 'Uzun zamandır eleştiri sporu oldu;' Ama çok ruhlu ve
Sonoor, ittifak gibi göründüğü gibi tutarsız bir diksiyondur
alay ile hayranlık, aslında karışık duygu
Dolabın sessizliğinde heyecanlandırıyorlar. Sahnede sahip olmalılar
manzara, kostüm ve empatik yardımıyla çok daha iyi geçti
hitabet; ve tahtalardaki başarı, hatırlanması gerekir,
Her zaman Dryden'in ilk nesnesi. Aynı husus, açıklayan,
Mazeret olmasa da, ahlaksızlığı, bombasını hafifletir. O
Yaşamak için yazdı ve gerçekleştirilemez dramalar üretmeyi göze alamadı. Çok
_Tyrannic Love_'den daha ilginç performans onun _Conquest
Granada_ (1669-1670). 'Kahramanlık Trajedisi'nin mihenk taşı, çok önemli
Neler olabileceğini ve ne yapamayacağını test edin. Tüm iddiadan vazgeçer
doğa, akıl ve olasılık; Öte yandan,
çarpıcı duygular ve görüntüler kalabalığı ve dikkati çekiyor
Sürekli telaş ve çeşitlilik. Shakespeare'in oyunlarından birine
Biraz parlayan cam, her lifin yaratılış olduğu bir bitkiye
doğal bir hukuk. Yine de cam hoş olmayan bir nesne değil,
oyun.

Sonuçta, granada_ fetihinin en kötü suçu onun değil
Bomba, ama bataklığı. Her iki de aynı kökten yayıldığı doğrudur,
büyük olanı denerken gerçek yaratıcı hayal gücü isteği
Sadece küçük bir gözetimin kolayca dönüştüğü büyük olanı elde eder.
gülünç. Ancak Dryden'ın en çok paylaştığı bu başarısızlık dışında
İkinci rütbenin destansı şairleri, onu bir
Saçma için tekil duyarsızlık. Bu diğerleri arasında tahliye edildi
En ciddi ve özenli olanların tüm anlayışıyla şeyler
çalışır, _ Hind ve Panther_ ve tüm yerçekimi gerektirir ve
Granada_ fethine önsözünün bariz inancı
Bizi zaman zaman kendisine burlesque etmek anlamına gelmediğine ikna edin
İlkeler. Hızlı servet değişiklikleri, sürekli düşüşler ve
Kahramanların ve Kahramanların Aşk Dışı, Garip Tahminler
sürekli olarak kendilerini bulur, sık sık etkisini üretir
En geniş komedi-olağanüstü rantların çok yardımcı olduğu bir etki
Baş Konuşmacılar; Lyndaraxa,
önce onu bıçakladı ve sonra

    'İkimiz için öl, şimdi boş zaman yok;'

Ya da Almahide, hayaletini Almanzor'un Eşarpını geri almak için göndermekle tehdit ediyor,
Sanki o ve hayaleti farklı varlıklardı; veya Almanzor'un şaşırtıcı
Annesinin ruhuna tehdit:

    Seni orada mesane gibi sıkacağım
    Ve seni havada iniltiniz. '

O kadar eşit olmayan Dryden'in dehası ki bu canavarlıkların ikincisi
enfes ayetlerin yakınında meydana gelir:

            'Ne değerli damlalar
    Hangi sessizce birbirlerinin izini sürdürüyor,
    Bebek çiğlerinde genç elmaslar kadar parlak mı? '

Ve hayalet için burlesque tehdidi hemen başarılı oldu.
asil beyit:

    Seni doğum yapan onun hayaletiyim,
    Mouldering dünyasının havadar gölgesi. '

Granada'nın fethi boyunca kalın bir şekilde ekilen güzellikler
belki de, tamamen isteğine şiir olarak etkileri olan bir şeye borçlu
Karakterlerde doğa ve oyunun yürütülmesinde akıl. Bir
gerçek erkek ve kadınların tanımlanmasını hedefleyen drama
sık sık saçma bir şekilde uygunsuz görünüyordu, ancak bir kez olduğunda
şahsiyetlerin kukla ve ağızlıklar olduğunu anladı
Yazar, dramatik uygunluk sorunu alakasız hale gelir. Henüz _The
Granada_ fethi, ışıltılı morsellerden daha fazlasıdır
duygu ve zekâ. Olarak hizmet eden bir duygu birliğine sahiptir
Bu dağınık mücevherler için çimento. 'Cömert ve asil bir tür
Ruh canlandırıyor, 'Bay Saintsbury'nin adil tanımını kullanmak için,
Okuyucuyu sıradan yaşamın üzerindeki bir seviyede tutar. Ne zaman
Yükseldiği kitabı açar, onu kapatırken iner. Gülebilir,
Fakat eğlencesi hor görmeden çözüldü; Ve her zaman ve anon
Sham'dan şüphesiz, bozulmamış, bozulmamış gerçek kahramanca geliyor
bomba. Şövalyelik ruhu, sadece alıntılanan çizgilere ilham veriyor
Hem Scott hem de Saintsbury tarafından alkışlar:

                        "Olsa da adil
    Yaz sabahları ve gözlerin daha parlak
    Bir kış gecesi parıldayan yıldızlardan daha;
    Sıcak ve hareket etmek için konuşmanız olsa da
    Soğuk Çağı ve Oruç Hermits;
    Scorn ile Almahide bakımımı ödüllendirse de;
    Yine de 'bu kadar umutsuzluğa göre değiştirmekten ziyade.
    Aşkım benim ruhum ve bu kaderden özgür
    'Bu değişmemiş ve ölümsüz bir parçam.'

_Aurengzebe_ (1675), Bay Saintsbury bazı açılardan çok
asil oyun. ' Buna kayıtsız bir oyun demeliydik
Bazı asil pasajlar, konuşma için dramatik olmaktan daha dikkat çekici
uygunluk. Karakterler, hiçbir şekilde ince veya hatta doğal olsa da,
Granada'nın fethinden daha iyi ayrımcılığa sahiptir; orada
Çok daha az rant ve telaş, ancak bir tane samimi yankılanacak kadar yeterli
Indamora'nın saf soruşturması:

    'Daha fazla morat var mı, daha fazla dövüş kral mı?'

Bathos'un isteyen seçim örnekleri de yoktur. Aurengzebe ince diyor ki:

    'Yaşamın sonunu acele etmeme gerek yok,
    Uçurum sadece ayaklarımın altında. '

Nourmahal cevapları:

    'Erdem duygumun çok küçük olmadığını düşünün
    Önce aşağı sıçramayı ve düşüşünü kırmam. '

İlk eylem çarpıcı bir beyitle açılır:

    Gece, getirdiği korku ile iki katına çıktı,
    Ve o'er kale şimdi kanatlarını yayıyor. '

Hemen başarılı olan:

    'Sabah, yanıldığında, ortaya çıkıyor,
    Ve tüm erken ateşleri tekrar dışarı çıkıyor. '

Dryden muhtemelen bu turlara ihanete uğramıştı, sadece çok fazla değil
acele ve dikkatsizlik, kahramanca ölçüm cihazının hilesi ile
Diyalog neredeyse dengeli antitezi zorlar.

Neredeyse tüm _aurengzebe_, bu parlak snip-snap'ta besteleniyor,
bir karakterden diğerine atılan iyi bir duygu topu,
bir retorte geri döner, bir repartee iade edilir. Dramatik sanatın
Shakespeare veya Yunanlılar bir iz olmadığını anladılar; pivot
Eylem, bir trajediden ziyade bir peri masalı için tesisattır,
Indamora tarafından, onu düşmesini gören herkesi zorlamaktan
onunla seviyorum. Ne yazık ne de terör bu terimlerle heyecanlanamaz; eğer
Aristotle'ın kriteri sağlam, _aurengzebe_ hiç trajedi değil. Eğer,
Ancak, bunu güzel şeyler, bir model olarak kabul etmekten memnuniyet duyuyoruz
ruhlu beyan ve sonouslu versiyonun yüksek olduğunu iddia ediyor
övmek. Büyük, entelektüel güç olmalı, bu yüzden
Thunder ve Beş Kırıntılmamış Enerji Eylemi ile Dazzling: Ve
sadece bu şekilde kabul edilen duygular, etkilerinden hiçbir şey kaybetmez
Kuklaların ağızlarına yerleştirilmesi ve orada bile yanlış yerleştirilmesi. Almak,
Örneğin, oyunun en ünlü pasajı, en iyilerinden biri
Tüm Dryden:

    'Hayatı düşündüğümde,' bu bir hile;
    Yine de, umutla kandırılmış, erkekler aldatmayı tercih ederler;
    Güven ve yarın geri ödeyeceğini düşün;
    Eski günden daha yarın falser;
    Daha kötü yatıyor ve söylerken, kör olacağız
    Bazı yeni sevinçlerle, sahip olduğumuzu keser.
    Garip Cozenage! Hiçbiri geçmiş yılları tekrar yaşamaz,
    Yine de, henüz kalan şeyden tüm umut zevk;
    Ve hayatın dreglerinden almayı düşün
    İlk görkemli koşuların veremediği şey. '

Yaş deneyiminin bu güçlü özü,
Muhteşem bir kariyerin başlangıcında genç bir prens olan Aurengzebe; ama
dudak unutulurken kelime kalır ve
İngiliz şiirinin hazineleri. Dikkat edilmesi gereken diğer iddiaların yanı sıra,
_Aurengzebe_,
Yaşayan yabancı potentat sahneye getirilir ve daha az
Olağanüstü, tarihin gerçeğinin tüm sapkınlığı için. .
Burada doğal olmayan ve soğukkanlı bir
Aurengzebe gerçekten talihsiz kardeşi Dara tarafından gerçekleştirildi. Sahip olmak
Ancak taçlandırılmış Dara, eşit bir ihlal içerecekti
Tarihsel gerçek, ona dramatistlerin ihlalini öldürmek için
Dryden's Günü daha önemli, şiirsel adalet olarak kabul edildi.

Dryden'in komedisinin ilk adil örneği olan la mode_ (1673)
bir dramatist olarak gücünün daha tatmin edici bir sergisi
Şair olarak şöhretine çok az şey ekleyen parça. Bay Saintsbury adil bir şekilde belirtiyor
'Scott'ın Dryden'in komik parçalarını değerlendirmek çok
açık 'in önceden bildiriminde. Bay Saintsbury'nin kendisi, sıcak olsa da
'Dryden'in alemlerine tek orijinal gezisi
Daha yüksek komedi, 'diye düşünürken, onun lehine daha fazlasını söyledim. .
eşlerin durumu, kendilerini birbirlerinden bıkmış olarak sevmek
Onların sevgileri sadece kıskançlığın dolgusuna ihtiyaç duyuyor, yüksek bir çizgi roman
Derece ve eylemin tempolu karmaşıklığı, sadece dört aktör
Sürdür, dramatik olarak büyük yaratıcılık ve ustalık gösterir
yapı. Oyunun ciddi bölümü kesinlikle çok daha az
Sadece bir uzantiye sahip olan çizgi romandan çok değerli. Yazılı
en sloven olarak boş ayet, tamamen yangını ve enerjisini istiyor
Dryden'in kahraman oyunları. Onun hatası savurganlıktan çok kısırlıktır;
Bazı istisnalar dışında, uysal ve kel görünüyor. Ama bu istisnalar
çok iyi. Leonidas ve Palmyra arasındaki sahne (Yasa II., Sc. 1)
Pastoral masumiyetin cazibesini algılayan bir teokritusun bir lokma gibi
başarılı bir mahkeme şairinin zekası ve noktası. Nasıl olduğu dikkat çekici
Elbette, kariyerinin bu döneminde Dryden, başvurduğunda yükselir.
kafiye; Ama bu oyunun dikkatsiz boş ayeti bile, genel olarak
Çizgi roman için bir folyo, bazen bir
Büyük Şair:

    '_Pol._ o bir prens ve sen de doğarsınız.

    _Leon._ aşk ya eşitlik bulur ya da yapar. '

            Bu ihtişam için, gördükten sonra
    Devletin gölgelik yukarıda yayıldı
    Cennetin Abynssinde, Yıldız Mahkemesi,
    Kızarma sabahı ve yükselen güneş,
    Ne daha büyük görebilirim? '

-Menander'dan ödünç alındı.

Konuya göre Dryden'in oyunları üzerine yapılan anketimize devam etmek
kronolojik düzene göre, _The'nin tragi-komedisine varıyoruz
Daha hafif parçalarının en saygınlarından biri olan İspanyol Friar_ (1681),
ama övgü, Bay Saintsbury ile aynı fikirdeyiz,
çöl. Çizgi roman kesinlikle çok sert, ama değil
Yüksek Düzenli Komedi. _Marriage'dan farklı bir düşman sergiliyor
_mitschuldiger_ dörtlüsünün iyi olduğu bir la mode_
Bireyselleştirilmiş şahsiyetler. İspanyol friar_ günahkarları
En sıradan tip-bir sahne tırmığı, bir sahne coquette, bir sahne cimri ve
Sahne Friar. Dominick gerçekten de son derece eğlenceli, ama daha fazla
Gerçekten çizgi romandan daha saçma. Geniş, bakan renklerle boyanmış,
derecelendirme inceliği olmadan, yazarın ile aynı fırça ile
Morats ve Almanzors, sadece farklı bir boyaya daldı. Pek çok
Dryden'in şahsiyetlerinden, sahne için
dolap. Her kelime ve jest iyi bir aktörün elinde anlatacaktı,
Ve Dryden'in zamanında, birinci sınıf sanatçılarda sahne daha zengindi.
Her zaman daha önceydi ve muhtemelen o zamandan beri olduğundan. Kurutmak
kendisi, kaydedilmeli, parçasına yüksek bir değer eklemeli ve
Dryden, diğerlerinin yanı sıra kendisinin de mükemmel bir eleştirmeniydi. .
Bununla birlikte, baş stresi ortaya koyduğu liyakat, ustaca harmanlama
trajik ve komik eylem. 'Trajik kısım,' diyor Bay Churton
Collins, 'çizgi romana yardımcı olur ve çizgi roman doğal olarak rahatlar ve
uygun şekilde trajik. Bu çalışmada, tragi-komedi, sanatsal bir
Bakış açısından, belki de en yüksek başarısını elde etti. ' Ancak bu,
bir oyun yazarının başarısıdır; Yalnız bir pasajda buluyoruz
şair. Uzakın son derece yaratıcı açıklama serisidir.
Mağribi Kampı'ndan sesler, kuşatılmış şehre bodring saldırısı,
Şehrin kendisinde ve uzak, belirsiz savaşın paniği:

      Mağribi kampından, bir saat ve daha fazla,
    Uzak bir uğultu gürültüsü duyuldu,
    Arılar rahatsız olmuş ve kovanlarında silahlandırılmak gibi. '

    `` Asla böyle bir dikkat dağıtıcı bir gece bilinmiyordu;
    Gürültü çok karışık ve korkunç, jostling kalabalıklar,
    Bu koşu ve kim olduğunu bilmiyor; Meşaleler süzülüyor,
    Göktaşları gibi, sokaklarda birbirleri tarafından. '

    'Moors kampından gürültü daha yüksek sesle büyüyor:
    Zırh, trompet, davul ve ataballerin çınlaması;
    Ve bazen gökleri yapan bağırışlar,
    Zafer gibi; Sonra tekrar inliyor ve uluyor,
    Yağlanmış erkeklerinki gibi, ama her yankı
    Serbest kalır ve uzak seslerde ölür. '

Burada fark edilmesi gereken Dryden's'in bir sonraki oyunu
tamamen veya hatta olsaydı başyapıtları arasında yer almıştı
esas olarak kendi. Takip etmesi onun için yeterli övgü
Plautus ve moliere eşitsiz adımları olmayan ve ödünç alırken,
Yardım edemedi, parçasının maddesi onlardan zenginleştirilmiş
kendi orijinal kavramlarıyla zemin çalışmaları. Arsa
_Amphitryon_ ortak mülk olarak kabul edilebilir. İçin daha iyi bir konu
çizgi roman tiyatrosu,
Jüpiter'in Amphitryon'un görünüşü varsayımı, iki katına çıktı ve
çizgi roman şairin mutlu düşüncesi tarafından tekrar parodilerdi
Amphitryon'un vale kılık değiştirmesinde cıva tanıtmak. Öyle
temanın en iyi şairlerini çekmemesi şaşırtıcı
Atinalı orta komedi. Ancak bildiğimiz kadarıyla, sadece
Tek bir yazar tarafından tedavi edildi ve en yüksek itibarlardan biri değil,
Archippus. Plautus'un Archippus'un ne kadar tercüme edilmesi bir soru olarak kalmalı,
Ancak Yunan oyununun özel bir itibar kazanmadığı düşünüldüğünde,
Latince sahip olduğumuz en iyilerden biri olsa da, sadece vermek adil
Plautus'un kendi başına çok fazla tanıttığı için kredi. Komedisi
maalesef bize sakatlanmış bir durumda ulaştı, isteyen,
Muhtemelen, dördüncü eylemde en az üç yüz ayet değil, ama
Eylemin nasıl yürütüldüğünü gösterecek kadar kalır. Moliere,
Çizgi romanların en büyüğü, modelini geliştiremedi. .
Maddi bir değişiklik yapılmadan kabul edilen parçanın maddesi, ancak moliere
büyük ölçüde zenginleştirilmiş ve süslenmiş
Merkür ve gece arasında prolog, ancak o kadar çok
Lucian'a geri kalanı için Plautus'a borçlu-ve hatta daha fazlası
Sosia ve CleanThis arasındaki eğlenceli sahne. Oyunu, çoğunun aksine
Diğer performansları, lirik bir metrede yazılmıştır ve dil
bir zarafet, uyum ve cila modelidir. Dryden, nesir içinde yazma veya
ihmalkar boş ayet, bu açıdan moliere rakip olamadı; Ancak
Seleflerinden hiçbirinin _vis comica_'sinden hiçbir şey kaybetmezken,
Parçanın mizahını daha fazla detaylandırarak yükseltti
Moliere tarafından verilen ipuçları. Kendisi iyi tanışmıştı
Birkaç ek vuruş ödünç aldığı Lucian; Ve o var
Sosia ve CleanThis arasındaki durumun eğlencesini iki katına çıkardı
Mercury ile entrika komedisini yapan Phaedra'nın yaratılmasıyla
Kesinlikle tamamlanan hatalar.

Şimdi, şöhretinin bir
Dramatist esas olarak dinlenir ve bazı açılardan daha az
diğer dramatik yazılarından daha ilginç, daha az yoğun
İnsanın ve yaşının özelliği, bu nedenle daha iyi
Tüm zamanların dramaları arasında bir yer için rekabet için donanımlı.

_Al için Love_ (1678), Dryden bize yazdığı tek oyun söylüyor
Tamamen kendi zevkini memnun etmek için ve aşamalı olarak besteledi
'İlahi Shakespeare. Talihsiz olduğu gibi yapmadı
_troilus ve cressida_ değişimi, bir parça Shakespeare's'i seçin
ki, anlayış değil, kendini geliştirebileceğini düşündü,
Ancak, gerçek bir saygı ruhu içinde, kendini kopyalamaya koydu
Yüksek saygı gördü. Dryden'in onuruna hatırlanmalı
eleştirel yargı, Shakespeare'in en sıcak iki oyununun
Onun tarafından övgüde bulundu, _antony ve kleopatra_ ve _richard ikinci_
Genellikle Shakespeare'in en sadık ibadetçileri tarafından bile küçümseniyor,
Coleridge bize daha iyi öğretene kadar. Love_ için bir konu buldu
Dehası için uygun ve bizim görüşümüze göre, çok kararlı bir şekilde onun
En iyi oyun. Gerçekten de, Fransız modelinde bir oyun kadar iyi
sadece parlak eksikliğinden prototiplerinden daha düşük olabilir
deklamasyon, kafiye olmadan neredeyse uygulanamaz, ancak daha fazlası
Bu aşağılık daha büyük özgürlük ve esneklik ile telafi etmek
boş ayeti. Kusurları esas olarak onun türüdür ve
Bu kadar doğrudan mahkeme ile karşılaştırma yapmadıysa daha az belirgin olun
Shakespeare'in sanatının en büyük örnekleri. Olurdu
Dryden'dan daha büyük bir dahi için adalet yapması imkansız
Klasik drama tarafından öngörülen sınırlar içindeki tema. .
Antony'nin düşüşü sırasında kaydedildiği gibi
Tarih, trajedinin haysiyetinin altındadır. Bazı zayıflık affedilebilir
Bir kahramanda, ama gerçek Antony'nin kahramanlığı yutuldu
zayıflık. Yazık olabiliriz ve acıma büyük ölçüde hor görülür.
Çok harika bir Kleopatra yaratmak için bir çare var ve
Antony'nin attığı imparatorluğu dengelemek için adil bir şekilde büyüleyici
onun uğruna uzakta. Shakespeare'in sanatı vesileyle eşittir; onun
Kleopatra daemonic ve aynı zamanda o kadar yoğun kadınsı
Cinsiyetinin en saf ve en tatlısı kendilerini içinde görebilir. O
aynı anda bir epitome ve bir ansiklopedi ve okuyucu zor olabilir
Antony'yi çok güçlü hissettiği bir büyünün kölesi olduğu için hor gör
kendisi. Dryden's Kleopatra bu evrensellik karakterini istiyor, ki
Gerçekten, Shakespeare'den başka hiçbiri veremezdi ve Shakespeare
Birliklere esarette verilemezdi. O iyi
Tutkulu, duyumsal kadın, bir tür Mary Stuart, ilginç ama değil
Dünyanın iyi kaybolduğu hissedilebileceği noktaya kadar
o. Kleopatra'nın aşağılık Antony üzerine ağır tepki verir.
Shakespeare'in Kleopatra'sı o kadar büyük ki sevgilisi,
Perfitlerine rağmen, açıkça hissettiği hayranlık
o. Böyle bir kadının sevgilisi kahraman olmalı, ustaca bir izlenim
Antony'nin ihtiyatlı ve politik üzerine ürettiği etkinin desteklenmesi
Augustus. Dryden's Kleopatra böyle bir ayrım patent veremez.
Baş kişilikler örneklerinden daha düşük olduğu kadar
Dryden'ın trajedisinin cılız, açlıktan etkisi olan, kısıtlı
bir gün ve yedi karaktere,
Roma dünyasının üzerinde değişen Shakespeare'in şahsiyetleriyle dolu,
ve katkıda bulunabilecek her özelliği toplamak
Olay ve duyguların inançlılığına pitoressess. Ne de
Dryden, planının yürütülmesinde tamamen başarılı. Giriş
Octavia'nın mutlu bir fikirdir, ancak çok geç bir dönemde görünür.
Antony'nin tarihi. Ona dönüşünün sahip olabileceği ima
onu bu kadar çaresiz olarak kullandı, bir ekstremite tarihsel için daha aksine
Dryden'ın herhangi bir anakronizminden daha gerçek ve ortak bir sebep
Derides Elizabethan şairleri. Dolabella'nın yapıldığı entrika
Antony'nin kıskançlığı, Kahramanca'dan daha layıktır
trajedi, onun erkekçe karakterine tutarsız olmasının yanı sıra
Promotör, Ventidius. Bu cesur gazi gerçekten iyi bir yaratımdır; fazla
İyi, çünkü bazen Antony ve Kleopatra'yı her ikisini de tutuyor gibi görünüyor ve
Eylemde Shakespeare'in sahip olacağından daha fazla önem kazanıyor
ona izin verdi. Alexas bir karakterin aceleci ve çok gölgeli taslağı
Dryden'in daha az etkileyici olmasaydı
İlk eylemde karşılaşılan anlayışı çözmek için acılar. Ne zaman
Bu kusurlar kabul edilir ve bunlar geçmemelidir
Scott'ın Dryden'in performansına karşı kötü yargılanan paralelinden sonra sessizlik
Shakespeare'in, Love_ için çok iyi bir oyun olduğu doğru olmaya devam ediyor.
enerjik, tutkulu ve bu asalet atmosferine batmış olan
Yarısı Granada'nın fethinin edebi kusurlarını kullanır. .
Şiir, Octavia'nın Antony ile yaptığı konuşmada olduğu gibi sık sık çok iyi,
Belki de gerçek pathos'un tek örneği kadar dikkat çekici
Dryden'ın dramatik yazılarının tamamı:

                          'Bunlara bak;
    Onlar senin değiller mi? ya da böylece ihmal ettiler
    Onlar benim gibi mi? Ona git, çocuklar, git;
    Ona diz çök, onu elinden al, onunla konuş;
    Çünkü konuşabilirsin ve o da sana sahip olabilir,
    Allık olmadan; Ve böylece o yapamaz
    Çocukları. Git, diyorum ve onu bana çek
    Ve onu o kötü kadından kendinize çekin.
    Sen, Agrippina, kollarına asın;
    Ve sen, Antonia, belini tokatlayın:
    Seni sallayacaksa, eğer seni keserse
    Kaldırıma karşı, onu taşımalısın, çocuklar,
    Sen benimsin ve ben acı çekmek için doğdum. '

Antony'nin Augustus üzerindeki sarkmaları _absalom'un olgunlaşan hicivini ortaya çıkarıyor
ve Achitophel_:

    '_Ant._ Octavius, kör şansın minyonudur,
    Ama erdemden hiçbir şey tutmaz.

    _Vent._ cesareti var mı?

    _Ant._ ama onu korkaktan mevcudiyet için yeterli.
    O, 'Bu bir suçlama üzerine en soğuk genç
    En kasıtlı savaşçı! Eğer girişim olursa
    (Illyria'da olduğu gibi, diyorlar ki,
    Bir kasabayı fırlatmak için) 'seçemediği zaman;
    Bütün dünya gözlerini ona sabitlediğinde;
    Ve sonra yedi yıl sonra bunun üzerinde yaşıyor;
    Ancak, yakın bir intikamla asla başarısız olmaz.

    _Vent._ ona meydan okuduğunu duydum.

    _Ant._ yaptım, Ventidius.
    Onun cevabının ne olduğunu düşünüyorsun? Twas çok uysal!-
    Ölmek için birden fazla yolu olduğunu söyledi;
    Ben yapmadım.

    _Vent._ fakir!

    _Ant._ Birden fazla yolu var;
    Ama onlardan önce hepsini seçecekti.

    _Vent._ Önce bir ague veya ateş seçerdi.

    _Ant._ hayır; Ateş değil, bir ague olmalıdır;
    Bundan ölecek kadar sıcaklığı yok.

    _Vent._ veya yaşlılık ve bir yatak.

    _Ant._ ay, onun seçimi var.
    Bir lamba gibi, son göz kırpmaya yaşardı,
    Ve hayatın en üst düzeyinde sürün.
    O, Herkül! Neden böyle bir adam olsun
    Bir harika eylem için kaderine güvenmemeye cesaret eden,
    Cennetin tüm bakımı mı? Neden lord yapmalı
    Her biri kim
    Kendinden daha cesur mu?

    _Vent._ onun için fethettiniz:
    Philippi bunu biliyor; Orada onunla paylaştın
    Kılıcınızın kendi başına yaptığı o imparatorluk.

    _Ant._ Kartalın kanatlarının üzerine olduğum için aptal
    Yükselenden yorulana kadar bu wren'i taşıyorum,
    Ve şimdi üstümde.
    İyi gökler, bu mu,-bu beni cesurlaştıran adam mı?
    Yaşım yol açan kim teklif veriyor? Beni ondan önce itiyor
    Dünyanın sırtına ve beni çöp gibi mi süpürüyor? '

_Don Sebastian_ (1690) genellikle Dryden'in dramatik olarak kabul edilir
başyapıt. Çünkü ilk görünüşünde,
aşırı uzunluk. Dryden ustaca itiraf ediyor.
Oyunken restore ettiği on iki yüz çizgiyi feda et
basılı. Bay Saintsbury, Love_ için _all için bir tercih ima ediyor.
ki bu tamamen paylaşıyoruz. İlgili olanın ciddi kısmı bile
Eşit liyakat dramaları, ölçek _all lehine dönüşecek
Çok büyük olan çizgi roman sahnelerinin sefilliği ile love_
rakip dramın bir kısmı. En iyi kayıtsız fardalar ve
Ana eylemde dışa çıkma bile olarak adlandırılamaz, çünkü onlar
Hiç büyümeyin. Bu nedenle eylem birliği içinde ve
edebi liyakatin tekdüzeliği, _all love_ rakibini mükemmelleştirir ve
Şahsen daha doğru ve daha ilginç. Sebastian,
Gallant, şövalye bir figür olsa da,
Antony ve Ventidius gibi hayal gücü; ve Almeyda, en azından biri
Dryden'in kahramanları ilginç, Kleopatra için üzücü bir değişim.
Muley Moloch ve Benducar tamamen aşamalıdır. O zaman hiçbir şey kalmaz ama
Dorax ve yetenekleri esas olarak harika bir sahnede tahliye ediliyor. Eşit
Bu bazı açılardan kararsız bir şekilde yürütülmektedir. Seyirci
bunun için yeterince hazırlıklı değil. Dorax'ın kızgınlığının özel zemini
Sürpriz olarak bize geliyor; Ve tövbesi çok aceleci ve ani.
Benzer bir kusur, trajik eylemin tamamına karşı iddia edilebilir.
Çıkarın merkezi yavaş yavaş kaydırılır, kasıtlı olarak değil, ancak
Yazarın modadan sonra gelecek olayları öngörmek için ihmali
Çalışmış olması gereken bir başyapıttan _oedipus tyrannus_. -Den
İlk olarak tüm ilgimiz Sebastian'ın hayatı için kaydedildi ve
Sonunda kendimizi hissettiğimiz bir tür şaşkınlık
ensest. Muley Moloch ve Benducar kayboldu ve yerleri
yeni bir karakter Alvarez tarafından işgal edildi. Her açıdan, bu nedenle,
Bir sanat eseri olarak kabul edilen _don Sebastian_ karşılaştırmayı sürdüremiyor
Love_ için _all ile, ve
genel asaleti ve ruhu ara sıra şişirilen diksiyon,
bomba. En kötü hata söylenecek: Dorax'ın gülünç kaçışı
Aynı anda iki düşman tarafından zehirlenmesi nedeniyle ölümden. Her ikisi de
İmparator ya da Müftü ona yalnız kalmayacaksa,
Sebastian ile uzlaştırmak için yaşadı, ancak birinin ateşli ilacı
diğerinin buzlu bane ve _Vice Versa_ tarafından etkisiz hale getirilir. Kurutmak
Benzer bir olayın kefil olmasının yeterli mazeret
Ausonius, ama gerçekten _rehearal_ 'da çok saçma bir şey yok. Açık
Bütün, _don Sebastian_'ı çok kusurlu bir oyun olarak göremeyiz.
genel canlılığı ve animasyonu ile sıradanlıktan kurtarıldı
Diction ve nadiren kurudan gelen ruhun Lofting, hariç
Kasıtlı olarak popüler tadı pandalıyken.

Ancak burada çok az alan Dryden'in diğer oyunlarına ayrılabilir. Bazıları
eleştiriye değmez. _The Mock Astrologer_, büyük ölçüde Fransızca'dan ödünç alındı
ve İspanyol kaynakları, en iyi şarkı sözlerinden bazılarını içerir. Birçok parçası
_Cleomenes_ çok asildir, ancak bir bütün olarak biraz ağırdır. _Kral
Müzikal ve muhteşem bir drama olan Arthur_,
Sınıfı. Dryden'in _ODIPUS_ kısmı,
Lee, modeli Lucan gibi,
doğaüstü. Bu hiçbir şekilde onun masumiyetinin
Ve düşme Man_, yine de en değerli parçalarından biri
Perusal. Cromwell çağından müthiş düşüşü ölçer
Charles Çağı; Dryden ancak bu kadar güzel şiirsel hediyeler sergiliyor
Kasıtsızının tüm saçmalıkları arasında saygı duyacak şekilde
Milton Burlesque.

Dryden inkar edilemez bir şekilde oyun yazarı mesleğini bir
Etkili çağrı. Bizim günümüzde akıllı adamlar olduğu gibi bir dramatist oldu
Gazeteciler, sahnede şöhret için en kısa edebi kesim
ve servet. Kesinlikle sahip olduğu söylenemez
Herhangi bir olağanüstü derecede dramatik hediye, ancak
Sahnede tolere edilebilir bir figür yapın ve büyük bir şairin yanındaydı ve
takdire şayan bir eleştirmen. Şiiri, Ciddi'nin kusurlarını kullanır
Oyunlar, eğer böyle bir _piece de circonstance_ _amboyna_ gibi.
En iyilerinin çok kötü hataları var, ama en kötüsü bile etkileniyor
dahi damgasıyla. Sadece komedide başarısızlığı
bazen mutlak ve geri dönülemez; Yine de esprili bir algı
_amphitryon_ yazarına reddedilemez. Ama hiçbir yerde bulamıyoruz
herhangi bir yüce dramatik fakülte kanıtı,
Oyunlar olmasaydı oyun yazması için onu kısıtladı
moda. Dramatik bir şair doğmadığı için bir tane yapılması gerekiyordu ve
Esas olarak seçkin eleştirel bağışından biri oldu. Onun
Önsözler en ilginç bir çalışmadır. Sabit ilerlemeyi sergiliyorlar
Yavaş, güçlü, emin bir zihin, ilkel kavramlardan sadece
Dramatik şiir gereksinimlerinin görüşleri,
saygıdeğer yanlışlarla kuşatılmış bir yaş. Dryden'in erkeksi duygusu, sade
Sagacity ve delici kurnazlık, ne zaman olduğu gibi birçok tramva içinden kopar,
Love_ için _all önsözünde,
Fransız sahnesinin sözleşmeleri. Bunda _troilus ve cressida_
Shakespeare'i Fletcher ile karşılaştırır ve kesinlikle lehine telaffuz eder
Birincisi, gününde evrensel olmaktan uzak bir tercih. Önsöz
İspanyol friar_, herhangi birinden en dikkat çekici olanıdır ve ne kadar
Öğrenmiş ve öğrenmemişti. Yine de onun özelliğini bulacağız
Karakterindeki zafer onun en gerçekten temsili dramatisti
zaman. Otway bir Elizabethan olabilir, Dryden asla yapamazdı. Eğer biz
En yakın akrabalarında olduğu dramatik yazarı arayın,
Belki onu Byron'da bulabiliriz. Byron'un artık gerçek bir dramatik yoktu
Dryden'dan daha fazla meslek, ancak Dryden gibi,
Dahinin kuvveti ve esnekliği. Tiyatro açısından
Dryden'in oyunları Byron'dan çok daha üstündür; İkincisi rütbesi
literatür olarak daha yüksek ana neden daha uygun olanın varlığıdır
koşullar. Dryden'in en kötü hataları imkansız olurdu
on dokuzuncu yüzyıl; ve doğaüstü tedavisi, sık sık
Spekülasyon ziyaretleri ve kahramanca pasajlarının yüce tonu,
Eğer olsaydı,
yenilenmiş bir çağda Byron gibi yaşıyordu.




Bölüm V.

Dramatik şairler ve oyun yazarları.


Dryden'dan sonra, restorasyonun metrik dramatistleri, diğerlerinden itibaren
Çağlar, doğru bir şekilde iki sınıfa ayrılabilir, şairler ve
oyun yazarları. Gerçek şiirin bile olduğu bir çağda beklendiği gibi
Topraklara doğru sarkmış ve nesir nadiren şiir haline geldi, ikincisi
Sınıf büyük ölçüde çoğunluktaydı. Sadece üç dramatist adil olabilir
Şair unvanına meydan okuyor-Dryden, Otway ve Lee. Dryden'da güçlü bir
Ateş, yarı kendi yakıtıyla boğuldu, cesurca mücadele ediyor
yok olma ve sonunda duman kadar alev geliştirir. İçinde
Saf ve hassas bir alev bir taciz üzerine uygun bir şekilde kaplanır; Lee'de
Papa'nın Lucan ve Statius'tan söylediği gibi boğulmuş yangın patlak veriyor, '
ani, kısa ve kesintiye uğramış flaşlar. ' Dryden kıyaslanamaz bir şekilde
Üçünün en güçlü, ama Otway tek doğan dramatistti ve
İddia ettiği gerçek dramatik mükemmelliğin küçük bir kısmı
Çağdaşının daha göz kamaştırıcı yapımlarından daha yüksek bir yer.

[Sidenote: Otway (1651-1685).]

Woolbeding Vicar'ın oğlu Thomas Otway, Trotton'da doğdu.
Midhurst, 3 Mart 1651'de Sussex'te. Winchester'da eğitim gördü ve
Christchurch, ama (belki de zorunluluktan kaynaklanıyor, çünkü
_Venice Korunmuş_, 'istikrarlı bir inanç ve sadakatime olan bağlılık
Prens, babamın beni bıraktığı tüm mirastı ') ikincisi için
Akademik kursu, servetini denemek için yarısı tamamlandı.
Sahnede sanatçı, tamamen başarısız oldu. İlk oyunu,
Zavallı bir parça olan _alcibiades_ (1675) onu Rochester'a tanıtmaya hizmet etti
ve diğer patronlar; ve ertesi yıl _don carlos_,
Kısmen Rochester'ın desteğiyle elde edilen Saint Real'in romanı,
kiminle kısa süre sonra kavga etti, çarpıcı bir başarı ve sahip olduğu söyleniyor
önceki oyunlardan daha fazlasını üretti. Fransızlardan iki çeviri
takip etti; SONRAKİ (1678) başarısız _ arkadaşlık komedisi geldi
Moda_ ve 1680'de _caius marius_, cüretkar bir intihal
_Romeo ve juliet_. Geçici otway bir orduyu yargılamıştı
kariyer, ancak bir komisyon aldığı alay
Hızlı bir şekilde dağıldı, maaşları saklandı ve kendini desteklemek zorunda kaldı
Shakespeare'i yağmalayarak. Aynı yılda
Düşük, tüm çağdaş dramatistlere üstünlüğünü kanıtladı.
_the yetim trajedisi, ilk kez Pathos
İngiliz Euripides karakterini hak etti. Johnson Sözler
Bu otway, danışmanlık yaparak zorla ve Drew'i tasarladı
kendi göğsünde doğa; ' ve Pangs'ı yaşadığı biliniyor
Güzel oyuncu için yedi yıllık karşılıksız tutku, Bayan
Barry. 1681'de _The Asker's Fortune_, bir komedi esasen üretti
Kendi askeri deneyimlerine olan imaları için ilginç. Binaen
Downes'a, başarısı olağanüstü ve hem kar getirdi hem de
tiyatroya itibar. Birincisinden herhangi birini getirirse
Yazar, bu yakında bitmiş olmalı, çünkü
_Venice Korundu_ (1682) Kendinden sadece kurtarıldığı gibi konuşuyor
Direst, Portsmouth Düşesi'nin cömertliğiyle istiyor. Bunun için
harika bir oyun ve _the yetim_ için bir
yüz pound. _Theist_, _the Asker's Fortune_'nin ikinci bir kısmı_
(1684), muhtemelen verimsizdi; Ve Nisan 1685'te Otway öldü
Tower Hill, şüphesiz sıkıntı içinde, ancak iki hesaptan
onun ölümü, onu takip etmek için yakalanan bir ateşe atfeten
Suikastçı, daha olağan olandan daha iyi kimlik doğrulanmıştır.
onu bir durum içinde yuttuğu bir somun tarafından boğulmuş olarak temsil eder
şiddetli açlık. Yine de böyle bir hikaye elde edemezdi
Koşullarının umutsuz olduğu bilinmediyse kredi.
İşlerinde çok fazla davranış veya ekonomi olması muhtemel değildir, veya
daha ciddi erdemlerle herhangi bir dereceye kadar donatıldı. Onun tonu
Ancak Bayan Barry'ye mektuplar ve yedi yılının sabitliği '
ona olan sevgi, doğal bir duygu iyileştirmesini gösteriyor gibi görünüyor ve
Diktte gerçek varsa,

    'En iyi onları boyayabilir, onları en çok hissedebilir,'

Monimia ve Belvidera'nın yaratıcısı bir kalple donatılmış olmalı
hiçbir ortak derecede ihale. Orta boyutta 'bize söyleniyor',
Parçacılığa yatırılabilir, düşünceli, ancak canlı ve olduğu gibi
Konuşan gözler. '

Otway'in itibarı tamamen iki harika performansına dayanıyor:
Orphan_ ve _venice korundu_. Diğer oyunları özelliği hak etmiyor
Dikkat, uzun yıllardır olduğu söylenen _don carlos_
başyapıtlarından her ikisinden daha büyük izleyiciler çekti,
Kemerle yazılmamış olsaydı iyi bir oyun oldu. Eylem
Çok dramatik ve karakterler, sanatsız olsa da
etkisiz; Ancak şairin mükemmel olduğu pathos
bombalı beyler tarafından rahatsız, hiç
saçma. Karısının ve oğlunun öldürülmesinden sonra Philip'in pişmanlığı
Grotesque, zorla zayıf olan bir örneği kolayca
Bulundu ve gerçekten de melankolik bir örneğidir.
İngilizce drama, benzerdeki Othello'nun tavrıyla tezat oluşturduğunda
durumlar. Ancak Otway henüz hatalarının
daha ziyade yaşı kendisinden daha. Kafiye modası çok sahip olmalı
_don carlos_ bomba ile yapmak, için _the yetim_
Ciddi trajedide çaba, neredeyse hiç bir rant yok,
Durum abartılı ifadeyi mazur görmüş olabilirdi
duygu. Bu takdire şayan trajedinin merkezi olayı-
Kişilik yoluyla iki erkek kardeş tarafından sevilen bir kızlık aldatmacası
tercih edilenlerin rakibi tarafından-şimdi onu dışlamak için tutulacak gibi görünüyor
sahneden. İtiraz muhtemelen hayali olacaktı, çünkü
Oyun, 1819'a kadar geç saatlerde gerçekleştirildi,
Bayan O'Neill Monimia'yı temsil etti ve diksiyon genel olarak oldukça
dönemin bir oyunu için örnek uygunluk. Ana kusuru
Sanat eseri, Pathos'un neredeyse sadece durumdan kaynaklanmasıdır,
ve şahsiyetlerin sempatilerimiz üzerinde neredeyse hiç tutulmadığı
mutsuz bir ölümden acı çeken gibi. Durum çok güçlü,
Bununla birlikte, Castalio ve Monimia'nın üzüntülerinin asla başarısız olamayacağı
taşınmak; Şairin dili de en iyi, daha basit ve daha uzak
Upravaganstan, _venice recerved_'den bile. Açıklaması
Eski cadı adil bir şekilde kutlanır:

    'Çift yetiştirilen kırışık bir cadı casusluk yaptım,
    Kuru çubukları seçmek ve kendine mırıldanmak;
    Haşlanan romum ile gözleri görülür ve kırmızıydı;
    Soğuk Palsi başını salladı, elleri solmuş gibiydi.
    Ve çarpık omuzlarında sarılmıştı
    Eski çizgili asılı kalıntının püskü kalıntısı,
    Karkasını soğuktan korumaya hizmet etti;
    Yani onun hakkında bir parça yoktu;
    Alt yabani otlarının hepsi kaba yamalardı
    Farklı renkli paçavralar, siyah, kırmızı, beyaz, sarı,
    Ve çeşitli sefillik konuşuyor gibiydi. '

Ayrıca şiirin keyifli dokunuşları da var:

                      'Ah, sen sanatın hepsini ihale:
    Sempati verici doğa kadar nazik ve nazik!
    Üzücü bir hikaye anlatıldığında gördüm
    Küçük göğüsleriniz, yumuşak şefkat şişti,
    Yukarı ve aşağı itin ve ölmekte olan kuşlar gibi yükselir. '

IV. Yasası açılış konuşması, sc. 2, ayrıca doğa için bir his ortaya çıkarır
restorasyon şiirinde olağandışı ve Otway'leri sembolize etmek için alınabilir
Ülke için pişmanlıklar. Açıklamanın öğeleri hiçbir şekilde
geleneksel ve deneyim olmadan birinde gerçekleşmezdi
Kırsal Yaşam:

    Sabah gelmeyi diledim! Ve şimdi ovaların üzerine
    Ve sürülerini besledikleri uzak dağlar,
    Mutlu çobanlar sade kulübelerini bırakır,
    Ve boruları ile yeni doğan günü ilan ediyor.
    Şehvetli Swain, iyi dolu senaryosu ile geliyor
    Açlık çağırdığında, sağlıklı Viands,
    Çok fazla içerik ve iştahla yiyor,
    Günlük zahmetini tarlalarda takip etmek,
    Ve ona meyve veren minnettar glebe giyin.
    Sıcak çitlerin altındaki canavarlar uyudu,
    Ve soğuk kasvetli geceyi yıprattı, bitti,
    Ve komşu meralara bakmak,
    Sesleri ve arkadaşlarına iyi yarın teklif edin.
    Neşeli kuşlar da ağaçların tepelerinde
    Hepsini quires ve notlarıyla bir araya getirin
    Selam ve yükselen güneşe hoş geldiniz.
    Burada benimki kadar lanetlenmiş bir durum yok. '

_Venice korundu_, Otway'in en unutulmaz çalışması, sadece daha düşük olsa da
şiir ve yetersiz basitlik, trajik olarak onu aşar
ihtişam, aksiyon çeşitliliği ve ilgi yoğun. Var
faizin tamamen ortaya çıkmadığı daha büyük bir avantaj
Durum, ama karakterlerden en az birinin yetenekli olduğu
Hayattan ve büyük olasılıkla yazardan resim parçası. İçinde
Jaffier Tamamen yönetilen adamın canlı bir portresi var
sevgiler ve ateşli karardan bir zayıflığa kim
Dostluk ve aşk olarak ihanetten neredeyse ayırt edilebilir
Alternatif olarak onu eğin. Otway'i bildiğimiz küçük,
böyle bir adam olduğu izlenimi ve elbette olamazdı
suçunda bu kadar zayıf bir karaktere bu kadar sıcak ilgiyi heyecanlandırdı
tövbesinde nefret edin ve genel olarak bu kadar tehlikeli bir şekilde
Portresi konusuna keskin bir sempati duymadan aşağılık.
_Tout comprendre c'est tout pardonner._ pierre, heybetli olsa da
Şekil, arkadaşından çok daha az boyalı boyalıdır; ve Belvidera, onun
Kocanın kötü dehası, ilgi alanları sadece üzüntüleriyle. .
Dramanın dışarı çıktığı 'Düşük saçmalıkların aşağılık sahneleri' bir büyük
üzerine leke. M. Taine, komik bir rahatlama olduğunu düşünmekte haklı olabilir
İzin verilir, ancak böyle bir çöp ne rahatlama ne de komedidir. Dili
Ancak oyunun ciddi kısmı genel olarak onurlu ve
trajik. Belki de en iyi bilinen en iyi olanı,
Pierre, pişman olan Jafier'i atar:

    '_Jaff._ duyulmalıyım, konuşmak için ayrılmalıyım.
    Beni rezil ettin, Pierre, aşağılık bir darbe ile:
    Bir hançer sen hiç adalet yapmamış mıydı?
    Ama beni kullanacaksın, beni yanlış yapamazsın
    Çünkü en temel yaralanmaların altına düştüm;
    Yine de bana merhamet gözüyle bak
    Yazık ve hayırseverlik ile bana bak;
    Bir arkadaşının tövbesine karşı kalbini kapat,
    Ancak, sende tanrısal bir doğa yaşarken,
    Desteklerime hafifçe dinleyin.

    _Pier._ Ne sızlanan keşiş sanatı? Ne Kutsal Hile,
    Bu benim güvenilir kulaklarıma tecavüz eder,
    Ama bu kadar kötü değil mi? Buradan! Seni bilmiyorum.
    Diszet ve kötü ol: Beni bırak, ikiyüzlü.

    _Jaff._ Beni tanımıyorum, Pierre?

    _Pier._ Hayır, bilmiyorum: Ne sanatsın?

    _Jaff._ jaffier, senin arkadaşın, bir zamanlar sevdik, değerli arkadaş,
    Şimdi haklı olarak küçümsedi ve en çok kullanıldı.

    _Pier._ Sen Jaffier! Bir zamanlar sevdiklerim, değerli arkadaşım mısın?
    Gökler tarafından, sen çok! Sözde adam dostum,
    Cömert, dürüst, sadık, adil ve cesurdu,
    Asil aklımda ve onun sevimli kişisinde,
    Gözlerime sevgili ve kalbime ihale:
    Ama sen, sefil, taban, sahte, değersiz bir korkak,
    Ruhta bile fakir ve senin açısından iğrenç;
    Bütün gözler senden ayrılmalı ve tüm kalpler seni terk etti.
    Pr'ythee kaçının, ne de daha uzun süre yapışmam,
    Şeysiz bir şey gibi, doğamın soğutulduğu gibi.

    _Jaff._ Seni haksızlığa uğratmadım, bu gözyaşlarımla,
    Ama yine de dürüst, doğru ve umudum, cesur;
    Aklım hala seninle dolu: bu yüzden hala asil.
    Bırakın gözlerin o zaman beni ya da kalbini kırmaysın
    Beni tamamen terk et: Oh, bana bak
    Geriye dönün ve üzücü, samimi bir sunumumu gör!
    Kalbim nasıl şişer, çünkü 'Two Twoom Patlamamı bile patlatabilir,
    Hedefine düşkün ve sana olmak için emek!
    Ne yapmalıyım-seni duymasını sağlamak için ne diyorum?

    _Pier._ beni haksız mı yapmadın? Lanet olsun
    Jaffier, bir zamanlar sevilen, değerli arkadaşım,
    Ve yemin ederim beni haksız mı yapmadın? Bu zincirler nerede?
    Bu anla karşılaşabileceğim aşağılık ölüm nerede?
    Nereden bu onursuzluk, ama senden, yanlış bir tane?

    _Jaff._ hepsi doğru, ama bir şey ver ve ben sormayı yaptım.

    _Pier._ Bu nedir?

    _Jaff._ Bu tür koşullarda hayatını almak için
    Konsey önerdi: sen ve arkadaşların
    Henüz uzun yaşayabilir ve daha iyi muamele görebilir.

    _Pier._ Hayat! Hayatımı sor? itiraf etmek! Kendimi Kaydet
    Nefes alma ayrıcalığının bir kötü adamı,
    Ve bu lanetli şehri yukarı ve aşağı taşıyın
    Hoşnutsuz ve repring ruhu,
    Kendi başına, birkaç yıl daha uzun,
    Kaybetmek, sonunda bir ahlaksız kavgada olabilir
    Yeni bir arkadaş için, hain ve yanlışsın!
    Hayır, bu aşağılık dünya ve ben uzun zamandır koştuk,
    Ve şimdiden daha iyi terimlere katılamıyor,
    Sadece Toe gibi erkekler yaşamak için uygun olduğunda.

    _Jaff._ her şeyden sadece ...

    _Pier._ Başka bazı güçler tarafından yemin edin,
    Çünkü son zamanlarda bu kutsal yemini kırdınız. _Jaff._ o zaman, o cehennemde hak ediyorum, senden ayrılmayacağım,
    En azından kendinize kadar uzlaştınız,
    Ancak kızgınlıklarınız benimle ilgileniyor.

    _Pier._ Beni bırakma!

    _Jaff._ no; Beni senden zorlamayacaksın.
    Beni sitemle ve bir köle gibi kullanın;
    Bana dayan, büfe beni, yanlışlıklarda yanlışlıklar
    Zavallı kafamda; Hepsini sabırla taşıyacağım
    En düşmanca zulümünüzü yoruyor:
    Ayaklarında yalan söyle ve onları öp, ancak beni atıyorlar
    Acılarımdan yaralanana kadar, merhamet ettin,
    Ve beni sevgili affetme ile kollarına kaldır.

    _Pier._ Sanat değilsin--

    _Jaff._ Ne?

    _Pier._ bir hain?

    _Jaff._ Evet.

    _Pier._ kötü adam?

    _Jaff._ verildi.

    _Pier._ bir korkak, en skandal korkak,
    Ruhsuz, onur boşluğu, satmış
    Utanmaz yaşam için sonsuz şöhretin?

    _Jaff._ Hepsi, hepsi ve daha fazlası, çok daha fazlası: Hatalarım sayısız.

    _Pier._ ve beni senin gibi terimlerle yaşar mısın?
    YAPILDIĞINIZ YANLIŞ

    _Jaff._ no; Bu bana verildi.
    Hayatının güvenliği, hedeflediğim tek şeydi
    Bu kadar kırılmış inanç ve güven için tazminat.

    _Pier._ Daha çok küçümsedim, çünkü senin tarafından korunuyor:
    Ve ilk kez aptalca kalbim acıma aldı
    Talihsizliklerinde seni sefaletlerinde aradı,
    İsteklerini rahatlattı ve seni eyaletten yetiştirdi
    Kaderinin seni daldırdığı sefillik,
    Seni asil arkadaşlar listemde sıralamak için,
    Gerçeğiniz için kefaletle aldığım her şey
    Tercihsiz yeminlerdi; Ve bu, bu hançer,
    Hast çaldığından beri değersiz bir rehinle verildiğinde,
    Bu yüzden tekrar sana geri yüklüyorum;
    İhlal ettiğiniz tüm güçlere küfür etmek,
    Cemaati tutmak için bu lanetli saatten asla,
    Arkadaşlarımız ya da sana olan ilgimiz
    Dünyayı sınırlı olanları aşacaktı.
    Al-Welwell!-Şimdilik sana hiçbir şey borçluyum.

    _Jaff._ O zaman canlı olacak deyin.

    _Pier._ hayatım için atın
    Tıpkı istersen, çünkü yorgun olduğum şey.

    _Jaff._ Ey Pierre!

    _Pier._ Artık yok.

    _Jaff._ Gözlerim seni görmeyi kaybetmeyecek,
    Ama ondan sonra durun ve bakarak ağrın.

    _Pier._ Beni bırak.-Nay, o zaman, böylece seni benden atıyorum
    Ve lanetler, yalancılığın kadar harika, seni yakalayın! '

[Sidenote: Nathaniel Lee (1653-1691).]

Dryden ve Otway'den sonra yaşın tek trajik dramatisti
Bir şair olarak yer alacak herhangi bir iddiada, Nathaniel Lee idi ve iddiaları
Çok yüksek değil. Ancak saçma rantlarına rağmen, ateş var
ve ayetinde onu sadece sınıftan çıkaran tutku
oyun yazarları. Cambridge eğitimi aldıktan sonra Lee şehre geldi
servetini aramak için. Dünyaya atılan, başarısızlıkla
Ormond Dükü, himaye vaatlerini kurtarmak için, Lee bir
aktör, ancak başarılı olmamıştı, ancak güzelliği için kutlanmasına rağmen
dramatik bir okuyucu olarak onun detaylandırılması. Aktörden yazara geçiş
kolaydı. Lee, zamanın tadında üç kötü kafiye oyunu üretti,
Ve 1677'de bir trajedi olan rakip queens_'de kendini daha fazla adalet yaptı
neredeyse bir sahne tutan Büyük İskender'in tarihi hakkında
yüzyıl buçuk. _Mithridates_ (1678) de başarılı oldu ve kuru
Lee'nin prodüksiyonda onunla birleşmesini yeterince iyi düşündüm
1778 yılına kadar harekete geçmeye devam eden bir _oedipus_
Durum, diksiyondan ziyade dayanılmaz bulundu. Kemble diledi
1802 kadar geç canlandırmak, ancak isteksizliği ile engellendi
Bayan Siddons. Modern bir aşamada, parçanın
Yunanca eşlik eden dini kutsama. Lee yazdı,
Yasağının kötü şöhretinden zevk almak onun _LUCIUS'un yetkisi
Junius Brutus_, sadece hayali olan imalar,
II. Charles. , mahkeme tarafından keşfedildi ve kayıp lehine geri kazanıldı
_The Duke of Guise_ (1682) trajedisiyle, politik ile dolu bir oyun
Dryden'ın da eli olduğu imalar. 1684'te devre dışı bırakıldı
Intemportis tarafından getirilen bir delilik saldırısı, iddia ediliyor.
alışkanlıklar; ve serbest bırakılacak kadar iyileşmesine rağmen
hapsetme, daha fazla yazmadı, son iki yayınlanmış oyunu
Daha önceki bir tarihin kompozisyonları. O'ndan geri dönerken sefil bir şekilde öldü
Tavern bir kış gecesi, düştü ve karda boğuldu.

Lee'nin bir şair olduğunu, Bay Saintsbury tarafından alıntılanan bir pasaj,
Başka hiçbir şey yazmadı:

                          "Korkesin! henüz
    Sanat Yaşıyor mu? Canst, Will, Yolu Bul
    Muhteşem ölümün büyük sarayına,
    Bin yol bin kapısına yol açsa da,
    Herkes için hangi gündüz ve gece hala sarılıyor? '

Lee'nin _theodosius_'daki bu düşüncenin bir varyasyonu iyi olabilir
Beckford'a Eblis Salonu'nun anlayışıyla ilham verdi, ne de
Diğer etkileyici pasajlar bulmak zor. Lee'nin sadece rantları
Ses ve öfke maalesef çok daha sık ve onun
Bu hattaki tüm rakiplerin üzerindeki ön plana kadar, o kadar tartışılmaz ki
devasa hatalarıyla hatırlanıp hatırlanmadığı şaşırtıcı değil
nispeten uysal ve ılıman değerleri ile. Aşağıdaki konuşması
Örneğin, rakip Queens_'deki Roxana oldukça ortalama bir örnektir
konuşmasının:

    Ve Darius'un kızı onu tutacak mı?
    O cılız kız mı? Benim hırsımın o maymunu,
    Kanla emzirdiğimde süt için ağladı mı?
    Sulu elementten oluşur mu?
    Yüksel, uygun tanrımı kucaklayacak mı?
    Elinden şimşek gibi dökülürken?
    Hayır, ortak şeyleri avlamak için küçümsemeliyim.
    Bu küçümseyen Jove tarafından dünyaya fırlatılsa da,
    Kendi ateş küreme geri döneceğim,
    Ve tüm göklerin saryasıyla sona erer. '

Düşünce onurlu ve asil olsa bile, sık sık kaybeder
Konuşmacı veya
durum:

                              Bu yüzden arkadaşım,
    Dünyanın torrentini hor görelim,
    Servet, demek istediğim ve onu çitlerle baraj,
    Bankalar, Bulwarks, erdemlerin tüm kaleleri,
    Bizimki gibi çözüldü ve insanlara karşı, ona karşı yükselebilir:
    Bu, eğer O'erflow yaparsa, en azından
    Harika tasarımlarımıza yarım harabe getirin;
    Sonunda kendi zayıflığından utanıyor,
    Düşük tabanlı bir sel gibi, emekli olabilir
    Kendi sınırlarına göre, ve biz gururla O'erlow O'er. '

Cato'nun ağzına hangi Stoic haysiyetinin kurtuluşunu koydu?
Gerçekten, Sezar Borgia'nın içine. Machiavelli herkese özel oldu
Borgia'nın kötü adamları, oyunun ahlakını telaffuz etmek için seçildi:

    Hiçbir güç güvenli değildir, ne de din iyi değildir
    Büyüme ilkeleri kanda bırakılmıştır. '

Beş tarafından geri çekilemez bir şekilde kurulmuş olması gereken bir öneri
Poniards ve zehirlerle dolu davranır. Bu çocukça doğa isteği Lee
Restorasyon döneminin trajik dramatistlerinin çoğunu paylaşır. O
esas olarak parlama ve gewgaw ve nadiren başarılı ama bu sahnelerde
Abartılı deklamasyonun doğal göründüğü tutku ve çılgınlık
dil. Dramatik ekonomisine dikkat çekecek çok az şey var,
Fransız klasik dramınki. Karakterleri cesurca özetlendi
ve güçlü bir şekilde renkli, ancak doğrudan tarihten sahneye aktarıldı,
veya tamamen geleneksel. Onun değeri gerçekten bir şair olmak. 'Orada
eserlerinde sonsuz bir ateştir 'diyor Addison,' ama
parlaklığının yarısında görünmediği duman. ' Aşağıdaki sahne
_Mithridates_, karışan güzelliklerin adil bir örneğidir ve
Trajik tarzının lekeleri:

    '_Ziph. _ Veda, Semandra; O, eğer babam gerekirse
    Erdemden geri dönün, ('Bu zorlayıcı bir düşünce!)
    Yine de sana sormalıyım, yokluğumda yapabilir misin,
    Power ve Charming Empire tarafından talep edildi,
    Ve ölümle de tehdit ettiniz, yeminlerinizi unuttun mu?
    Diyelim ki, fakir zipharları terk edebilir misin?
    Yaraların ve ölümün ortasında sizi düşünürdü;
    Ve Whatsoe'er Calamity gelmeli,
    Sevgisini Semandra'ya kutsal tutacaktı,
    Balsam gibi, en ağır talihsizliği iyileştirmek için mi?

    _Sem._ Zalim sorunuz çok ruhumu yırtıp:
    Ah, benden şüphe edebilir misin Prens? benim gibi bir inanç
    E'er kadının ağladığı en yumuşak tutku;
    Ama insanın övünebildiği gibi çözüldüğü gibi:
    Ne yazık ki, neden gerçeğimden şüpheleneceksin?
    Yine de sevginin korkusunu olduğu için,
    'Bu sadece sizi ikna etmeye çalışmalıyım:
    Kılıcını çıplak yap, asil babam çiz.

    _Arch._ Şimdi ne olur?

    _Sem._ yemin ederim, oh,
    Tanık olun, heav'n ve tüm intikamcı güçler,
    Gerçek aşktan prens ziphares veriyorum:
    Düşündüğümde, inancımı terk etmeyi düşündüğümde,
    İmparatorluk için çok daha az hareket, aşkımı değiştir;
    Bu keskin kılıç kendi babamın eliyle olsun
    Kalbime, sökme damarlarına ve arterlere yönlendirilecek;
    Ve bu hack'ten sadık uzuvlarımı kes,
    Kuzgun kuşları ve av hayvanlarını ziyafet çekmek.

    _Arch._ şimdi, kılıcımla, 'İkili iyi bir dilek dilek;
    Ve eğer ona yanlış oynarsan, bu sadık el
    Healily olarak dileklerini iyi yapacak.

    _Ziph._ o benimkini de duy. Eğer e'er'de başarısız olursam
    Bu sevgi en katı, en güzel türde gerektirir;
    Sadece bir korkak ilan etmekle kalmaz mıyım
    Ama gerçekten de en çok bozulmuş olan şey.
    Yaptığım en görkemli savaşta,
    Temel olarak dövül, Glabrio'nun köleleri tarafından ev'n,
    Ve bir ceza için her iki gözü de kaybeder;
    Yine de yaşamak ve asla daha fazla görülmeyin. [_Trumpets._

    _Arch._ gel, daha fazla dilek yok; Hark, trompetler arar.

    _Sem._ O'nu koruyun, tanrılar, masumiyetini koruyun;
    Mükemmel benliklerinizin en asil görüntüsü:
    Veda; Gözyaşları içinde kayboldum. Neredesiniz efendim?

    _Arch._ gitti. Uzakta, efendim, asla ayrılmayacaksın.

    _Ziph._ Gidiyorum; Ama son bir görünüm için geri dönmeli:
    Unutma, hatırla sevgili Semandra,
    Erdemde tüm servetim asılıyor;
    Semandra savaşın işi
    Semandra dövüş yapar, her kılıcını çizer;
    Semandra trompetleri seslendirir; Sözü verir.
    Yani ay aşağıdaki sulu dünyasını taklit ediyor;
    Native denizleri uyandırır ve 'emnb ve akar' yapar.

[Sidenote: John Crowne (1640-1703?).]

Restorasyonun geri kalan dramatistleri,
Yüzyılın sonlarına yakın, talep eden parlak çizgi roman yazarları grubu
Kuşkusuz oyun yazarı sınıfına ait ayrı bir bildirim. .
en karakteristik oyun yazarı, terimi bir anlamda alarak
Sabit Yetkili İşçi Özgünlük Yoksulluğu, belki de John
Crowne. Crowne, oyun evlerine düzenli olarak tedarik eden adamdı
saygın iş çıktısı ve uygun olmayan başka bir nesnesi olmadığı için
onun pazarı, belki de ondan ve benzerlerinden daha iyi öğreniyoruz
Genius yazarları günün halkının gerektirdiği şey. Daha çok görünüyor
Crowne gibi ağır trajedilerin
her yaşta pazarlanabilir; Ancak trajik aşamanın
aktörler uğruna devam etmek zorunda kaldı ve eğer insanlar
Shakespeare'e sahip olmazlardı.
Ayrıca kayıtsız oyunlar iyi gözlükler yapabilir; ve Crowne's
Julianas, regülüsler ve kaligüller alışkanlık amacına hizmet etti
Oyuncular, yani alışkanlığın gücünden gelen oyuncıların yanı sıra
daha iyi parçalar. [7] Crowne'nin komedilerinin başarısı daha az zordur
anlamak. Burada gerçekten halka adil bir yansımasını verdi,
ve eğer büyük değilse, gerçek olan çağdaş görgü sergiledi
Brilliancy. Bir keresinde yükseldi ve (1685) gerçek bir
Zarif coxcomb yazın, efendim adil güzel. Oyunun geri kalanı
Kısmen İspanyollardan taklit edildi, ancak Nice karakteri Crowne's
sahip olmak. Mizah oldukça abartılı ama yine de gerçek bir parça
Çileden çıkan fop acele ettiğinde sonunda sona eren komedinin
Sahneden itibaren intikam almaya söz veriyor, 'Kılıcım ve zekam kadar
Gitmek.' _ İngilizce friar_ (1689), Roma'nın tartefes'inde bir hiciv
Katolik İkna, aynı zamanda dikkat çekici bir parça, uzun bir ebeveyn
taklit hattı. Crowne'nin ilk komedisi olan _City Politics_ (1673),
Şehirdeki Whig Partisi şeffaf olarak oblokize tutulur
Bir Napoliten Rabble'ın gizlenmesi ve hiciv keskin ve canlıdır. _
Evli Beau_ (1694),
Fletcher ve Shirley. _Calisto_,
Eski maske. Crowne'nin ciddi dramalarından tek kişi
Dikkat _Darius_, şiirin sık sık iyi olduğu, ancak
Karakterler uysal. Hayatı hakkında pek bir şey bilinmiyor. O var gibi görünüyor
gençliğe Amerika'ya götürüldü ve 1665'e kadar geri döndü,
_Pandion ve Amphigenia_ adlı bir romantizm yayınladı. Onun bağlantısı
Sahne 1671'de _juliana_ ile başladı ve
_Caligula_ 1698'de. Kesin gibi görünüyordu ve
gerçek bir adam ve Rochester tarafından 'küçük nişasta
Johnny Crowne ütücü kravatıyla. ' Eşlik etmekten hoşlanıyordu
biraz ışık atan uzun önsöz ve adanmışlıklarla oynar
Görüşler ve özel tarih ve gittikleri sürece onu sergileyin
avantajlı bir ışıkta eğilim. Onlardan birinden öyle görünüyor ki
Son günlerinde 'kafamda oturan bir distemper'den' acı çekti. Onun
Bir lirist olarak yetenek parıltılarını cezbetmek zaten belirtilmişti.

[Sidenote: Thomas Southern (1660-1746).]

Thomas Southern kuşkusuz cins oyun yazarına aitti ve
Crowne'yi yüceltmiş gibi görünen şiir flaşlarının hiçbiri
daha yüksek bir rütbe. Onun ayrımı finansal başarıdan kaynaklanıyor
onun parçalarından, öyle ki,
Şairler, çok az hariç. ' Ancak bunun için olduğu söyleniyor
Onun için gerçek moda için çok fazla borçlu değil
Bilet talep etmede güvensizlik. Onun olmasını dilemek
Shakespeare hakkında gerçekleri toplamada eşit derecede güvenilir, eğer olduğu gibi
Biraz şüpheyle iddia edildi, babası Stratford-on-Avon'dan geldi. O
1660 yılında Dublin'de doğdu ve hizmetçi olduğu söyleniyor
Oxford ve Orta Tapınak'ta bir öğrenci. Bu ordu için to -took,
Ancak hizmeti uzun süredir olamaz. İlk oyunu, _The
Loyal Brother_ (1682), York Dükü'ne iltifat etmek için tasarlanmıştır.
Hariç tutma faturasının başarısızlığı. Çok çalışkan bir yazar değildi,
1726'ya kadar sadece on oyun üretmek ve bunlardan sadece ikisi, ölümcül
Evlilik_ (1694) ve _oroonoko_ (1696), önemli bir üne sahipti
kendi gününde bile. Ancak her ikisi de gelişene kadar sahneyi korudu
On dokuzuncu yüzyıl dönemi. Yine de her iki parçanın diksiyonu
Asla şiire yükselmez ve amaçlanan donuk sahnelerle interfarded
komik olun, hiçbir şekilde aşağılayıcı değildir; Ancak ana güç,
gerçekten güçlü olan durumlardan oluşur ve
Yazarın sanatı, hem masum hem de karışıklığına ilgi duyuyor
karakterler. Geçmişin bir kalıntısı olarak saygı duyulur, onurlu bir kilise müdürü
Gümüş saçlı, Güney on sekizinci yüzyılda yaşıyordu ve
Etkisi altında yeterince geldi.
aynı parçada trajik ve komik eylem; Gerçekten hangi nedeni vardı
Pişmanlık, yaptığı için değil, yapmadığı için
daha iyi.

[Sidenote: Thomas Shadwell (1640-1692). ]

Thomas Shadwell, _Belles'in önde gelen Whig Votary'si olarak dikkat çekicidir
Lettres_ Marvell'in ölümünden sonra, onu güvence altına alan bir ayrım
Dryden kasiyeri üzerine laureathip. Ona şair demek bir
Terimin brüt yanlış uygulanması ve Dryden'in soldurucu kesici
Güvenmek için ciddi ayetinden başka bir şey yoksa haklı görünüyor:

    'Tüm toplu olarak, OG'de kaybolan hiçbir şey yok,
    Aptal olmayan her inç için haydut. '

Ancak hatırlaması, uzaktan uzak olan şeylere dayanıyor
Mümkün olduğunca şiir-kaba ahlaksız, ama mizahi komedileri
kuşkusuz zamanın görgü kurallarını yansıtan değerdir.
Shadwell, Ben Jonson'un taklitinde, çalışmak için kendini ortaya koydu
Ben'in kendisi tarafından çok iyi tanımlanan 'mizahlar':

                Biraz tuhaf kalite
    O kadar ki bir adama sahip ki,
    Tüm etkileri, ruhları ve güçleri
    Tenlerinden bir şekilde koşmak için,
    Bunun gerçekten bir mizah olduğu söylenebilir. '

Dickens'ta benzerlerini gördük,
psikolojik gözlem, kendini bariz incelemek için ortaya koydu
Karakterin eksantriklikleri, o kadar grotesk olursa o kadar iyi ve
Sık sık tüm adamı bir niteliğin enkarnasyonu haline getirdi. Bu
Kesinlikle çok yüksek sanat değil, ama sahne için önerileri var
Romanda eksik; Yazması kolay, harekete geçmesi kolay ve verir
Seyirci kalabalığına gerçek eğlence. Shadwell Değerli
Kendini bu şekilde ilan edecek şekilde bu şekilde çok fazla
Asla dörtten azına sahip olmayacağına güvendiği virtuoso_ için önsöz
Herhangi bir komedide yeni mizahlar. Shadwell'in oyunları, kötü yazılmış olsa da
Müstehcenlikleri için olmasaydı, hala mizahları için okunabilir;
Bununla birlikte, başlıca değeri, zamanının toplumunu daha yakın hale getirmektir.
biz diğer yazarlardan daha. Başka kayıt yok böyle dakika noktaları
görgü ya da yaşın gerçek günlük yaşamını SO ile görmemizi sağlar
çok netlik. Bu özellikle onun _epsom wells_
(1675), alsatia_ (1688) ve _volunteers_ (1692). İtibaren
Dryden'in hiciv, gerçeğin temeli olması gereken, görünüşe göre
sadece bekleyebileceğimiz gürültülü şişman _bon vivant_ olmuştur.
'Eğer,' dedi Rochester, 'Shadwell yazdığı her şeyi yakar ve yazdırırdı
Herkesten daha fazla zekâ ve mizah olacağını söylüyor. ' Arkadaşı,
Dr. Nicholas Brady, onun açıklığı ve dostluğu için kefil oluyor
öfke; ve onu 'tam bir beyefendi' olarak tanımlıyor. Ama bu
bir cenaze vaazındaydı. Otway'e saygı, ona empoze edildi
Rochester, ona güvenilir.

Başpiskopos Abbot'un Gamekeeper'ın şiddetli ölümü geçecekti
Zavallı adam başpiskopos dışında kimse tarafından vurulmuş olsaydı fark edilmeden
kendisi; ve Elkanah Settor (1648-1724)
Rochester, çukura doğru başına almamış olsaydı şiirsel kalabalık
Dryden'e karşı. Gizemli W. H.
Sadece Shakespeare'in sonnetlerinden oluşan, '
Dildeki en korkutucu davet parçalarından birinin ebeveyni.
Bununla birlikte, Doeg şüphesiz yerleşse de, yerleşim tamamen değil
Doeg. Lampoları olduğu gibi sefil, burada bir çizgi ve yok
Pikişin yoksulluğu; Ve eğer Fas_ (1673) 'nin _empress değilse
edebi iddialar, edebi tarihte buna sahip olması önemlidir
Dryden gazabını ve sahip olduğu için drama tarihinde
bilgimize büyük katkıda bulunan plakalarla yayınlandı.
Restorasyon Tiyatrosu'nun iç düzenlemeleri. Tekil bir ironi ile
Fortune, kaderi güçlü antagonistine benzetiyor.
Dryden olarak siyasetini yanlış zamanda değiştirerek kayıp kastını yerleştirmek
onun dini; Ancak Dryden sıkıntı fırtınasına karşı çıkarken,
Belirsizliğe batırılmış ve nihayetinde charter evine yerleşir. İle ilgili
Onun yirmi oyun değil ama _ fas İmparatoriçesi şimdi hiç
_ibrahim lehine bir istisna yapılmadıkça,
Profesör Ward'ın belirttiği gibi, şık Bassa_ (1676), fark edilir, için
Günün hacimli Fransız romantizmlerinden birine kurul.

Diğer bazı oyun yazarları, bir tarihte genişletilmiş bildirimi hak edecek
drama, ancak sadece genel bir edebi en bariz söz konusu
anket. Bunlar arasında Dryden'in kayınbiraderi Sir Robert Howard ve
Onunla ortak yazar _The Hint kraliçesi_
Oyunlar, Milletler Topluluğu'nda bir hiciv olan komite_ (basılı 1665)
Sir Roger de Coverley tarafından 'İngiltere'nin İyi Eski Kilisesi
Komedi: 'John Wilson, Londonderry Kaydedici, Üç Komedi'nin yazarı
ve ortalama liyakatten fazla bir trajedi; Orrery'nin Earl'ü Roger Boyle;
Sir Charles Sedley, Binbaşı Thomas Porter ve John Lacy, hepsi çok
Dramatistler olarak vasat; Thomas d'Urfey, herhangi birinden daha iyi bilinen
yukarıda, ancak sıradanlığın altında olan yazılarıyla değil. On
Edward Ravenscroft oyunları ona bundan başka bir itibar kazanmadı
bir intihalist. Bazı kadın dramatistler diğerinde bahsedilecek
yer.

Yüzyılın ikinci bölümünün zengin komedisine geçmeden önce,
İki yazardan bahsedilmeye devam ediyor, bunlardan biri tek başına duruyor
Dönemin draması, diğeri komediye geçişi oluşturur
Wycherley ve Congreve. George Villiers'ı tanımlarken, ikinci dük
Buckingham, ayrı ayrı dururken, onun karakterine atıfta bulunuyoruz.
Yalnız çalışma, onun içindeki payına değil; çünkü, sadece geçmesine rağmen
Onun adı altında, bunun üretimi olduğundan şüphe edilebilir.
En zeki olmadığı bir zekâya cunto. Uşak, sprat ve
Martin Clifford, Coadjutors olarak adlandırılır. Buckingham, kim olmalı
Keskin bir saçma duygusu ile kredilendirilmiş, zaten karar vermişti
Sir Robert Howard'ın Kişisinde Kahraman Oyunları Doyurun, Ne Zaman
İkincisinin emekliliği darbeyi Dryden'e yönlendirdi, biz Butler,
görecek, büyük ölçüde zevk almamış ve kafiye cihazına karşı,
Sprat, gördüğümüz gibi, kendini beklenti ile taahhüt etmişti. Oyun
Başlıca parodi için seçilen granada'nın fethidir.
kesinlikle davet etti. Dryden, Bayes olarak görünür,
Laureateship; Ve sürekli 'egad' kullanımı türetilmiş görünse de
Kullanımdan, kendi yerine _dramatis personelinden biri tarafından, biz
Konuşma ve jest özelliklerinin çoğunlukla
hayata kopyalandı. Bir hafta içinde kasaba oybirliğiyle gülüyordu
oybirliğiyle alkışladıkları; Ve bilimsel ve kötü yetiştirilmiş
_ prova_ alaycılığının olduğu gibi,
ne için ne için değil ne de kullanışsız. Parçanın makineleri
Başlığı ile yeterince belirtilir. Bayes dağılmayı eğlendirir
Johnson ve 2 Kral provaları ile sempatik olmayan Smith
Brentford_, bu arada yorum yapmak ve açıklamak, güzellikleri incelemek
ve hala eğlendiren bir verve ile düşükleri hafifletmek,
aynı temanın çok üstün muamelesine rağmen
Sheridan'ın _critic_. Bazı sahneler son derece saçma; Ve bazı
Pasajlar bomba ve diğer bürolarda çok adil isabetler
Kahraman oyunlarının yazarlarından, Dryden hiçbir şekilde tek
hiciv nesnesi:

    'Kaderin en siyah mürekkebi benim çok emindi,
    Ve benim adım yazdığında bir leke yaptı. '

    'Tanrılardan herhangi biri bu kadar acımasız olun,
    Tanrı'nın kendisine bir şeytan abone olur. '

    'Ordu kapıda ve kılık değiştirmiş
    Her iki Majestelerinizle de bir kelime talep ediyor. '

     'Evet, bence, ölü bir insan için bu yeterince iyi bir yol
     Karasal kısmından elden çıkarıldığı için sevişmek ve
     Bütün bunlar, o sadece bu küçük, güzel, aşk
     Masum ve yine de tutkulu tasarımlar. '

Bayes'in kurallarından biri,
Kafiye trajedisini canlandırmayı düşünün. Aynı zamanda sıkışık durumu da gösterir
Dryden's Günü'nde tiyatronun:

     _'Bayes._ beyler, biraz kaldırmanı arzu etmeliyim, çünkü
     Sahneyi doldurmalıyım.

     _Smith._ Neden Sahneyi Doldur?

     _Bayes._ o efendim, çünkü kahraman ayetiniz asla iyi ses çıkarmaz ama
     Sahne dolu olduğunda. '

[Sidenote: Sir George Etheredge (1634-1691).]

Sir George Etheredge, ne editör ne de çekici bir yazar
komedi, ama oyunları önemli bir tarihsel öneme sahip
daha sonra görgü komedisinin prototipleri bu kadar parlak bir şekilde gelişti
Congreve tarafından. Onlar bir tub_ (1664) 'de _love, _she yapabilirse
(1668) ve _ Mode of the Modu_ (1676). Sonuncusu için kutlanıyor
Sir Fopling Flutter'ın karakteri,
yazar, niyetinin aynı otoriteye eklenmesine rağmen
kendini kalpsiz tırmık karakterinde tasvir ediyordu
Dorimant, başkalarının Rochester için aldığı. Tüm oyunlar bir
arsa eksikliği, zekâ eksikliği ve üstünlüğü
boşluk, ancak hafif havadar bir zarafete sahip olmak ve
mizahın çok az olmasına rağmen, bir şeyi emmişti
Moliere. Kendi hesabına göre yazar tembel, dikkatsiz ve
Gamester. Çok az, 'bir servetle evlendiği için şövalye edildi' dışında
tarihi hakkında bilinir 1685'e kadar, beklenmedik bir şekilde kendine
elçiye Ratisbon'a atandı ve detaylar
Şimdi British Museum'da mektup kitabının kazara korunması.
Yazışmalarının genel tonu iyi huylu ve kolaydır; O
sadece beklenen bir büyükelçinin
diplomatik deneyim olmadan moda boş adam; O iyi olabilir
arkadaşlarının onu 'nazik George' olarak tanımladığını ve onun
O kadar kolay ve cömert. Devrim onu ​​görevinden mahrum etti; O
William'a bağlılığı reddetmiş gibi görünüyor ve Paris'te öldü
1691'de.

Dipnotlar:

[7] Crowne, ağırlıklı olabilecek başka bir neden daha atar.
Bazı mahalleler: 'Ladyship'inizin komedileri bulanıklığını düşünüyorum. Onlar çok
kötü gelişmiş ve kaliteli ve her zaman tuhafımızla sıkışmış
seks. Trajedilerde evin tamamı güzellikle kaplıdır ve sonra
Beyefendi katlanabilir, '-mütevazı olan ifadenin bir teyidi
Kadınlar çizgi roman tiyatrosundan kaçındı veya maskelendi.




Bölüm VI.

On yedinci yüzyılın daha sonraki komedisi.


Ethedge'in komedileri en parlak olanlardan birini tanıtmaya hizmet ediyor
İngilizce çizgi roman yazma okulları-hatalı, o kadar çok düzeltmekten
Yaşının görgü kuralları, onları tasvir etmedi, ancak yukarıda seçkin
Zekâ için diğer her dönemin İngiliz komedisi. Aile çok harika
Baş temsilcileri arasındaki benzerlik,
Hayatlarını ve yazılarını birlikte düşünün. Bağlantı bağlantısı
Bunların arasında hepsi, kodu olan iyi beylerdi
Günün moda ahlakı. Durumu ile ilgili herhangi bir sonuç
Yazılarından çıkarılabilecek çağdaş davranışlar
İngiliz toplumunun göze çarpan bu küçük bölümüyle sınırlı.

[Sidenote: William Wycherley (1640-1715).]

William Wycherley, bir Shropshire beyefendisinin oğluydu.
Babası, devlet okullarının yönetimini sevmiyor
Commonwealth, gençliği Fransa'ya gönderdi ve burada bir Roma oldu
Katolik, ancak geri döndüğünde geri çekildi. Tapınağa girdi ve
Birkaç yıl boyunca eşcinsel bir genç adamın kasaba hakkında hayatını sürdürdü. Buna göre
Kendi ifadesi, dört komedi de bu dönem hakkında yazıldı,
Ancak Macaulay, her olayda sahip olduklarını açıkça gösterdi,
çok önemli bir revizyon geçirdi ve
Bir ahşapta _love dışında herhangi biri bu 1672'de harekete geçtiğinde vardı. _The Beyefendi Dancing Master_, _The Country Wife_ ve _The sade
Bayi_, sırasıyla 1673, 1675 ve 1677'de ortaya çıktı; Ve sonuncusu
Bunlar, yazarın kısa ve parlak kariyerinin feshi idi.
bir dramatist. Aynı zamanda refahının terimi idi. Gizli Bir Evlilik
Bir Rank Leydi ile Wycherley'nin
doğal çocuklarından birinin eğitimine emanet edildi ve
Sonunda onu borca ​​dahil etti. Filoya atıldı, burada
birkaç yıl kaldı. Sonunda II. James.,
_The sade bayinin temsili, yazar için sorgulamaya yönlendirildi,
ve onunla en sıra dışı olan mektuplara karşı bir parça.
Borçlarını ödeyin ve ona yılda iki yüz emekli maaşı verin,
Wycherley düz Roma Katolik inancına döndü, muhtemelen
William tarafından geri çekildi. Bununla birlikte, sahip olduğu
aile arazisi ve hayatının geri kalanı için saygın olarak vardı
geçim araçlarını gördü, ancak bununla ilgili olarak çok fazla
Yazmaya devam ettiği ve çağda yayınladığı lisanslı ayetler
altmış dört. Ancak Macaulay ve Bay Gosse, ona bir yolu atfetiyor
Jeremy Collier'e karşı sahne savunmasında, liyakat içermeyen; Ve
Daha sonraki şiirleri, eli olan Papa'nın revizyon avantajından yararlandı,
Macaulay, her yerde fark edilebilir olduğunu düşünüyor. Asla denemediği komedi
Tekrar. 1715'te öldü, ölümünden on gün önce bir genç evlendi
kızı yeğenini yaralayacak. Bu Macaulay onun en kötüsünü düşünüyor
eylemler; Ama yeğenin olmayı hak etmediğini bilmiyoruz
yaralı. Çağdaş bir şair amcayı "cömert Wycherley" olarak adlandırır.

[Sidenote: William Congreve (1670-1729).]

İyi bir Staffordshire ailesinin bir seri olan William Congreve,
Bardsey, Leeds yakınlarında, 1670 yılında. Babası, orduda bir subay,
İrlanda'da ailenin bir kolunun hala
yerleşti ve Congreve eğitimini Kilkenny ve Trinity'de aldı
Kolej, Dublin. 1691'de Londra'ya geldi ve bir kerede kabul buldu
en iyi edebi çevrelere. Onun tarafından bir roman, _incognita_ yayınlandı
Anonim olarak 1692'nin başında. Yılın ilerleyen saatlerinde işbirliği yaptı
Juvenal'in çeşitli elleri tarafından çevirisinde ve onun _old'u gönderdi
Bachelor_ to Dryden'a, hiç böyle bir ilk görmediğini ilan eden
Oynayın ve sahneye uyarlama yardımını ödünç verdi. Üretildi
Ocak 1693'te büyük bir başarı ile. Aynı yılın Kasım ayında _The
Double-Dealer_ ortaya çıktı, ancak mantıklı tarafından tercih edilmesine rağmen,
Kasaba arasında daha az popüler. Zarif bir önsözle yayınlandı
yazar ve Dryden'den asil bir panegyric. 'Belki de,' diyor Bay
Gosse, 'Bir tam ve cömert övgü için başka bir örnek yok
büyük bir eski şair tarafından genç meslektaşım. ' Dryden'in mimarlık kavramları,
Gerçekten de, zamanının kiliselerinden ödünç alınmış gibi görünüyor,
Nadiren bir tarzda başka bir vücuda alkışlanmış bir spire görün:

    'Dorik sütunlar sağlam tabanınızı buldu,
    Fuar Korint, yüksek alanı taçlandırır,
    Dolayısıyla aşağıdaki her şey güç ve yukarıda hepsi lütuf. '

Ancak kendi hafızasını korumak için Congreve'e bitişik çizgiler
Pathos ve iltifatın eşsiz bir harmanlanması:

    Kalıntılarıma karşı nazik ol ve o, savun,
    Kararınıza karşı, ayrılan arkadaşın,
    Şöhretimin peşinde koştuğuna izin vermeyen düşmana izin vermeyin,
    Ama sana inen defne ile gölgede. '

_The Double Dealer_'ın performansından kısa bir süre sonra, dağılımlar kırıldı
Kraliyet Tiyatrosu ve _Corps'ın patentleri arasında
Dramatique_ ve ikincisinin çoğunluğu Lincoln's Inn'e bölündü
Tarlalar. Congreve onları takip etti ve bir
Kârın öngörülen payı, onlara bir oyun yazmayı kabul etti
Her yıl, sağlık izin vermelidir. Bu Sözleşme uyarınca,
_ Love_ için, genellikle komedilerinin en iyisi olarak kabul edildi,
Nisan 1695'te ortaya çıktı. Bu bir sinyal başarısıydı; Congreve's olduğu gibi
Yalnız Trajedi, _ Mourning Bride_, 1697'de üretildi, gerçekten de,
onu herhangi bir komedisinden daha fazla ürettiğine inanılıyor. .
Son ve, bazılarının görüşüne göre, bunların en iyisi, _
World_, 1700'de ortaya çıktı ve başarısızlığı tiksinti Congreve ile
sahne. Bir dramatist olmak için her zaman küçümsemek için etkilenmişti, çünkü
Mösyö Jourdain bir haberdasher olmak için küçümsendi; Ve muhtemelen
Jeremy Collier'den aldığı kaba işlemeye zarar vermek
_ Sahne'nin ahlaksızlığı ve küfürünün görünümü_
Başarısız bir şekilde cevap vermeye çalıştı. Collier'in zaferi gerçekten kanıtladı
Sahnenin ruhsatının sadece bir moda olduğu, daha ziyade
oynayan halkın çoğunluğu tarafından onaylanandan tolere edildi ve
Congreve, kanatlarının kırpılacağını hissetmiş olabilir.
Kamuoyunun açıkça talep edildiği reform. Her neyse
Sebep, otuz yaşında sahneye kayboldu ve ara sıra
En önemlisi zaten olan şiirsel yapımlar
Farkındayken, Dryden koltuğuna oturmaya hak kazanmaktan çok uzaktı. O
Yine de, başka türden bir üstünlükten zevk aldım. Soyu tükenmiş olarak kabul edilir
Volkan, rakiplerine umbrage verdi; onun urbanı ve önemsiz
Temper onu edebi davalardan uzak tuttu; Hepsi bu kadar iyi huylu ve
Yetersiz bir tanrı ve mektup dünyanın genel saygısı uygun
Papa'nın _homer_'sine olan bağlılığında, en muhteşem olanı
Edebiyat haraç yaşı verebilir. Yapılan Sinecure Hükümet Yerleri
Koşulları kolay olmaktan daha fazlası, ama sürekli acı çekti
gut, özgür yaşamın etkisi ve kör oldu ya da neredeyse öyle
Son yılları. Ölümü (1729) bir taşıma kazasıyla hızlandırıldı.
Westminster Abbey'de muhteşem bir cenaze töreni vardı ve bir anıt dikildi
Marlborough Düşesi (Marlborough'nun kızı, dul eşi değil),
Başlıca mirasını kaprisli bir şekilde yaptı.

Bay Gosse'nin belirttiği gibi, çok farklı bir kavram oluşturmak zor
bir erkek olarak Congreve. Onun iyi olduğunu bilmekten memnun olmalıyız
her şeyden önce beyefendi, alışkanlıklarında, esprili
Konuşma, eleştiriye son derece duyarlı, aksi takdirde sakin; hünerli
hayatı boyunca hem Papa hem de Dennis ile iyi şartlara devam etmek; Ve
Papa onu düşündü, Garth ve Vanbrugh, 'En çok üç kişi
Kit-Cat şiirsel üyelerinin dürüst yürekli gerçek iyi adamları
Kulüp. '

[Sidenote: Sir John Vanbrugh (1664-1726).]

Sir John Vanbrugh, ünlü çizgi romanın dörtlüsünün bir sonraki
Yazarlar, edebiyatta dikkate değer bir konuma sahiptir. Diğer birkaç
Seçkin mimarlar zarif harflerle ün kazanmışlar ve
Bunlar drama denemedi. Ancak Angelo daha fazla
St. Peter için sonnetlerinden ziyade kutlandı, bu yüzden Vanbrugh daha iyi
Çoğu tanınmış olan Blenheim tarafından hatırlandı, oyunlarından daha çok
sahnede hiç görülmezler ve yine de bilenler sonsuz buldular
Daha önce sansür olmak için daha fazlası. Oyunların hataları
yazarın yaşı ve okulu; eğer binalarına dayatılan hatalar
Mimarlar için bir soru olan var olanlar,
Ülkesi Rubens'in zevkini büyük ve tadı paylaşan Fleming ve
Önemli ve kitabın başında yer aldığı:

    Ona ağır yalan söyle, çünkü o
    Sana çok ağır bir yük koydu. '

Bir İngilizce konu doğmasına rağmen, Vanbrugh Flaman kökenli idi. Onun
İlk meslek ordudu. Dramatist olarak _debut_ yapıldı
1697 iki köpüklü komedi tarafından, _the relapse_ ve _The provoked karısı_,
ardından _the false friend_ (1702), _ konfederasyon_ ve _The
Hat_ (1705), Fransızların bazı taklitleri ve bitmemiş bir oyun,
_A Londra'ya Yolculuk_, Cibber tarafından tamamlandı ve 1728'de _The olarak üretildi
Kışkırtıcı koca_. Tüm bu oyunlar başarılı görünüyor;
Kesinlikle hiçbiri yerdeki herhangi bir lanet tehlikede değildi
Orrery tarafından:

    `` Bu oyun, korkunç bir şekilde korkuyorum, dayanamıyorum;
    İzin ver, 'Şaşkın iffet,
    Ve şimdiki tadı çok fazla çelişiyor. '

Son olarak, oyunlarının kompozisyonunda biraz dikkatsiz hale geldi,
ki bu, onun üzerine yapılan taleplere makul bir şekilde atfedilebilir
Görünüşe göre aldığı zahmetli mimari mesleği
Düzenli bir eğitim olmadan, on yedinci yüzyılın sonu,
ve ki
Dramatik spekülasyonları tarafından ona ciddi kayıplar gerektirdi. Faiz veya
yetenek onu başarılı kıldı; Daha az bir görev olmadan emanet edildi
Blenheim'ın montajı; ve Castle Howard ve diğer ünlü ülke
Konaklar tasarımlarından sonra inşa edildi. 1726'da öldü. Az bilinen
Kişisel karakterinden kredisidir.

[Sidenote: George Farquhar (1678-1707).]

George Farquhar 1678'de Londonderry'de doğdu ve sahip olduğuna inanılıyor
İrlandalı bir din adamının oğlu oldu. Trinity College için
sahne, biraz figür yaptı, ancak çağrısından vazgeçti
yanlışlıkla bir aktör yaralandığı için kompliken. Gelme
On Gine ile Londra, yönetici tarafından ona ödünç verdi, ün kazandı
_love ve bir şişe komedisi tarafından (1699). _ Sürekli çift_
(1701) daha da başarılıydı. Diğer oyunlar izledi ve
Müdürden birinde imalar, _ işe alım memuru_ (1706),
Anımsamaları ve gelenekleri olduğu gibi,
Orduda Komisyon. Geleneğe göre, satmaya teşvik edildi
Borçlarını Ormond'un sözü ile ödemek için komisyonu
Ona bir tane daha temin et ve bu beklentinin hayal kırıklığı
Ölümünü vesilesiyle derinden ipotek etti. Son ve en iyi komedisi,
_ Beaux 'Stratagem_, ölüm yatağına yazılmıştır. O sempatik
günün edebi adamları, cesur ve esprili, ne de
ciddi bir duygudan aciz. Kendi hesabına göre,
Liston ve insanlığın neşesine katkıda bulunan diğerleri
Doğa melankolik bir adam. 'Çoğu erkekte giyen zihne gelince
vücutları olarak birçok değişiklik, bu yüzden içimde genellikle benim gibi
Kişi, siyah. Melankoli günlük kıyafetleridir ve
Şimdiye kadar kıyafetlerini değiştirmesini sağlamak için birkaç tatil buldu. ' O ekliyor: 'Ben
Nadiren dünyanın hava ve kaprisleri dediği şeyden rahatsız oldum; Ve ben
Bir aptalın aptalca bir eylem için mazeretini düşünün, 'Twas benim
mizah. İnsanları canlandırmanın küçük kötü niyetli hilelerinden nefret ediyorum; Ve yapamam
Bir başkasını ciddiyetle canlandıran jest'i dinleyin. Eğer kasıtlı yaparsam
Yaralanma, çok harika olmalı. Çok doğal bir eğilimim var
rahat, bir çalışmaya neşeyle düzeltemiyorum
uygulamada zevk; bu da beni yukarıdaki şiire eğilimli hale getiriyor
başka bir şey. Çok az mülküm var ama altında ne yatıyor
şapkamın çevresi; Ve Mischance ile başımı kaybetmeye gelmeli miyim?
Groat'a değmemeliyim; Ama Providence'a teşekkür etmeliyim ki
Üç saatlik bir çalışma, bir ve yirmi çalışmaya bir ve tatmin
kendim ve bazılarından daha fazla ailenin bakımına katkıda bulunuyorum
yılda binlerce var. Dış davranışlarımda bir şey var
Yabancılara hak ettiğimden daha kötü bir fikir veriyor; Ama benden daha fazlasıyım
tanıdıklarımın görüşü ile yeniden telafi edildi, ki bu benim
çöl.'

Bu, çok daha uzun bir karakterin sadece bir parçası olan bir
Bayan, herhangi bir adamın en ayrıntılı kendi kendini tahmin etmesi olarak dikkat çekicidir.
Steele'ye gelene kadar sahip olduğumuz dönemin mektupları.

Kuşkusuz önemli farklılıklar olmasına rağmen
Bu dört dramatistin eserleri, yine de böyle temel bir birlik
Aralarında avantajlı bir şekilde düşünülebilecekleri konusunda hüküm sürer. Her biri bir atan dört yönlü bir mücevherle karşılaştırılabilir.
Ayrı ışını, ancak soğuk parlak parıltılarında çok az çeşitlilikle.
Zekâ, şiir, kalpsizlik ve mesleki, bunların ortak notlarıdır.
Hepsi, Congreve'in trajik gücü var ve Farquhar'ın yanı sıra gerçek
his. Görgü kurallarını ne kadar boyadılar veya boyamayı amaçladılar
Yaşları zor bir sorudur. Lamb dünyanın onlar
Destek sadece gelenekseldi, bir lamba arcadia. Hatta değil
Hoşgörülü Leigh Hunt, sade Macaulay çok daha az, buna katılabilir
Kesinlikle çok mutlak olan yargı. Yine de tartışılmaz
tasvir ettikleri görgü kuralları, yutan bir ulusun değildi
_Pilgrim'in İlerlemesi_, _Whole tarafından çocukları ve evcilleştirmeyi getirdi
MAN_'nin görevi ve kiliseyle uğraşan bir kralı görevden aldı. Onlar mıydı
Eşcinsel dünyanın görgü kuralları bile? Bir dereceye kadar bu doğrudur; Ancak
Şık erkeklerin bile bir şey düşündüğüne yetecek kadar kanıt var
komşularının eşlerini ve kızlarını baştan çıkarmaktan başka; Slips
Şık kadınlardan bile hiçbir şekilde olağanüstü sıklıkta veya
Tabii ki sadece meseleler; Ve kişisel onur standardının
Komedilerden göründüğünden çok daha yüksek. Yardımcı olabiliriz
durumunu gözlemleyerek konunun gerçek durumunu kavrayın
şu anda Fransız kurgu literatürü. Yapması gereken herkes
Fransız halkı hakkındaki görüşlerini tamamen romanlarından gelebilir
Tamamen verildiklerinden başka bir sonuca göre
yasadışı aşk arayışı ve ilgiye layık başka bir şey sayılmadı
rasyonel bir yaratığın. Yine de biliyoruz ki aslında Fransız
Ulus çok farklı şeyler düşünür; gülünç derecede küçük
Gerçek yaşamın köşesi, geleneksel olarak tüm
BT; Dikkatlerini tasvir eden romanlar, doğru olurken
belirli karakterleri ve belirli aşamaları tanımlamaları
Kavramları sadece onlardan türetilmesi gerekenleri tamamen yanlış yönlendirir.
Hala hatalı olsa da, gerçeğe daha yakın olurdu
Ters görünüm ve eğlence uğruna oluşturulan eserleri koruyun
okuyucuyu ideal bir dünyaya sokma olasılığı daha yorulmaktan daha fazladır
tanıdık sahneler ve olaylarla. Durum böyle,
On yedinci yüzyılın İngiliz Derneği,
Her ikisini de kaçırmanın oblotiğine katılan dramatistlerin masrafı
Komedinin büyük uçları, çünkü ne tanımlar ne de düzeltirler.
Muhtemelen çok zekâların yazarlarının tatmin edici olmayan konum ve
Böylece işgal edilen duyu, kısmen etki tarafından muhasebeleştirilebilir
Ben Jonson. Dryden'ın neredeyse onun için tereddüt ettiğini gördük.
Shakespeare'in Jonson'a tercih etmesi, Butler'ın olmadığını göreceğiz
Jonson'un Shakespeare'e üstünlüğünü iddia etmekte tereddüt
bariz bir şey; ne de aksi halde o kadar da prosaik olabilir
bir yaş. Bu, komedi üzerindeki türlerin komedisinin zaferini ima ediyor
doğanın. Jonson, Menander gibi, özellikle taklit eder
özellikler veya yaşamdaki durumlar; Shakespeare insan doğasını boyar
gerçekte olduğu kadar büyük. Bunların sergisinin nasıl
'Humours' denilen Shadwell komedisinin temelini oluşturur. .
Moliere örneğine sahip olan Congreve ve ortaklarının işlenmesi
Onlardan önce, çok daha üstündür, ancak prensip aynıdır. A
Karakteristik bir şahsiyette enkarne edilir ve genellikle onun
çok isim. Fantezi tarafından verilen veya ödünç alınan isimler yerine
Romantizm, Benedicts, Rosalinds, Imogens, Mirandas, Witroulds var,
Maskwells, Millamants ve Gibbets. Her karakter bu nedenle daha fazla veya
Daha az geleneksel olan _tout Ensemble_ da mutlaka gelenekseldir;
Ve bu kapsamda bu dramatistlerin dünyası oldukça kabul edilebilir
ideal olarak; kesin bir amacına sahip oldukları doğru olmasa da
Böyle bir dünya yaratmak, ya da gerçek toplum için çok farklı
seyircinin takdirine müdahale etmek. Eserleri olabilir
Bay George Meredith'in romanlarıyla karşılaştırıldığında,
Congreve günlerinde yaşamış olsaydı büyük komik yazar. Kimse
Bay Meredith'in Romanlarını doğal olarak adlandırın; Yine de eserleri iletecek ama
On dokuzuncu yüzyılın İngiliz Derneği'nin küçük bir fikri
Posterity, sadece George Eliot ve Anthony'ye dönmesi gerekecek
Trollope, daha önce hiç geçmiş bir yaş olarak gerçekleştirilmedi.

Wycherley, Profesör Ward tarafından Timon olarak karakterize edildi.
aşama ve açıklama mükemmel, bir tanesi anlaşılmamışsa
ahlaki öfke ile ahlaksızlığı ile canlandırıldı, ancak
En hoş olmayan şeylerinde ısrar etmek ve abartmak için mizaç
özellikler. Oyunun en önemli ikisi, _The Country Wife_ ve
_The sade bayi_, özellikle komedilerden daha tragi-comedies, özellikle
Profesör Ward'ın tam olarak gözlemlediği ikincisi, '
Kendi ufkunun sınırları, onun için algılanamayan bir şey değil
Dışa doğru palpe edilebilir brüt nedeniyle dünya nefret dolu
Pretens, Wycherley'nin canlılıkla çalışmasına izin verilmeli ve
etkisi ve tartışmasız en çok olanı üretmiş olmak
yaşının güçlü dramaları. ' Kararsız günahı harika bir
Moliere'nin _misanthrope_ ve sapık ve
Bu başyapıtta en takdire şayan her şeyi acımasızca. _
Wood_ ve _the Beyefendi Dancing Master_ nispeten küçük
performanslar, ancak temsilde büyük bir mizah var.
gizlenmiş sevgilinin ikincisi, tüm sıyrıklarından yardım etti
Genç bayanın babasının ve kendi rakibinin kendiliğinden şık bir güvenilirliği,
Kimin işi onu tespit etmek. Babanın tanımlanması
Tüccar İspanya'da İspanyolca Long Residence'dan döndü
Görgü ve dili her ikinci cümlede alıntı yapmak
Aubrey'in çağındaki dramatistlerinin
Yakında unutulun, çünkü geçici 'mizahları' sona ererdi
anlaşılabilir olmak. Wycherley'sinde hala mümkünse karakter
Zaman, çok kısa bir süre sonra olmayı bıraktı. Ancak olması gerekir
Don Diego'nun takma adını verdiyse veya yardım etmişse popüler
'Dago'da bugüne kadar hayatta kalan İspanyollar, tanıdık
Amerika Birleşik Devletleri'nde Güney Amerikalıların temyiz edilmesi. Bir karakteristik
Tüm Wycherley'nin komedilerinden, uzunluklarından bahsedilmelidir.
Slowness'ten oluştuğu izlenimini doğrular. "Ne zaman," diyor
Hazlitt, 'İyi bir şey, hatta bazen kötü bir şey aldı,
En iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı ve
Dogberry, "Bir kralın sıkıntısı olsaydım, onu kalbimde bulabilirdim
hepsini ibadetlerinize vermek için. "'

Wycherley restorasyon komedisinin hicivciyse, Congreve onun zekasıdır;
Ama aynı zamanda çok daha derin bir duygu damarına ihanet eder
Wycherley ve Hazlitt'in aksine görüşüne rağmen, onun
Karakterler bize daha kolay takdir ediliyor ve daha kolay görünüyor
hatırlandı. Özellikle kadınlarla ilgili anlayışı o kadar dikkate değer
Asla asil bir boya boyamaya çalışmadığı gerçek bir kayıptır,
gerçekten de kalpsiz kalabalığının ortasında garip bir şekilde görünüyordu ya da
anlamsız veya saçma insanlar, ama gerçek bir
dramatik başarı. Her ikisi de çift bayi_ ve _ dünyanın yolu_
Trajedi sınırlayın ve Congreve'nin ne kadar daha ince şeylerin olabileceğini önerin
yazılı, nesir içinde trajediye izin verilen zamanının tadına bakmıştı; veya
Sıradan ev yaşamına ciddi bir ruhla davranarak, ancak
Ayette, daha sonra atılan adımı atabilirdi
Lillo. Açıkçası doğuştan gelen trajik gücün bilincinde hissetti ve denedi
Kahraman trajedi _The Mourning Bride_, nerede,
Geleneksellikler geçmemeye cesaret edemedi, romantik biriyle ayrıldı
arsa, romantik karakterler ve stiled boş ayet, en çok her şey
onun dehasına karşı iğrenç. Johnson'ın bu oyunda bir pasaj övgüsü
'İngiliz şiirinin tüm kütlesindeki en şiirsel paragraf' ve
bu aslında bu kadar abartılı övgüden kurtulacak kadar iyi
iyi bilinir. Bir hareketsizlikle yan yana ayarlamak öğretici olacak
Modern bir trajedide daha ince pasaj, klasiğin örnekleri olarak
Romantik kompozisyon okulları. Bu gücü ve zayıflığı
Congreve, düşüncelerinin doğal olarak ortaya çıkacağı gibi
Kişileri durumunda herhangi biri ve tek kısmının
Onlara onurlu ifadeyi karşılamak; Beddoes'un düşünceleri
Bir şairin düşünceleri ve bu nedenle harika görünebilir ve
Ortalama bir kitleye aşırı gergin:

    '_Almeria._ Bu hayali bir gürültüdür, çünkü herkes susturulur.

    _Leonora._ Bir insan sesinin aksanını taşıyordu.

    _Almeria._ bu senin korkun ya da geçici bir rüzgardı
    Bu tonozlu koridorun oyuklarından ıslık çalıyor.
    Dinleyeceğiz.

    _Leonora._ Hark!

    _Almeria._ Hayır, hepsi sustur ve hala ölüm olarak. Bu korkunç.
    Bu uzun yığının yüzü ne kadar saygılı,
    Antik sütunlar mermer kafalarını arkasına arkıyor
    Kemerli ve göz kamaştırıcı çatısına katlanmak için,
    Kendi ağırlığı ile kararlı ve taşınmaz hale getirildi,
    Sakinlik bakıyor! Bir huşu uyandırıyor
    Ve ağrıyan görüşümdeki terör; Mezarlar
    Ve anıtsal ölüm mağaraları soğuk görünüyor,
    Ve titreyen kalbime bir soğukluk vur.
    Bana elini ver!
    Oh, benimle konuş! Hayır, konuş! Ve duymama izin ver
    Senin sesin; Kendim yankılarıyla beni aşıyor. '

        _Mourning Bride_, Yasa II., Sc. 3.

    '_Duke._ Aldatılmış ve hayal kırıklığına uğramış boşuna!
    Neden gülmüyorum ve kendime alay ettim?
    'Bu hala ve soğuk ve havada hiçbir şey
    Ama eski bir gri alacakaranlık veya Havva veya Sabah
    Hangisini bilmiyorum, gelecek gibi,
    Ve hayalet geçmiş gibi üzücü ve kurnaz
    Alanı doldurur. Sus! Rüzgar yok
    Bir bulut savaşların üzerinde yelken açmaz,
    Bir çan saati geçmez. Bir saat var mı?
    Ya da hepsi gitmedi
    Erkeklerin ve hayatlarının yolları? Duyabilir miyim?
    Bir saatin işaretlenmesi veya nefes alan biri,
    Ya da bir kriket cıvıltısı ya da ızgara
    Mermer mezarların ortasında eski kapılardan
    Bunun hala dünya olduğundan emin olmalıyım.
    Hark! Hark! Hiçbir şey karışmaz mı?
    Bu hayaletin yanı sıra ışık yok ve hala ışık yok
    Bu şafakla alay mı, değişmeden mı? Hala ses yok mu?
    İnsanın sesi yok mu? Canavar yok mu? Hışırtı yok
    Herhangi bir hareketli yaratığın var mı? Ve eminim hissediyorum
    Aynı kaldığımı: artık yuvarlak kan damlası yok
    Nabızsız damarlarım boyunca neşeli bir şekilde yuvarlanın:
    Nefes aldığım hava hala aynı:
    Ve şimdi bana geliyor olan büyük korkunç düşünce
    Her zaman olduğu gibi kalmalı, değişmeden.
    Bu an, Evermore'a katlanıyor;
    Sonsuzluk zamanı gölgede bıraktı;
    Ve ben yalnız kaldım. '

        _Death'in Jest Book_, Yasa III., Sc. 3.

Bu çizgilerin yazarı büyük bir trajik şair olabilirse
Tutarlı bir arsa inşasını başarabilirdi. Congreve olabilir
daha büyüktü, ancak bir çağın sözleşmeleri için
_Dramatis Personae_ bin yıl veya binlerce uzakta olmak için
mil. Congreve'nin zekasının göz kamaştırıcısı, belki de daha çok kör eleştirmenlere sahiptir.
ciddi güçler ve onun parlaklığı bile olabilir
abartılı. Başlangıçta takdire şayan şey belki de o kadar da değil
ara sıra yanıp söner ve vuruşlar, oldukları gibi,
Yüzsüz Verve, Enerji ve Gaiety. Oyunları böyle değil
İzleyicileri ilkden sonuna kadar bir kükreme içinde tutun, ancak asla durmazlar
ruhları uyarır; Ateş her zaman yanmaz, ama asla
Yanıklar Düşük: Donuk bir sahne veya yorucu veya işe yaramaz bir
karakter. Eğer arındırmazsa, iyi üremenin genel tonu
Herhangi bir oranda yaygın olan müstehcenlik atmosferi
saldırgan olmak. Sözlü uygunsuzluk ve _double entendre_ congreve
Wycherley'den bile daha kötü, ama oyunları aynı şeyi vermekten uzak
Toplumun tamamen iğrenç bir durumu izlenimi. Doğru
Kadınların arayışı, erkeklerin tek işi ve arayış gibi görünüyor
Erkeklerin yarısının kadınların işi; Ama evrensel tutku öyle
yabancı mizahlar ve tuhaflıklar ile hoş bir şekilde alacalı
Modern bir Fransız romanının monotonluğunu üretmekten çok uzak. Böylece orada
_The Double Dealer_ 'da Temel ve Lady Froth arasında bir amourette'dir, ancak
Çift, estetik olduğu kadar sevgiler ve mavi stoklama daha fazla
sadakatsiz eşten daha göze çarpıyor. Tempolu düzeltme
Lady Froth'ın şiiri, taklit edilen ancak _LES'teki birinden hizmetli olarak kopyalanmamış
Femmes savantes_, mizahın ve ışıltısının iyi bir örneğidir.
Congreve'in diyaloğu:

     '_Lady Froth._ O zaman Susan arasındaki bu bölümü düşünüyorsunuz.
     Dairy-Maid ve antrenörümüz yanlış değil; Yapabileceğimi biliyorsun
     Diyelim ki şehirdeki ve ülkedeki süt ürünleri.

     _Brisk._ eşsiz, yok edeyim!-Ama sonra bir kahraman olmak
     Şiir, ona savaş arabası demiş miydin? savaş arabası
     Kulağa harika geliyor; Ayrıca, hanımefendinizin antrenörü kırmızıya sahip
     yüz ve onu güneşle karşılaştırıyorsun; Ve güneşin olduğunu biliyorsun
     Cennetin savaşçısı olarak adlandırıldı.

     _Lady Froth._ Oh, sonsuz daha iyi! Ben son derece görülüyorum
     İpucu için sen; Kal, bu yarım puanı okuyacağız
     tekrar çizgiler. [_ Bir kağıt çıkarır._] Buraya bakayım, biliyorsun
     Daha önce ne gidiyor,-Karşılaştırma, biliyorsunuz.

         [_Reads._

         Çünkü güneş her gün parlarken,
         Yani, antrenörümüzün şunu söyleyebilirim ...

     _BRISK._ Korkarım bu benzetme ıslakta yapmayacak
     hava durumu;-Çünkü güneşin her gün parladığını söylüyorsun.

     _Lady Froth._ Hayır, güneş için olmaz, ancak
     arabacı; Siz için ıslak bir koç için daha fazla fırsat olduğunu biliyorsun
     hava durumu.

     _BRISK._ Doğru, doğru, herkesi kurtarır.

     _Lady Froth._ O zaman, güneşin bütün gün parladığını söylemiyorum ama
     ara sıra gözetlediğini; Yine de bütün gün parlıyor,
     Bilirsiniz, onu görmesek de.

     _Brisk._ doğru, ama kaba bunu asla anlamayacak.

     _Lady Froth._ Eh, duyacaksınız.-Bakayım.

         [_Reads._

         Çünkü güneş her gün parlarken,
         Yani, antrenörümüzden diyebilirim
         Sarhoş ateşli yüzünü gösteriyor,
         Tıpkı güneşin yaptığı gibi, az çok.

     _BRISK._ Bu doğru, her şey yolunda, her şey yolunda!-az ya da çok.

     _Lady Froth._ [_reads._]

         Ve geceleri emeği bittiğinde,
         O zaman da cennetin savaş arabası gibi güneş

     AY, savaş arabası daha iyisini yapıyor.

         İner süt ürünlerine,
         Ve orada kırbaçlanması ve sürüşü sona erdi;
         Bir biliş tehlikesinden güvende.
         Ücreti ona ödenir ve süt içine girer.

     Susan için, bilirsiniz, thetis ve öyle ...

     _Brisk._ kıyaslanamayacak kadar iyi ve uygun, egad!-Ama bir tane var
     Yapılacak istisna:-_bilk_ (iyi olduğunu biliyorum
     kafiye), ama sence _bilk_ ve _fare_
     Hackney-koçu?

     _Lady Froth._ Yemin ederim ve yemin ederim, korkarım. -Ve yine de bizim
     Jehu, Rabbim onu ​​aldığında bir Hackney-Coachman'dı.

     _Brisk._ o muydu? Cevaplandım, eğer Jehu bir
     Hackney-Coachman.-Bunu marjinal notlara koyabilirsiniz
     Yine de, eleştiriyi önlemek için.-sadece küçük bir
     Yıldızcılık ve söyle, Jehu eskiden bir Hackney-Coachman'dı.

     _Lady froth._ yapacağım; Beni son derece not yazmaya zorlarsın
     tüm şiire.

     _Brisk._ tüm kalbim ve ruhumla ve en geniş olanla gurur duyuyor
     Şeref, yok edeyim! '

Congreve sadece diyalogda değil, aynı zamanda bir karakteri boyamada
tek konuşma. İç ve dışa doğru insanın ne kadar iyice fark ettik
eski öngörü, _love love_ için tek bir pasajdan _love_:

     '_Nurse._ Dua Cenneti İbadetinize İyi Şanslar Gönder! evlen ve
     Tüm kalbimle Amin; Çünkü bir çorap giydiniz
     Yanlış taraf dışa doğru.

     _Fore._ ha! HM? İnanç ve Troth bundan memnunum. Ve ben de var;
     Troth'ta iyi şanslar olabilir, Troth'ta çok iyi olabilir
     Şans: Hayır, bazı alametim oldu: Yataktan geriye doğru çıktım
     Bu sabah çok, önceden hazırlanmadan; Bunun da oldukça iyi;
     Ama sonra merdivenlerden aşağı inerek tökezledim ve bir gelinciyle tanıştım; kötü
     Omens Bunlar, bazıları kötü, bazıları iyi, hayatlarımız damalı;
     Mirt ve üzüntü, istek ve bol, gece gündüz, bizim
     zaman. Ama Troth'ta çoraptan memnunum; çok iyi
     çoraptan memnun. '

Veya Bay Bluffe, _ eski Bachelor_ _Miles gloriosus_:

     Bilmelisin efendim, sonuncusu Flanders'da ikamet ettim
     Kampanya, orada küçük bir rol vardı, ama bunun için ne olursa olsun.
     Belki efendim, kıt bir an vardı ama bir
     adsız olacak mütevazi hizmetkarın
     Göz tanrısı-içinde en büyük payı olduğunu söylemeyeceğim;
     Bunu da söyleyebilirim, kimseye isim verdiğim için biliyorsun.
     Bay Sharper, bunu düşünüyor musunuz? Tüm zaman boyunca bu
     Rascally Gazette yazarı asla bir zamanlar bahsettiğim kadar çok-değil
     Bir zamanlar, Savaşlar tarafından!-Nol gibi daha fazla fark etmedi. Blöf
     Yaşayanların ülkesinde olmamıştı!

     _Sharper._ Garip!

     _Bluffe._ ay, ay, ne olursa olsun.-Görüyorsunuz, Bay Sharper,
     Emekli olmak için memnunum-özel bir kişi-Scipio ve
     Diğerleri bunu yaptı. '

Vanbrugh'un seçkin çağdaşlarından daha az bireyselliği var ve
Sonuç olarak, kamusal zihninden daha az izlenim yarattı,
komediye daha az tipik karakter ekledi ve bazı adımlar durdu
Oblivion'a kadar. Yine de o _vis comica_ ve onların
Sahne işçiliğinde üstün. "O hiç yazar değil," diyor Hazlitt
sadece yazarlık ile ilgili olarak; ama müthiş bir fonla telafi ediyor
Karikatürle sınırlanan çizgi roman buluş ve gülünç açıklama. O
Congreve'nin zarif arıtımının hiçbiri yok ve Wycherley'nin az olduğu
Karakterin yaylarına ciddi bir şekilde ve çalışkanlık; Ancak
onun dramatik kontrastlı sergisi ve durumlarda görülmemiş durumlar,
farklı partilerin birbirlerinin başarısızlıkları üzerinde oynadığı yer ve
Birbirlerinin elleri, bir savaş oyunu gibi tıpkı tutmak ve
Shuttlecock ve onu nefes nefese en üst düzey eşiğine çağırıyor
Savaşın sadece hevesinde savurganlık, herhangi birinin ötesinde
diğer yazarlarımız. ' Hazlitt'in görüşüne göre Vanbrugh,
Parçalarının yapımı üzerine çok acı ve mükemmel
Dramatik etki, esas olarak ele geçirme konusundaki acilliğine atfedilmektir.
Sürekli olarak ortaya çıkan güçlü durumlar için ipuçları üzerine
gitti. Bazen yükselen tutkunun hiçbir şeyi yok
Congreve trajedinin sınırlarına çok yakın, ne havadar şiir
Farquhar; Ancak hayvan ruhları bol ve zorlanıyor ve onun
Mizahın gerçek bir Flaman coşkusu var. Karakterleri her zaman canlı
ve iyi ayrımcılığa maruz kaldı, ancak yarattığı söylenebileceği tek tür
Model FOP, Lord Foppington _The relapse_ ve hatta o
Kısmen Etherged'in Sir Fopling Flutter'dan ödünç alındı. Yine de o
en mükemmel portre ve neye gerçek edebi ayrım verir
Aksi takdirde sadece bir entrika komedisi olurdu. Güçlü olsa da
Sir John Brute'un hoş olmayan karakteri, kışkırtıcıya güç veriyor
Eş_; ve bitmemiş _journey to London_
ki bu çok verimli olabilirdi, gitmiş olan ülke senatörü
spekülasyon olarak Parlamento'ya, ancak ikametgahını aldıktan sonra
Londra'da, karısının savurganlığıyla daha fazla kaybettiğini bulur.
Oyunun fuhuşuyla kazanabilir. Vanbrugh'un diğer oyunları
sadece ahlaki veya ahlaksız bir amaç olmadan yazılmış entrika komedileri
Okuyucular için bol miktarda üretken oldukları eğlence uğruna
erdem saygısızlığı bu kadar açık ve patlamadan itibaren, olmak
Sinizm için çok eşcinsel, neredeyse masum gibi görünüyor. Aradaki Sahne
Flipanta ve öğrencisi _The Confederacy_ mükemmel bir örnektir
Vanbrugh'un ruhlu komedisi. Başlı olabilir, _Malitia supplet
Aetatem_.

     '_Flip._ nay, eğer taşıyabilirsen, acımasız olmalısın
     Düşündüğüm kadarıyla.

     _Cor._ Pitiged değil! Neden böyle bir şey için sefil bir şey değil
     benim gibi genç yaratık sürekli yalnızlıkta tutulmalı,
     eski fumling ustalarından oluşan bir parselden başka bir şirket olmadan
     Bana coğrafya, aritmetik, felsefe ve binlerce
     işe yaramaz şeyler? Gerçekten, genç bir hizmetçi için iyi eğlence
     on altı! Birinin zamanını daha iyi istihdam edebilir.

     _Flip._ Bu şeyler zekanızı geliştirecektir.

     _Cor._ keman, faddle! Han zaten yeterince zekâm değil miyim? Benim
     kayınvalidesi bu trükperlerin hiçbirini öğrenmedi ve o değil
     Gün uzun sürdüğü kadar mutlu mu?

     _Flip._ o zaman onu kıskanıyorsun buluyorum?

     _Cor._ ve iyi olabilirim. Aklına sahip olduğu şeyi yapmıyor mu?
     Kocasının dişlerine rağmen?

     _Flip._ [_aside._] Şimdi oraya bak! Henüz yapmadıysa
     Bunu yaşamın en üst düzey kutsaması olarak düşündü!

     _Cor._ Size ne diyeceğim, Flipanta; kayınvalidem
     Ama biraz yanımda dur ve beni cesaretlendir ve onu tutmama izin ver
     şirket, yarın babama karşı isyan eder ve hepsini atardım
     Ateşte kitaplarım. Neden, benim
     porsiyon; Bunu biliyor musun, Flipanta!

     _Flip._ [_aside._] Yani-onu bozacağım! Cennet Dua Edin Kız
     Beni mahvetme!

     _Cor._ sana bak: Kısacası, ne memnun ettiğini düşünebilir, o olabilir
     Kendini akıllıca düşünün; Ama düşünceler özgür ve düşünebilirim
     Benim sıram. Ben bir kızım, 'doğru ve bir aptal da, eğer
     Ona inan; Ama ona haber ver, aptal bir kız bilge yapabilir
     İnsanın Kalp Ağrısı; Bu yüzden Sessiz Oldu.-Şimdi çıktı.

     _Flip._ çok iyi, genç bir kadının ruhu olduğunu görmeyi seviyorum,
     Bir şeye geleceğinin bir işareti.

     _Cor._ Ah, Flipanta! Eğer beni cesaretlendirirsen bulursun
     Ben başka bir şey. Ben altta şeytani bir kızım; BEN
     Keşke arasın ama aranızda bir tane yapmama izin ver.

     _Flip._ evlenene kadar asla olamaz. Gel, inceleyin
     gücün biraz. Sence bir
     koca?

     _Cor._ bir koca! Neden, eğer-beni teşvik edersin. Gelmek,
     Flipanta, şimdi gerçek bir arkadaş ol. Ben sana tavsiye vereceğim
     Biraz daha deneyime sahip. Vicdanında mı
     Ve ruh, evlenecek kadar yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?

     _Flip._ yeterince yaşlı! Neden on altısın, değil mi?

     _Cor._ On altı! Ben on altı, iki ay ve garip günler kadınım.
     Tam bir hesap tutuyorum.

     _Flip._ sen deuce!

     _Cor._ Neden, o zaman gerçekten ve içtenlikle yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?
     yeterli?

     _Flip._ İnancım üzerine çocuk.

     _Cor. _ O zaman neden sizinle adil bir şekilde başa çıkmak için, Flipanta, senin gibi
     Benimle yap, bu üç yıl boyunca her zaman düşündüm.

     _Flip._ Şimdi seni düşündüğümden daha fazla zekâ olduğunu görüyorum
     vardı; Ve size kendi takdirine bağlı bir fikrim olduğunu göstermek için,
     Sana ateşe atıldığını düşündüğüm bir şeyi göstereceğim.

     _Cor._ Jüpiter aşkına nedir?

     _Flip._ Bir şey kalbinizi içinde aynalaşır.

     _Cor._ Sevgili Flipanta!

     _Flip._ ne olduğunu düşünüyorsun?

     _COR._ Bilmiyorum, ne de umrumda değil, ama buna sahip olmak için kızgınım.

     _Flip._ Bu dört köşeli bir şey.

     _Cor._ Ne, bir kardinal kapağı gibi?

     _Flip._ Hayır, 'Bu, bir bütün olarak değer. Nasıl seversin
     BT?

         [_ Mektubu Gösteriyor._

     _Cor._ Ey domuz yağı, bir mektup! İçinde hiç bir jeton var mı?

     _Flip._ evet ve değerli bir tane. Yakışıklı bir genç var
     Beyefendinin kalbi.

     _Cor._ yakışıklı bir genç beyefendinin kalbi! [_Aside._] nay,
     Sonra, mezar görünme zamanı.

     _Flip._ orada.

     _Cor._ dokunmuyorum.

     _Flip._ şimdi sorun nedir?

     _Cor._ alamıyorum.

     _Flip._ Eminim jest.

     _Cor._ Bulduğumu göreceksin. Kendimi daha iyi anlıyorum
     Kim olduklarını bilmediğimde mektup al.

     _Flip._ Korkarım zekanı çok yakında övdüm.

     _Cor._ 'hepsi, kim olduğunu bilmiyorsam, dokunmayacağım
     geliyor.

     _Flip._ heyday, aç ve göreceksiniz.

     _Cor._ Gerçekten yapmayacağım.

     _Flip._ iyi-o zaman benim sahip olduğum yere iade etmeliyim.

     _Cor._ Bu sıraya hizmet etmeyecek, hanımefendi. Babam olmalı
     bunun bir hesabı.

     _Flip._ ciddiyette olmadığınızdan emin olabilirsiniz?

     _Cor._ olduğumu bulacaksın.

     _Flip._ Yani, işte iyi iş! Bu 'kızlarla başa çıkmak
     Cinsiyet ayrımını öğrenmeden önce!

     _Cor._ kimden sahip olduğunuzu itiraf edin ve belki de bunun için bir kez,
     Babama söylemeyebilirim.

     _Flip._ Neden o zaman, dışarı çıkması gerektiği için, 'Albay. Ama neden
     Çok titiz misin hanımefendi?

     _Cor._ çünkü eğer başka birinden gelmiş olsaydı-
     bunun için bir şey verdim.

         [_ Onu elinden hevesle çıkarıyor ._ '



Farquhar'ın Vanbrugh'un istediği şey var-bireylik. O tanımlıyor gibi görünüyor
En sevdiği karakterlerle, dikkatsiz, çözünür ama
Beyefendi ve iyi kalpli, çok memnun olduğu kasaba hakkında kıvılcım
tasvir ve böylece sevgilerimizde ondan daha sıkı bir yer kazanır
Wittier ve her şekilde daha güçlü rakip, çizgi roman olabilir
Otomaton oluşturabildiğimiz kişiliği hakkında herhangi bir fikir için.
Farquhar'ın kaçınılmaz anlayışının gerçekten doğru olup olmadığı
şüpheli; Sahip olduğumuz birkaç ayrıntıya uymuyor
görgü kuralları ve kişisel görünüşü. Yine de onu okurken, yine de
Karakterin yazarına uygulanabilirliğinden şüphe duymaz
Sir Harry Willair'den, 'başkalarına eğlenceli ve kendi başına kolay,
Tüm tutkuyu mizahın şiirine dönüştürmek. ' Oyunlar cevap veriyor
şahsiyetin tanımı; Canlı, çıngırak, eğlenceli,
Ve mizah kesinlikle tutkuyu aşıyor. Sarjant
Uçurtma, işe alım memurunda_, meşhur hale geldi, aksi takdirde hayır
Karakter mutlak bir yaratım olarak kabul edildi, ancak neredeyse hepsi
doğal ve etkilenmemiş. _ Beaux 'Stratagem_, son oyunu,
ortak rıza en iyisi; Kesinlikle takdire şayan, gerçek ve
Karakterlerin çeşitliliği ve maceraperestlerin yaygın atmosferi
Kafe. Bay ve Bayan Sullen arasındaki ayrım,
Farquhar'ın _vis comica_:

     '_Bayan. Sul._ Bekle, Beyler, buradaki her şey geçmeli
     rıza, zorlama bizi bozar; Bırak canım ve ben konuşuruz
     Madde bitti ve onu aramızda yargılayacaksın.

     _Squire sul._ önce bana hakimlerimiz olacağını bildirin. Dua etmek,
     Efendim, sen kimsin?

     _Sir Chas. _ Ben Sir Charles Freeman, almaya gel
     eş.

     _SQUIRE SUL._ Ve siz, iyi efendim?

     _Aim._ Charles Viscount AIMWELL, kız kardeşini almaya gel.

     _SQUIRE SUL._ Ve siz dua et, efendim?

     _Arch._ Francis Archer, esquire, gel ----

     _Squire sul._ annemi almak için, umarım. Beyler, sen
     yürekten hoş geldiniz. Üç daha yükümlü insanla hiç tanışmadım
     Ben doğduğumdan beri!-Ve şimdi canım, eğer lütfen, eğer yaparsan
     ilk sözü al.

     _Arch._ ve son, beş pound için!

     _Bayan. Sul._ Eş!

     _Squire sul._ kaburga!

     _Bayan. Sul._ Ne zamandır evliyiz?

     _Squire sul._ Almanac tarafından on dört ay; Ama benim
     Hesap, on dört yıl.

     _Bayan. Sul._ 'bu benim hesaplamam tarafından.

     _Count Bel._ Garzoon, hesapları aynı fikirde olacak.

     _Bayan. Sul._ Dua et, eş, ne için evlendin?

     _Squire sul._ mülküm için varisi almak için.

     _Sir chas._ ve başardınız mı?

     _Squire sul._ Hayır.

     _Arch._ Durum onun yanında başarısız oluyor.-Dua et hanımefendi, ne yaptı
     Evleniyor musun?

     _Bayan. SUL._ Cinsiyetimin zayıflığını güçle desteklemek için
     ve hoş bir toplumun zevklerinden zevk almak.

     _Sir chas._ Beklentileriniz cevaplandı mı?

     _Bayan. Sul._ Hayır.

     _Count Bel._ Açık bir dava! Açık bir dava!

     _Sir chas._ Karşılıklı memnuniyetinizin çubukları nelerdir?

     _Bayan. Sul._ ilk etapta onunla ale içemem.

     _Squire sul._ ne de onunla çay içemezim.

     _Bayan. Sul._ Seninle avlanamıyorum.

     _Squire sul._ seninle de dans edemem.

     _Bayan. Sul._ Cocking ve yarıştan nefret ediyorum.

     _Squire sul._ ve ben ombre ve piquet'ten nefret ediyorum.

     _Bayan. Sul._ Sessizliğiniz tahammül edilemez.

     _SQUIRE SUL._ PROTATINIZ daha kötü.

     _Bayan. Sul._ Birbirimize sürekli bir suç olmadık mı?
     Kalpte kemiren bir akbaba?

     _SQUIRE SUL._ Görüşe Korkunç Bir Goblin?

     _Bayan. Sul._ Duygu için bir kirpi?

     _Squire sul._ sürekli solucan ağacı tadı?

     _Bayan. Sul._ Yeryüzünde kabul edebileceğimiz bir şey var mı?

     _Squire sul._ evet-parçaya.

     _Bayan. Tüm kalbimle sul._.

     _SQUIRE SUL._ Eliniz.

     _Bayan. Sul._ burada.

     _SQUIRE SUL._ Bu eller bize katıldı, bunlar bölüm olacak
     Biz.-Uzakta!

     _Bayan. Sul._ Kuzey.

     _SQUIRE SUL._ Güney.

     _Bayan. Sul._ Doğu.

     _Squire sul._ batı-kutuplar gibi.

     _Count Bel._ Begar, tören vera güzel! '

Farquhar, çağdaş olaylara ve mizahlara yönelik imalardan daha doludur.
Diğer dramatistlerden herhangi biri ve bunlar bazen çok mutludur; ne zaman
Umut verici bir planın '
su, eddystone deniz feneri gibi 'veya bir alarm verildiğinde
Bağırıyor, 'Hırsızlar! Hırsızlar! cinayet! _popery! _ '
Tüm bu dramatistler, ama özellikle Farquhar, sürekli kullanım
sürekli görünen kırık bir boş ayetin ciddi pasajları
Düzenli on heceli iambic olma noktası, ama asla sürdürmez
önemli bir alan için bu yükseklik. Son derece güçlü sahne
Örneğin, Congreve'nin Love için _Love için iki fainall arasında
trajedi üzerine yakından sınırlanan, düzenli boş ayet dışında,
ki bu, mükemmel bir şekilde biterse, ayetten çok daha iyi olurdu
_ Yas gelini_. Bunun olup olmadığını belirlemek zor
kasıtlı veya kazara. Muhtemelen sanatçıların zorunlulukları
bununla bir şey yapmalı. O düzyazı da hiç bu kadar olası değil
Ayet olarak, ritmine şu andan daha fazla dikkat çekildi.
gelenek. Bu dramaların esaslarını tahmin ederken asla olmamalı
Onların lehine bir nokta olarak,
sahne ve dolaptaki bu başarı oldukça ikincil
yazarlarla dikkate alınmak; Öte yandan,
İngiltere'nin histrionik sanatı olduğu zaman üretilmenin avantajı
Muhtemelen zirvesinde. Daha sonraki restorasyon komedisinin bu bildirimi,
İkincisi sırasında başarıyla yetiştiren üç bayandan bahsediliyor
on yedinci yüzyılın bir parçası. Bu başarının ne kadarı, durumda
Bunlardan biri, liyakatten kaynaklanıyordu ve ne kadar ahlaksızlık, bir
Zor, terimin her anlamında olmasa da güzel veya narin
soru. Yazılarının saldırganlığına rağmen, Aphra Behn
(1640-1689), kızlık soyadı Johnson olan, şahsen sempatik
figür. 1640 yılında doğdu ve bir kız ailesiyle birlikte dışarı çıktı
Surinam, o zaman bir İngiliz mülkiyeti. Orada tanıştı
Hint şefi Oroonoko ve gelini Imoinda, daha sonra kutlandı
Southern'in popüler oyununu kurduğu romanda.
İngiltere'ye döndüğünde, Behn adının Hollandalı bir tüccarıyla evlendi,
ve ölümünden sonra Antwerp'e casus olarak gönderildi. Genç bir Hollandalı
nişanlandığı kim öldü; harap oldu ve neredeyse ona boğuldu
İngiltere'ye dön; Ve muhtemelen gereklilikten, İngilizce olarak
Hükümet, tazmin etmeyi ve hatta geri ödeme yapmayı reddetmiş gibi görünüyor
Onun, romancı ve oyun yazarı döndü. Romanları fark edilecek
başka bir yer; On sekiz oyununda, birkaç istisna dışında,
onun dramatistleri arasında saygın bir yere hak kazanmaya hak kazan
yaş ve bu konuda okunamayan yeterli kullanışsızlık. İyi olabilir
bir kadın arkadaşın otoritesi üzerine, yazarın sahip olduğuna inanıyordu
zekâ, mizah, iyi doğa ve yargı; tüm hoşların metresi
konuşma sanatları; duygulu bir kadındı ve _consquence_ bir kadın
zevk. ' Westminster Abbey'e gömüldü, ancak şairlere değil '
Köşe. Bayan Manley'in (1672-1724) oyunları, orta derecede olsa da
Başarılı, burada bizi gözaltına almam gerekmiyor, ancak ondan bahsetmemiz gerekecek
kurgu yazarı olarak. Cavalier şövalyesinin kızıydı, ama
Alderman Barber'ın metresi oldu ve birkaçıyla ilgilendi
şüpheli işlemler. Yine de Swift ondan iyi bir
Kişi 'Sıralamasından biri için'-şişman ve kırk, görünüşe göre, ama _not_ adil.
Bayan Susannah Centlivre (1667-1723)
gençliğindeki maceralar, ancak en çok bir tanesini sözleşme yapmak için hayatta kaldı
Saygın sendikalar, Kraliçe'nin aşçısı ile akla gelebilir. O bir
Fransızlardan toptan adaptör ve canlı komedileri var
Küçük edebi liyakat, ama o kadar çok dramatik içgüdüsü, üçü,
_The Meşgul Beden_, _ Wonder_ ve _A Bir eş için kalın inme, kaldı
oyunculuk oyunları listesinde uzun ve şimdi bile temsil edilebilir.




Bölüm VII.

Eleştiri.


Restorasyon yaşı, parlamaya hak kazanan birçok erkeğe sahipti
eleştiri, ancak zekaları genel olarak sadece gündelik
açıklamalar ve Roscommon'un metrik prolüzyonlarını bir kenara bırakarak ve
Sheffield, bize miras bıraktığı neredeyse tüm ciddi eleştiri
Dryden kaleminden gelir. Coleridge dışında şairlerimizden başka bir şey yok
Ve Wordsworth bize çok değerli bir şey verdi, ama
Dryden'in ana hizmeti yapamadıkları hizmettir; çünkü bile
Eğer stilleri ona eşit olsaydı-ve bu bile söylemek çok fazla olurdu
Wordsworth'un-aynı geniş ve selamlanamazdı
etkilemek. Dryden, büyük reformcu olarak kabul edilme hakkına sahiptir.
İngilizce düzyazı, ses prensiplerinin
Restorasyon, diğer her şeyden önce kimliğe büründü ve diğerlerinin üstünde
bu net, aklı başında ve dengeli yazma yöntemine yol açtı
tanıtmak için restorasyon literatürünün özel misyonuydu. İhtiyacımız var
Muazzamdan mantıklı olmak için stilini sadece Milton'larla karşılaştırın
Perspicity ve genel fayda yönünde ilerleme. Milton
Çok daha etkili bir yazar, ama stili kapanış için tamamen uygun değil
siyaset baskısının ve
Bilim ve felsefenin gelişimi yakında gerektirecekti ve
Zamanın prosaistlerinin geri kalanı, birkaç istisna dışında da
bilgiçlik veya çok yaygın. Dryden berrak, kolay, tanıdık ama yapabilir
ara sıra Ağustos ve muhteşem olun ve eğer Milton'ın taklit etmezse
Dityambic, İngiliz nesnesinin haysiyeti elinde hiçbir şey kaybetmez.
Dramatik Poesy'de _Dialogue'un açılışını alın.

     `` O unutulmaz bir gündü, geçin ilk yazında
     Savaş, Donanmamız Hollandalılarla nişanlandığında; ikisinin olduğu bir gün
     Her yaşın şimdiye kadarki en güçlü ve en iyi atanmış filoları
     görüldüğünde, dünyanın daha büyük yarısının komutasına itiraz etti,
     Ulusların Ticareti ve Evrenin Zenginlikleri:
     Bu geniş yüzen bedenler, her iki tarafta, her birine doğru hareket etti
     Paralel çizgiler ve vatandaşlarımız, mutlu
     Kraliyet Ekselansları'nın davranışları, az ve
     Çok az, düşmanların çizgisine; Topun gürültüsü
     Her iki donanmadan da şehir hakkındaki kulaklarımıza ulaştı, böylece hepsi
     Erkekler bundan endişe duyuyorlar ve
     O zaman karar verdiklerini bildikleri etkinlik, her biri gitti
     Fantezi onu yönetirken sesi takip etti; Ve kasabayı terk etmek
     Neredeyse boş, bazıları parka doğru gitti, bazıları
     nehir, diğerleri aşağı; hepsi derinliğinde gürültüyü arıyor
     sessizlik.

     'Geri kalanlar arasında Eugenius'un servetiydi, eleştiriler,
     Lisideius ve Neander birlikte şirkette olmak; üçü
     Onları, zekâları ve kalitelerinin herkes tarafından bilgilendirdiği kişiler
     kasaba; ve bu ödünç alınan bu altında saklanmayı seçtim
     isimler, benim kadar hasta bir ilişkiden acı çekmeyebilirler
     Söylemlerini yapacak.

     O zaman bir Lisideius hizmetçisinin sağladığı bir mavna almak
     Onlar için köprüyü vurmak için acele ettiler ve geride kaldılar
     Onları işitmekten engelleyen suların büyük düşüşü
     Ne istedikleri: bundan sonra,
     Thames'de demir atan birçok gemiden ve
     Greenwich'e doğru geçişi neredeyse engellediler, sipariş ettiler
     Küreklerine daha nazikçe düşmesine izin verecek sucular ve sonra
     Her biri katı bir sessizlikle kendi merakını destekleyen
     Uzun değildi, havayı kırmak için algıladılar
     Uzak gök gürültüsünün gürültüsü veya bir
     baca: [8] Bu küçük ses dalgalanmaları, neredeyse
     Onlara ulaşmadan kayboluyor, ama yine de tutuyor gibi görünüyor
     Biraz ilk korkularından,
     filolar. Bu kadar zamana kadar dikkatlice dinledikten sonra
     Küçük ve az ses onlardan gitti, Eugenius,
     Başını kaldırıp fark ederek ilk kim oldu
     Milletimizin o mutlu alametini tebrik etti
     Zafer: ekledik, sahip olduğumuz ama bu onaylamada arzu
     bundan daha fazla bu gürültüyü duyamayabiliriz, şimdi
     İngiliz sahilinden ayrılıyor. '

Bu ince indüksiyon, orijinal makalenin bir kısmını oluşturmamış olabilir,
Dryden bize 1665 yılında ülkede yazıldı, çünkü
3 Haziran 1665'te yapılan deniz savaşının sahip olduğu açıklanıyor
'Geç Savaşın İlk Yazında' gerçekleşti. Bir olağanüstü
Pasaj gözetim tarafından düzeltilmemiş olmalı, en azından yapamayız
Dryden'ın 'boş ayetin kabul edildiğini varsayalım
bir şiir için çok düşük olmak '_paradise lost_ görünümünden sonra
Breda'nın barışının sonuçlandırılmasından sonraki gün yayınlandı, değil
Sonra İngiltere'de bilinir. Makalenin çok uyumlu olmayan iki nesnesi vardır:
İngiliz sahnesini Fransızlara karşı savunmak ve kullanımını savunmak için
Mutlaka bir Fransız havası veren trajedide kafiye ve
Gerçekte orijinal olduğunda taklitçi görünmesini sağlar. Dryden Puanları
Fransız dramatistlerinin kısıtlamaları önemli bir güçle
Klasik okul, hizmetkâr uyumu ile kendilerine dayatır
Zaman ve mekan birlikleri ve onur veren iyi bilinen bir pasajda
Tadı, Ben Jonson'un üstünde Shakespeare'i setler. Onun eleştirisi
_Troilus ve cressida_, eleştirinin gerekçesiyle ilgili makalesinde
Trajedi_ (1679), kontrastın zorla gösterdiği gibi öğreticidir
Goethe'ye borçlu olduğumuz Shakespeare'in genişlemiş görünümü
ve Coleridge. Bir oyun olarak adil bir şekilde _troilus ve cressida_ sansür; BT
Shakespeare'in bir hiciv amaçlamış olabileceği onun başına gelmez. Tüm
esas olarak önsöz ve adanmışlıklardan oluşan denemeleri
Kendi eserleri, okumaya değer; Virgil'i savunmasından daha fazla değil
Şiirlerinin çevirisine olan bağlılık ve açıklamalar
Horace ve Juvenal, hicire_ üzerindeki _essay. Hayran olmamız gereken her yerde
akıl sağlığı, penetrasyonu ve büyük sağduyu; Baş kusurları
Geleneksel önyargı, ihmal (icatını atfettiği zaman olduğu gibi
Shakespeare'e boş ayet) ve ikinci el öğrenmenin geçit töreni. BT
eleştirileri hakkında, gerçekten şiirleri veya oyunları gibi,
Onun esası kendisidir, onun yaşının hatalarıdır.

Sahnenin başka bir eleştirmeni sadece bu kapasitede bildirimi hak ediyor
Dryden ile bağlantısı. Thomas Rymer (1639-1714) bahsedilecek
Yine değerli bir antika olarak. Bir eleştirmen olarak dikkat çekicidir
Son Çağ'ın (1673) _TREGEDITESİ ile sahip olmak biraz mantıklı
Dryden'dan gelen açıklamalar ve _othello_ 'nu bir desen olarak analiz ettiği için
kötü oyun. Sonuç olarak oybirliğiyle vatandaşları tarafından çekildi,
çünkü Papa'nın onu Spence'e övmüş olması gerektiğine inanıyor
Spence bunu teyit ediyor. İngiliz olmak onun talihsizliğiydi; Fransa'da
O zaman görüşlerinin çok doğru düşünülmesi olurdu; Aslında o
Voltaire tarzında Shakespeare'i çok eleştiriyor. O bir adet
Decorum ve haysiyet ve Voltaire'den fazla bir fareye izin vermez
bir trajediye. Tutulmaz yerçekimi ile tartışıyor, 'kim ve kim
Birbirini ahlakla öldürebilir mi? ' ve karar verir, 'Şiirde hiçbir kadın
Bir adamı öldürmek, kalitesi ona onun üstündeki avantajı verir.
Şiirsel ahlak, birbirlerine verilecek ölüm yaşayacak
düello yasalarının listelere girmemesine izin verdiği bu tür kişiler
birlikte.' Ve Rymer böyle bir şey içinde yaşıyordu
sonsuza dek.

Jereman olmayan bir din adamı (1650-1726) olan Jeremy Collier, şöhrete ulaştı,
Durumların savunucusu, ama ahlak. Onun _SSHORT görünümü
İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürlüğü_ (1698) Vaza
büyük bir duyum ve kötülükleri azaltmada etkili oldu
Addison'un hafif azarlaması ve
Daha iyi örnek daha da başarılı oldu. Zekâ adamlarının düşmanı olarak
Ve dahi, Collier temsilcileri için iğrenç hale geldi ve
haksız yere ekşi bir fanatik olarak revize edildi. Aslında o çok
ılımlı, sahnenin değerli bir eğitim aracı olabileceğini itiraf ediyor,
ve sadece istismarını kınıyor. Scott ve Macaulay ona adalet yaptı,
ve Bay Gosse, biyografisindeki çalışmalarının mükemmel bir analizini veriyor.
Congreve. Zekası onun gayreti kadar tartışılmaz, ama onun argümanı
her yerde eşit derecede cogent değil. Küfür bölümünde
Fantastik ve boğazlı ve o kadar hassaslıklar ki
Tanrı apislerinin bile saygısız bir şekilde bahsedilmesine izin verin. Üzerinde
Ahlaksızlık, cevapsızdır ve suçlu dramatistler olmadıkça
'Kötülük, benim iyisin' 'demeye hazırdılar, ama sahip olabilirler

                'Pudet haec haecprobria nobis
    Et dici potuisse, et non potuisse refelli. '

Congreve ve Vanbrugh cevap vermeye çalıştılar, ama çok az amaç. Kurutmak
çubuğu öptü. Collier'in hacminin 'tasarlandığı söyleniyor,
bir ay içinde atılmış, kopyalanmış ve basılmıştır. ' Daha önce vardı
bir Jacobit broşürü olarak kötü şöhrete ulaştı ve yaşlılığında
haksızların çürüyen mezhebinin resmi başkanı.

Richard Bentley (1662-1743) esas olarak onsekizinci sıraya ait olmasına rağmen
Yüzyıl, Phalaris_ (1699) _epistles üzerine tezi düşüyor
on yedinci sırada ve bunun edebi eleştirisinin bir açıklaması
Bir çağdan bahsetmeden yaş eksik olurdu
ürettiği kritik iş. Hikayesini tekrar anlatmaya gerek yok
Bentley-Boyle tartışması, Macaulay tarafından takdirle anlatılan ve
Jebb; Ancak burada eleştiride bir çağın
Antik çağın ifadesinin ilk örneği geri dönüşü olmayan bir şekilde
iç kanıtlarla devrildi. İlk kez değildi
Tatınmış antik yazıların gerçekliği tartışılmıştı. Valla vardı
Konstantin'in dövme bağışına karşı savaştı, ama davası öyleydi
Cevaplanmadığı için çok açık, ama mümkün olduğunca
göz ardı edildi. Phalaris savunucuları bulmuştu ve bu tartışma belki de
bir ilki ve otoritenin
Saha savaşı. Bentley'nin olağanüstü zihin güçleri neredeyse
_boyle derslerinde eşit derecede tahliye edildi_, ayrıca bir üretim
on yedinci yüzyıl, onların yerine fark edilecek.

Dipnotlar:

[8] Dryden ile olağandışı olarak doğanın gözlemlenmesinin bir örneği
Gereken büyüklükteki baca bizim için alışılmadık.




Bölüm VIII.

Felsefe.


Şiddetli bir geçişle geçtiğimiz kitapların eleştirisinden
İlkelerin Eleştirisi-Moral Bilim. Son yarısı
on yedinci yüzyıl, İngilizce tarihinde seçkin bir dönemdir
felsefe, bunun için tüm sistemlerin en belirgin ulusal
Bu ülkede para birimi elde eden tamamen formüle edildi. Öyle
hem ampirik hem de aşkın görüşler
Felsefe Bulunan Taraftarlar Bulundu, İkincisinin Şampiyonları Oluşturdu
birkaç ünlü isim ve sadece birincisi,
Yine de, hiç olmadığı gibi bir zafer olarak elde edilen ampirizm
görüş tarihine kaydedildi. Şüphesiz temel neden
Katı sade anlayışına doğal çekicilik
Deneyim ve sağduyuya dayalı sonuçların İngiliz; [9] Ancak
kısmen de ampirik olan ünlü adamın
Felsefe esas olarak spekülasyonlarını pratik olarak taşıdı
hayat ve sivil ve dini savunucular arasında en başta oldu
özgürlük. Locke, onun öncüsü Hobbes gibi, onu kullanmış olsaydı
Mutlak gücü savunmada keskinlik, Hobbes gibi,
Mahkeme tarafından okşadı, ancak doktrinleri kaymış olurdu
ulus tarafından.

[Sidenote: John Locke (1632-1704).]

John Locke, 29 Ağustos Somerset'in kuzeyinde Wrington'da doğdu.
(N.S.), 1632, Spinoza'yı doğuran aynı yıl. Babası, bir
avukat, bağımsız karakter ve güçlü bir ilke olan bir adamdı,
Parlamento alayında bir komisyon kabul ederek kanıtladı. Locke
1647'de Westminster'da bir vakıf bursuna seçildi ve
1652'de Christ Church'ta Öğrenci. Haziran 1658'de M.E.
1660 yılında Yunanca öğretim görevlisi olarak atandı ve diğer üniversite ofisleri düzenledi. O
Bu sefer henüz yayınlanmamış iki inceleme yazdı, biri
Roma Commonwealth, diğeri sivil sulh hakiminin sağında
dinin uygulanmasına dokunan kayıtsız konuları düzenleyin, ki
ılımlı erkeklerin eğlendirdiği umutların etkisi altında
Restorasyon hükümeti, o zaman izin vermeye meyillidi. Sahip
Tıp okumaya kararlı, 1666'da bir dağıtım aldı
Öğrenciliğini tutmasını sağlayın ve aynı yıl belirleyici
Shaftesbury ile tanışmasıyla hayatına önyargı verildi.
Ertesi yıl ailesi neredeyse üye oldu.
Shaftesbury henüz ne kabalın Shaftesbury ne de
Popish arsasının Shaftesbury'si ve Locke'un
kendini ne olursa olsun, bir devlet adamına bağlamakta tereddüt
en aydınlanmış ve sahip olduğu zeka ve çok yönlülük
Günün herhangi bir kamu adamının kapsamlı zihni. Ana bağ
ikisi, hoşgörü prensibi konusundaki anlaşmalarıydı, çünkü
hangi chillingworth kınandı ve Roger Williams zulüm gördü,
ve hangisi nadiren herhangi biri soyut olarak abone olurdu
Teklif, ancak Cromwell, onu azaltmak için uzun bir yol kat etmiş olsa da
pratik. Muhtemelen Shaftesbury'den etkilenen Locke, 1667'de bir
_Essay On toleation_, sonraki kutlamasının ilk taslağı
iş ve kendisi Bay Fox tarafından unutuldu
Bourne. Zamanın koşullarını göz önünde bulundurarak, heyecanlandırabilir
ne sürpriz ne de sansür
Onları başkalarına inkar edenlere hoşgörü ayrıcalıklarını reddetmek,
_i.e._, Roma Katoliklerine. İki yıl sonra Shaftesbury'nin
örnek, Carolina kolonisi için bir anayasa
Shaftesbury büyük ölçüde ilgileniyordu. Tıbbi becerisi uygulandı
Shaftesbury'yi ciddi bir şikayetin etkilerinden kurtarmak; Ve o
daha hassas bir girişimde kendini başarılı bir şekilde beraat ettirdi,
Oğlu için bir eş seçmek. Ayrıca profesyonelce katıldı
Shaftesbury'nin torununun doğumu, gelecekteki _Characteristics_'in yazarı.
Bu hizmetler, her ikisi de
Büyük Mühür ve Ticaret Kurulunda, ancak en ufak bir
patronunun herhangi birine katıldığının kanıtı; iken
istikrarlı bir saygının eğlendirildiğini söylemek çok fazla değil
Locke gibi bir adam tarafından Shaftesbury
Sonuçta bu esrarengiz şahsiyetin bir vatansever olduğu varsayımları.
Üç buçuk fırtınalı yıl boyunca Locke fayda için Fransa'daydı
Sağlığının, asma ve zeytin kültürü üzerine gözlemler yapmak,
ve Louis XIV.
bu sıkıntının
Devrim. Geri döndüğünde, patronunun sadece kurtardığını buldu.
Tower ve yakın ilişkileri Shaftesbury'nin uçuşuna kadar devam etti
Kasım 1682'de Hollanda'ya, ardından sonraki ölümünde ölümü
Ocak. Locke bu nedenle şüpheleri ve düşmanlıkları için bir izdi.
Muzaffer Mahkeme Partisi. Her zamanki ikamet yeri şimdi Oxford,
Hala Mesih Kilisesi Öğrencilikten keyif aldığı ve merak ettiği yer
Mektuplar Dean Prideaux'dan mevcuttur ve
casusluk, ama John Locke'un çok yakın olduğunu itiraf ediyor ve onun
Hizmetkar böyle bir Foenix takdir yetkisi, hiçbir şey yapılamaz.
Locke akıllıca 1683 sonbaharı hakkında Hollanda'ya çekildi ve
1684 Kasım, bir kraliyet tarafından öğrenciden keyfi olarak çıkarıldı
Memur. Sürgününü Limborch, LE ile arkadaşlıklar kurma konusunda istihdam etti
Clerc ve diğer seçkin adamlar, ünlü _letterini besteliyor
Toleration_, 1689'da anonim olarak yayınlandı ve aktif iletişimde
William ve Mary ile birlikte kurtarıcının keşif gezisi nihayet
kararlı. 1689'da Mary ile İngiltere'ye geldi ve
Önemli diplomatik mesajların en gurur verici teklifleri
sağlığının zayıflığı nedeniyle. Ancak küçük bir
randevu, ancak ana kamu hizmetleri bir
kendisine gönderilen çeşitli önemli sorularda hakem
Devlet; Ve bir mektup adamı olarak, neredeyse yaşına ulaşmış
Önemli bir şey yayınlamadan altmış, on içinde üretti
Yıllarca onu yapan süssüz yol serisi
Felsefe ve siyaset bölgeleri, en göze çarpan
Eril, yaratıcı olmayan, İngiliz sağduyu temsilcisi.

Daha önce de belirtildiği gibi toleration_ _letter ortaya çıktı
Anonim olarak 1689'da Hollanda'da. 1690'da insan üzerindeki _essay
Anket_ yayınlandı ve ayrıca ikisi
Devlet_; Birincisi, ilahi sağın savunucusu Filmer'e bir yanıt,
Profesör Fowler'in görüşüne göre, 1680 ve 1685 yılları arasında bestelendi; .
İkinci, Locke'un Hollanda'daki ikametgahının son yıllarında yazılmıştır.
Yazarlığı kabul edilmeyen toleration_ _Letter
Locke'un ömrü boyunca üç savunma izledi.
İkisi sırasıyla 1690 ve 1692'de ortaya çıkan saldırganlar,
Üçüncüsü ölümcüldü. İnsan anlayışındaki _essay_, benimsedi
İlkinden Dublin, Trinity College'da bir ders kitabı olarak, ancak
Yazarın kendi üniversitesinde etkisiz olarak yasaklandı,
Locke'un iki makalede yanıtladığı Bemerton Norris'in eleştirileri
hayatı boyunca yayınlanmamış kalmasına izin verildi, 'için' dedi, 'seviyorum
tartışma değil. ' Ancak John ile bir tartışmadan kaçınamadı
Edwards ve Bishop Stillingfleet,
Hıristiyanlık_ (1695). Beş broşür yazdıktan sonra, Locke nihayetinde
Alanın bulundurulmasında kaldı, görüşün kayması tamamen
Onun lehine, dinin resmi bakanlarının azı olsa da
Savunmasında açıkça öne çıkmak. _ Eğitimde Treatise_
(1693), William Molyneux'un isteği üzerine yazılmış, heyecanlı
nispeten az tartışma. Başka bir çok önemli sınıf
varlıklı olgunluğunun yapımları, ticaret ve finans alanlarıydı,
Eyalet için azami hizmet verdi. Onun tarafından
_ Money değerinin (1691) ve diğer yolların değeri ile ilgili.
büyük ölçüde para biriminin reformuna katkıda bulundu,
dayanılmaz hale geldi, ancak düzeltme tehlikesi vardı
ilaçlarla hastalıktan daha kötü. Diğer birkaç yayın
ticaret, üreticiler ve
paranın ilgisi. Her zaman haklı olamazdı; İkisi de acı verici
ve çok akıllıca ve iyi bir adam bulmak için gülünç _EX offictio_
Ticaret Komiseri Yünlü Cesareti Korumak için Nedenler Bulunur
İrlanda'da üretim; Hangi Swift, tanımlamak için alay ediyor gibi görünüyor
Tasarlayan Laputan filozofları, yünü bir
Koyun sırtında ve kısa bir süre içinde çıplak koyun ırkını yaymayı umuyordu
krallık üzerinde. Yine de bu,
Locke'un ekonomik konular hakkındaki görüşlerinin genel tenoru,
siyasi ve dini inançlarından daha az, karşı konulmaz bir şekilde
sınırsız özgürlüğe doğru. 1700'de kamusal yaşamdan serbest bırakıldı,
ve kalan birkaç yılını tartışmalarla rahatsız etmeden geçirdi
High Laver'dan Sir Francis Masham'ın sevimli ailesinin toplumu,
Essex, evini uzun zamandır mahkmatürdü. Lady Masham,
Tekil olarak, büyük İngilizce Ralph Cudworth'un kızı oldu
İdeal Felsefe Okulu Şampiyonu ve bu nedenle kaldırıldı
Locke'dan mümkün olduğunca görüşte. 28 Ekim 1704'te öldü.

Locke'un entelektüel karakteri,
yazılar; Ahlaki karakterinden sadece İngilizce olmadığı söylenebilir
Eşit seçkin yazar çok yüksek. Butler ve Berkeley olabilir
eşit derecede hatasızdı ve ikincisi şüphesiz,
kişisel büyüleyici büyüsü; Ama ikisi de Locke gibi,
yozlaşmış ve gerçek bir yaşın fırtınaları; İkisi de çağrılmadı
bu tür tehlikelerle karşılaşır ve bu tür fedakarlıklar yapar; İkisi de aynı değildi
sıkıntıda ve ılımlılıkta güç kullanma fırsatı
başarı. Kamu vatansever ister özel bir arkadaş olsun, Locke bir
Spot Olmadan Ruh, 've onun kararlı öfkesi, entelektüel zuldu,
Ve onun parlak başarıları, onu etkili bir şekilde koruyun
İyi erkeklerin ahlaki fizyognomilerini sık sık Mars olan tatsızlık.
Onun yüzü gerçekten, bir
Channing; Ancak soygun erdemleri daha cesur bir rahatlamada öne çıkıyor,
ve bir
Newton, ne düşman ne de ne istediği için daha dikkat çekici
biyografiler.

Locke'un filozof olarak büyük çalışması
Anlayış_, 'insan zihninin en iyi grafiği' diyor Hallam
Dünyanın büyük temsili kitapları. Locke'da olduğu gibi
Selefi Hobbes, birleşik iki vakıf nadiren birleştirildi,
Dünyanın adamı ve el becerisinin sağlam prosaik sağduyu
ve pratik mantıkçının incelikleri. Tam antipatisinde
her şey en ufak derecede aydınlatılmış veya olduğu gibi
Düşünce, çarpık, hayal gücü veya fantezi cazibesi ile Locke
yaşının gerçek temsilcisi ve daha sonra zihinsel değişim yok
Tutum, dünya yeni ve daha güler yüzlü iklimlere doğru ilerlerken
düşünce, temsilci tarihsel çalışmalarını mahrum edebilir
önemi. Hepsi de bu değil. Locke'un incelemesi neredeyse ilkiydi
gerçekleri not eden ve tamamen olmayan zihnin araştırılması
metafizik. Ayrıca bu çalışmanın önde gelen ilk
yer. 'Şimdi psikoloji dediğimiz bilim ya da zihin çalışması' '
Dr. Fowler, 'şimdiye kadar modern yazarlar arasında neredeyse
sadece diğer spekülasyon dallarına tabidir. Locke
Bir kerede bağımsız ve eksiksiz bir şekilde denemek için modern yazarların ilki
insan zihninin fenomenlerinin, karşılıklı ilişkilerinin tedavisi,
nedenleri ve sınırları. Dogmatik değil, üstlendiği bu görev
seleflerinin ruhu, ama olabileceği eleştirel ruhla
neredeyse açıldığını söyledi. Ve onun samimiyetinin etkisi
İlk okuyucular gerçeğe göre geliştirilmiş olmalı, her zaman uygun değil
Hassasiyetine göre, olabildiğince, teknik olanı bir kenara atıyor
okulların terminolojisi ve dili akımını kullanıyor
daha iyi sıradan edebiyat türleri ve iyi yetiştirilmiş toplumu
zaman.' Aslında, Sokrates için söylediği gibi, felsefeyi aşağı indirdi
cennete yeryüzüne; Ve bu hizmet ve onun
Felsefenin gelecekteki gelişimi üzerine üretilen iş, belki de
Kalıcı ayrım için bir teorinin esaslarından daha güçlü iddialar
asla göz ardı edilemez, ancak bir daha asla komuta edemez
kendi gününde aldığı evrensel onay. Uygulama için
fizyolojinin psikolojik araştırmalara, dolaylı olarak, her olayda,
Locke tarafından savunulan, ne o ne de onun
Rakipler hayal etti. Felsefesinin merkezi noktası inkardır
doğuştan gelen fikirler; Zihin ona bir _tabula rasa_, boş bir sayfa
kağıt ve içinde olduğu düşünülen tüm fikirler
deneyim sonucu. Bir anlamda bunun doğru olduğunu biliyoruz; Ama biz
Ayrıca bu deneyimin bireyin deneyimi olmamasını da bilin,
ama ırktan ya da daha çok yıllardır duygusal varlık söyleme
akıl almaz bir şekilde uzak. Locke soyut olsa da
Dışında fikir edinme olasılığını reddetmek
deneyim yoluyla, ancak pratik olarak herkes bir
atalarından türetilen fikirlere ev sahipliği yapan, doğuştan değilse bağlanır; Ve
bu, bir boş kağıda benzeyen insan zihninden çok uzakta,
daha çok yazılı ve yeniden dizilmiş bir palimps gibidir _ad infinitum_. BT
Ayrıca, insanlığın tutarsızlıklarının saygınlıklarının
Ahlak, Locke'un düşündüğü gibi, bir idealin varlığını çürütmez
Doğru Kuralı, çünkü herkes mutlaka kalıtsal olarak doğmalıdır
Böyle bir kuralın az çok saptırıldığı veya gizlendiği içgüdüler. İçinde
Gerçek, Locke ve rakipleri hem kısmen haklıydı hem de kısmen
Yanlış-bir parti sezgiyi reddetme, diğeri tanımlamada. Hiç biri
bulmuştu, ya da o dönemde,
zorluk; Ama Locke'un ölümsüz onuruna
Psikolojideki ilerleme, onun ruhunda çalışarak etkilenmiştir.
_A a priori_ yöntemi yerine gözlem ve indüksiyon
rakipler. Makalenin üçüncü ve dördüncü kitapları, _on kelimeler_ ve _on
Bilgi_, ancak çok az tartışmalı konu içerir ve esasen
özellikle insan fakültelerinin kusurlarını göstermeye adanmış
dil, açık ve kesin kavramlar için gereklilik ve
gerçeğin yolunda sayısız engel.

Locke'un yazıları arasında üç kişi klasik olarak kabul edilir: _
Hıristiyanlığın mantıklılığı_ ve _on Education_ ve onun _Letters
Toleration_. _ Hıristiyanlığın mantığı_ (1695)
bakış açısı, Hıristiyanlığı makul hale getirmek için bir çaba
yolsuzluklarını ortadan kaldırmak; diğerinden onu kurma girişimi
yerine getirilen kehanet ve mucizenin temeli. Her iki açıdan da
Locke'un kendi gününün yaygın düşüncesine takdire şayan bir şekilde uyarlandı ve,
Stillingfleet tarafından sıcak bir şekilde saldırıya uğramasına rağmen, büyük bir etki yarattı
On sekizinci yüzyılın teolojisi üzerine. Bizim zamanımızda
Görünüm, Locke'u Dr.
Martineau'nun kesin eleştirisi, 'Beyanname kısa oldu.' Onun
Bununla birlikte, tarihsel önem asla bozulamaz,
Toleation_'daki takdire şayan _Letters, sıradan görünen
Çünkü artık saygılıdırlar. Aksi halde kendi başına
zaman ve daha sonra. Başlıca edebi kusurları
Onlar çok politik ve çok uzun. Tüm Locke'un eserlerinden, _some
Eğitimle ilgili düşünceler_ belki de en evrensel olarak onaylanmış olanıdır,
Ve gerçekte altın bir inceleme, iyi duygunun enkarnasyonu
ve doğru duygu; ve kendi zamanında şimdi olabileceğinden daha yararlı
Locke'un özellikle saldırdığı hataların aksine,
Doğa yerine, çağın genel ruhuna. Hakim
ton, insan doğasına olan güven haklı olarak tedavi edildi, nefret
sadece keyfi ve despotik, işi bir çağda
kültürün tarihi ve bir defoe'nun kaba maksimleri ile karşılaştırıldığında veya
Man_'in otoriteye özel güveninin _Whole görevi bile
Locke, Aydınlanma ve
İnsanlığın gerçek ruhu. Çocuklara içgörü ve penetrasyon
kendi çocuğu olmayan bir adamda karakterler şaşırtıcıdır veya
Başkalarının çocuklarının eğitimi ile çok doğrudan endişe. Onlar
Locke'un en dikkatli ve doğru bir gözlemci olması gerektiğini kanıtlayın. Eğer
İncelemede bir hata var, görüş aralığı
her zaman yeterince geniş ve yazarın kurallarının da
münhasıran bireye referansla ve çok az
toplumun genel avantajı açısından. Latince'nin kullanımı
Örneğin kompozisyon,
Locke'un düşündüğü bireysel erkeklerin çoğunluğu; Ama onun içinde
Her olayda gün, kültür standardını azaltacaktı
Avrupa. Ancak genel olarak, Locke'un sözleri
en sağlam sağduyu; Ve belki de başka bir üretim yok
Yerli ruhuyla çok uyumlu yaş.

Locke ve okulunun küçük düğümünün keskin bir aksine
Cambridge Platonistleri ve Müttefikleri-Cudworth, Henry More, Culverwell,
Cumberland, glanvil ve hangi cote, son zamanlarda gerçekten kabul edilebilir
Rakip düşünürler arasındaki bağlantı bağlantısı. Onun yeri daha çok
Divines ve Henry More (1614-1657)
Vaughan dönemi, şiirinden dolayı, yazmaya devam etse de
geç bir tarih. Culverwell ve Cumberland bir edebiyatta neredeyse hiç yer almaz
tarih; böylece okul esas olarak Ralph Cudworth tarafından temsil ediliyor
(1617-1688). Cudworth'un hayatı olaysızdı. O ılımlı adamlardan biri
Partinin aşırılıkları muhalefete neden oldu, esas olarak
İç Savaş sırasında Püritenler, ama Puritan değildi ve
Puritan'ın tatlılığın küçülmesine karşı enerjik olarak protesto etti ve
ışık. Restorasyona uymakta zorluk çekmedi ve
Başpiskopos Sheldon'dan geçimini kabul etmek, ama hayatı esas olarak
çalışmasında, ingotların olduğu geniş folioların yapımında geçirildi
Locke'un şu anki madeni parası çevresinden geçerken saklanan felsefenin depolanması
el ele. Erkekler ve sistemler arasındaki kontrast tamamlandı
her noktada; Ve kesinlikle kaderin en garip ironilerinden biri
Cudworth'un kızı Locke'un iyi meleği olmalı
yaşlılık. Cudworth şüphesiz daha çekici bir rakam
yaratıcı zihinler; Ama tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edilmelidir.
Düşünme şekli neredeyse çok fazla üretemezdi
İyi, erkeklerin mevzuat ve
eğitim veya ulusal karakteri oluşturmaya katkıda bulundu
Ses sağduyu. Bu itiraf etti, Cudworth bir
Yüce ve rafine düşünür, Locke için uygun olmayan epithets. Onun harika
İş, 1678'de yayınlanan entelektüel sistem_dir, sadece ilk
bir kısmı ortaya çıktı. Değişmez ahlak üzerinde bir _ -tedavi kaldı
1731'e kadar el yazması olarak. Cudworth'un amacı kısaca tanımlanabilir.
Tüm materyalist ve mekanik kavramların teolojiden sınır dışı edilmesi,
Metafizik ve Etik. Ateizme, kadercilikle savaşır,
Faydacılık, yükselme ve şiirsel olmak için ne olursa olsun
şeylerin düzeni kavramları. Onun bilgisi sadece çok geniş,
Ve o çok samimi. Dryden, ateisti belirttiğini düşündü
itirazlar onlara cevap verdiğinden daha güçlü bir şekilde; Ve onun doktrini
Doğada pantolonun pantheizmi üzerine, gerçekten dini olarak
Felsefeler genellikle yapar. Etik _piplerinde ince bir şekilde analiz edilir
Felsefesi hakkında yazan Dr. Martineau'dan Teorisi_:

     Bitmemiş kitaplarda olduğu gibi somutlaşmış ve devasa gömülü
     erudition, yakından değil, uzaktan saygı duyuldu
     çalışıldı; ve birkaç okuyucuya yeterli bir izlenim bıraktı
     yazarın penetrasyonunun derinliğinin kapsamlılığı
     kavrayışının, analizinin incelikleri ve mutlu
     Yine de aydınlandığı ifadenin yanıp sönmesi
     şüphesiz ilişkiler. '

[Sidenote: Joseph Glanvil (1636-1680).]

Joseph Glanvil, bir Oxford adamı olmasına rağmen, pratik olarak
Cambridge Platonist grubu ve özellikle Henry ile bağlantılıydı
Daha fazla. Çok farklı iki kitabın yazarıdır:
Dogmatizing_ (1660) ve _saducismus triumphatus_ (1681), yayınlandı
Daha Fazla, Horneck ve diğerlerinin eklemeleriyle ölümünden sonra. Eski
Kitap, orijinal düşünce gücüne dair hiçbir kanıt içermemesine rağmen,
Pastırmanın devrilmesinde etkisinin bir kanıtı olarak dikkat çekici
Aristoteles'in Otoritesi; Descartes putperestliği için; Birçoğu için
Modernin meraklı beklentileri (glanvil ile menşe değil)
keşifler; Her şeyden önce, ateşli bilimsel ifadesi için
Merak sonra İngiltere'de fermantasyon ve
Kraliyet toplumunun kurulması. 'Methinks,' diyor Glanvil, 'Bu yaş
Posterity'yi hatırlamak için bir şey miras etmeye kararlı görünüyor. ' .
Aşağıda, altı yıl önce yazılmış olağanüstü bir pasaj var
Newton'un büyük keşfi: 'Ağır bedenler yerçekimi ile iniyor, hayır
Bir rustikten beklediğimizden daha iyi bir hesap; Ve yine, bu
Yerçekimi, ağır bir vücudun indiği bir kalite, belirsiz bir
Dair ve hiçbir şey öğretmez. ' Diğer ve çok daha ünlü iş,
Öte yandan, batıl inançlı en melankolik bir örnektir
güvenilirlik, ama doğaüstü çarpıcı hikayelerle dolu. .
İki kitabın stilleri arasındaki kontrast öğreticidir; daha önce
James I günlerinde yazılmış olabilir.; Daha sonra, yine de
Eskimiş, çok daha yakın modern İngilizce nesirdir.

Dipnotlar:

[9] Coleridge, Crabb Robinson'a Locke olduğunu düşündüğünü söyledi.
Metafizik bilimin yok edilmesine yol açtı,
sadece sağduyu ile olabileceğini düşünmek için öğrenilmeyen halkın
disiplinli çalışma ile vazgeçmek. '




Bölüm IX.

Hükümet yazarları.


İngiltere'yi tedirgin eden hükümet hakkındaki tartışmaların menteşesi
on yedinci yüzyıl ve locke ve büyük incelemeleri üretti ve
Algernon Sidney, bir cavalier olan Sir Robert Fermer'in zayıf bir kitabıydı.
İç Savaş'ın sonu hakkında yazılmış, ancak
Bu cilt kapsamı içinde getirir. Filmer, bir adam olmasa da
göze çarpan zihinsel güç,
Ulus I. Charles'ın keyfi tecavüzlerine direnecek
'İnsanlık
doğal olarak donatılmış ve tüm boyun eğme özgürlüğü ile doğdu ve
ne tür bir hükümetin lütfen ve gücü seçme özgürlüğü
herhangi bir adamın başkaları üzerinde olduğu ilk başta verildi
Çokluğun takdir yetkisi. ' Olduğunu kabul ettiği bu görüş
genel olarak tutulan, hayır
İnsan hiç özgürlük durumunda doğdu, çünkü herkes
dünya ebeveynlerinin otoritesine tabidir. Sadece Adam değil, aynı zamanda
Başlayan patrikler, babalık hakkına göre, kraliyet otoritesi üzerinden
çocukları. ' Çocuklar üzerinde kraliyet otoritesine sahip olmaya nasıl geldiler
Diğer Patriklerin Filmini açıklamaz; Ve onun üzerinde açık görünüyor
bu son otoritenin var olmadığını gösteren
Durum, aile kadar monarşi olmalı veya var olması
bireysel aileler arasında karşılıklı bir sözleşmenin erdemi; Böylece kraliyet
Sonuçta otorite insanlardan türetilir. Ancak mantıksız
FileMer olabilir, görüşleri mahkeme için çok kabul edilebilirdi ve
çok cesaret bulamamak için mutlak güç destekçileri ve
Birinci sınıf güçler, sahayı onlara karşı almayı gerekli buldu.
Nadiren gerçekten çok fazla heyecanlanan ince yeteneklerin bir yazarı var
veya kasıtsız olarak özgürlük ve akıl nedenini bu kadar derin altında bıraktı
yükümlülükler. Kendi niteliklerinin bir ölçüsü olarak,
Samuel'in İsraillileri caydırmasını ciddiye aldığını belirtiyor
Baskı zeminde bir monarşi kurmak
kendilerine maruz kalacaklardı,
Egemen ve konunun görevleri.

FileMer, büyük ayrımcı üç yazar tarafından cevaplandı-Locke,
Algernon Sidney ve Rev. George Johnson, unutulmaz bir broşür
Edebiyatta kendisi için neredeyse bir yeri haklı çıkarır. Değeri
Polemikleri ve gelecek nesiller yerleştirdiği yükümlülük,
zorunlu olarak, zor bulan bir yaş tarafından takdir edilmelidir
Filmer'in bir cevap gerektirdiğine inanmak. .
İlk insanın cennet tarafından monarşik olarak yatırıldığı önermeleri
ayrıcalıklar ve bu ayrıcalıkların bir şekilde arttığı
Kral Charles I., bize o kadar saçma görünüyor ki
Zamanını çürütmek için harcadığı için çılgınlıkla suçlanabilir görünüyor
onlara. Devam eden istikrarlı entelektüel kargaşa
Mektupların yeniden canlanması bizi bir bölgeye kaldırdığından
İlahi hak ve dirençsizlik kavramları yaşayamaz; Ve biz
Anlayışlarımızın iyileştirilmesine atfetmeye meyilli
Gerçekten çevremizin değiştirilmesinden kaynaklanıyor. Fikirler
Filmer'ler gibi temelsiz şimdi günlük gelişmiş ve günlük olarak savaşmaktadır
bir gün hizmetleri ihmali ile talep edilecek rakipler
Locke'u geçti. Locke bir zekâ olsaydı, gerçekten sahip olabilir
kendini ve antagonistini birlikte ölümsüzleştirdi; Ama yapabilse de
Ve ikincisini saçma yapıyor, onu eğlenceli hale getiremez. Orada
Hükümet üzerindeki iki _ sözleşmesinin ikincisinde daha fazla canlılık
Bu kısmen, kökeni ile ilgili spekülatif sorularla ilgilenir
Sivil toplum henüz huzursuz ve bu nedenle henüz yaygın değil.
Locke, yöneticilerin karşılıklı ilişkilerini ve yükümlülüklerini çıkarır ve yönetir
İçinde girildiğini varsaydığı bir sözleşmeden
Toplumun bebekliği. Teori yaş için son derece saltakardı,
İlahi Hak'ın tüm batıl inançlı kavramlarını ortadan kaldırmak ve
Kötü yöneticilere karşı popüler direniş için yeterli gerekçe. Gerekir
Bununla birlikte, teorinin tek güvenli temelinden yoksun,
tarihsel; Medeniyetsiz insanın anayasaları çok az biliniyordu
Locke's Day ve daha iyi bilinenler daha az yakınlık haline geldi
Hayal gücünün parlamentoya sunulduğu görülüyordu
Westminster'den Shinar'a geri döndü. Yine de onun denemesi
görüş gelişiminde gerekli bir aşamayı temsil eder ve uygulanan
Aydınlanmış siyasi üretimdeki en faydalı etki
On sekizinci yüzyılın duygusu. Bunu, içinde olduğunu belirtmek eğlenceli
İsraillilere rağmen, Locke hayali toplumunu çok reddediyor
Mutlak kurarak özgürlüğünden kurtulma hakkı
Monarşi, rakiplerine göre, tek hükümet biçimi,
herhangi bir anlamda meşru olabilir.

Algernon Sidney'in Hükümetle ilgili _Discomfice_ daha az dikkat çekti
Locke'dan daha, esas olarak daha fazlasını iddia ettiği için. Çok ayrıntılı ve hırslı
Aslında ezilmiş olan Filmer'i ezmek için bir çalışma gerekmiyordu.
Locke, Sidney'in gecikmiş reddedilmesinin ortaya çıkmasından birkaç yıl önce.
Yine de Locke'lardan daha ilginç bir iş, kısmen
stilin inceliği, şiddetli olsa da asil bir numune
İngilizce nesir, kısmen çarpıcı kişiliğin yansımasından
Yazar, 'Romansız zamanlarda bir Roma'. Her ikisinde de bir patriciist
Babası ve annenin tarafı, Sidney teorik olarak bir Cumhuriyetçiydi.
Leicester Kontu'nun ikinci oğlu 1622'de doğdu,
İç Savaşta Milletler Topluluğu ve daha sonra kendini seçti
Cromwell'in gaspını gördüğü şeye karşı direnişi. .
Restorasyon onu Kuzey Mahkemelerine elçi buldu. Büyükelçilik alışverişi
Sürgün için, 1677 yılına kadar yurtdışında kaldı,
sessizce yaşamak için nişan. Çavdarda gerçek bir endişesi olup olmadığı
Ev planı tarihin sorunlarından biridir; emin olmadığından emin
kanıtlar üretildi ve
meşhur karakter ve kağıtların bir tanığının ifadesi
Yıllar önce yazılı el yazısı. Bunlar bir kısmını oluşturmuş gibi görünüyor
Filmer'e kısa cevap, asla yayınlanmadı; gelen görkemli iş
Down to Bize, Filmer'in makalesinin yayınlanmasından sonra yazıldı.
1680 ve dışlama faturası tartışmaları tarafından açıkça belirtildi.
Stil tam olarak yazarın karakterine karşılık gelir, Haughty,
ateşli ve kibirli; Ama inançla heyecan verici ve
Eril, gergin ve aynı zamanda bir örneği olarak en yüksek övgü
cilalı İngilizce. Yazarın
Siyasi istismarlarda sürekli vuruşlarının tartışması ve
II. Charles'dan kendi gününün değersiz karakterleri. aşağı doğru. O vardı
ateşli öfke uyarısı altında yazmanın avantajı
ve bir zulümün gerçek varlığıyla sürdürüldü. O yüzden asla
evcilleştirin ve kendini bu olağanüstü insanlardan biri olarak tasvir ediyor
Alfieri kim belki de en karakteristik tiptir-Aristokratlar tarafından
Mizaç, Entelektüel Mahkumiyetle Demokrasi Şampiyonları. [10]
Her ne kadar içinde bulunduğu tartışma tamamen
Geçmişte, genellikle duyguların yanı sıra tarzda da moderndir; Bazen biz
Shelley, diğer zamanlarda ve daha sık Landor'a hatırlatılır.
Kesinlikle yazmış olmak için bazı iyi mantıklı istediğini gösterir
Her açıdan bu kadar küçücük bir yol için bir yanıt ve
Çoğu biyografisi Bayan Blackburne's,
Mükemmel analiz. Ancak iyi bir yazar olarak Sidney'in
Herhangi bir restorasyon düzyazı koleksiyonuna yerleştirin:

     `` Ben o benim üstün olmadıkça kimse benim yargıç olamaz; Ve o
     benim üstünlüğüm olamaz, rızamla ya da herhangi bir
     kabul ettiğimden başka amaç. Bu bir durum olamaz
     kendi içinde eşit olmayan ulus. Tartışmalar
     kararı bırakılabilecek diğer uluslarla ortaya çıkabilir
     karşılıklı anlaşma ile seçilen yargıçlara; Ama bu ilgili değil
     Sorumuz. Bir ulus ve özellikle güçlü bir ulus,
     özel bir adam olarak kendi başına geri çekilemez
     kendi zayıflığı bilgisi ve kendini savunamama,
     Kendisinden daha büyük bir gücün korunması gerekir.
     Bir ulusun gücü sulh yargısında değil, ama
     Sulh yargısının gücü ulusta. Bilgelik,
     Sanayi ve bir prensin cesareti ihtişamına katkıda bulunabilir ve
     bir ulusun büyüklüğü, ancak temel ve madde
     Her zaman kendi içinde olun. Sulh yargıcı ve insanlar üzerinde olsaydı
     Eşit ve Sejus gibi eşit terimler, eşit ve karşılıklı
     Birbirlerinin avantajları, hiçbir kimse onların yargılanamaz
     farklılıklar, ancak bu amaç için kurulmaları gerektiği gibi. Bu
     birçok ülke tarafından yapıldı. Eski Almanlar
     rahipleri için en zor konuların kararı; .
     Galyalılar ve İngilizler Druidlere; Mahometrans bazı çağlar
     Babil Halife'ye; İngiltere'deki Saksonlar,
     Hıristiyan dinini din adamlarına kucakladı. Hepsi
     Avrupa, Popish batıl inançının altında yatıyordu, böyle bir karar
     Papa tarafından sıklıkla kabul edildi: Erkekler genellikle gönderildi
     kararına ve direnen prensler
     Çoğu kısmen aforoz etti, görevden alındı ​​ve yok edildi. Bütün bunlar
     aynı nedenlerle yapılır. Bu adamlar kutsal ve
     ilham ve onlar tarafından telaffuz edilen cümle genellikle
     Yönettiği düşünülen Tanrı'nın yargısı olarak saygı duyuldu
     onlara; Ve göndermeyi reddeden herkes saygındı
     yürütülebilir. Ama sanırım, erkek ya da erkek sayısı yok
     Herhangi bir fark varsa, bir sulh yargıcı kurumu,
     Sizin veya halefleriniz ve bizim arasında olur,
     ister erkek, kadın olsun, kendiniz veya onlar tarafından belirlenir,
     Çılgın, aptal veya kısır çocuklar. Hayır, böyle bir şey varsa
     böyle bir yaptırım veya
     Hant zorunlu olarak onu yok etmiş olmalıdır. Ama böyle değilse
     Eğer bir şey biliniyordu veya eğer olsaydı hiçbir etkisi olmayabilirdi
     Herhangi bir yerde, herkese empoze etmek en saçma. .
     Bu nedenle insanlar doğal haklarından mahrum edilemez
     asla olmayan ve asla
     olabilir. Magistraciler yaratan ve onlara böyle verirler
     İsim, form ve güç, uygun olduklarını düşündükleri gibi, sadece bilir,
     yaratıldıkları son gerçekleştirilir ya da yapılmaz. Onlar
     kimi olmayan güce bir varlık verir, sadece yargılayamaz,
     ister refahlarına istihdam edilsin mi, isterse
     mahvetmek. Bir veya birkaç adam kurmazlar, onlar ve onların
     Gelecek kuşak, ihtişam ve büyüklük içinde yaşayabilir, ancak bu adalet
     yönetilebilir, erdem kurulabilir ve
     kamu güvenliği. Bilge adam bunun yapılabileceğini düşünmeyecek, eğer
     Kendilerini yasayı devirmek için koyanlar onların
     kendi hakimleri. '

Sir William Temple, 1672'de yazılmış bir hükümet üzerine bir makalede geldi
farklı bir yolla Sidney ile aynı sonuçta.
Ünlü İskoç Patriot olan Saltoun'dan Fletcher, _AN yazdı
Hükümetlerin doğru düzenlenmesi için bir konuşmanın hesabı_ (1704).

Restorasyon sırasında İngilizce periyodik basının gelişimi
Çağ, iki adamın esas olarak bağlandığı bir an meselesidir.
En azından bir örnekte, fark edilmez, ancak en azından bir örnekte
Mektup adamları olarak sıralanma iddiaları çok incedir. Marchamont
Needham (1620-1678),
Sadece işe alınan karalama atamasından kaçan broşür
siyasi sadakatsizlikler ve onun içinde belirli bir kaba etkinlik
geçici yazılar. Bu 'en baştan çıkarıcı, değiştirilebilir ve korkuluk yazarının'
Basın tarihindeki konum yine de önemlidir; eğer
İlk kesinlikle profesyonel gazeteci değil, o ilk kişi
İsim gelecek nesillere indi. 1641'den 1647'ye sahip olmak savaş yaptı
_mercurius Britannicus_'daki krala karşı, tarafları değiştirdi ve
_mercurius pragmaticus_'da kraliyetçi olarak yazdı, tekrar geri çekildi ve
Cromwell'i _mercurius politicus_'un şefi olarak destekledi; Ve sonra
Kısa bir sürgün, nihayetinde restorasyonla barış yaptı. O vardı
Zaten daha katı püritenlerin düşmanlığını heyecanlandırdı, bunlardan biri
onun için yapılabilecek en iyi savunmayı öngördü ve çürüttü: 'O
bir parça adamı ve kayda değer bir yazı damarına sahip. Şüphesiz öyle
Şeytan; Bu nedenle şeytan kullanmalı mı? ' Daha sonra
okul yöneticileri ve doktorlara savaştı ve aniden öldü
eski siyasi broşür ticaretine geri dönme hakkında. Roger
L'Estrange (1616-1704), çok daha yüksek karaktere sahip bir adamdı,
tutarlı kraliyetçi. Charles'taki Periyodik Basınla Bağlantısı
II. Günü kısaydı, sadece 1663'ten 1666'ya kadar sürüyor,
_İntelligencer_ ve _news_ bir görünümle söndürüldü
Resmi Gazetesi, _OXFORD_, daha sonra _london Gazette_. Ama o
tarihte ilk 'yetenekli editör' olarak kalıcı bir yere sahiptir,
dergisini sadece siyasi tartışmalar için aracı yaptı ve kullanıldı
kendisi düzenli haberlerden oluşan, ancak düzenli bir personel çalıştırdı
Haber toplamak için asistanlar. Kendi ticaretinin arkadaşı değildi, çünkü
Bir prospektüste şöyle diyor: 'Basın sırayla, onların içindeki insanlar
Doğru zekâlar ve haberler veya soru yok, bir kamu cıva
Asla benim oyumu almamalıyım, çünkü bence de çokluğu yapıyor
Üstlerinin eylemlerine ve danışmanlarına da aşina
pragmatik ve sansürlü ve onlara sadece bir dilek değil, aynı zamanda bir tür
Hükümet ile karışan bir hak ve lisans. Bir adam
bu nedenle kim düşünen,
1663'ten devrime tuttuğu basının lisanslayıcısı ve
deşarjı kaçınılmaz olarak odiyum biriktirdi
Şimdi bir şekilde haksız yere hafızasına dayanıyor. 1681'de geri döndü
Gazete Düzenleme ve başarılı bir şekilde _Heraclitus ridans_ ve
_The Gözlemci_ Mart 1687'ye kadar, II. James.
Vicdan Özgürlüğü Kendi amaçlarına hizmet etmek için, eski cavalier'ı susturdu
Tıpkı ikincisi bu özgürlüğü 'bir paradoks olma
Hukuk, akıl, doğa ve dine karşı. ' L'Estrange'nin düzyazı stili
kötü, ama o birkaç yararlı çevirinin yazarıydı,
Ezop, Josephus, Quevedo ve Erasmus'tan olanlar en iyi bilinenlerdir. O
önemli bir kültüre sahip olan ve iyi yetiştirilmiş bir adamdı ve
Bir işlevi kullanmadıysa daha fazla saygıyla bahsedildi
Tüm Mektup Cumhuriyeti için tespit edilebilir. Dr. Johnson onu gördü
Kayıt üzerine ilk yazar olarak,
Bir partinin ödeme için afişleri ve bunun için doğru ve yanlış yoluyla savaştı.
Bu muhtemelen sadece bir gerçek ifadesi olarak doğrudur, ancak haksız ise
L'Estrange'nin güdülerinin saflığı hakkında herhangi bir şüphe anlamına gelmeyi amaçladı
Yüksek monarşik partiye veya onun samimiyetine hizmet ederken
ilkelerinin savunuculuğu.

Sir William Petty'nin (1623-1687) _politik aritmetiği ve
_ Sir Josiah Child'ın (1630-1699) ticaretinin
ekonomik yayınlar arasında, ancak neredeyse hiç kabul edilebilir
edebiyat.

Dipnotlar:

[10] Sidney ve arkadaşları sık sık kabul edilmekle vergilendirilir
Fransa'dan para. Bu şekilde yaptıklarında davranışlarının
çok güçlü ve bu durumda çok önyargısız bir
Warburton olarak akıl yürütme, şimdi bizden önce Balguy'a yayınlanmamış bir mektupta.




Bölüm X.

Toplu İşlemlerin Geçmişleri ve Anıları.


Tarih, en kolay olduğu edebiyat departmanlarından biridir
Antik çağın eşsiz mükemmelliğine yaklaşmak. Şairler içeri girmeli
General, modellerden ziyade ilham verici etkiler olarak kabul edilebilir; Ancak
Tarihçilerin yöntemleri gereksiz olmadan incelenebilir ve hatta kopyalanabilir
kölelik. Bu yakında Latin ırkları tarafından algılandı ve ortada
Onyedinci yüzyılın İtalya'nın yerel edebiyatları, İspanya,
Portekiz birçok gerçekten klasik tarihçiye sahipti. Zor
İngiltere'nin neden bu kadar geriye dönmesi gerektiğini anlamak için. Restorasyon
Tarihsel literatürünü bir ara aşamada buldum, yarı yol
sanatsız eski kronikler ve tam örnekler arasında
Önümüzdeki yüzyılın üreteceği tarihsel stil ve inşaat.
Ancak tarihsel kompozisyonu bıraktı,
buldum. Mükemmel olmaktan uzak olsa da, çağın baş tarihi
Olaylar bir tarihti, bir tarihti. Clarendon'ın harika işi,
Doğru, her şeyde önceki nesile aittir.
kompozisyonu; ve buna göre, bir
Bu tarihin önceki bölümü. Halefi Burnet, diğer yandan
el, edebi konularda kendi gününün mükemmel bir temsilcisiydi,
zamanının adamı; ve onların eserleri birlikte alınırken
Tatın mutasyonları ve kültürün kademeli olarak popülerleştirilmesi olabilir
dönemin iliad ve Odyssey olarak kabul edilen birincisi
Trajik bir temanın epik muamelesi, kaderler tarafından kararlaştırılan ve yönetilen
tanrılar; İkincisi, insan doğası için geçerli olan hareketli bir tragi-komedi ve
yerli olayla kalabalık. Üstelik yazarlar bunlara sahip
Ortak olarak: her ikisi de orijinal ve işaretli karakterin adamlarıdır,
Kişilik yapımlarında canlı bir şekilde somutlaşmıştır; her ikisi de öyleydi
Detaylandırdıkları etkinliklerin çoğunda meşgul aktörler; her ikisi de,
Bu nedenle, olağandışı bilgi aracı ve anlatısı
İkisi de gerçek temasla verilen canlılığı da kaçıramazdı?
İlişkili işlemler. Her ikisi de kaçınılmaz olarak önyargıydı, ancak her ikisi de
yüksek fikirli ve vicdanlı; ve boşuna oldukları önyargı
iddia edilen çok görünür ve elbette çok fazla bir konu
Cidden tarihlerinin değerinden.

Salisbury Piskoposu Gilbert Burnet, Eylül Edinburgh'da doğdu
18, 1643. Babasının isteği ile kiliseyi onun olarak seçti
onu bir
Presbiteryenler ulusunun ortasında Piskoposluk Hakkı. Onun ılımlılığı,
Yine de, muhaliflerin güvenini kazandı ve onun büyük
İskoçya'nın hükümdarı Lauderdale ile etkilendi
en uzlaştırıcı önlemler ve mümkün olan en geniş hoşgörü.
Lauderdale uzun zamandır umutsuzca şiddet içeren bir şey olmuştu
Kurs, Burnet İskoçya'dan çekildi ve Londra'ya vaiz olarak yerleşti
Rulolarda ve St. Clement Danes. Charles'ın hükümdarlığı sırasında
Mahkemeye büyük şüphe nesnesi, yerini korudu, ancak
James'in katılımı, yurtdışına gitmenin uygun olduğunu gördü. Seyahat ettikten sonra
Fransa'da ve Roma'ya kadar ilerleyerek Hollanda'ya yerleşti,
William III ile geri dönüyor. 1688'de. William'ın ilanı hazırlandı
onun tarafından ve katılan asalet tarafından imzalanan nişan aldı
Prens. Bu ve diğer birçok hizmet piskopos tarafından ödüllendirildi
Salisbury, rakiplerinin itirafıyla,
hayırsever ve örnek bir kilisenin gördüğü gibi bir prelat. O
özellikle bu kapasitede unutulmaz, planın yazarı olarak
Kraliçe Anne'nin ödül olarak bilinen fakir yaşamların büyütülmesi.
1715'te öldü. Ahlaki karakteri en yüksekti; onun
Entelektüel karakter bazı foibles tarafından şekillendirildi, önemsiz
kendileri, ama hangi, genellikle bulunan türden değil
Birinci sınıf yeteneklerle birleşim, güçlerini varken
oldukça değersiz. Ancak, saygı duyulan adam
Cynical Charles ve kıskanç William tarafından güvenilir, olamaz
sıradan kalıp; Birçok yazar için sahip oldukları söylenemez
iki yüzyılın geçtikten sonra hala
standart yetkililer olarak kabul edilir. Reformun tarihi_
1679-1714'te yayınlandı; 1699'da Makalelerin _Espozisyonu_; .
_ 1723-34'te kendi zamanlarının tarihi_.

Burnet'in kendi Times_ History_ aslında karakteri hak ediyor
Clarendon yanlış kendi başına verir; daha çok malzeme
Tarih için tarihin kendisinden. Bu kaba bir sonucu değil
Tedavi, herkes için iyi düzenlenmiş ve canlıdır, ne de
neredeyse yoksul olduğu orijinal belgelerin. Daha çok ortaya çıkar
otobiyografik tonun baskınlığından,
Clarendon'da, Clarendon aynı zamanda bir görgü tanığı olarak da ilgilidir.
Neredeyse kitabı kişisel anılar seviyesine getiriyor. Gerekir
yine de geçmişlerle sınıflandırılmalı ve en çok biri olmasa da
Onurlu, şüphesiz en eğlenceli olanlardan biridir. Burnet Derin
Bu kadar büyük bir hisse senedine ilgi duyduğu etkinliklere ilgi
canlı ve etkili tedavi; Kişileri nefes alır ve hareket ettirir ve
kendilerini okuyucunun hayal gücüne silinmez bir şekilde etkileyin
Genellikle karakterin tasvir edilmesinde belirlenen çabalardan kaçınır. .
Yönteminin kusurları daha az belirgin değildir; sahip olmadığı şeyi ilişkilendirirken
Kendisi duydu ya da gördü, kulaktan dolmaya güveniyor ve bir dedikodu içine batıyor. Yine de, bir görgü tanığı olarak konuştuğu kapsam,
Çalışmaları çok değerli. Charles ve James ile iyi tanıştı, itiraf etti
William'ın lehine ve Mary'nin tam güvenine göre,
Bizi onların varlığıyla tanıştırın ve onları olduğu gibi çağırın
ölü. Onun bakış açısı, çok kişisel olmak, kaçınılmaz olarak
kısmi; Örneğin, Shaftesbury'nin kusurlarını bize söyleyebilir.
gerçek tanıdıktan keşfettiği karakter, ama hiçbir şey
sadece olabilecek devlet adamının şaşırtıcı aydınlanması
hiç duymadığı konuşmalardan ve asla
testere. Tarafsızlık, yoğun bir aktörden beklenen son erdemdir.
Sorunlu bir yaş, ancak Burnet herhangi biriyle neredeyse olabildiğince yaklaşıyor
Sebep talep edilmiştir. İnsan doğasında olması neredeyse hiç
Kendisi tarafından malign olduğu düşmanlara tamamen adil, ama
Böyle olma niyeti çok belirgindir. En tarafsız ve
Genellikle çalışmalarının en değerli kısmı onun anlatısıdır.
Devrim. Bunu yazdığında, düşmanlıklar mellowed olmuştu
zaman; Yaşadığında işlerle teması daha samimi olmuştu
siyasi ajan olarak daha sonra manevi akran olarak.
Etkinliklerin seyri ile hayal kırıklığı Anne'nin hesabını renklendiriyor
saltanat ve onu dalak ve tuhaf hale getirir. Onun bakış açısı ve
Animasyonlu diksiyon her zaman tarihin haysiyetine ulaşmaz; O
Soylu ve derinden etkilenen hariç, hiçbir şey denemeye çalışmaz
bir kısmı belirtilmesi gereken eserinin sonucu, ancak
Sıradan tarzının adil bir örneği yok:

     'Böylece din yoluyla, ilahi bir gerçek duygusu gibi
     bir adama girer ve içinde yeni bir doğanın yayını olur
     o; Düşüncelerini ve tasarımlarını yeniden şekillendirmek, kalbini arındırmak,
     ve onu kutlamak ve tüm sınır dışı edilmesini yöneten, onun
     sözleri ve eylemleri; onu olmadığına ikna etmek
     Yeter, skandal olarak kısır olmamak veya masum olmak
     onun konuşması, ama tamamen, tekdüze olması ve
     sürekli, saf ve erdemli, onu bir gayretle canlandıran
     Yine de daha iyi ve daha iyi, daha iyi ve örnek,
     Dualar ve tüm dışa dönük bağlılıklar, ciddi hareketler
     Ne olduğunu içe ve kalpte ve yöntem olarak ifade etmek
     Tanrı tarafından kurulan, hala bunların kullanımında ilerlemek için
     daha fazla ve daha rafine ve manevi bir duyguya dönüşmek
     İlahi meseleler. Bu gerçek din, mükemmellik
     insan doğası ve her birinin neşesi ve zevk
     İçinde aktif ve güçlü hissettiriyor: Doğru, bu değil
     bir kerede geldi; Ve mutsuz bir alaşım olacak,
     iyi bir adam hakkında bile uzun süre asılı olmak; Ama bu kötü karışımlar
     ruhunun sürekli kederidir, bu yüzden onun başlıca özenidir
     Onları izlemek ve ipotek etmek için; Sürekli olacak
     ilerleme, hala kendine zemin kazanıyor; Ve o elde ederken
     İyi bir saflıkta, asil bir hayat alevi bulacak
     Ve onun üzerinde büyüyen sevinç. Bundan daha fazla endişeyle yazıyorum
     ve duygu, çünkü bunu gerçek ve gerçekten de hissettim
     Sadece bir erkeğin kalbinden ve hayatından geçen sevinç: bu
     uzun yıllardır en büyük desteğim oldu; Seviniyorum
     Her gün içinde: ondan o yüce neşenin en ciddi olduğunu hissediyorum
     hangi pantolon ve uzun süreli; Eminim başka hiçbir şey yok
     herhangi bir gerçek veya eksiksiz mutluluğu göze alır. Benim düşünerek var
     küre, en parlayan her şeyin büyük bir kısmını gördü ve
     Bu dünyada cazip: Yakında yaptığım duyu zevkleri
     mide bulantısı; Devletin entrikaları ve işlerin davranışları
     İçlerinde en gösterişli bir şey; Ve ben bazıları için
     yıllar, bunlara derinden dalmış, ama yine de umutlarla
     Dünyayı yeniden şekillendirmek ve insanlığı daha akıllı ve daha iyisini yapmak:
     Ama çarpık olanın düz hale getirilemeyeceğini gördüm.
     Kendimi bilgi ve öğrenme ile tanıdım ve
     Çok çeşitli ve derinlikten daha fazla pusula ile: ama yine de
     Bilgelik, ışığın karanlığı olduğu kadar mükemmel bir şekilde mükemmeldir, ancak
     Bu ağrılı bir trav.
     Tamamlamak istemek numaralandırılamaz. Bunu iki gördüm
     birinden daha iyiydi ve üç katlı bir kordon kolay değil
     kaybedilmiş; ve bu nedenle çok gayretle dostluk geliştirdim
     ve ilgisiz bir hassasiyet; Ama bunun da olduğunu gördüm
     en iyisi olsa da,
     en asil tür. Böylece, harika ve uzun bir deneyim üzerine yapabilirim
     vaiz metninde genişletin, "Vanity of Madutity ve her şey
     Vanity, "ama ben de onunla sonuçlandırmalıyım; Tanrı'dan kork ve tut
     Emirleri, çünkü bu tüm insan, bütün, her ikisi de
     görevinin ve mutluluğunun. Bu yüzden hepsini bitiriyorum
     David'in sözleri, gerçeği, büyük deneyim üzerine
     Ve uzun bir gözlem, o kadar tam olarak eminim ki ayrılıyorum
     Bunlar gelecek nesillere son sözlerim olarak: "Gel, çocuklar,
     Bana Heenken: Sana Rab'bin korkusunu öğreteceğim. Ne
     Adam, hayatı isteyen ve günlerce seven o
     İyi gördün mü? Dilini kötülükten koruyun ve dudaklarını konuşmadan
     Guile. Kötülükten ayrılın ve iyilik yapın; Barış arayın ve takip edin
     BT. Rab'bin gözleri doğru ve kulakları
     ağlamalarına açıktır; Ama Rab'bin yüzü onlara karşı
     bu kötülük yapmak, onların hatırlanmasını kesmek için
     toprak. Doğru çığlık ve Rab duyup teslim etti
     onları tüm sıkıntılarından çıkarıyor. Rab onlara yakındır
     Kırık bir kalpten ve bir kontrit gibi savurgan
     ruh."'

Burnet'in bir tarihçi olarak itibarı da önemli bir ölçüye dayanıyor
Başka bir önemli eser üzerine, Reformun Historisi
İngiltere_, 1679'da yayınlandı. Bu harika konu, sık, çeşitli, çeşitli,
Ve asla başarılı bir şekilde ele alınmadı, bir gün birinci sınıf bir
Gelecekte henüz gizlenmiş bir tarihçi için itibar. Bu
Tatmin edici tarihin Burnet Günü'nde yazılması gerekir
imkansız ve işinin ya da
canlılığı sergileyin veya onun _istorisinin benzersiz değerine sahip
Kendi zamanları_. Tema bir geyik ve daha etkili
Tarihçi ondan daha yüksek seviyelere yükselebilir ve
Dil kaynakları üzerinde çok daha mutlak bir komut. Ne de yapamaz
Devlet gazetelerinden ve eski tarihçilerden zahmetli koleksiyonlar rakip
Meşgul olduğu işlemler anlatısının önemi
aktör, ayrıntılarla dolu sadece kendisinden elde edilecek. Hepsiyle
Bu kaçınılmaz kusurlar, Reformun tarihi_
Hala mükemmel bir kitap, son derece okunabilir, adil ve doğru
ancak geniş görüşler, ancak ayrıntı noktalarında düzeltmeye ihtiyaç duyulması; Ve,
Bir Scotch Protestan yazmanın işi olduğunu düşünerek
Şaşırtıcı derecede samimi ve tarafsız olan Popish arsa kalın. O
Bir partizanın çalışması, ancak yeterli hissetmeyen
Bir tarafta partizan olmak için reformla ilgili ilgi
Tarihini hiç yazması muhtemel değil ve daha iyi olmasaydı. Muhtemelen hayır
İngiliz reformunun tarihi o zamandan beri yazılmıştır.
Burnet'ten daha fazla parti hissi sergileyin veya bu makul olarak iddia edebilir
yerine koymak için. Burnet'in Times_ Historisi, gördüğümüz gibi, bir
Tarih ve _Memoires arasındaki bağlantının bağlanması Servir_ pour. Yaşı
II. Charles. bu ikinci kompozisyon sınıfı için elverişliydi,
gerçekten de,
Kendileri doğal olarak düştü. Dönem
Günlükte hala daha verimli idi, bu da
İlk aşamada otobiyografik anı. Günün bir yazarı,
Samuel Pepys, kendini bu sınıfın başında her zaman yerleştirdi
kompozisyon, tekrarlanması muhtemel bir başarı ile. Arasında
Anı-yazarlar en önemlisi Edmund Ludlow, Cato
Milletler Topluluğu (1617-1692).

Ludlow, Wiltshire Aşırı Siyasi Görüşler Şövalyesinin Oğlu,
İç Savaşın Başlangısına Kayıtlı Koruma
Essex'in Earl'ü ve daha sonra kendini onun tarafından son derece ayırt etti
Wardour Kalesi'nin başarısız olmasına rağmen, yerlilerindeki inatçı, başarısız olsa da
kontluk. Mahkum oldu, değiş tokuş edildi ve birkaç kişiye katıldı
İngiltere'nin batısında karşılaşmalar. Wiltshire için seçildi, o
Daha aşırı parti ile birlikte ve kralın hakimlerinden biriydi. O
Devlet Konseyi üyesi oldu ve 1651'in başında
İrlanda'ya, yardım ettiği Ireton'a yetki olarak ikinci olarak gönderildi
Ülkenin boyun eğdirilmesini tamamlarken ve daha sonra doldurulmuş
Fleetwood altında aynı pozisyon. Cromwell'in acı bir şekilde karşısında
Koruyucu, hukuk atamasından istifa etti, ancak korumaya devam etti
1655'e kadar askeri pozisyonu, İngiltere'ye geldiğinde,
Beaumaris Kalesi'nde tutuklandı ve hapsedildi. Uzun zamandır
Cromwell'in bir izleyicisine, 'Ne,' diye sordu koruyucuya, '
Sahip olduğundan daha fazlasını mı istiyorsun? ' 'Savaştığımız şey,' diye yanıtladı
Ludlow, 'Ulus kendi rızasıyla yönetilebilecek'-kelimeler
Audereau'nun Napolyon'u yeniden kurulması üzerine hatırlatan
Fransa'da Roma Katolikliği. Ludlow gözetim altında tutuldu.
Cromwell'in ölümü, son derece aktif hale geldiğinde ve
Richard Cromwell'in Tutulması, bir pozisyonda İrlanda'ya tekrar gönderildi
otorite. Geri dönerek, aralarında arabuluculuk yapmak için boşuna aradı
Parlamento ve Ordu ve kendisini kongrede seçti
Parlamento restorasyona karşı boş bir protesto ile. O kaçtı
Ülke Yeni hükümetin intikamından kaçınmak ve sığındı
İsviçre, anılarını besteledi ve rahat bir
koşullar, bazen hayatına karşı araziler tarafından taciz edilmesine rağmen
veya özgürlük, 1692'deki ölümüne kadar. 1688 devrimi getirmişti
Bir an için İngiltere'ye geri döndü, ancak halkın hissi
Regicides hala çok güçlüydü ve Vevay'daki sığınağına geri dönüyor,
Kapısının üzerine oydu:

     'Omne Solum Forti Patria Quia Patris.'

Ludlow, zamanının en büyük veya en akıllıca karakterlerinden biri değildi, ama
sağlam dürüstlüğü sayesinde en tahmin edilebilir olanlardan biridir. O biriydi
Bu umutsuzca tutarsız kişi sınıfının, inananların
Siyasi kurumun tek biçimi olarak bir cumhuriyetin ilahi hakkı
Akıl ile tutarlı, aynı nefeste kim iddia eder ve götürür
Ülkenin kendi hükümet biçimini yasaklayarak seçme hakkı
formda taklit edilen bir teorinin ödeneği olmadığı sürece
kendileri. Popüler egemenlik prensibi hakkında,
Hükümet restorasyon monarşisinden daha meşru olabilir,
Yine de Ludlow her zaman devirmek istiyordu. Cromwell's
Başlık hiçbir şekilde net değildi ve Ludlow'un
Koruyucu, gücünün yüksekliğinde, eğer
'yutma formülleri' ve sadece kamu yararına bakın, yine de
En çok cesareti ve gücüyle onurlu. Aklına erişilemezse,
Kişisel çıkarlar için daha fazlasıydı. Onun tarihsel değeri
Anılar, özellikle arasındaki sorunlu aralık için çok harika.
Cromwell'in ölümü ve restorasyon. Carlyle, Guizot ve Firth Unite
Bir olarak konuştuğunda onu örtük bir güvenle takip ederken
Görgü tanığı, başkalarına güvendiğinde, sık sık yanlış ve
kafası karışmış. _Memoirs_ sanal olarak başlıyor
İç Savaş ve 1672'ye kadar uzanıyor. Son yılların ilgisi
Kurs esas olarak kişisel. Stil açık ve süslenmemiş. Aşağıdaki
Passage, yazarın antipatiyi iletme gücünün iyi bir örneğidir.
Sarcasm ile:

     Cromwell'in ölümünün ürettiği etkiler farklıdı
     Ulusta: onunla paylaşan adamlar
     gasplı otorite aşırı derecede sorunlu, diğer tüm
     Partiler sevindi: her biri bunun
     Değişiklik işleri için avantajlı olacaktır. .
     Milletler Topluluğu, inanmak için çok hayırseverdi.
     askerlerinden generallere teslim ediliyor,
     eskilerini atfetmeye istekli oldukları
     uyumluluk, şimdi gözlerini açacak ve onlarla katılacaktı,
     Kendilerini ve insanları korumak için kalan tek araç.
     Yeni umutları olmayan Cavaliers da yeni değildi.
     Bölümler ortaya çıkabilir ve onlara bir fırsat verebilir
     Uzun zamandır birleşmeye çalışan minyonlarını ilerletmek
     Ulusun tüm yolsuz çıkarları partisine. Ancak
     ne görevleri duygusu ne de kendi bakımı
     güvenlik veya onların aşılmasının sadece endişeleri
     uzlaşılamaz düşman, ordu ile geri dönmek için hakim olabilir
     uygun istasyonları. Böylece egemenlikten hoşlanmam
     Geç ustalarının gölgesinde,
     Parlamentonun iadesi. Ve buna göre
     Oliver'ın en büyük oğlu Richard Cromwell'i ilan etmeyi kabul etti,
     Commonwealth'in koruyucusu, kimin
     Zevklerini takiben kendini halka uygun hale getirmişti
     iş, yönetimini yerleştiremez
     en güçlü olanların elindeki hükümet
     ordu. Buna göre bildiri şurada yayınlandı
     Westminster, Temple-Bar'da ve eski borsada,
     Gibi her zamanki gibi gözlemlendiği gibi az sayıda sevinç ifadesi
     vesilesiyle. Bu yapılıyor, konsey
     Sivil adalet memurları, eskileri sayesinde hareket edecek
     Yenilerine kadar komisyonlar onlara gönderilebilecek kadar: Ve bu
     Yeni hükümeti güçlendirmek için hiçbir şey atlanamaz, çeşitli
     Araçlar, tüm parçalardan adres temin etmek için kullanıldı,
     İngiltere'deki birkaç ilçeden çok sayıda getirdi,
     İskoçya ve İrlanda, ayrıca
     ordu. Yeni hükümetin ilk eylemlerinden biri,
     geç gaspçının cenazesini sipariş edin; ve konsey
     çok muhteşem olması gerektiğine karar verdi, bunun bakımı
     Bay'a gönderen bir komiteye atıfta bulundu
     Gardırobun efendisi Kinnersley, onu öğrenmesini istedi.
     bazı emsaller, kendilerini bu konuda yönetebilecekleri
     önemli olay. Kitaplarının ve makalelerinin incelenmesinden sonra,
     Poperiye eğilimli olduğundan şüphelenilen Bay Kinnersley,
     Onlara benzer bir vesileyle kullanılan ciddiyetler önerildi
     İkincisi Philip için, temsil edilen İspanya Kralı
     yaklaşık iki ay boyunca arafta olmak. Benzer şekilde
     Somerset House'da koyulan bu büyük reformcunun cesedi:
     Daire siyahla asıldı, gün ışığı hariç tutuldu ve
     Balmumu dışında başka bir şey görülmez. Bu sahnesi
     Araf Kasım ayının ilkine kadar devam etti,
     Genel olarak tüm ruhlar olarak adlandırılan gün, kaldırıldı
     söz konusu evin büyük salonuna ve temsil edildi
     Effigy, bir elbise ile kaplı bir koyu kırmızı kadife yatağında duran
     benzer renkli kadife, elinde bir asa ve bir taç
     kafasında. Yatağın durduğu salonun o kısmı
     korkmuş ve içlerindeki raylar ve zemin
     Kızıl kadife. Düzlemmiş dört veya beş yüz mum
     Parlayan şamdanlar,
     Hall, verdikleri ışığın güneş ışınları gibi göründüğü:
     Bu, şimdi bir ihtişam halindeyken temsil edildi.
     Bu çılgınlık ve bolluk şimdiye kadar insanları kışkırttı,
     Geceye kon rozetine yerleştirilmiş olan kir attı
     Somerset House'un büyük kapısı. Kasıtlı olarak geri kalanını atlıyorum
     Pageantry, katılan çok sayıda kişi
     beden, Westminster'e alay, büyük masraf
     Yas, anıtın devleti ve ihtişamı dikildi
     Onun için, hatırlamamayı önemsediğim birçok şeyle. '

William Lilly, Astrolog (1602-1682), daha tam olarak tartışılacak
Kişisel anıların yazarları arasında, burada birkaç kelime iddia ediyor
Adalet ve canlılığı I. Charles'ın bir hesabının yazarı
daha fazla genel tanınma ile karşılaştı, ancak yazarın karakteri için
Falcı ve görünüşe göre karışmış olsaydı
Beyaz Kral'a saygı duyan boş kehanetlerin ciddi bir şekilde açıklanması. Bu yüzden
Gizliden uzak durduğu sürece, Lilly bir kurnaz ve
Ayrımcı ve son derece eğlenceli bir yazar. Onun numaralanması
Charles'ın karakterindeki bireysel özelliklerin doğru ve öğreticidir,
ve yanıltıcı önyargılardan uzak. Aslında bir zaman sunucusuydu,
Temel amaç, olan güçlerle iyi durmaktı.
Charles'ın taslağı, sonra yazmış olsaydı başka bir yönü giyerdi
restorasyon; Ama bu zihin çerçevesi, her olayda, onu muaf tutuyor
siyasi tutku, ne de onun gönül rahatlığı onu uzunluğa taşımıyor
Yanlış temsil, çok daha az kalumny. O edebiyatın yoksulluğu
tek özellikleri bir
uyumlu karakter; Ama başkalarına çok değerli tedarik etti
böyle bir girişim için malzeme. Bir liyakat kitabı kesinlikle
seçkin bir önlemde bulunur, en çok okunabilir olanlardan biridir.
dil. Aşağıdaki pasaj, yazarın gerçek anlayışını gösterir.
Charles'ın çekici, ancak sakat karakteri; Ve olduğu gibi düşman, onun
Çalışmaları bilgisi olmayan Clarendon ile dikkate değer bir anlaşma:

     Yaptığı her şeyde çok fazla kendi uçları vardı ve en çok
     Zor bir şey, onu kendi vaadine yakın tutmaktı veya
     Söz: Orada bir şey ortaya çıkmadıkça, geri çekilmeye yatkındı
     kendi iradesine, kârına veya yargısına karşı şikayetçi; Bu yüzden
     bazı yabancı prenslerin ona bir karakterin
     en sahte prens ve sözünü asla tutmayan biri
     kendi avantajı. Kararı onun kadar sağlam mıydı
     Gebe kalma hızlı ve çevikti, en çok
     Başarılı Beyefendi: Ve en tehlikeli sonuçlarda,
     ve olağanüstü ciddi istişareler ve çok önemli,
     ya devlet ya da Commonwealth için,
     en sağlam tavsiye ve sağlam nedenler, neden böyle veya böyle bir şey
     öyle olmalı ya da öyle olmamalı; Yine de en kolay çekildi
     kendi en sağlıklı ve sağlam tavsiye veya kararları; Ve
     çok fazla tesisle, eğilimli bir şekilde,
     Daha güvensiz ve hiçbir şey bu kadar sağlıklı bir öğüt. Tartışırdı
     mantıksal olarak ve argümanlarını yapay olarak çerçeveleyin; henüz asla
     Neredeyse bir tasarımda sonuçlandırma veya sürme mutluluğu vardı
     kendi duygusu, ama her zaman ortalama kapasitelerle şaşkına döndü. O
     bu dünyada hiçbir şeyden korkmadı veya herhangi bir şeyi daha fazla küçümsemedi
     Bir Parlamentonun Sözleşmesi; isim bir böcekti
     ona. Bir çağırmaya karşı her zaman refrakterdi
     Parlamento ve isteyerek bir fırsatı kucaklayacak
     Kes. Bu onun endişelenmesi bazıları tarafından iyi biliniyor
     Mezar üyeleri, sonunda zekâya ve zorunluluk ile anlaştılar
     ellerinin bir
     üç yıllık oturma veya bu günümüze kadar süreklilik
     Parlamento, abone olduğu için sık sık kendini suçladığı bir şey
     ve onu orada ithal edenler gibi. '

Bulstrode Whitelocke (1605-1676), bir adam olarak sıralanacak birkaç iddiaya sahiptir.
edebiyat; ama onun _Memorials_ çok değerli bir tarihsel kaynağı
Dönemin literatürünün bir araştırmasından çıkarılacak bilgiler.
Yazar, bir avukat ve bir Templar, uzun süredir seçildi
1641'de Parlamento ve Çizim Komitesi Başkanı olarak atandı
Strafford'a karşı suçlamalar. Çeşitli ofisleri altında
Parlamento ve Charles ile müzakerelerde istihdam edildi,
İnfaz onaylamadı. Daha sonra konseyin bir üyesiydi
Devlet ve Büyük Mühürün Komiserlerinden biri. 1653'te öyleydi
Değerli bir çalışmada tanımladığı İsveç'e bir elçilik gönderildi.
Cromwell'in ölümü ile karışık dönemde
Restorasyon Art arda büyük mühürün komiseriydi ve
Devlet Konseyi Üyesi. Elde etmekte biraz zorluk çekti
Restorasyonda af; ama sonuçta II. Charles. onu kabul etti
varlığı ve onu nezaketle aldı,
Whitelocke'nin biyografisi olağanüstü düşünüyor, ancak çok
Mantıklı: 'Bay Whitelocke, ülkeye gidin; Kendini rahatsız etmeyin
daha fazla devlet işleri hakkında; Ve karın ve senin
on altı çocuk. ' Whitelocke kraliyet uyarısından yararlandı ve öldü
iyi bir yaşta. Onun _Memorials_ 1625'ten 1659'a kadar uzanır ve
değerli malzeme gövdesi, çoğu zaman günlük bir kayıt olmak
tüm önem olaylarının. Onlar tarihin öğrencisidir
dönem için vazgeçilmez arkadaş, ancak daha fazla yüce hedef
Literatürdeki konum, gerçek bir sicilinkinden daha fazla.

Whitelocke için benzer bir açıklamanın başka bir diaristi, ama değil
O, tanımladığı sahnelerde meşgul bir aktör, narcissus
Luttrell (1657-1732), tanınmış Luttrell ailesinin bir scionu
Dunster, Somersetshire. Edebi bir adam olan Luttrell ve
antikacı zevkleri ve Luttrell ballad koleksiyoncusu, şimdi
İngiliz Müzesi, 1675'ten 1714'e bir günlük tuttu, bu
Macaulay'ın MS'ye sık sık referanslarına kadar çok az dikkat. indüklenmiş
Oxford Üniversitesi 1857'de yayınlayacak.

Diaristleri dikkate bırakmak, tarihselin en önemli yazarı
Ludlow'dan sonra anılar Sir William Temple (1628-1699), anıları
1672'den 1680'e kadar kendi siyasi kariyerine muamele. Tapınak, oğlu
İrlandalı bir hakim, restorasyondan sonra diplomatik hizmete girdi
Arlington'un himayesinde ve kısa süre sonra kendisini şurada buldu
Brüksel. Bu gönderiyi işgal ederken, gerçekleştirmek onun iyi şansı
Kayıttaki en güvenilir diplomatik başarılardan biri,
İngiltere, Hollanda ve İsveç arasındaki üçlü ittifakın müzakere edilmesi,
Bu da Louis Xiv.
II. Charles'ın inançsızlığı, Avrupa'ya uzun süredir barış sağlayacaktı.
Temple'ın çalışması geri alındığında özel hayata emekli oldu, ama
Charles'ın utanç verici politikasının başarısızlığı onu tekrar içine getirdi
diplomasi ve 1679'a kadar olan anıları yabancı ile işgal edildi
işler. 1677'de ülkesini en büyüklerden biri haline getirmişti
herhangi bir erkeğin yaptığı, getirerek,
Danby, Orange William'ın Prenses Mary ile evliliği; ve
1679 Kendisini, rahatsızlığına ve dehşetine buldu-çünkü
Yılan, bir güvercin olarak çekingenti-uzlaşma göreviyle suçlandı
Charles'ın temelinin keşfinden Kral ve İnsanlar
Fransa'dan bir emekli maaşını kabul etmek, bütünün eşiğinde görünüyordu
yabancılaşma. Tapınak, bir
Kralın sürekli kontrolü olarak otuz danışman konseyi
eylemler. Otuz ilgisizse, plan başarılı olabilirdi
Politikacılar geliyordu; Ama tüm krallık zar zor olabilir
Sodom'un kurtuluşu için gerekli sayıyı sağlamıştır.
Tapınağın Anıları
yavaş yavaş bir şifreye düştüğünde geçirildi; Ama modern okuyucu
Macaulay'ın ünlü makalesinde hikayeyi incelemeyi tercih edecek,
Temple'ın gerilemesine karşı küçümseme ifadesinde abartılmış,
bir gerçek ifadesi olarak haksızlık. Uzun zaman kitaplarına kaçtı ve
bahçeler ve hayatının geri kalanını bir karakterin tadını çıkararak geçirdi
asla getirmemeye özen gösterdiği tam bir devletçilik için
test. Kesinlikle sahip olduğu bilgelik ve erdem, ama her ikisi de
Kendini onaylama emrinin çok fazla. Restoratör olarak sıralanma iddiaları
İngilizce nesir daha iyi kurulmuş olsa da, bunlar da
abartılı. Johnson'ın Temple'ın ilk yazar olduğu iddiası
İngiliz nesirinde kadansa katıldı, sadece ne kadar tamamen
Elizabethan döneminin büyük armonilerini takdir etme gücü
On sekizinci yüzyılda öldü. Olmasına rağmen, izin verilmelidir
İngilizce nesir kazanmış olanlar arasında onurlu bir yer,
simetrik ve iş için uyarlanmış; Ve Macaulay adil bir şekilde işaret etti
Cümlelerinin görünen uzunluğunun esas olarak bir meselesi
noktalama. Yazarın zarafeti ve bencil uyarı
Adam, mükemmel bir şekilde temsil ediliyor.
_Memoirs_:

     'Tüm bu koşulların araştırılması üzerine, bağlaçlar ve
     Hem evde hem de yurtdışında eğilimler, soğukta sonuçlandım
     kan, krala daha fazla kullanım veya hizmet alamayacağım
     efendim ve benim gerçek çıkarları her zaman
     Düşünce aynıydı ve ikisi de tehlikede olurdu
     bölünmeye geldi ve bu nedenle hiç çalışmıştı
     onları birleştirmek; ve bazılarının tutkuları varsa
     Çok az erkek, yükseltmek için yolda ölümcül bir şekilde kalmamıştı
     Açıkça gördüğüm zorluklar asla aşılmayacaktı.
     Bu nedenle, genel olarak, bu kesin çözümü aldım.
     1680 yılının sonu ve Westminster arasındaki aralık
     ve Oxford parlamentoları, asla kendimi daha fazla suçlamamak
     kamu istihdamları; ama tamamen özel bir hayata emekli olmak
     Bu duruş servetimi ülkemle alıyor, ne olursa olsun
     Kanıtlanmalı: Hiç kimse olarak yargılayamaz
     insan işlerine katılan kazalar ve her birinin şansı
     en büyük yaşamların yanı sıra eylemlerin olduğu gün
     ders; Bu yüzden kendimi çok fazla rahatsız etmeyeceğim
     varsayım: _fata viam inveniant_.

     'Tüm bu kamusal koşulların yanı sıra, kendimi içinde düşündüm
     Bir adamın olabileceği kendi mizahım, öfkem ve eğilimlerim
     Çok zor olmasa da, başkalarına gizleyin, ama kendi kendine yapamaz.
     Mahkemelerde ve halkla ilişkilerde uzun yaşayarak öğrenmiştim,
     Artık da yaşamaya uygundum. Sanatlarını buldum
     Mahkeme, doğamın dürüstlüğüne ve açıklığına aykırıdır;
     ve kamu işlerinin kısıtlamaları için çok büyük
     Mizahımın ve hayatımın özgürlüğü. Ortak ve uygun uçları
     Her ikisi de erkek servetlerinin ilerlemesidir; Ve asla
     Fikirim, ihtiyacım olduğu kadar çok ve ki bu daha çok
     istenen. Şimdiye kadar hor gördüğüm zenginlik kazanma yeteneği
     diğerdeki en umutsuz erkeklere ait olduğunu gözlemlemek
     Nazlar: Ve ben de benim yolumda sık sık vardı, eğer ben
     Onları kullanırdım, onları küçümsemek için büyüdüm,
     İnsan her zaman önünde sahip olduğu et yapar. Bu yüzden asla
     ücretten başka bir şey için hizmete girebilir veya devam edebilir
     Hiçbir amaç olmadığını düşündüğümde iş dünyasında. BEN
     Bir Mahkemenin Sanatları, bugünkü konuşmak için çok iyi biliyordu
     şimdiki dönüşe hizmet etmek ve bugünü takip etmek için dil
     Prensin Mizahı, her neyse: Buldum tüm bunlardan
     Kendim o kadar acımasız ki, yapmadığım bir dil konuşamadım
     demek, ne de sevmediğim bir dönüş ya da herhangi bir erkeğin
     Mizah tamamen kendime karşı. Ayrıca, yirmi yaşındayım
     Yıllık deneyimi, prenslerin belirsizliğinden yeterince
     servet kaprisleri, bakanların yolsuzluğu, şiddet
     grupların, danışmanların kararsızlığı, sadakatsizliği
     Arkadaşlar; Bence hayatımın geri kalanı herhangi birini yapacak kadar
     Yeni deneyler.

     'Kendi hayatımın kolaylığı için, eğer kendimi tanıyorsam,
     Emekli olarak sonsuza kadar, meşgul olandan daha fazla
     Sahne: İyi bir insan için, herhangi bir memnuniyetle,
     Ülkesinin, bilir ve düşünen bölümleri, ben
     Yap, ne kadar maliyet Atina, Roma, Konstantinopolis, Floransa,
     Almanya, Fransa ve İngiltere: En akıllı adam nasıl öngöremez
     Bizimki bitecek veya geri kalanına mal olmak istedikleri şey
     Hıristiyan omuru ve kendimiz. Hiç sahip olmadım iki hedefim yoktu
     halkla ilişkiler; Birincisi, kralın olabileceği gibi harika olduğunu görmek
     nasıl olabileceğini bilmediğim halkının kalpleri
     Bu krallığın anayasaları tarafından harika: diğeri, her ihtimale karşı
     Fraksiyonlarımız sürmeli, henüz belirlenen bir gelir görmek için
     denizde veya elli adam savaş filosunu sürekli olarak sürdürme
     Harbor ve Denizciler sürekli ücretli; hangisinde olurdu
     en az yurt dışından güvenliğimiz ve tacı hareketsiz hale getirin
     Kral ve onun
     Parlamentolar, herhangi bir büyük veya
     Ulusal Savaş. Ve son umudum böyle bir kuruluş
     Westminster'daki Parlamento Kral ile anlaşmış olabilir,
     Üç yüz bine çok yeni bir fon ekleyerek
     Mevcut gümrükten yılda bir pound. Ama bunların her ikisi de var
     Başarısız oldu ve onlarla başarısız olduğum için memnunum.

     Ve böylece tüm bu havadar vizyonlardan ayrılıyorum
     Uzun zamandır dünyayı tamir etme konusunda başımı meşgul etti; Ve aynı
     zaman, kullanan tüm parlayan oyuncakların veya folies
     Meşgul erkeklerin düşünceleri: Ve benimkini tamamen düzeltmek için
     kendim; Ve özel bir durumdan oluştuğu sürece hala
     Pisagorun o eski ve mükemmel avukatını takip etmek, biz
     hayatımızın tüm bakımları ve çabalarıyla, kaçınmak için
     Vücuttaki hastalıklar, zihinde pertürbasyonlar, lüks
     Diyet, evdeki gruplar ve eyalette yerleşimler. '




Bölüm XI.

Otobiyografi ve biyografi.


Otobiyografik kayıtları bilinmeyen iki özel gün
Çağdaşları, sadece klasik rütbe elde ettiler.
On dokuzuncu yüzyılda kayıtlarının yayınlanması. Bunlardan biri,
Samuel Pepys, tartışmasız dünya edebiyatının başında duruyor
kendi bölümünde. John Evelyn, hiçbir mizahı yok,
_naivete_, rakibinin kurnazlığı ya da tavizsiz dürüstlüğü
ve arkadaş, otobiyograf olarak çok daha düşük bir yeri kaplar, ancak
Daha çok bir bilgin ve mektup adamı olarak donatılmış. 1620'de doğdu
serveti üretim tarafından yapılmış olan müreffeh ilçe ailesi
Baruttan, kendini salgılığında kendisini boş bir genç Templar buldu
İç Savaş. Kraliyet Ordusu'ndaki üç günlük hizmet ona yeterdi ve
1643'te kralın seyahat etme iznini aldı. Bu görünmüyor
Çok kahramanca davranış, ama Wotton'da yatan aile arazisi
Dorking, muhtemelen Parlamenterlerin gerçek işgalindeydi.
1647'ye kadar yurtdışında kaldı ve sanat ve antik çağlar hakkındaki notları
Günlüğünün en değerli kısımları arasında. Çalışma ve bahçecilik
Milletler Topluluğu altındaki başlıca meslekleri, bazı temkinli ile değişiyordu
Sürgün edilen kral adına ilgi çekici. Restorasyon altında
Büyük bir iyilik ve siyasete yer almamasına rağmen, birkaçını doldurdu
onurlu kamu ofisleri. Samimi bir kilise adamı, büyük ölçüde alarm verildi
II. James tarafından yasadışı ve devrimde bir
gerekli kötülük. 1695'te Greenwich'e sayman olarak atandı
Hastane. 1706'da öldü. Karakterinin genel görüşü
onu 'tipik olarak tanımlayan Bay Leslie Stephen tarafından ifade edildi
Başarılı ve kamu ruhlu beyefendinin örneği
Restorasyon. ' Bu olumlu tahminin başlıca muhalifi bir
Woodhouse ile bir konuşmada ağırlık insanı, de quincey,
Yayınlanmasından üç yıl sonra Evelyn'in _Diary_'e şiddetle saldırır.
'Zayıf insanlar tarafından çok övülen zayıf, iyi olmayan küçük bir kitap' olarak
Ve yazarı 'sığ, boş, korkakça, boşuna, varsayarak kötüye kullanıyor
coxcomb, '' sadece edebi bir fribble, bir fop ve etkileyen bir saçma
Doğal Tarih ve Kibar Öğrenme. ' Sadece bu kadar çok gerçek var
Bu dalak saldırısında, Evelyn yazarlıkta bir amatördü,
ve onun yüksek karakteri ve etkili dostlukları şüphesiz
eserlerinin onun içinde yayınladığı saygıya çok katkıda bulundu
Yaşam boyu onun gününde kabul edildi. _Diary_ farklı bir
temel; uzak ve tarafsız bir halka hitap etti ve itiraz
Edition'dan sonra baskı tarafından haklı çıkarıldı.

Evelyn'in edebi ayrım iddiaları esas olarak onun
_Diary_ ve başka bir yerde fark edilecek _sylva_. .
_Diary_'in baş edebi değerleri onun mütevazi sadeliğidir ve
Stil ve cümlenin mükemmel bir bakış açısı. Sonsuz daha az ilginç
Pepys'inkinden, çok daha kapsamlı bir
Dönem ve sadık, dindar bir duygu duygularını sadakatle yansıtmak
Halkla ilişkilerin çeşitli önemli krizlerinde mantıklı İngiliz.
Erkek ve şey tahminleri çok dalgalanan Pepys'in aksine,
Evelyn tutarlıdır ve herhangi bir değişiklik olduğundan emin olabiliriz
içinde gözlemlenebilecek duygular sadakatle temsil eder
Koşulların bağımsız bir adam üzerindeki kaçınılmaz etkisi
yargı. Stuart'ın evine kişisel sadakati açıkça
Soğutulmasa da, II. Charles'ın saltanatının skandalları tarafından soğutuldu; Ancak
Kilise ve kralın saltanatında açık çatışmaya girene kadar değil
II. James. Evelyn, şiddet içeren bir değişime her fazla karşılık veriyor
Hükümet, en isteyerek kaçınacağı açıktır. .
Dilinin aşırı derecede dikkat ve ılımlılığı,
onaylamama ve herhangi bir canlılığından daha zorlu bir şekilde
James'in gerçek arkadaşlarını nasıl tamamen yabancılaştırdığını bildirdi.
Evelyn'in pozisyonu, elini tutamayan biriydi
Hükümet veya onu savunmak için bir tane uzatın. Etkilenmemiş stili
neredeyse şiire yükselir, çünkü
James'in çöküşünü müjdeledi:

     '_OCTOBER 14._ Kralın Doğum Günü. Kuleden silah yok
     olağan. Güneş yükseldi. Bu gün sinyal
     Battel yakınlarındaki Harold'a karşı Fatih William'ın zaferi,
     Sussex'te. Şimdiye kadar batı olan rüzgar hepsiydi
     bu gün. Hollanda filosunun harika beklentisi. Halk
     Dualar kiliselerde istilaya karşı okunmayı emretti. '

_Diary_'in erken kısmının ilgisi farklı türdedir. BT
yazarın kıta seyahatleriyle meşgul ve ne olduğunu gösteriyor
o yaşta görülmeye değer, birçok meraklı tesadüfi
görgü özellikleri ve zorlukların ve tehlikelerin örnekleri
Wayfarers daha sonra beslendi. Her zaman olduğu gibi,
Gezgin o gün çok fazla gezici oldu ve bunu aldı
Kendini ahlaki, entelektüel veya
ziyaret ettiği ulusların endüstriyel hayatı. Bu evrenseldi
yaşın ve önceki tüm yaşların başarısızlığı; Onsekizinci'ye kadar değil
Yüzyıl gerçekten felsefi bir gezginle buluşuyoruz. Evelyn,
Ancak, ona itildiğinde insanlık için duyarsız değildir.
dikkat; ve gençliğinde resim çalışması ve tadı
_Sylva_'sini üreten Arboriculture, onu çoğunun ötesinde nitelendirir.
Doğanın yönlerinin tanımlanması için çağdaşlar. His
Doğa ve insanlık hissi için iyi birleştirilmiş
Aşağıdaki pasaj:

     `` Daha sonra kadırgaları ziyaret etmeye gittik, yaklaşık yirmi beş
     sayı; Galley kraliyetinin başkenti bize en çok verdi
     Kabininde nazik eğlence, ara köleler
     Hem yüksek sesle hem de yumuşak müzik çalıyor. Sonra gösterdi
     Hareketlerini bir başını salladı ve düdüğü ile nasıl emretti
     onları kürek çekiyor. Gösteri bana yeni ve garipti,
     yüzlerce sefil çıplak kişiyi görmek için, başlarını
     Yakın traş ve sadece yüksek kırmızı kaputlara sahip olmak, bir çift
     Kaba kanvas çekmeceleri, tüm sırtları ve bacakları çıplak,
     Orta ve bacakları hakkında iki kat zincirlenmiş, çiftler ve
     koltuklarına hızlı bir şekilde yapılmış ve hepsi bir trice içinde komuta
     Zorlu ve acımasız denizci. Geri kalanı arasında bir Türk
     lehine, onu kabininde bekleyen ama başka bir
     diğerlerinden daha elbise ve bacağının etrafında kilitlenmiş bir zincir, ama
     bağlantılı. Bu kadırga zengin oyulmuş ve yaldızlı ve çoğu
     Gerisi çok güzeldi. Bir şey verdikten sonra
     köleler, Capitaine bize müzik vermek için bir grup gönderdi
     Yerleştirdiğimiz akşam yemeği. Bunların nasıl olduğunu düşünmeye şaşırdım
     Sefil Caitiffs birlikte kalabalıklaşmış kadırgalarında yatar; henüz
     neredeyse bir tane vardı ama bazı meslekler vardı,
     Boş zamanlar ve sakinleşmeler izin verildi, biraz para aldılar,
     bazılarının olduğu gibi, yıllar sonra acımasız
     hizmetliler, özgürlüklerini satın alabildi. .
     Küreklerinde yükselen ileri ve geri düşen bir sefil
     gösteri ve zincirlerinin gürültüsü, kükreyen
     Dövülmüş sular, içinde garip ve korkulu bir şey var
     alışılmadık birine. Yönetilir ve azarlanırlar
     Sırtlarında ve ayaklarının tabanlarında vuruşlar, en azından
     düzensizlik ve en az insanlık olmadan, ama neşeli
     ve knavery ile dolu. '

Evelyn'in _Diary_, ancak tüm çölleri ile batar
Samuel Pepys'in _Diary_'in yanında önemsizlik, ancak aynı açıklama
Dünyadaki hemen hemen her günlüğe uygulanır. Pepys's _Diary_
Boswell'in Johnson_ _Life ile ve adaletle sık sık karşılaştırıldığında
Her birinin cazibesi benzersiz _naivete_'den kaynaklandığı sürece
Yazarın öz-vahşileri. Boswell'den çok daha büyük bir karaktere sahipti
Çizmek için kendi, ama Pepys kendi Johnson olmalıydı. Ona veriyor
Kendini kadar ilginç kıldığını söylemek için aşırı övgü yok
Johnson ve Boswell birlikte. Daha güçlü bir kanıtı olamaz
bir zamanlar aldığımızda insanlığın sonsuz ilgi ve önemi
Kendini gerçekte olduğu gibi tasvir etmek için yaratıcı, en önemsiz
Ayrıntılar ciddi endişe meseleleri haline geliyor. Pepys'e sempati duyuyoruz
Ulysses'e sempati duyuyoruz ve o zamanlar için çok daha endişeliyiz
Terzinin faturasının tasfiyesi veya onun ayarlanması
karısıyla yanlış anlaşılmalar, 'İsveçli neyi amaçladığından veya ne
Fransızlar. ' Tek dezavantajı, içinde olduğumuz Pepys'in
Sonuçta, derinden ilgilenen, gerçek Pepys tamamen değil; değil
seçkin memur veya bilimin akıllı destekçisi; Olumsuz
Adam arkadaşlarına ve çağdaşlarına göründüğü gibi, ama
küçük, gülünç veya kendini arayan her şeyin enkarnasyonu
Kararsız resmi ve entelektüel ayrımı olmayan adam. 'Çok
layık, çalışkan ve meraklı bir insan, 'diyor Evelyn,'
Sevgili, misafirperver, cömert, birçok şeyde öğrenilmiş, müzik becerikli,
Konuşması yaptığı öğrenilmiş erkeklerin çok büyük bir Cherisher. '
Tüm bu özellikler _Diary_,
Ve yine de, çok daha canlı, yazarın tanımlanmasıdır.
foibles, karakterini _Diary_'den almaya çalışan biri
onları fark etmezdim.

Pepys'in hayatı esasen olağanüstü iyi şans için dikkat çekicidir
onu alçakgönüllü ve güvencesiz bir konumdan birine yükseltti
Ülkesine büyük hizmet vermesi sağlandı. Oğlu
Ailesi Huntingdonshire'daki Brampton'dan gelen Londra Tailor, o
Sir Edward Montagu ile uzaktan ilişkili olacak iyi bir servet vardı,
Daha sonra restorasyonun başlıcalarından biri olan Earl of Sandwich,
Kimin himayesine her şeye borçlu olduğunu. Cambridge'de bir Sizar ve Bilgin,
Biraz erken ve tarafsız bir şekilde evlendi, ne zaman patronuna eşlik etti
1658'de sesin amiral olarak gitti ve dönüşünde
Exchequer'de daha düşük bir katiplik doldurdu. Restorasyon
Onu Amiraliteye getirdi ve tarihinden çok sonra bir
hızlı yükselme ve artan servet, esas olarak
Şimdi bir memurda en anlaşılabilir olarak düşünülebilir, ancak
Gününün resmi ahlakı kesildi veya hafifçe kınandı. 1669'da
Gözlerinin zayıflığı onu _Diary_ ve
Fransa'da bir turda resmi görevden yoksunluk izni almak isteyin ve
Hollanda. Döndükten kısa bir süre sonra karısını kaybetti,
Roma Katolik Dini, kendisine karşı bir suçlamaya renk verdi.
Nesnesi seçimlerini geçersiz kılmak olan gizli bir Romanist
Aldborough için Parlamento. Bu davalar başarısız oldu, ancak 1679'da
endişe duyma suçlamasıyla kısa bir süre hapsedildi
Popish arsa ve suçlamanın saçmalıklarına rağmen,
Amirallikten bir süre çekilmesi tavsiye edilir. O öyleydi
1684'te eski haline getirildi, geçici olarak Tangier'e bir yolculuk yaptı
kamu işi. II. James altında, deniz işlerini anlayan ve bilen
Pepys değeri, büyük etkiye ulaştı ve donanma
Bu gün, tanıttığı iyileştirmeler için ona derinden borçlu
yönetimine. Devrimde istihdamlarını kaybetti ve
1703'te ölmekte olan bilimsel bir eğlence hayatına emekli oldu. 1684'te
Kraliyet toplumunun başkanı olun,
en eski üyeler ve emekli olduktan çok sonra üyeler devam etti
evinde buluş.

Pepys kütüphanesini Magdalen College, Cambridge'e devretti.
bıraktığı durumda tam olarak aynı durumda korundu. Ölümsüz
_Diary_ kitaplar arasındaydı, ancak 1811'e kadar hiçbir bildirimde bulunmadı.
Kısa bir süre sonra Rev. J. Smith tarafından deşifre edildi ve yayınlandı
1825'te Lord Braybrooke tarafından, en Racy'nin çoğunu atlayan ve
Tarihin haysiyetinin altındaki karakteristik kısım. Bu ihmaller
esas olarak Rev. Mynors Bright'ın baskısında sağlandı,
1875; Ve Bay Henry Wheatley şimdi kesinlikle bir baskı yayınlıyor
Birkaç pasaj hariç, tamamlayın
yazdırılamaz. Dünya edebiyatındaki türden bir çalışma bir an için olabilir
Pepys'in _Diary_ ile karşılaştırıldığında; Ancak birçok koşul birleştirmeli
Böyle bir kitabın varlığı mümkündür. Pepys'in karakteristiği
bir kerede çok olağanüstü ve çok sıradan bir insan olun. Bir noktada
Bakışta, akla gelebilecek en mükemmel temsilcidir.
Burjuva türü insanlık, değerli, mantıklı, vazgeçilmez ve
Aynı zamanda donuk, prosaik ve dar görüşlü. Yine de bu katı vatandaşın
İçinde de gil blas çizgisi; Ve onun küçük rogueries ve
Hizmetler, gerçekten aksine daha eğlenceli görünüyor
karakterinin tahmin edilebilir ve saygın bir arka planı. Bu nitelikler
Kombine otobiyografinin mükemmel bir kahramanı haline getirin; Sıradan nitelikleri
Bir ortalama bir örnek için bir arkadaşınızı uyandırın
insanlık ve düz yoldan sapmaları
Komedinin acımasızlığı, bazen saçmalık coşkusu. Olağanüstü o
aynı zamanda, kesinlikle hiç kimse düşüncelerini ve eylemlerini kaydetmedi
Böyle mutlak samimiyet; Ya da hiç kimse yapsaydı, düşünceleri ve eylemleri
kayda layık değildi. Pepys'lerinkiler, bir şekilde, her zaman değerli görünüyor
devam etmek. Ancak bazen olabiliyorlarsa, onlar
yazarın takdire şayan bir tarzı ve bulaşıcı ciddiyet tarafından kurtarıldı
gerçek bir endişe içinde olduklarına dair inancından. Okuyucu,
Dahası, yazarının
Kendini yaptığı ekranın gerçekten farkında. Eğer öyleyse, o bir
cesaret mucizesi; Değilse, obtusiness eşit derecede olağanüstü. .
_Diary_, ayrıca, makrokozmanın tanımlanması olarak daha az takdire şayan değildir
mikrokozmodan daha. Resmi ve özel çevreleri boyar
yazarın taşındığı, halkla ilişkilerin seyri, mizahlar
Sosyal yaşam, yazarı ortaya çıkardığından daha az gerçek ve dürüstlük olmadan
kendisi. Şimdiye kadarki en değerli belge
zamanların anlaşılması; tüm tarihlerden daha iyi ve tüm
komediler. Eşsiz bir ironi parçası gibi görünüyor
işçiliğin yolunda ve yaşının en berrak aynası olmalıdır
en az fikri olmayan sıradan bir vatandaşın performansı
Dikkat çekici bir şey yapıyordu; Bekliyorsa, ünlüyü kim bekliyor
Resmi görevlerinden ve bilimsel rekreasyonlarından hiç bu; DSÖ
Dünyanın kâr etmesi için stenografi içinde çalışmalarını örttü; Ve
Bunu öngörmüş olsaydı kimin dehşete düşmüş olurdu?
ölümünden sonra yayınlanacaktı. Birçok şans,
koruma; yazarın yok etmemesi harika
BT; Magdalen'e miras bırakması gerektiği beklentisinin ötesinde
Kolej; şanslı, en azından söylemek gerekirse, çok iyi olması gerektiğini
Orada korundu ve sonunda dikkat çekti. Asla olmayacağız
Minnettar olmak için daha fazla nedenimiz olup olmadığını belirleyebilir
o kadar uzun sürdü ve neyse ki korundu ya da ağıt yaktı ki
Popish arsa ve çavdar dönemleri boyunca devam etmedi
Ev planı, Monmouth'un yükselişi ve devrim.

_Diary_ 1 Ocak 1660'a kadar 31 Mayıs 1669'a kadar uzanır.
Pepys yazıyor 've böylece yapabileceğimden şüphelendiğim her şeyi bitiriyor
dergimin tutulmasında kendi gözlerimle. ' Görüşünü kurtardı,
En azından büyük ölçüde, ama alışkanlık kırıldı ve asla devam etmedi.
Geçici olarak restorasyonu gördü ve tanımladı, büyük
Veba, Büyük Ateş ve Hollandalılar
Medway'deki İngiliz filosunu yaktı. Bu süre zarfında görmüştü
Sürekli ve II. Charles ile az çok samimi şartlarda.,
York Dükü, Keşiş, Clarendon, Sandviç, Shaftesbury, Sir William
Coventry ve neredeyse her biri daha düşük derecede çok sayıda kişi
sadece onun tarafından temsil edilen Püritenler hariç toplum sınıfı
Ofiste layık selef, Bay Blackburne. Kendini sergiledi
Bize neredeyse her tutumla, hesaplara katılmak, hazırlamak
Dışkı Kağıtları, Tersanelerdeki Kereste Ölçüyor, Verme ve Alma
Rüşvetler, Alternatif olarak bir
Merkür ve patronuna bir akıl hocası, tiyatroda dağılıyor, flört ediyor
Ve aktrisler ve güzel hizmetçilerle daha fazla bir şey, ayarlamaya yardımcı olur
Kraliyet toplumu gidiyor, portresi için oturuyor, müzik uyguluyor,
Satın alma ve bağlayıcı kitaplar, mükemmel bir proteus, ancak her zaman aynı pepys,
Tuhaf özdeyişlerinde ve insanın gerçek bir türü
Doğa, temel eşliğinde, açıdan hiçbir açıdan kahramanca, ancak takdire şayan
Birçoğu ve, birçok anlamla, hiçbir şekilde aşağılık, iyi bir
Örnek Goethe'nin Dictum'un gerçeğinden oluşabileceği gibi:

    Seinem Dunkeln Drange'de Ein Guter Mensch
    İst sich des rechten wohl bewusst. '

_Diary_ gibi benzersiz bir işi geçmek imkansızdır.
Çıkarma, ancak alıntılar sadece tuğlaların izlenimini bir
bina. Aşağıdakiler esas olarak referans olarak seçilmiştir.
onların eşsiz tuhaflığı ve ırkları, bir lütuf bizim
Edebiyat iyileşme umudu olmadan kaybedmiştir.

     '_ 18 Haziran 1660._ Rabbime iş ve varlık hakkında
     Talk in Hinchinbroke'den yarım dolar ile bir tane geliyor ve
     Biraz güçlü kokuyorum Rabbim bunu bana verdi. Taşıma yaptım
     Anneme.

     '_ 8 Tem 1661._ Ama her şeyden önce, sorunumuz bunu bulmaktır
     Onun mülkü beklediğimiz gibi hiçbir şey görünmüyor ve tüm dünya gibi
     inanıyor; ne de benim sahip olduğum kadar iyi sıralanmış
     onları, ama hepsi kafa karışıklığı içinde,
     onlara. Ayrıca kopya arazisinin teslimiyetlerini de kaçırdık,
     hangi toprak bize gelmeyecekti, ama
     Hukukta varis, böylece bununla ve kötülük
     iç ve et hakkında sahip olduğum kötü görüş ve ısırma
     Geceleri Gecikilerin ve Eve Çekimdeki Hayal kırıklığım
     Bu hafta ve tüm kağıtları sıralama sorunu, ben
     Neredeyse başım belada, sadece ben daha çok görünüyorum
     Memnuniyetli, çünkü babamın rahatsız olmazdı.

     '_Şubat. 19, 1665._ Akşam Bay Andrews geliyor ve biz Sung
     Birlikte, ve kulübelerimin kazası ile akşam yemeğinde onların
     ofisi rahatsız eden bir viski kadını bırakarak
     Evimizde yıkamalarına ve temizlemelerine yardımcı olun ve son zamanlarda,
     Kudretle düştüm ve karımı rahatsız ettim
     Ev ve komşular, küçük kızımızı yenmek için ve sonra
     Onu mahzenlere kapattı ve orada bütün gece yattı.

     '_ 12 Haziran, 1667._ Akşam yemeğinden sonra evden sonra ve orada
     Karısı evde yemek yemediğim için bir mizah içinde ve yaptım
     Ona burnundan bir çekme ve bazı kötü sözler ver
     beni konuştuğu bir şeyle kışkırttı, düştüğümüz
     Olağanüstü bir şekilde dışarıda, ofise gidiyorum
     Daha fazla öfkeden kaçının, beni şeytani bir şekilde takip etti
     Bu ve çok fazla Ado ile onu bahçeye aldım
     duymak, utanç önlemek için, ve çok ev ve derecelerle buluyorum
     Onu sakinleştirmek, ve sonra ofise,
     Oldukça geç ve sonra onunla bahçede yürümek ve
     Oldukça iyi arkadaşlar, ve bu yüzden zihnim sessizce yatmak.

     '_AUG. 18, 1667._ Beyaz Salon'a doğru yürüdüm, ama
     Yorgun, Aziz Dunstan Kilisesi'ne dönüştü, burada bir yetenekli duydum
     Yer Bakanı Vaaz; ve güzel bir
     elle almak için emek yaptığım mütevazı hizmetçi; Ama o
     olmazdı, ama benden daha da ileri gitti; Ve sonunda ben
     Beni dikmek için cebinden pinleri çıkardığını algılayabilirdi
     Eğer ona tekrar dokunmam gerekirse; Hangisini görmek için yaptım ve
     Tasarımını casusluk yaptığım için mutluydum. Ve sonra bakmaya düştüm
     Bana yakın bir pew içinde başka bir güzel hizmetçi ve o üzerimde; Ve ben
     onu elinden almaya gitti, ki
     az ve sonra geri çekildi. Böylece vaaz sona erdi ve kilise
     Ayrıldı ve amurlarım da.

     '_Oct. 4, 1667._ Sir W. Batten'i görmek. O uyuyor ve ben de
     onu göremedi; Ama bir saat sonra kelime getirildikten sonra
     O kadar hasta ki, yarına kadar yaşayamayacağına inanılıyor,
     Bu da beni ve karımı kudretle, kısmen nezaketten rahatsız ediyor,
     İyi bir komşu ve kısmen borçlu olduğu paradan
     Ben, geç ödül pazarlığımız üzerine. '

Bu pasajların _naivete_ ve onlar gibi yüzlerce kişi kaldı
edebiyatta eşsiz. Romancılar, _gil Blas_'da Le Sage ve
_Barry Lyndon_'daki Thackeray, şahsiyetlerini yapmak için zorlandı
Kendilerini gerçekte oldukları gibi boyayın, ancak sanatları çok mükemmel
Pepys'in doğası. Carlyle'nin düşündüğü gibi, konuşma ve duruşma
esas olarak bize 'kardeşimiz bize gerçekten verebilir
Onun iç adamında nasıl duruyor, 'Hiç kimse dönmedi
Bu hediyelerin eski Pepys'den daha iyi hesap. Aynı samimiyet
Onu kamuoyunun doğru bir aynası haline getirir; Ve onun çok
Entelektüel ve ahlaki sınırlamalar, ifadesinin değerini artırır.
Tasarlanmasının doğruluğuna müdahale edecek önyargısı yoktur; O
Basitçe, etrafındaki insanların ne söylediğini ve düşündüğünü bildirir; Yapabilir
Bize akışın nasıl gittiğini gösterin, çünkü kendisi ile birlikte doğar.
Şaşkınlıktan alıntı yapmak üzere olduğumuz canlı açıklama
Hollandalı 1667'de Thames'e yapılan rahatsızlığın neden olduğu takdire şayan bir
Etrafındaki atmosferi yeniden üretme gücüne örnek:

     13 Haziran. En kısa sürede yok ama üzücü haberlerin onaylandığını duy
     Kraliyet Charles onlar tarafından alınıyor ve şimdi onlara uyuyor,
     Hangi Pett birkaç siparişimiz tarafından daha yükseğe çıkmış olmalı,
     ve bu nedenle, bunu yapmamak için asılmayı hak ediyor ve
     diğerlerini yakmak; Ve başka bir filo geldiğini
     umut. Kral ve York Dükü hangi haberler üzerine
     Sabah saat dörtten bu yana, batmaya komuta etmek için aşağıda
     Barking-Creek'teki gemilerin ve diğer yerleri durdurmak için
     daha yüksek geliyor: bu beni böyle bir korkuya soktuğum
     Şu anda babamın ve karısının içine girmesi için çözüldü
     ülke; Ve iki saatlik uyarıyla, koç tarafından gittiler
     Bu gün, gece çantalarında yaklaşık l1.300 altın ile. Dua etmek
     Tanrı onlara iyi bir pasaj verin ve onu saklamaya iyi özen gösteriyorlar
     Eve gel! Ama kalbim korku dolu. Gittiler, devam ettim
     Korkuyla ve geri kalanıyla ne yapacağınızdan korkun. W. Hewer
     Bankacının ve L500'ü Backewell'in elinden aldı
     kendi parası; Ama öyle çağrılıyorlar ki olacaklar
     Hepsi kırıldı, yüzlerce para için onlara geliyor: Ve cevaplar
     O, "Yirmi günde ödenir-günler çıktığında biz
     sana ödeyecek; "Ve öyle olmayanlar, anlatıyorlar
     paraları ve poşetlerini yanlış yapmak,
     yeniden anlatmaya neden olmak ve böylece zaman geçirmek. 200'ime sahip olamam
     Gümüş için yine altın parçaları, hepsi dün gece satın alınıyor
     Bu yapılacak ve 24 ve 25/ a-parça için satılacaktı. Bu yüzden yapmalıyım
     Gümüşü benim tarafımdan sakla, bazen içeri girmeyi düşünüyorum
     Ofis evi ve sonra nasıl geleceğimi bilmiyor
     Eğer ofisten ayrılırsak. Her dakika biri
     veya bu veya bu emir için diğer çağrılar; Ve ben de olmaya zorlandım
     Ofis günün çoğu,
     aniden takılmak; Ve biz en garip bir şey
     Chatham'daki herhangi bir kardeşimden hiçbir şey duymuyoruz:
     tamamen karanlıkta, çeşitli yapıldığının raporları
     Orası; Bay gönderdiğim için Clapham, görmek için
     Konular nasıl gidiyor. Öğleden sonra Bay Gibson'ı göndermeye karar verdim
     karımdan sonra 1000 parça daha, renk altında
     Sir Jeremy Smith'e ekspres; Duyduğum gibi, bazılarıyla
     Newcastle'da gemiler; ki ona gerçekten gönderdim ve Mayıs,
     Muhtemelen, Kral için iyi bir kullanım olduğunu kanıtlayın; çünkü mümkün, içinde
     İşletmenin acelesi, mahkemede düşünmeyebilirler ve
     Bir ekspres suçlama kral için dikkate değer değildir. .
     Kralı ve York Dükü burada ve orada tüm gün;
     Bazen şehir milislerinin bulunduğu Tower Hill'de; nerede
     King onlarla bir konuşma yaptı, girişimde bulunmaları gerektiğini
     kendisinden daha fazla değil. Ben de gönderdim, benim
     acı çekiyor olmak, karım ve babamdan sonra saunders,
     İşlerin nasıl gittiğini görmek için gecelerinin konaklamalarında onları geçin
     onlarla. Akşam kuzenim Sarah ve onun için gönderdim
     Koca, gelen; Ve onlara yazım sandığımı teslim ettim
     Brampton ve kardeşim Tom'un gazeteleri ve dergilerim hakkında,
     ki çok değer veriyorum; Ve iki gümüş bayramımı Kate'e gönderdi
     Joyce's: Öyle, sahip olduğum şeyi dağılmış olmak, bir şey olabilir
     kurtarılacak. Ayrıca bir kuşak yaptım, bazılarıyla
     Sorun, vücudum hakkında altın altında beni taşıyorum, ben
     Şaşırmam gerektiğinde bir şey olmadan olmayabilir: çünkü
     Sanırım, herhangi bir ulusta, bizimkilerimizde, görünen insanlar, biz
     gerçekten öyle değil, bizim kadar hatalı değiller, boğazlarına sahip olurdu
     kesmek.'

     14 Temmuz (Lord'un Günü). Yukarı ve karım, dörtten biraz önce,
     Ve bizi hazırlamak için; ve Bayan Turner tarafından bize gelir,
     Anlaşma ve o ve ben karım
     Kendini giydirdi, bu da beni çok uzun süredir canlandırdı,
     Bizi hazır olmadan önce saat beşe kadar tutmak. O
     hazır; Ve biraz şişe şarap, bira ve bazıları
     Bizimle koçun içine soğuk kümes hayvanı, antrenör ve dördü aldık
     Dün gece verdiğim atlar ve bu yüzden. Çok
     Güzel bir gün, vb. Epsom'a doğru, hoş bir şekilde konuş,
     ve özellikle Bayan Lowther'in gururu ve cehaletinin
     Treninin bulunması taşındı. Ülke çok iyi, sadece
     Çok tozlu. Epsom'a, saat sekizine kadar, kuyu için; Neresi
     Çok şirket ve ben suyu içtim: yapmadılar, ama yaptım
     Dört pint iç. Ve kasabaya, kralın kafasına; Ve duy
     Lord Buckhurst ve Nelly'nin bir sonraki eve yerleştirildiğini,
     ve Sir Charles Sedley onlarla birlikte: ve neşeli bir ev tut. Fakir
     kız! Ona acıyorum; Ama daha çok kralın evinde kaybı.
     W. Hewer bizimle birlikte sürdü ve ben onu ve kadınları ve benden ayrıldım
     Beklediğim gibi az sayıda insanın kiliseye yürüdü ve hiçbiri
     Biliyordum, ama tüm houblonlar, kardeşler ve onları vaazdan sonra
     Selam yaptı ve hanıma doğru yürüdü .... Sonra taşındım
     kuzenimin Pepys'in evini görmek için ve 'ışık ve yürüdü
     Bu konuda ve gerçekten hak ettiği gibi, çok seviyorlar
     Peki, ve güzel bir yer; Ve sonra onları tahtaya yürüdüm
     zor, ve onları kaybedene kadar çalılıklarda var
     kendileri ve ben hiçbir yürüyüş yolu bulamadım
     Eğer gerçekten çok hoş olan ahşapta
     onları buldum. Sonunda yine ahşaptan çıktı; Ve ben,
     Küçük bankayı atlamak, ahşaptan çıkan,
     Sağ ayağımı burkun, bu da bana büyük şimdiki acı getirdi, ama
     Şu anda, yürürken, şimdiki zaman için gitti ve böylece
     Kadınlar ve W. Hewer ve ben çıkışlarda yürüdük, burada
     Koyun sürüsü; Ve en hoş ve masum manzara
     Hayatımda gördüm. Bir çoban bulduk ve küçük
     çocuk okuma, herhangi bir evden veya insanların manzarasından uzakta, İncil
     ona; Bu yüzden çocuğun bana okumasını sağladım, ki
     Çocukların genellikle okuduğu zorla ton, bu çok güçlüdü
     Güzel ve sonra ona bir şey verdim ve
     baba ve onunla konuştu; Ve onun hizmetçi olduğunu düşünüyorum
     kuzenimde Pepys'in evinde ve bana ne olduğunu söyledi
     eski hizmetkarları. Kendini kudretli bir şekilde memnun etti
     Oğlunun okumasını sevmek ve Tanrı'yı ​​onun için kutsadı, en çok
     Hayatımda gördüğüm eski patriklerden biri gibi ve
     Dünyanın yaşlılığının bu düşüncelerini benim
     İki veya üç gün sonra zihin. Onun yününü fark ettik
     İki renkten örgü çorapları karışık ve ayakkabılarından
     Demir, hem ayak parmağında hem de topuklarda ve
     Ayaklarının tabanları, ki bu çok güzeldi: ve dikkat çekiyor
     Onlardan neden, zavallı adam, inişler, görüyorsun, dolu
     ve biz kendimizi kendimize ayakkabı yapmaktan kaçınırız; Ve bunlar,
     diyor ki, önümde çalana kadar taşları uçuracak. BEN
     Zavallı adama güçlü olduğu bir şey mi verdi
     Müteşekkirim ve ben boynuz dolandırıcısı ile taş dökmeye çalıştım. O
     köpeğine güçlü bir şekilde değer verir, bu bir koyunu herhangi bir şekilde çevirir
     Onları katlamaya gittiğinde ona sahip olurdu: bana olduğunu söyledi
     sürüsünde yaklaşık on sekiz puan koyun ve dörtte
     Onları tutmak için yıl boyunca bir hafta boyunca şilinler: ve Bayan
     Turner, buradaki ortak alanlarda,
     Hayatımda gördüğüm en güzel burun. Yani koçumuza,
     ve Bay Minnes'in ahşabından ve Bay Evelyn'in
     ev; Ve böylece ortak ve Epsom kasabası aracılığıyla
     Inn, zavallı bir kadını süt kovası ile durdurma yolunda ve
     Yaldızlı bardaklarımdan birinde göbek sütlerimizi içti,
     herhangi bir kremadan daha iyi; Ve böylece hanımıza ve bir yemek vardı
     Krem, ama ekşi ve bu yüzden zevk yoktu; ve bu yüzden
     hesaplamamızı ödedi ve koç aldı, yaklaşık yedi yaşında
     gece ve geçti ve eşleriyle yürürken insanları gördü
     ve çocuklar havayı alacaklar ve biz ev için dışarı çıktık, güneş
     Aşağı ve aşağı inerek ve biz tüm akşam serinliğinde
     çok zevkle ev, konuşarak ve kendimizi memnun etmek
     bu günün çalışmasının zevkiyle. Bayan Turner Mightily
     Kararımdan memnunum, ona söylüyorum, asla tutmayacak
     bir ülke evi, ama bir koç tutmak ve karımla birlikte
     Cumartesi bazen bu yere bir gün gitmek ve sonra bırakmak
     başka bir yere; Ve daha fazla çeşitlilik var ve
     Bir ülke evinde olduğu gibi suçlama ve sorun yok. Anon
     Karanlıklaştı ve birkaç parıltı solucanı görmekten zevk aldık,
     Bu çok güzeldi, ama ayağım gittikçe daha fazla başlıyor
     Bayan Turner'ın sıcak elini tutarak Pain Me,
     çok rahatladı; Ama böylece eve geldiğimizde, sadece
     Geceleri on bir, şeridin sonundan yürüyemedim
     Evim yardım etmeden. Yani yatağa ve vardı
     Cere-floth ayaklarıma koydu, ama bütün gece büyük bir acı içinde. '

Pepys'in yazışmaları günlüğüne yararlı bir yardımcı oluşturur. Bazıları
ona hitap edilen mektuplar çok eğlenceli, özellikle efendim
Samuel Morland evlilik yanlış maceralarında. Kendi mektupları
Genellikle resmi bir tam elbise tarzında, güçlü bir şekilde zıt olarak
_Diary_'in dikkatsiz kolaylığı. Çok sayıda mektup ve diğer belge
Pepys'in Amirallik İşleri'ndeki kaleminden çeşitli
depolar ve toplanmalı ve yayınlanmalıdır. O da
Alphonso VI. ile ilgili
Portekiz, _The Portekiz tarihi veya sorunların ilişkisi
Bu, Portekiz Mahkemesinde 1667 ve 1668_ yıllarında oldu
(1677'de yayınlandı), bu da aldığından daha fazla bildirimi hak ediyor. BT
bir saray devriminin meraklı bir tarihidir,
Resmi belgelerin yardımıyla sipariş üzerine yazılmıştır ve daha fazla
Portekizlilerin yakın aile bağlantısından dikkat çekici ve
Kışkırtılmadıysa, onaylaması gereken İngiliz mahkemeleri
Yayın.

Burada Pepys'e çok fazla alan verildi ve mantıksız değil, onun
Günlüğün klasik modelini her yaştan ve bir model olacak
hangisi sadece hiç kimse elde etmeyecek, aynı zamanda kimsenin
ulaşmaya çalış. Böyle şeffaf samimiyet ve sanatsız _naivete_
Dünyanın gelecekteki herhangi bir çağında, bölümlerinde birleşik bulunur ve
bilgi. Milton kadar kendi alanında yüce; Ve
Başka bir Milton'ın başka bir Pepys'den daha fazla görünmesi muhtemeldir.

Pepys'den çok daha düşük olsa da, adlandırılmayı hak eden başka bir diarist
Onunla birlikte, bir Yorkshire Baronet olan Sir John Reresby (1634-89)
Thrybergh Salonu, batı sürüşünde, onun tarafından büyük etkisi olan bir kişi
İlçede ayakta ve mülk. Nesneleri yazılı olarak,
Biz, Providence'i ne kadar sürdürdüğünü öğretmek istedik
Aynı isim ve yerde bize reresbys devam edin; emeği kurtarmak için
çok belirsiz kağıtları tersine çevirir; ve anıtları korumak için
bazı kullanım ve merak. ' Bu gibi görünüyor
bir aile geçmişine başlamak; Kitabın gerçekten önemli kısmı,
Ancak, Reresby'nin atalarının tanıtım taslağı değil,
Main'de çok geniş boşluklara sahip günlük,
yazarın mahkeme ve komşularıyla ilişkileri. İkincisine
Grand Seigneur; eskisine doğru tutumu farklı değil
Pepys; Mümkün olduğunca kendisi için de sağlamayı hedefliyor
Yolsuzluğa çok derinlemesine daldırmadan veya kesinlikle kendini satmadan
keyfi güç tasarımlarını teşvik etmek. Kendini Danby'ye bağlar,
önde gelen maxim, ülke nazikliğinin desteğini geliştirmekti;
Onu ve Halifax'ı bazı yanlışlarla takip eder; Ve bir
II. James'in sadık hizmetçisi, o hükümdarın numaralandırılması
Zalim eylemler o kadar dürüst, eğer yaşın her belgesi olsaydı
Günlüğü dışında öldü, haklı çıkarmak için yeterince çıkarılabilir
Devrim. Şu anda York Valisi idi, burada
şaşırmış ve hapsedilmiş; ve ölüm kısa bir süre sonra onu geçti
Eski Kral ve Yeni arasında tereddüt ediyor. Anıları, kusurlu
1734'te yayınlanan orijinal MS'den düzenlendi. Bay Cartwright tarafından
1875'te.

Yaş, özel erkeklerin günlüklerinde ve halkın anılarında olduğu gibi
işlemler, özel hayatın birçok anlatısını üretmedi
Kesinlikle otobiyografik form. En önemlisi William'ın
I. Charles karakteri zaten olan astrolog Lilly
algılanan. Birçoğunun düşündüğü gibi, bir astrologun bir aptal ya da
Knave, bunu hangi sınıfın değişeceğine şüphe olamaz
eğlenceli yazar. Leicestershire'daki Diseworth'ta doğdu (1601)
büyük bir kabalık, 'gramer okulu eğitimi için borçluydu.
Babasının çürümüş mülkü, çiftliği takip etmeye değmez,
ve Londra'ya transferi için herkes için toplam uygunsuzluğuna
tarım işleri. Taşıyıcının yanında Londra'ya yürüdü
Waggon, Londra'da genel hizmetçi olarak bir yer aldı, burada 'gördüm ve yedim
Leicestershire'daki diyetimizin aksine iyi beyaz ekmek; ' Ama üzerinde
Diğer yandan, 'bazen on sekiz küvet su taşımaya yardımcı oldu
Bir sabah Thames. ' Birkaç yıl içinde servetini yaptı
efendisinin dul eşiyle evlendi ve geri kalanına kendini adadı
Matematiksel ve astrolojik arayışlara yaşam. O iyi öldü
koşullar, 1681'de ve onurlu bir şekilde müdahale edildi
Otobiyografisinin ele alındığı Elias Ashmole. Onun sayısı
Astrolojik yazılar bizi burada ilgilendirmiyor; Anıları daha az değil
Geçmişte karşılaştıkları bakışlar için eğlenmekten daha değerli
Halkla ilişkilerde ve özellikle
Lilly'nin bulunduğu tekil karakterlerin canlı tasviri
Profesyonel olarak bağlantıya getirilen, maneviyatın prototipleri
Daha sonraki bir günün ortamları ve William Hodges tarafından haksız olarak temsil edilmiyor,
'Melekler Raphael, Gabriel ve Uriel idi; hayatı cevap vermedi
kutsallık ve kutsallık, ne olması gerektiğine, bu kutsallarla uğraşmak zorunda
Melekler. ' Bir Galce birleşicisinin aşağıdaki açıklaması bir
Lilly'nin grafik dokunuşunun karakteristik örneği:

     Bir Pazar 1632'de, kendim ve adalet olarak
     Barışın Katibi, hizmetten önce birçok şeyi söylemişti,
     Böyle bir insanın büyük bir bilgin olduğunu söylemeye başladı, hayır,
     öylesine öğrendi ki, bir almanack yapabilir ki, o zaman bana o zaman
     Garipti: Bir konuşma diğeri, sonunda, dedi, dedi.
     Beni bir Evans ile tanıştırabilirdi
     Daha önce Staffordshire'da yaşayan Gun-Powder-Alley
     mükemmel bir bilge adamdı ve siyah sanatı inceledi. Aynısı
     Bay Evans'ı görmeye gittikten hafta sonra. Onun evine geldiğimizde
     önceki gece sarhoştu, eğer yatağın üzerindeydi
     daha sonra yattığı bir yatak olarak adlandırmak için yasal olun; O rouse oldu
     kendisi ve bazı iltifatlardan sonra,
     Bana astrolojide talimat ver. En iyi fırsatlarına katıldım
     Yedi veya sekiz hafta, bu sırada bir figür oluşturabilirim
     Mükemmel: Haly de Judiciis hariç hiç olmadığı kitaplar
     Astrorum ve Origanus'un efemeridleri; böylece benim kadar sık
     Evine girdi, vahşi doğada olduğumu sanıyordum. Şimdi
     Adamdan bir şey: Doğumdan bir Galli, efendisi
     Sanat ve kutsal emirlerde; Daha önce bir ruh tedavisi vardı
     Staffordshire'da, ama şimdi servetlerini denemeye geldi
     Londra, bazı suçlar için uçmak için uygulanan bir şekilde olmak
     sahip olduğu bu kısımlarda onun tarafından işlenen çok skandal
     son zamanlarda yaşadı; çünkü kaybedilen şeyler hakkında yargıladı, tek
     Astroloji utanç: Gözlerim en satürn insanıydı
     Hiç çalışmadan önce ya da o zamandan beri; orta
     Boy, geniş alın, böcek kaşlı, kalın omuzlar,
     Düz burunlu, dolgun dudaklar, aşağı bakan, siyah kıvırcık sert saçlar,
     Splay ayaklı; Ona hakkını vermek için en delici vardı
     Doğal olarak bir hırsızlık figürü ve diğer birçok
     Withal ile tanıştığım sorular; Yine de para için
     isteyerek aksine kararlar vermek, çok bağımlıydı
     Debauchary ve sonra çok küfürlü ve kavgacı, nadiren
     Siyah bir göz veya bir yaramazlık ya da başka bir şey olmadan: bu aynı
     Çok fazla antimonyal bardak yapan Evans, satış üzerine
     Esasen geçti; Latince'yi çok iyi anladı,
     Yunanca Dil Hiç Değil: Yukarıda ve ötesinde bazı sanatları vardı
     Astroloji, çünkü ruhların doğasında çok bilgili idi ve
     birçok kez,
     Tanıdığımızın zamanı bana söyledi. '

Kişisel anılarda yaşın doğurganlığı göz önüne alındığında, kısırlığı
Biyografide dikkat çekicidir. Bayan Hutchinson'ın hayatları dışında ve
Izaak Walton, şu anda fark edilecek ve birkaç kısa hesabı
Yazılarına ön ek olan ünlü erkekler, neredeyse tek örnek
Bizim değerli ve eğlenceli aile geçmişleri kümesi
Roger North'a (1653-1734) borçludur ve bunlardan biri bir
Otobiyografi. Roger North, Francis'in kardeşi, Lord Guilford, şef
Ortak Pleas ve Jeffreys'in Selefinin Adalet
Mühür, bir avukattı ve çok parlayan parçalar olmasa da bir ses adamı,
Barda kapsamlı uygulamasını onun etkisine kim borçlu
akraba. Jeffreys'in kötü niyetli cesareti altında düştü,
Ve devrimde Roger, yeminleri yeniye götüremiyor
Hükümet, Norfolk'taki ülke arazisine emekli oldu ve burada
Bahçecilikte, binada, onun anısını doğrulamakta güçlü yaşlılık
kardeşler, kendi biyografisini yazıyor ve 'neşeyle iletişim kuruyor
Hepsi ücret veya ödül olmadan, onun büyük bilgisi '-erdemli
davranış, ama profesyonelce. Kuzeyden ikisi alışılmadık adamlardı
Yetenek, Lord kaleci ve seçkin Türkiye Tüccarı Sir Dudley,
Konstantinopolis'te müreffeh bir kariyerinden jürileri paketlemek için geri döndü,
Düşmanlarının iddia ettiği gibi, dışlama faturası ajitasyonunun fırtınalarında,
ve kendisini ticaret sorularında bir otorite olarak sinyal vermek ve
finans. Sap ve madde ile dolu bir neşeli ırk olan Norths
sadık cavaliers ve Roger'ın kardeşlerinin biyografileri bir
Piskopos Beyaz Saldırılarına Karşı Rab'bin Doğrulanması
Kennett. Özür dileyen _Examen_, ölümünden sonra yayınlanmadı,
Zamanın tarihi için önemli olsa da,
edebiyat. Öte yandan biyografiler ve otobiyografi
Dr. Jessopp'un şekillendirmede neredeyse hiç garanti edilmese de çok iyi literatür
İngiliz klasikleri. Ne klasik simetri ile planlanmıyorlar
ne de klasik zarafetle idam edildi; ama sanatsızlarından büyüleyici
loquity ve içinde oldukları kardeş sevgi atmosferi
Dikli ve en çok onların fıkra zenginliğinden en eğlenceli ve
Onların portreleri, kısmi ama kasıtlı olarak haksız değil, dikkat çekici
erkekler. Bu kitaplardaki iki unsur keskin bir tezat oluşturuyor, politik
ve anekdotik. Birincisi melankolik ama kullanışlı
Siyasi partilerin gerçek mantıksızlığının temsili
Yaş, özellikle Roger's ve İngilizleri koruyan önyargılar
Locke ve hoadly'den hoşgörü öğrenene kadar. Bu
Roger'ın kredisi, James'e koymak için elinden geleni yapmasına rağmen
II. Kiliseyi devirme ve yasaları çiğneme gücü,
Kriz geldiğinde. Görüşünü ifade ettikten sonra bir veya iki sayfa
İyi vatandaşlar asla keyfi güce direnir, tutarsız bulunur,
Çok haklı olsa da, kardeşi Dudley'e reddettiği için övgüde bulunarak
Parlamentodaki oylamasını ipotek etmek için James'ten en güçlü baskı; Ve
Anılarının tüm tenoru, ilkelerinin olacağını göstermesine rağmen
Devrimde açıkça kabul etmesine izin vermemeye izin vermemesi için,
Kalbinin dibini hiçbir şekilde bunun için üzgünüm. Jeffreys'e antipatisi,
Laud'un daha önce sahip olduğu kısmı kardeşine yönlendiren
Abbot'a doğru gerçekleştirilen, bununla bir ilgisi olabilir
davranış. Hale, Saunders ve gibi seçkin avukatların portreleri ve
Maynard, bazen parti hissi ile bozulsa da, sinyal var
değer. Öte yandan, anıların anekdotik kısmı
Keyifli okuma, iyi huylu eğlence dolu, kurnaz gözlem,
ve zamanların görgü kurallarının ilginç bakışları, bazen iyi
Örneğin, popülerliğinin bu tanıklığı gibi,
II. Charles'ın Galler'de İngiltere Kilisesi.
Doktor '(Roger'ın kardeşi John, Trinity College Master, Cambridge)
'Bize cemaatine geldiğinde, mizahın mizahını bulduğunu söyledi.
insanlar, durumlarda olduğu gibi çok farklı insanlar genellikle bulundu
İngiltere. Çünkü, yeni bir Tithe-tithe-the-the-the-the-the-the-the-the-the-thater
Aralarında indi, İngiliz köylerinde çok sık biliniyor,
Cemaatçiler onun hakkında geldi ve ona sarıldı, papazını çağırdı,
Ve ona koyunları olduklarını söylüyorlar. İki özel var
Kuzey ciltlerindeki fıkraların depoları,
Lord kaleci anısında devreler ve seçkin avukatlar ve
Kendi otobiyografisi ve Türk ve Levantine eskizleri
kardeşi Dudley. İkincisi,
Mussulmanların ve Hıristiyanların ilişkileri, bu
İnançsızların sultanlar tarafından fark edildiği moda:

     'Büyük İmzacıyla ilgili büyük subaylar
     [Dudley North] işlem gördü ve tanıdık bir şekilde konuştu, dedi
     Konstantinopolis şehrinde olduğu ihtişamı bir
     Olağanüstü _gower_ [giaour], aynı zamanda kişi için yetenek olarak
     en büyük işleri işlem etmek. Büyük Signor ilan etti
     bu olağanüstü _gower_: ve buna göre
     Tüccar söylendi; Ve o zaman atandı
     Memur onu Seraglio'ya götürdü ve onu taşıdı
     Küçük bir bahçeye gelene kadar ve iki adam daha aldı
     iki kol tarafından ve onu gördüğü bir yere götürdü
     Bir odada açılan büyük bir pencereye karşı oturan büyük imzaçı
     Yerden çok yüksek değil; onun olan adamlar
     Her birini bir kol tutan iletkenler ellerini boynuna koy
     ve alnına yere dokunana kadar onu eğdi; Ve
     Bu birden fazla yapıldı ve aynı zorla
     Büyükelçilerin izleyicilerine saygı duyulması. Bundan sonra o
     Büyük İmza'nın uygun olduğunu düşündüğü sürece dik durdu
     Ona bak; Ve sonra, verilen bir işaret üzerine götürüldü ve
     Romantik onun üzerine düşünmek için tekrar kendi başına serbest bırakın
     kitle.'

Bu 'olağanüstü _gower_', mükemmel bir ideal gibi görünüyor
Oryantalize bir John Bull. Kardeşi bizi temin ettiği gibi, '
gerçeğe nadiren eğilim, 'onu aktif olarak bulmak şaşırtıcı
Türk hukuk sahalarında yalancılığın subornasyonuyla ilgileniyor, ancak bu
Roger zihninin gücünün bir gösterisini düşünüyor:

     'Soyut etmek için güçlü bir düşünce gücüne sahip olmalı
     iç eğitimimizin önyargıları ve kendimizi bir
     Heathen uzak ülkelerde müzakere yolu. '

[Sidenote: Bayan Hutchinson'ın Col. Hutchinson_ _Life.]

Onu üreten yaşla bilinmeyen zamanın başka bir biyografisi, ama
Standart bir çalışma ve genel favori erkenden yayınlanmasından bu yana
On dokuzuncu yüzyıl, dul eşi tarafından Albay Hutchinson'un hayatıdır.
Lucy Hutchinson, Sir Allen Apsley'nin üçüncü kızı, valisi
Tower, 1620'de doğdu ve 1638'de Albay John Hutchinson ile evlendi
aktif rol aldıktan sonra iyi bir Nottinghamshire ailesi
İç Savaş sırasında parlamento tarafı, kralın
hakimler ve istihdamı kabul etmek yerine özel hayata emekli oldu
Cromwell altında. Restorasyonda kovuşturmadan kaçtı, ama
Daha sonra, parsellerle uğraşma şüphesi üzerine, anlaşmada hapsedildi
Castle, burada mahallelerinin büyümesinden öldü. Onun
Dul hayatını 1664 ve 1670 yılları arasında yazdı, ancak yayınlanmadı
1806'ya kadar. Doğal olarak kocası üzerinde niteliksiz bir panegyric,
evlilik sevgisi ve bağlılıktan kaçınılan
İlham ve stilin zarif sadeliği. Panagyrizing onu
Kocası, Bayan Hutchinson farkında olmadan kendini ortaya çıkarır; Hiç şüphe yok
O zamanının en akıllı ve en iyi adamları arasında olduğunu ve
Basit inancı o kadar dokunaklı ki, okuyucu neredeyse
o kadar düşünmeye ikna etti. Kesinlikle en yüksek fikirli olanlardan biri,
Ancak bağımsızlığı uygulanamazlık üzerine. Kesinlikle
İşin tarihsel değeri,
Nottinghamshire'daki İç Savaş. Bayan Hutchinson çok
başarılı kadın ve Lucretius'un metrik bir çevirisini yaptı,
MS'de mevcuttur. British Museum'da. Ölüm zamanı değil
bilinen. [Sidenote: Dini Biyografi: Izaak Walton, 1593-1683.]

Çağdaş bir yazarın en önemli dini biyografisi
Başpiskopos Williams'ın Hayatı, Piskopos Hacket (1592-1670),
Lichfield Katedrali'nin Municent Restoratör'i, ilk olmasına rağmen
1693'te yayınlandı, 1657'de tamamlandı ve daha uygun bir şekilde fark edilecek
restorasyon öncesi dönem altında. Bu, daha fazla olsa da
değerli, bir dizi küçük diniden çok daha az bilinir
Şöhretlerini kısmen üstün çekiciliğe borçlu olan biyografiler
tasvir edilen karakterlerin kısmen daha yönetilebilir pusulalarına ve
kısmen stil yerine ihale ve dindar bir ruhun cazibesine.
Yeterince, yazar hala daha büyük bir şöhret ölçüsü borçlu
benzer bir ruhla bestelenen başka bir kitap, ancak ilk başta bir konuda
Polonyalılar olarak görme (Aziz Peter mesleği için değil miydim)
Din biyografisinden ayrılma. Izaak Walton, biyografi yazarı
Donne ve _the Complete Angler_'ın yazarı, Stafford'da doğdu
1593 ve 1683'te Winchester'da öldü.
1616 civarında bir draper olarak Londra, borsada küçük bir dükkanda,
'Yedi feet uzunluğunda ve beş feet genişliğinde.' 1624'te kuruldu
Fleet Street, Chancery Lane'in güney-batı köşesinde. 1643'te,
ticaret yoluyla bir yetkinlik kazanmış ve muhtemelen onun
Kilise ve Kraliyetçilik onu Londra'da rahatsız etmeye maruz bıraktı, verdi
iş kurdu ve ülkeye çekildi, yaşayan Wood, 'Çoğunlukla
İngiltere'nin seçkin din adamlarının aileleri, '
O zamanlarda, biri hayal ediyorum. İkamet ettiği sırada vardı
Londra, onurlu din adamlarıyla büyük ölçüde kendini gösterdi ve
kendisini en seçkinlerden birinin biyografisi olarak ayırt etti
Onlar, bu sadece bir kaza gibi görünse de, Sir Henry Wotton
Donne'nin hayatı için malzeme toplamasını isteyen
kendini yazmayı amaçladı. Wotton performans göstermeden ölüyor
Amacı, mantosu, anısı olan Walton'a düştü
1640'ta yayınlanan Donne's Sermons'un baskısı çok başarılı oldu
Wotton'un hayatını yazması istendiğini. Bu
1644'te tamamlandı ve 1651'de _Reliquiae ile birlikte ortaya çıktı
Waltonianae_, Walton tarafından düzenlenen bir koleksiyon. Fahişenin hayatları ve
Herbert (eski Başpiskopos Sheldon'dan bir komisyon) yazıldı
Restorasyondan kısa bir süre sonra, Morley'nin çatısının altında, piskopos
Winchester; Piskopos Sanderson'ın hayatı 1675'e kadar yazıldı.
Bu arada _complete fener veya düşünceli adamın rekreasyonu_,
Walton'un şöhretinin temelde dinlendikten sonra ortaya çıktığı kitap
1653, kanıtlayan görünen ücretsiz ayetin kopyaları ile
1650'de basına hazır olduğunu. Bu efüzyonlardan biri,
1649 tarihli Thomas Weaver, stilde çok fazla alışılmadık bir liyakat şiiri
Marvell. Piskopos Ken'in kız kardeşi ile evlenen Walton,
1683'te Winchester'ın öngörülü Hawkins'in evi evi.
daha önce kısa bir süre çizmiş olan Will,
fakültelerinin bozulmamış canlılığı ve onun dayanıklılığı
kendi ilçesiyle bağlantı. Karakteri her biri okunabilir
yazılarının sayfası ve onunla olta balıkçılığının
Gerçekten de düşünceli bir adamın rekreasyonu.

Maxim _noscitur a sociis_, tamamen Walton'un lehine,
Din kahramanları, İngiltere Kilisesi'nin çiçeğidir.
gün. Tedavisi genel olarak çok tatmin edici, tamamen
sempatik, biyografinin ilk kalifikasyonu ve çok daha az gölgeli
önyargı ve parti ruhu ile beklenenden daha fazla
Times'ın tedirgin karakteri. Basit etkilenmemiş stil neredeyse
Garrulity üzerine eşler. Bir bilgin olmasa da Walton
kaçınmak için teoloji ile yeterli tanıdık
seçkin ilahilerin yanlış beyanı; işinin başlıca değeri
Neredeyse ideal yardım, uysallık ve
öğrenme; ve içine gömülü meraklı fıkralarda, Papa gibi
Clement VIII.
Sarpi'nin Trent Konseyi Historisi'nin Kompozisyonu, Charles
I.'nin Sanderson çevirisi (maalesef kayıp) ve onun delicesi
Pişman, aynı ilahi olana kabul ettiği için ifade edildi
İskoçya'da piskoposluğun kaldırılması. Walton, kompozisyonu
Mirth girdi, ancak mizah değil, bunu aynı yerçekimi ile kaydeder
Charles'ın Merry Monarch'a ihtiyati tedbir kararı
Her şeyden önce Richard Hooker'ın çalışmasında gayretli. Biraz ışık olabilir
Muhtemelen enterpolasyonun can sıkıcı sorusu üzerine atılır
_ECCLesiastical Polity_'in son üç kitabı,
Akademisyenlerini iyiye teşvik ederken çağdaş bir okul müdürü olan Hoole
Hooker'ın vaazlarının çoğunun ondan sonra yok edildiği
El yazısını deşifre etmenin imkansızlığından ölüm.




Bölüm XII.

İlahi Vasf.


[Sidenote: Restorasyon Çağındaki Minber.]

Divines'in biyografilerinden ilahi olanların kendilerine geçerken
_pilgrim'in ilerlemesinin sinyal istisnası dışında, neredeyse
Bu bölümdeki yapımları bir
İngilizce klasikler arasında yer alması iddiası '
vaizler. ' Bu kendi başına şaşırtıcı değil; vaaz uyarır
ve Homilist çok daha büyük bir menzil özgürlüğüne sahiptir ve
kısıtlamadan daha dolgun muafiyet, yazardan kesinlikle
teknik veya profesyonel konular. Ancak, ilk bakışta
dikkat çekici görünüyor, bir yaş genellikle ahlaksızlığa karşı korunuyor
Restorasyon, on yıl önce, hemen önceki,
İngiliz minberinin altın çağı. Aslında, ne zaman ima ettiğimiz gibi
Dramanın tedavisi, yaşın görünen lisansı gerçekten
Gay ve şık çevrelerin çok ötesine uzanır, ki bu çok
Avantajı hariç minberleri etkiler,
etkileyici konular. Bu çevrelerde bile ahlaksızlık çok uzaktı
mutlaka dinsizliği ima etmek; ve kalabalıklaşan ayık vatandaşlar
Kiliseler ve toplantı evleri ve rutini olan üniversiteler
Söylemlerin teslimatı için çok fazla fırsat sağladı
Minber, şimdiye kadarki kadardı. İlkel durumunda
Kamuoyu bilgi ve eğitim organı olarak basın ve ne zaman
Toplantı henüz bir kurum değildi, konuşulan kelimenin bir
Gazetenin o zamandan beri onu mahrum etmek için çok ileri gittiği gücü. Zamanlarda
dışlama faturasının günleri veya
devrimden önce, kiliseler ve şapeller kalabalıktı
Rehberlik arayan insanlar, popüler vaazlar sonra baskılardan geçti
Baskı ve popüler ilahiler neredeyse insanların tribünleriydi.
Teolojik düşünceler siyasi görüşü bir dereceye kadar şekillendirdi
neredeyse düşünülemez; her iki taraftaki broşür fırtınası
Sherlock gibi önde gelen ilahi bir
Her iki görüşüne de davranışına ne kadar önem verdiğini gösterir.
Dahası, yaş en çok edebi gelişim aşamasındaydı
Minber güzellik için elverişli. Büyük bir buzulun erimesi daha uzun sürdüğünde
küçük olandan daha, Elizabethan'ın ilginç ve ilgili dönemleri
Minber parçalanmaya karşı sıradan nesirden daha uzun süre göze çarpıyordu
on yedinci yüzyılın tadı etkisi ve yeni hareket
Literatürün çoğu dalında muzaffer, genel olarak sadece etkilenen
Sermonun stili, onu terk edip yumuşak bir şekilde bırakacak
hala o sonous haysiyet ve antik olanın o lezzeti
Görkemli ve etkileyici bir konuşma nadiren dağıtılabilir. En büyük iki
Vaizler, Barrow ve Güney, sadece bu doruk noktasında durur
Mükemmellik, eski tarzın ihtişamını kolaylığa birleştirmek ve
yeni netlik. Tillotson, bir adım daha ileri gidiyor ve
gerçekten de gerçekleştirilen sıradan eğitimli toplum seviyesine kadar minber
en yararlı bir çalışma, ancak kaçınılmaz olarak mantıklı ama
Önümüzdeki yüzyılın etkileyici vaazları.

[Sidenote: Isaac Barrow (1630-1677).]

Trinity College'ın ustası Isaac Barrow, saygın bir oğluydu
Esnaf, Linendraper Charles I.
Onu Commonwealth'in altında tuttu, ancak restorasyondan sonra
Ülkesinin ilk matematikçisi olarak kabul edildi, ancak
İzin veren ilk kişiydi, soyadı Newton olan başka bir İshak. Newton,
Barrow'un öğrencisi olan, optik konusundaki derslerini revize etti (1669),
Çağ yapma çalışması, ancak Latince besteleyen, neredeyse daha az olduğu gibi
Geometri üzerine kutlanan dersler. Bir İngiliz klasiği olarak itibarı
İki büyük teolojik esere dayanıyor, Papa'nın
Supremacy_ (ölümünden sonra, Tillotson tarafından düzenlendi) ve _Expozisyonu
Creed_ ve vaazları üzerine,
kendi gününde son derece popüler, ancak böyle bir oy hakkı kazanıyor
Barrow'a haksız diyen Locke ve Charles II.
vaiz, çünkü her konuyu tüketti ve yer bırakmadı
onun peşinden gelen herkes tarafından söylenecek herhangi bir şey. ' Makul olabilir
Barrow Charles'dan önce vaaz ettiğinde şımartmadığını tahmin etti
aşırı genişlikte, bazen
cemaatini uzaklaştırdı. Kralın onuruna göre
Trinity'nin Barrow üzerindeki ustalaşması tamamen kendisiydi
davranmak.

[Sidenote: Robert South (1633-1716).]

Robert South, belki de yaşının en büyük vaizi,
1633 doğumlu ve Westminster ve Christ Church'ta eğitim gördü. O
Antony Wood tarafından, hayatının ana otoritesi, sahip olmak
Bağımsızlarla art arda bir zaman satıcısıydı,
Presbiteryenler ve güçleri günlerinde İngiltere Kilisesi.
Ancak Wood, ona karşı özel bir şikayet yaşadığı anlaşılıyor; Ve
Güney gerçekten aynı zamanda bu kadar esnek ve çok mümkün olsaydı, öyle görünüyor
tezgahlardan daha yüksek bir tercih elde etmemesi garip
Mesih Kilisesi ve Westminster. Kesinlikle o
Sherlock ile en acımasız bir tartışmaya girdi,
oluşturmak için kraliyet ilanı gerekiyordu. 1716'da öldü.

[Sidenote: John Tillotson (1630-1694).]

South'ların aksine, John Tillotson'un karakteri önemli değil
tartışma. Başpiskopos ringa istisnası dışında, [11]
Canterbury'yi gören en sevimli adamdı ve
seçici ve deneyimli William III tarafından telaffuz edilir. en iyisi
Şimdiye kadar sahip olduğu arkadaş ve şimdiye kadar tanıdığı en iyi adam. Ki
Papaz Tillotson'un uysallığı, devlet adamının niteliklerini ekledi,
Ve böyle bir adamın olabileceği İngiltere Kilisesi için mutlu muydu
Önceliği böyle bir zamanda doldurduğu bulundu. Bir hitap ustası olarak
Hem Barrow'a hem de güneye konuşmada çok daha düşük, ancak tarihsel olarak
her ikisinden de daha önemlidir, çünkü Addison ondan etkilenmişti ve
Söylemleri Long, İngilizce minberine ton verdi ve
neredeyse evrensel olarak kabul edilen model
On sekizinci yüzyıl.

Güney bu üç büyük vaizden en büyük vaiz
Dikkatin konuşma ve enerjisine saygı duyar. Neredeyse her cümle
çarpıcı ve aynı zamanda mükemmel iyi bir tat. Çok fazla,
Ancak, rakiplerini tamamen edebi niteliklerde aşarken,
Vaiz için daha da gerekli olan diğerlerinde altına düşer. Onun
Yargı genellikle büyük ölçüde hatalıdır, kendini açıkça taahhüt eder
savunulamaz önermeler ve bunların güveniyle onları zorlar
Kendini belirgin gerçekleri sergilemek. Bu tür birkaç deneyimden sonra
Okuyucu ona bir retorist olarak bakmaya başlar ve daha fazlasını tercih etmek
Barrow'un temkinli, ama yine de canlı ve kuvvetli bir şekilde oranı; veya
Tillotson'un 'tatlı mantıklılığı', güneye kadar Barrow'dan daha düşük,
Ödül hatipin armağanlarında, ancak daha gerçekten ikna edici olan
Expostulation ve onun şeffaf samimiyeti hakkında nazikliği.

Edward Stillingfleet, Worcester Piskoposu (1635-1699), para cezası
Vaiz, bu kapasitede başarısız olmasından daha az hatırlanıyor
Locke ve onun _origines Sacrae_, harika bir eserle tartışma
İngiltere Kilisesi'nin savunmasında öğrenmek,
_ Books için Notes_, ilgili işçileri kesin olarak tercih eder
Chillingworth. Coleridge, doğal olarak önyargıydı.
Bununla birlikte, zihin ve insanlıkları olan Locke antagonisti
Tesisat eden bir tanık olan Pepys.

İlahiyat, konuşma dışında,
edebi tarih; Yine de dönemin bazı teologları
Bahsetmeden aktarılacak olan şık. John Pearson, piskopos
Chester (1612-1686), İngiltere kilisesinin babaları arasında yer alıyor
Creed üzerindeki standart çalışması. 'Pearson çok tozu' diyor Bentley, '
altın.' Barrow'un büyük tartışmalı incelemesinden bahsedildi. George
Bull, St. David's Piskoposu (1634-1710), daha da fazlasını başardı, çünkü
Fransa'nın din adamlarına _nicaenae fidei tarafından
Decensio_ (1685), Latince yazılmış, ancak daha sonra çevrildi
İngilizce. Yazarın nesnesi, ortodoksisini kanıtlamaktı.
Birkaç Protestan tarafından tartışılan ante-nicene babaları
ilahi; Yayın maliyeti, Municent Piskopos tarafından karşılandı
Düşmüş. Fransızlar daha da ödeyen Bull'u,
Dünyada neden bu kadar mükemmel bir adamın kiliseye katılmadığını merak ediyorum
Roma. _Talis cum sis, utinam noster esses._ Bull,
o kilisenin yolsuzluklarına ilişkin bir incelemedeki zorluklar, en çok
Evdeki eserlerinin popüler olduğu, ancak İngilizce yazılması,
Fransızların gözündeki konumunu haklı çıkaramadı. Yanında
Bu öğrenme devlerine çok farklı bir kişi, Richard
Ilımlı erkeklerin piskoposluk için belirlediği Baxter (1615-1691)
Restorasyon, ancak Bartholomew'in 1662 günü
Konformist olmayan. İkisi olan yüz altmış sekiz kitap yazdı.
hayatta kaldı, _a dönüşümlü çağrı_ ve _the Azizlerin sonsuz
Dinlenmek_. İkinci Profesör Minto, '
Onları istekleri olarak gördüğümüzde tuhaf bir ilginiz var
Sicir adam tamamen dışarıda bir zamanın dikkat dağıtıcı unsurlarından yorgun bir şekilde dönüyor
eklem. ' Quakerism'in kurucusu George Fox'un yazıları, çoğunlukla
önceki bir döneme ait; Ama _no haçı, William'ın Crown_
Penn (1644-1718) restorasyon literatürüne girer. Çok daha
Önemli çalışma Robert Barclay (1648-1690) _apology_. Bu
Piskoposlar tarafından teolojik olarak önerilen dikkat çekici kitap
Birçok amaç için mevcut olan öğrenciler standarttır
Quakerism'in sergilenmesi ve şüphesiz klasikler arasında yer alıyor
dönem. Bay Leslie Stephen bunu 'en etkileyici olanlardan biri olarak tanımlıyor
Yüzyılın Teolojik Yazıları: Mezar, Mantıksal ve Çoğu zaman işaretlenmiştir
Yüce ahlaki mahkumiyetlerin konuşması. ' 'St. Paul
Quakers, 'diyor yazardan Coleridge. Barclay, bir
Eski Scotch ailesi, 1667'de bir Quaker oldu.
baba. Biraz zulüm gördü, ancak ana korumaya girmişti.
II. James'in lehine. Eserleri Penn tarafından 1692'de toplandı.

Baxter's'in yanı sıra çağın iki adanmışlık yazısı
Edebiyat tarihinde bir yeri hak etmek için yeterli para birimi. _
İlk olarak 1658'de yayınlanan Man_'in tüm görevi mükemmel
Yürürlük ve sağlam anlam özelliğinin temsilcisi
İngiltere Kilisesi. Aynı zamanda,
unction'dan daha fazla sebep ve daha ziyade tehdit ve uçuştan daha çok
erkekleri dini hayata sokar. Günümüzde olurdu
Fervor'da ağır bir şekilde yetersiz olan, siyasi olarak hizmetkâr
öğretiler ve İhtiyati ve
kendi kendine ilgi duyulan güdüler; ama olumlu ve prosaik bir
Yaş, dönem için muazzam bir dolaşım tarafından yeterince tahliye edildi.
Yazarlık gizemle ilgilidir: genellikle
Başpiskopos Sterne veya Lady Pakington; Ama Sterne'nin zamanları olmayabilir
Görünüşe göre iyi atfedilen yedi yedi incelemeyi yazmak
aynı yazara yer; Ve açıkça bir bileşimi değil
kadın. Evelyn, Başpiskopos Tenison'un otoritesine bir
İzlenemeyen Oxford Üniversitesi Koleji'nden Dr. Chaplin. Son zamanlarda
Bay Dobie, _academy_ 'de onu ve arkadaşlarını atfetti.
Richard Allestree'nin güçlü zeminleri, Eton Provost, samimi bir arkadaş
Piskopos düştü. Piskopos bazılarını kendi içinde kopyalamış gibi görünüyor
kendi eli ve kesinlikle yazarlık ile tanıştı. En çok
tüm görevin yazarına atfedilen diğer eserlerin önemi
Man_ _ Hıristiyan Peety'nin Çürümesi'nin nedenleridir_, _ Beyefendi
ve bayanlar 'Calling_ ve _ Dil Hükümeti_.

Neredeyse popülaritesine rakip olan başka bir düzenleme çalışması
_ Many'nin tüm görevi, ölümle ilgili _praktik söylemdi_
(1689), William Sherlock (1641-1707), Tapınağın Ustası ve Dekan
Paul'ün, yeminine saygı duyan ilahi olan ilahi
William ve Mary'ye bağlılık Macaulay tarafından çok eğlenceli bir şekilde ayrıntılı. BT
açık ve zorla yazma modelidir, ancak en düşük düzlemde
manevi bencillik. Sorun bizim için ne kadar mantıksız
Kendimiz bu dünya hakkında devam etmekten daha uzun süredir! '
Sherlock'u hayrete düşürdüğü için özür dileyen bir
gerçekçilik.

[Sidenote: John Ray (1628-1705).]

Doğal teoloji, çok daha yüksek ahlaki kalibrenin temsilcisine sahipti.
John Ray'de (1628-1705) Sherlock'ta bulunan profesyonel teoloji. Ray, a
Cambridge adamı, kilisede bakıcılıktan kaçınarak önlendi
İngiltere, 1662 ölümcül mevzuatından sonra, ancak önemli ölçüde kabul ediyor
Doktrinleri, Eminence'ın ilk İngiliz doğa bilimcisiydi ve yazdı
esas olarak Latince'de, ancak Tanrı'nın bilgeliğine ilişkin incelemesini besteledi.
Yaratılış_ anne dilinde. Bu ciddiyetin antropomorfizmi,
Lucid ve ustaca kitap, Paley's'in prototipi, neredeyse hiç
tanrının neredeyse evrensel olarak tasarlandığı bir çağda önlenecek
bir sanatçı olarak; Ve yine de Ray gerçekten de çok yakın geliyor
Doğada içkin bir güç. Onun tarzı sınırlı ve ikna edicidir; onun
akıl yürütme cogent; Onun iyi duygusu, tartışmasında açıktır.
Her ne kadar kendiliğinden nesil ve desteğiyle ilgili hikayeler
öfkesinin uyarı ve tevazu bazen onu da ertelemeye eğirin
otorite için çok. Örneğin, yağmur yağan kurbağalarda merhameti yok
Gökyüzü, ama göz tanrısının ifadesi karşısında olmayacak,
şüpheciliği tartışma noktasına taşıyın
Bazen taşların ortasında muameli bulundu.

Ray'in teleolojisinin Derham'da müttefikleri vardı (1657-1735), bir gözlemci
Naturalist ve _astro-theology_ yazarı ve hon. Robert Boyle,
Tesisinde erkeklerin en iyisi ve takdire şayan bir doğal filozof,
ancak doğal bir teolog olarak zayıf ve dağınık.

[Sidenote: Thomas Burnet (1635? -1715).]

Charter House'un efendisi Thomas Burnet, Boyle'nin tersi
çoğu saygı; doğal teolog ve doğal olarak vizyoner
filozof, ama gününün tek yazarı, büyük vaizler
Düzyazı, düzyazıda yüceltmeye ulaştı. Bir Cambridge adamı ve
Tillotson'un öğrencisi Burnet, Charter House'un ustası seçildi
1685 ve II. James'e direnme cesaretiyle kendini işaret etti. 'S
Roma Katoliklerinin vakfa müdahale girişiminde bulunuldu. O oldu
Dolabın Katibi William III.
Mozaik anlatısına yönelik eleştirisinin özgürlüğünden, ancak
Ustalığı ölümüne dayandırılmamıştı. Arkasında ikisini bıraktı
Latince teolojik eserler, özel olarak basılmış, ancak kısa bir süre sonra
yayınlandı, _de fide et offictiis christianorum_ ve _de statu mortuorum
ET Resurgentium_, spekülasyon özgürlüğünü çok taşıdı
uzak. Şöhretinin dinlendiği kitap, _ Dünyanın Kutsal Teorisi_,
başlangıçta Latince'de de bestelendi, hangi duruma göre
Muhtemelen stilin olağanüstü haysiyetinin çoğu için borçludur. Oldu
yazar tarafından ayık doğal felsefe olarak amaçlanan, ancak bir bilimsel
Yaş eski daldırma ve geleceğin şiirsel bir vizyonu gibi görünüyor
Bay Gosse tarafından sadece muhteşemle karşılaştırıldığında dünyanın çatışması
Danby ve Martin'in kıyamet hayalleri. Burnet'e göre
Dünya başlangıçta hem şekil hem de pürüzsüzlükte bir yumurta idi.
'Antediluvian Abyss'teki sular. Evrensel Tufanda Dünya
Bu iç boşluğa battı. Suların çöküşü üzerine
Kısmen içinde olduğu karışık şekillerde toprak ortaya çıktı
Kaza ile yuvarlanan, kısmen denizin altında kaldı. Argüman
Çok ustaca ve eğlenceli ve öğretici, çünkü sergiler
Mükemmelliğe, yanlışlığın en sıradan nedenlerinden ikisi, varsayarak
tartışılmaz tesis olarak hayali veriler ve meraklısının benimsenmesi
gerçeğin standardı olarak yüceltme. Burnet'in zihni bir
şair; Onu yanlış yönlendirecek kadar bilimi vardı ve fazlasıyla
Biliminin kaprisleri üzerinde parlamayı öğrenmek. O kadar çok
Evde geleceğin felaketini açıklarken, son
İzlere inandığı sulu felaket olarak
etrafındaki her yerde görünür olmak. Aynı zamanda güçlü bir
rasyonelleştirme ilahi olanlara olan yakınlık, kesinlikle daha da görünür
teolojik yazılar ve dünya için hiçbir şey önermez
Kimin mantıklılığı ilk önce kendini ikna etmedi. Bir yazar olarak
eski bir yaşın ihtişamını ve melodisini birleştirerek yüksek duruyor
kendi rahatlığı ve berraklığı. Aşağıdakiler adil bir ortalama örnektir
pitoresk hayal gücü ve ateşli diksiyon:

     Böylece sel yüksekliğine geldi; ve bu kolay değil
     ne zaman kendimize bu garip sahneyi temsil edin
     Tufan öfkesi ve ekstremitesindeydi; Dünya kırıldığında
     ve öfkeli suları yükselen uçurumda yutuldu
     dağlardan daha ve havayı kırık dalgalarla doldurdu
     Evrensel bir sis ve kalın karanlıkta, bu yüzden doğa göründüğü gibi
     ikinci bir kaos içinde olmak; Ve bu kaosun rahatsızlığından kurtuldu
     Ark, bu insanlığın küçük kalıntılarını taşıyordu. Hiçbir deniz böyle değildi
     çalkantılı, bu gibi, mevcut doğada bir şey yok
     bu suların bozukluğu ile karşılaştırılmalıdır; Tüm şiir,
     ve açıklamada kullanılan tüm hiperboller
     Fırtınalar ve şiddetli denizler, bu konuda tam anlamıyla doğruydu,
     altında. Ark gerçekten üst kısımlarına taşındı
     en yüksek dağlar ve bulutların yerlerine ve
     tekrar en derin körfezlere atıldı; Ve buna çok
     Tufan ve Ark'ın durumu
     Bu dünyada Kilise, David adına ayrılmış gibi görünüyor
     Kilise, Mezmur xlii. 7, Abyss Abyss'i
     kataraktlarınızın veya suların gürültüsünün; Tüm dalgalarınız ve
     Dalgalar beni aştı. Kuşkusuz olağanüstü ve
     Mucizevi Providence, bu bir gemi yapabilir, çok hasta insanlı,
     Böyle bir denizde yaşa; karşı kesilmesini engelleyen
     tepeler veya derinlerde bunalmış. O abyss
     tüm orman, şehir ormanlarını yuttu ve yuttu ve
     iller, tüm dünyayı, hepsini fethettiğinde ve
     Her şeyden zafer kazandı, bu tek gemiyi yok edemedi. BEN
     Argonautics'in hikayesini hatırla Dion. Argonaut. l.
     i., s. 47, Jason Altın Polar'ı almak için yola çıktığında,
     Şair Saith, o gün tüm tanrılar cennetten baktı
     gemiyi izleyin ve perileri dağın üstünde duruyordu
     Tesalya'nın Soyarları Çeken Asil Gençliğine bakın; olabiliriz
     Daha fazla sebeple, iyi meleklerin aşağıya bakacağını varsayalım
     Nuh'un bu gemisinde; Ve bu meraktan değil,
     boş seyirciler, ancak güvenliği için tutkulu bir endişe ile
     ve kurtuluş. Kargo bir bütünden daha az olmayan bir gemi
     dünya; Bu tüm gelecek nesillerin servetini ve umutlarını taşıdı ve
     Bu yok olsaydı, bildiğimiz herhangi bir şey için dünya
     Hiçbir şey çöl, büyük bir harabe, ölü bir çöp yığını,
     Tufandan çatışmaya. Ama ölüm ve cehennem,
     Mezar ve yıkımın sınırları vardır. Eğlenebiliriz
     Tufanın yüzünün göz önüne alındığında kendimiz ve
     kırık ve boğulmuş dünyanın, bu şemada
     Yüzen Ark ve Guardian Melekler. '

Ray'den sonraki zamanın en seçkin doğal teologu ve
Bu departmandaki işçileri ise Ray'i önemli ölçüde aşardı
Yoğun bir kariyerde kısa bir bölümden daha fazlası olmuştu, Richard'dı
Diğer alanlarda yıkıcı eleştiri gücü nasıl olduğunu kanıtlayan Bentley
Müthiş bir şampiyon, herhangi bir sorunun olumsuz tarafında olabilir.
Bununla birlikte, Bentley'nin büyük zekası, geniş bir ortak için yetenek
Nicetiklerin ve inceliklerin görüşleri ve sabırsızlığı, onu tamamen nitelendirdi
Doğal teolojinin övgüde bulunduğu formu kucaklamak ve ortaya çıkarmak
kendisi gününün düşünürlerinin büyük çoğunluğuna. Sadece dağıttı
Hobbes'un materyalizmi ile, 'ötesinde bazı spinosistler olabilir
Denizler, 'diyor, ama O'na _De Expirentibus, et de nonenentibus,
Eadem est oranı_. Bir Goethe'nin soruları ve cevapları
onun için eşit derecede anlaşılmazdı; Newman kesinlikle sahip olsaydı
Onun sığ olduğunu düşündü, kesinlikle Newman'ı düşünürdü
kaprisli. Kendi günü açısından yargılanmalı ve
Bundan onun argümanı, 1691 için Boyle konferansı olarak teslim edildi ve
1692, muhteşem ve conent bir akıl yürütme parçası olarak telaffuz edilmelidir. Öyle
özellikle doktrinlere olan mutlak güveniyle dikkat çekici
Newton'un _Principia_, Newton'un İngiltere'den neredeyse bir öğrencisi olmadığı zaman.

Dipnotlar:

[11] Birch's _Life of Tillotson_ 'nun bir kopyasının flyleafında
British Museum, Başpiskopos Ringa'nın bir yazısının transkriptidir.
yazar, özveri kabul ederek şöyle diyor: "Bence
Kendim dikkate alınamaz ismimin bağlı olmasından son derece onur duydum
Seleflerimin en iyileriyle. Eşitsizliğini hissediyorum
karakterler ve bir
Dezavantajımla çok sonsuz karşılaştırma. Ancak, gelecek nesil olarak
Gerçek nesne gözden uzak, resminizden orada olduğunu hayal edebilir
Bir benzerliğin uzak bir gölgesi olabilir, sanırım olabilirim, sanırım
tefekkürün tadını çıkarmalı. "Eşzaman
İyi Başpiskopos'un alçakgönüllülüğü itiraf ederdi.




Bölüm XIII.

Bunyan ve diğer kurgu yazarları.


[Sidenote: John Bunyan (1628-1688).]

O kadar büyük bir bağış dahisi, ne üretilen etkisi ne de
Charles'ın tüm etkili ve öğrenilmiş ilahi tarafından elde edilen şöhret
II.
ve MacAulay'ın Milton ile bir tane olarak ders verdiği neredeyse okuma yazma bilmeyen tamirci
O dönemin sadece iki adamından-Thomas'ı hariç tutabilirdi
Burnet-kayda değer bir ölçüye kefil olmuş olan
hayal gücü. John Bunyan, yazmak için ulaşan tek adam
Büyük ölçekte başarılı nesir alegorisi ve gerçek duyguyu aşılamak
bir yaratıcılık egzersizine ve muhtemelen çalışmaya daha az borçlu olan ve
Modern dünyanın diğer büyük yazarlarından daha fazla eğitim
Kasım ayında Bedford mahallesindeki bir köy olan Elstow'da doğdu,
1628. Genellikle 'Tinker' olarak tanımlanır, ancak o bir
Gezgin, 'Brazier' daha doğru bir temyiz olurdu. Ticaret
Aynı zamanda çok küçük bir serbest olan babası. Bunyan muhtemelen
Bedford Grammar School'da biraz talimat aldı ve anlatımı
Erkekliğinden, önemli bilgiye sahip olması gerektiğini gösteriyor.
Yaratıcı öfkesini bildiğinden daha fazla etkileyen İncil
zaman. Kendi hesabına göre, gençliğinde vahşi ve küfürdü,
Ancak bu öz-satın alımlardan çok kesin bir şey çıkarılamaz,
Ve görünüşe göre, sadece kısa bir süre için
Hatta dikkatsiz olarak tanımlanabilir. 1644'te, kısmen kederden
Annesinin ölümünde ve babasının hızlı bir şekilde memnuniyetsizliği
Yeniden evlen, orduya katıldı, şüphesiz parlamento
Güçlü ya da ihtiyatlı bir şekilde noktayı belirsiz bırakmasına rağmen.
1648'in sonunda evlendi ve karısının etkisi ile,
kimin adını bize söylemiyor ve iki dini kitabın yardımıyla
onu yetersiz eşyalarının arasına getirdi, ne başardı
Daha sonra sadece dışa dönük bir reformu düşünmeye geldi. Girişim
İçi adamı boyun eğdirmek için en fazla birkaç yıl boyunca onu dahil etmek
onun içinde aşırı güçle tarif edilen üzücü manevi çatışmalar
_Grace bolca_. Sonunda onu barışa götürdüler ve
Kendisine yardımcı olan Bay Gifford'un Baptist cemaati. İçinde
1655 vaiz oldu ve ertesi yıl ilkini üretti
kitap, _Some İncil Gerçekleri Açıldı_
John Burton tarafından tavsiye mektubu, 'Bu adam seçilmedi
dünyevi, ama göksel üniversiteden. '

1660 yılında eski restorasyon hükümeti altındaki canlanma
Ayrımcılık yapmaya çalışmayan manastırlara karşı yürürlüğe girmeleri
Beşinci Monarşi Erkekler ve Zararsız gibi baştan çıkarıcı komplocular arasında
Vaftizciler gibi ibadet edenler, isteksiz Bedford'u zorladı
Sulh yargıçları Bunyan'ı lisanssız bir vaiz olarak tutuklamak ve hapsetmek. O
kaçmış olabilir veya bir önemsiz sunumdan serbest bırakılmış olabilir,
Fakat bir Hıristiyan şehit ruhuyla her iki kursu da küçümsedi,
ve yaklaşık on iki yıl boyunca memnuniyetle hapishanede. Onun esaret
Sakat ilçesinde gaol hiçbir şekilde baskıcı değildi; Gerçekten de
İlk kısmı daha sonra büyük bir özgürlükten yararlandı
geri çekildi. Tagged Laces yaparak ve aynı zamanda kendini destekledi.
_grace bol bounding_ (1666) olan bazı kitapların yayınlanması
en önemli. _Pilgrim'in ilerlemesinin ilk kısmı da yazıldı
Hapishanede, ama Bunyan'ın en iyi biyografisi olan Dr. John Brown, neredeyse
1676'da bir saniye ve nispeten kısa bir hapsetmede kanıtlar.
1672 Bunyan, _Defence'ın _Defence'ı inanç tarafından yayınladı_, bir kaba
ve daha sonra Dr.
Piskopos Fowler, çağın en hoşgörülü ilahilerinden biri, ama kim
neredeyse eşit acımasızca cevap vermeye teşvik edildi. Aynı yıl Charles
II.
Papistler ve uyumlu olmayanlar, lisans alan Bunyan'ı kurtardı
vaaz etmek ve Vaftiz Cemaatinin Bakanı olarak belirtildi
Bedford, sonra bir meyve bahçesinde bir ahırda buluşuyor. Birkaçına rağmen
1675-76'daki ikinci hapis cezası olan tacizler baş,
Hayatının geri kalanı genel sakin ve müreffeh idi. .
_pilgrim'in İlerleme_'in ilk kısmı 1678'de ortaya çıktı ve olmasa da
Bunun yarım düzine kopyasının artık var olduğu biliniyor, hemen ulaşıldı
en yüksek popülerlik. Baskı izlenen baskı, ilk iki veya üç
kayda değer eklemeler ve iyileştirmelerle. Bunyan sık sık ziyaret etti
Popüler bir vaiz olduğu Londra; Etkisi mahkemeye çıktı,
Başarısız olmasına rağmen, hükümetin kendisi tarafından ve 1688'de yıl
Ölümünden, Lord Belediye Başkanına bir tür papaz olmuştu, '
Çok tuhaf cahil bir insan olan Anabaptist, 'diyor Evelyn. Müdürü
Aralıktaki çalışmalar şöyleydi: _ Bay Badman'ın hayatı ve ölümü_,
1680; _The Holy War_, 1682; _Pilgrim'in İlerlemesinin İkinci Bölümü,
1684; _ Kudüs günahkar kurtardı_, 1688. Ölümü, 31 Ağustos'ta,
1688, Londra'da gerçekleşti ve bir
Bir babayı oğluyla uzlaştırmak için üstlendiği yolculuk.

Bunyan'ın karakterinden bir görüş olabilir, o gerçekten
Apostolik adam. Hiç kimsenin diksiyonu daha zorlu, katkısız olmadığı için
Sakson, bu yüzden hiçbir hayat sağlam, sterlin erdemlerini daha iyi ifade etmedi
İngiliz. Daha geniş bir kültür hem zihnini hem de
yazıları, ama olası bir adamı çevirmenin muhtemel sonucu ile
sıradan birine. Onun iyi duygusu ve alçakgönüllülüğü
Büyüleyici bir fıkra. 'Ah, Bay Bunyan,' dedi minnettar bir dinleyiciler, '
Tatlı bir vaaz! ' 'Bana bunu söylemene gerek yok,' diye yanıtladı Bunyan, 'Şeytan
minberden çıkmadan önce bana fısıldadı. '

Özellikler üzerinde herhangi bir uzunlukta yaşamak gereksizdir
çok ünlü ve evrensel olarak bilinen bir kitabın _pilgrim'in ilerlemesi_.
Profesyonelce bir vizyon ve manevi şeylerin tedavisi olmasına rağmen,
_robinson crusoe_ ve _gulliver'in Travels_ ile büyüklerden biri olarak
İngilizcenin gerçekçi kitapları. Üçü de örneklerdir.
tamamen hayali ve aslında
imkansız, endişe için kendisini deneyimlemekten ziyade
Anlatıcının kendi mutlak mahkumiyet havası ve
Ayrıntının gerçeği. Bunyan'ın durumunda, zafer daha dikkat çekicidir,
Şahsen hayali erkekler ve kadınlar bile değil, sadece
ahlaki veya teolojik niteliklerin düzenlemeleri. Yine de sadık ve umutlu
Crusoe ve Cuma kadar gerçek. Yazmaya başlamadan önce sahip olması gerekir
sadece bir canlılıkla tarif etmek istediğini fark etti.
bunun kendi manevi deneyiminin dışa dönük bir ifadesi olarak.
Kendisi Hıristiyan ve Sadıktı ve Şüphesiz Esir
Kale; Vanity Fuarı'na bakmıştı ve vadiden geçti
ölümün gölgesi. Alegorisinin gerçekte bir
Otobiyografi, Macaulay'ın karakteristik ne dediğini açıklıyor
_pilgrim'in ilerlemesinin tuhaflığı_: 'Türünün tek işi bu
güçlü bir insan ilgisine sahip. Diğer alegoriler sadece eğlendirir
süslü. Bunyan alegorisi binlerce kişi tarafından okundu
göz yaşları.' Başka yerlerde, '_pilgrim'in ilerlemesi_ belki de tek
Hakkında Yüz Yıllık Aıztıdan Sonra Eğitimli
Azınlık sıradan insanların görüşüne geldi. ' Olabilir
_pilgrim'in ilerlemesi_, diğer ünlü eserlerin aksine,
_Bona fide_ ve belirgin alegori. _Don quixote_ çok fazla olabilir
Doyurucu şövalik romantizmden daha derin amaçlı, ama bir
Yüzde okuyucu onu kavramak için umursar. Spenser şüphesiz amaçlanmıştır
Gloriana'da Elizabeth'i gölge; Ama şairin algısı
Amaç, şiirinden zevk almaya hiçbir katkıda bulunmaz. Bunyan'da,
Ancak, alegori kitaptır, göz ardı edilemeyecek kadar açık
En dikkatsiz okuyucu; ve birleşen tüm küçük alegoriler
Zenginleştirmek Ana eylem, oldukları şey için eşit derecede belirgindir ve yine de
Bariz buluş, gerçekliğin tüm gücüne sahiptir. 'Bunyan,' diyor
Macaulay, 'Soyut'a veren tek yazardır.
betonun ilgisi. Birçok ünlü yazarın eserlerinde
sadece kişiselleştirmelerdir. Öte yandan Bunyan'ın zihni çok
Onlarla uğraştığında kişiselleştirmelerin erkek oldu.
İki nitelik arasında, rüyasında bir diyalogun daha dramatik bir etkisi vardır
çoğu oyundaki iki insan arasındaki diyalogdan. ' Macaulay
Bunyan'ı bu özel olarak Shelley ile karşılaştırmaya gelir ve
Karşılaştırma sadece; Ama ne o ne de Bay Froude'un
Bunyan'ın büyük bir selefine daha derin yakınlık üzerinde durmalı
KİM KİM KİM KİM KİM KİM KİM KİMLERİ ASLA BİR HATTI OKUYUN-Dante. Dante'nin Şahsiyetleri,
Gerçekten de, Bunyan'ınkine kıyasla zayıftır; Bazılarının
Bunlar bile bu şekilde tasarlanmıştır. Ancak hayal gücünün gücü,
Bunyan'ınki gibi, bizi en çılgınca uzlaştırma gücünde gösterilir
gerçekçiliğinin yoğunluğuna göre uçuşlar; Ve baş ayrım
Bunyan'ın malzemeleri mutlaka tek dünyadan çekilirken
Bedford'un dar ve prosaik dünyasını ve yüce dünyayı biliyordu
İncil'den, tüm yaşını elden çıkaran Dante felsefede verebilir,
Siyasi yaşam, insan öğrenimi, sanatın etkisi ve incelemesi
doğa. Bunyan, bu nedenle çok sözleşmeli ve karasal bir Dante, ama
O gittikçe gerçek bir Dante; Onun büyüküyle yükselemez
Selef, ama Dante onu başarmış olsaydı,
büyük zemin çalışması üzerine inşa etmek. Her ikisi de acı çekiyor
İnsanlığın, günlerinde kavramların ötesinde kaçınılmaz ilerleme
elbette meseleler olarak kabul edildi. Dante's _inferno_ artık daha oldukça görünüyor
Korkunç daha garip. Christian, şehirde akrabasını terk etmek
Bunyan'a bir görev gibi görünen yıkım, şimdi bencillik gibi görünüyor.
Her ikisinin şöhretinin bu kadar derin değişikliklerden kurtulması gerektiğini
İnanç, büyüklüklerinin en çarpıcı kanıtlarından biridir. Bir
Bunyan'ın sahip olduğu büyük avantaj: İncil yolunu hazırlamıştı
o. Muhtemelen bir asimilasyonun böyle bir örneği yok
İngiltere'de İncil'in evcilleştirilmesi olarak bir diğeri tarafından literatür. .
Kutsal Yazıların Yunan ve İbranice yazarları daha iyi biliniyordu.
Bunyan'ın esas olarak kendi çoğunluğundan daha fazla hitap ettiği halka açık
yazarlar ve orijinal dehanın diğer erkekleri gibi,
Nihayetinde yargılanması gereken tadı acı verici bir şekilde yaratın. İtibaren
İlk _pilgrim'in ilerlemesi bir klasik olarak rütbeyi aldı; Dr.
Arnold buna 'Kutsal Yazıların tam bir yansıması' deyin. Baş lekesi,
dindarlığının biraz prosaik ve kendini arayan karakteri, uyumlu
tamamen minberin mevcut öğretimi ile ve hayır
duyulduğu kadar çok olmayan bir nesile tökezleyen
'Diğer dünya.' Popülerliği kısa süre sonra olağan onay aldı
Korsanlar, sahte süreklilikler ve tüm dillerde taklitler.
Bunyan'ın alegorisi için herhangi bir
Selef tartışmaya değmez. Bazı genel benzerlik
hacların muamele eden kitapları arasında mutlaka var ve burada
Benzerlik genel olmaktan daha fazlası değildir. İkinci bölümde yayınlandı
1684. İlk bölüme olan etkisi evrensel olarak kabul edilir, ancak
Genellikle bir yapay ekleme çabası tarafından zorlanır
İlham verici bir kitaba ek. Birçok pasaj tamamen layıktır
Birinci bölüm ve bir bütün olarak yaşam ve çeşitlilikle doludur.

Bunyan'ın sayısız yayınından sadece üçü, _pilgrim's dışında
İlerleme_, Edebiyatta Bir Yer Talep: _The Holy War_ (1682); _ Hayat
ve Bay Badman_ (1680) ölümü; _Grace bolca (1665). Bunlardan _The
Kutsal War_ en önemlisidir ve son derece öğreticidir
_pilgrim'in ilerlemesiyle kontrast. Bu tuhaf erdem
İkincisi, bilgelik ve karlılık dolu olsa da, hiçbir şekilde olmayacak
profesyonel olarak didaktik. Bunyan'ın kendisi bize oturmadığını söylüyor
onu oluşturmak; Düşünceler kendiliğinden zihnine geldi; O yazdı
çünkü kendine yardım edemedi. Dolayısıyla gerek yoktu
Orijinal anlayışta devralınan zahmetli bir şekilde aşılama dersleri,
ve hikaye akarken kendilerini öne çıkardı. Ayrıntılı
Kutsal savaşın inşası, benzer bir ilham kaynağına olan inancı engeller.
Aslında, fikrin bilinçli olarak türetildiğinden şüphe duyabilir
_Paradise Lost_. Her iki sürgünde bazıları için dökülen
her şeye kadir düşmanlarına misilleme araçları; Milton'da saldırıları
Bunyan'daki Cennet Bahçesi'ne karşı seviyelendirildi.
Adam. Erdemli veya kısır olan tüm insan özellikleri ile alegorize edilir
grafik canlılık, ama uzun zamandır kalabalığın bir yorulması
soyutlamalar; Ve gücün en gerekli olduğu yerlerde, Bunyan zayıftır.
Emanuel tanrısal değildir ve Diabolus korkunç değildir. Kitap
belki de etkilenen büyük ilerlemeye bir endeks olarak ilginç
Bunyan'ın maneviyattaki zamanından beri erkeklerin dini ile ilgili
kavramlar ve özgürlük ve aydınlanma
toprak. Artık kimse cennetin rahatsız edici ihtişamını gibi tasvir etmez
Stuarts'ın kırılmış ihtişamı; veya devrelerin suçunun
sunumlarının kötülüğü ile azaltılabilir; veya dene
böyle haksızlığa sahip suçlular; veya mahkumiyet üzerine dersler
Böyle bir yargı dekoru eksikliği. Bunyan'ın kendi ruhu daha dar görünüyor
eski; Emanuel'in bakanlarının adaleti yürüttüğü hainler arasında
Sadece notruth ve acımasız değil, aynı zamanda seçim dolandırıcısı ve
Meslek dolandırıcısı, üyelerinin çoğunluğunu temsil eden
İngiltere Kilisesi. Tüm ton, gerçekte, olabileceği gibi
Yeni Ahit yerine eskisi üzerine beslenen bir kişiden bekleniyor,
ve İsraillilerin adaletinden hiç şüphe duymamış olan '
Kenanlılar ile ilişkiler. Yine de edebi güç
kesilmemiş; İlginin ilgisini sürdürmede çok fazla yaratıcılık gösterilmiştir.
hikaye; Ve canlandırma soyutlamalarının eski armağanı var
Tedavinin uzlaşmaz gerçekçiliği. Aşağıdaki pasaj bir
Bunyan'ın tarzının içe doğru bağımlılığının dikkate değer bir örneği
akıl. Nadiren sevinç ve ruhun sevinçleri var,
İhlal yaklaşımına yakın:

     `` Pekala, daha önce söyledim, mahkumların nasıl eğlendirildiğini
     asil Prens Emmanuel tarafından ve kendilerini nasıl davrandıkları
     ondan önce ve onları boru ile evlerine nasıl gönderdi
     Ve tabor onlardan önce gidiyor. Ve şimdi düşünmelisin, bunlar
     duymayı beklerken tüm bunlara sahip olan kasabanın
     Ölüm, yapamadı ama zihin üzüntüsü ile egzersiz yapıldı ve
     Diken gibi diken düşüncelerle. Ne de yapamaz
     Düşünceler bir noktada tutulur; Rüzgar onlarla birlikte patladı
     Büyük belirsizliklerde, evet, kalpleri bir
     el sıkışan bir denge. Ama sonunda
     Onlar, birçok uzun bir bakışla, duvarına baktı
     Mansoul, kasabaya geri döndüğünü gördüklerini düşündüler;
     Ve tekrar düşündü, kim olmalılar? Sonunda fark ettiler
     Mahkumlar olduklarını. Ama nasıl hayal edebiliyor musun?
     Kalpler merakla şaşırdı! Özellikle onlar
     hangi ekipmanda ve ne onurla algılandı
     eve gönderildi. Siyah kampa gittiler, ama geldiler
     Beyaz kasabaya geri dön; Halatlarla kampa gittiler,
     Altın zincirlerine geri döndüler; Kampa gittiler
     Ayakları çırpınan, ama adımlarıyla geri döndüler
     altında büyütülmüş; Ayrıca kampa gittiler
     ölüm, ama bundan sonra yaşam güvencesi ile geri döndüler;
     Ağır kalplerle kampa gittiler ama geri döndüler
     Yine boru ve tabor onlardan önce oynuyor. Yani, çok yakında
     Göz kapısına, fakir ve tottering kasabasına geldiler
     Mansoul bir bağırmak için macera oldu; Ve böyle bir bağırış verdiler
     prens ordusundaki kaptanları sesle atarken
     onun. Ne yazık ki! Onlar için, onları suçlayabilecek zavallı kalpler,
     Ölü arkadaşları tekrar canlandığından beri! Çünkü
     onları ölümden yaşam olarak, kasabanın kadimlerini görmek için
     Mansoul böyle bir ihtişamla parlayacak. Hiçbir şey aramadılar ama
     balta ve blok; Ama bak! sevinç ve sevinç, konfor
     ve teselli ve onlara katılan bu tür melodik notlar,
     Hasta bir adamı iyi yapmak için yeterliydi. Yani geldiklerinde
     Yukarı, hoş geldiniz, hoş geldiniz ve kutsanmış olarak birbirlerini selamladılar
     Seni koruyan o olsun. Ayrıca eklediler, bunun iyi olduğunu görüyoruz
     Sen, ama Mansoul kasabasıyla nasıl gitmelisiniz ve
     Mansoul kasabasıyla iyi git, dediklerini mi söyledi? Sonra onlara cevap verdi
     Kayıt cihazı ve Lord Mayor, Oh! Daireler! Memnuniyetler!
     İyi iyi haberler; Ve fakir Mansoul için büyük bir sevinç! Daha sonra
     Dünyayı tekrar çalmasını sağlayan başka bir bağırış yaptılar.
     Bundan sonra, daha çok şeyleri daha fazla sordular.
     Kampa gitti ve Emmanuel'den hangi mesajlara sahip oldukları
     kasaba. Bu yüzden onlara olan tüm pasajları anlattılar
     onları kampta ve prensin onlara yaptığı her şey.
     Bu, Mansoul'un prensin bilgeliğini ve lütfunu merak etmesini sağladı
     Emmanuel; Sonra onlara ne aldıklarını söylediler
     eller, tüm Mansoul kasabası için; ve kayıt cihazı
     Bu sözlerle teslim ettim, af, af, af, affedilir
     Mansoul; Ve bu Mansoul yarın bilebilir. O zaman o
     emretti ve gittiler ve Mansoul'u bir araya gelmesi için çağırdılar
     Piyasada yarın, genellerini duymak için orada
     Affed.

     'Ama kim ne dönüş, ne değişim, ne düşünebilir?
     Bu ipucunun, karşısında yaptığı şeylerin
     Mansoul kasabası; Mansoul'un hiçbir adamı o gece uyuyamazdı
     sevinç için; Her evde sevinç ve müzik, şarkı söyleme ve
     Mansoul'un mutluluğunu neşelendirmek ve duymak
     Sonra Mansoul'un yapması gereken her şey; Ve bu hepsinin yükü
     Onların şarkıları, "Oh! Güneşin yükselmesinde daha fazlası! Daha fazlası
     Bu yarın! Dün düşünen, biri olduğunu söylerdi
     Gün bize böyle bir gün olurdu? Ve kim düşündü, bu gördü
     Mahkumlarımız ütülere düşecekler, geri döneceklerdi
     Altın zincirlerinde! Evet, kendilerini onlar olarak yargılayanlar
     Hakimlerinden yargılanmaya gitti, ağzı tarafından,
     beraat etti, masum oldukları için değil, prensin
     merhamet ve eve boru ve tabor ile gönderildi. "'

_ Bay Badman_'ın hayatı ve ölümü gerçekten bir nesir parçasıdır ve
Gerçekçilik, belki de tamamen yok olmaktan daha etkilidir
en az hayal gücü parçacığı. Kitabın oluşumu ve amacı
Böylece yazar tarafından belirtildi: '
Hacıların bu dünyadan ihtişamına ilerlemesi ile ilgili yazılı,
Ve bu ülkedeki birçok kişi için nasıl kabul edilebilirdi, tekrar geldi
Yazmak için aklıma, o zamanki cennete giden onun gibi, şimdi
ungodly'nin yaşamı ve ölümü ve onların seyahatleri
dünya cehennemi. ' Bu anlayış kesinlikle gerçekleştirilmiş olsaydı,
Anlatı, ışığın katkı maddesi isteğinden bir başarısızlık olmalı
ve gölge. _Pilgrim'in ilerlemesinin Hristiyan
karakter ve nihai konusunda neredeyse hiç şüphe duymamıza rağmen
Macerasının başarısı, bu tehlikeyle yeterince damla ve
İlgimizi uyanık tutmak için zorluk. Bu açıkça böyle olamaz
kariyeri sadece bir monotonluk değil, aynı zamanda bir monotonluk olan Bay Badman ile
Sütunlu kötülük; ve sadece titreyen bir ilgiyi heyecanlandıran
Doğal olarak, düşmanlığın kurbanı için hissettiği sempatinin erdemi
Yaratıcısı. Ancak Bunyan, orijinaline sadık değildi
Plan ve bir ölçüyle sanatta bir hatayı taahhüt ederek kullandı
bir diğer. Kural olarak, bir kurguda hiçbir şey daha anlaşılır değildir
aşırı kazma; Ama burada dönmesi gereken en büyük rahatlama
Bay Badman'ın itici kariyerinden uzakta çalışan yorumlara kadar
Bunyan, manevi ve manevi ve çeşitli konularda aklını açtı.
Saik, maksimumun ciddi şekilde azarlamalarından anon formüle edilmesi
'en ucuz pazarda satın al ve en sevdikten sat', aptalca
Metodistin damarında, zulümlerin ölümlerinin hikayeleri
Anekdotlar Sydney Smith tarafından satirize. Bu garniterite büyük ölçüde tanıtıldı
Kullanılan makinelerin akılsız karakteri ile, bir diyalog
Bay Wiseman ve Bay özen arasında, yazarın
Ne memnun olursa olsun. Gerçek kişileri ve gerçek kişileri olduğu açıktır.
sürekli olarak zihninde işlemler ve bu şaşırtıcı olmaz
kitabının kasabada dikkate değer bir kargaşa yapmadığını öğrenin
Bedford.

_Grace bolbounding_ binlerce benzer anlatıya benziyor
esas olarak korkutucu bir şekilde farklı olan temeller
Dini deneyim tasvir edilir. Bazılarının sahip olduğu gibi
verilen, teknik olarak dikkate alınacağı ile sonlandırın
Bunyan'ın dönüşümü olarak; Aksine, büyük bir kısım kullanılır
Agoniess endişelerini kaydettikten çok sonra
tanınmış dini eğitmen, onun başlangıcı kadar geç bile
hapis cezası, yasayı çok az tanıdığında
Diyelim ki darağacının tehlikesinde. Çok şey söylenebilir
İlahi Olan'ın acı çeken çarpık görüşlerinin sansürü veya merhameti
şeyler; Ama bir şey söylenemez: ilkden sonuna kadar yok
Cant'ın en ufak bir semptomu. Kitap, Rousseau'dan daha samimi
_Confessions_, ancak bu kitap gibi bir Carlyle veya bir
George Eliot, içinde bir şey olduğunu öğrenmek için. _Pilgrim olarak
İlerleme_ prosaik ilahi bir komedi olarak adlandırılabilir, bu yüzden bunyan
_Grace bolca bir prosaic Augustine olarak sıralama, ama olmayan bir Augustine
bir Monica. En nadir istisnalar dışında, benlik başlangıcı, orta ve
son; Sadece bir alan için yazar, kardinalden farklı olarak
Newman, Tanrı ve kendi dışında bir şeyin varlığının bilincinde
Ruh, hikayesinin gerçek ahlakını yakaladığımız, kendisi çok uzakta
niyetinden veya algılamadan. Kendi kıyaslanamayan zorlu sözleriyle: 'Ben
Zincirlerde onlara vaaz vermek için kendimi zincirlere gitti; ve o ateşi taşıdı
Onları dikkat etmeye ikna ettim kendi vicdanımda. Gerçekten yapabilirim
deyin ve yaymadan, vaaz verdiğimde
Minpa kapısına bile suçluluk ve terörle dolu ve işte orada
Hath çıkarıldı; Ve benden önce zihnimde özgürlüktüm
işimi yaptım ve sonra hemen, aşağı inmeden önce
Pulpit Steirs, daha önce olduğum kadar kötüyüm. ' Bu ne ama
Kendini aramanın, dindarlıkla gizlenmiş olsa bile kârsız olduğu ve
pişmanlık; İlgisiz hizmette gerçek bir barış kurtarması yok mu?

[Sidenote: Aphra Behn (1640-1689).]

Şiddet gerçekten John Bunyan'dan Aphra Behn'e geçiş, ama
gerçek, yaşın yaşayan kurgusu bu ikisinde neredeyse özetleniyor
isimler. Ancak devletin sağladığı aksine gösterilmesi için
Fransız edebiyatının 1830'dan beri, biri neredeyse
Drama ve romanın gelişemeyeceği bir maksimum olarak formüle edin
birlikte. Restorasyon çağının neredeyse tamamen kısırlığı
İkinci literatür sınıfı kesinlikle çok dikkat çekicidir. Hepsi ihtiyaç
Koşullar, içten bir ulusal yaşamda, akıllı yazarlarda mevcut görünüyordu.
ve eğlenmek için can atan bir halk. Herhangi birini sunmak zor görünüyor
açıklama dışında henüz ayrılmayacak hiçbir şey olmamıştı
Fransız modelleri ve Fransızların günün örneklerinin, Samuel gibi
Weller, 'bir kadın Markis' derecesi altında küçümsedi. Dolayısıyla
İngiliz romanının başarılı olamayacağı sağlıklı gerçekçilik
imkansız ve bir sonraki alanlara ve smollettlere bırakıldı
Basit keşifle sanatta önemli bir devrimi etkilemek için yaş
Romancının amacı için 'Jack efendisi kadar iyiydi.' Bir
Görünüşe göre restorasyonda hala popüler olan kurgu çeşitliliği,
Yavaş yavaş öldü-Clelia sınıfının bitişmez romantizmi,
XIII. Louis altında hangi Fransız kibar toplum. patlamış olanı değiştirmişti
Şövalyelik romantizmi. Bu İngilizce'nin birkaç örneğinden
Edebiyat hala üretildi, Lord Orrery'nin adını vermek yeterli olacak
_Parthenissa_, kahramanı, iffet örneği olarak uzun sürdü
Pamela tarafından tahttan indirilecek kadar. Bayan Behn'in masalları, olması gerekmez
söz konusu, her açıdan antipodal prensipler üzerine inşa edilir
_Parthenissa_; Ancak onlar ondan çok daha az sakıncalı
komediler. Fransız deseninde, kısa ve parlak, ama
kaçınılmaz olarak geleneksel. Ancak günümüzde, kullanıldığında
eşit derecede geleneksel bir moda
Diyalog tarafından neredeyse yerinden edilmişti, Bayan Behn'in masalları
Hareket ve yoğunlaşma örnekleri olarak kârsız olarak okunmamak; Ve
Nadiren en çok yaptığı güçlü durumdan.
En çok ünlü olan _oroonoko_, Southern'in oyununun zeminleri,
ve kendisi yazarın bilgisi içinde gerçekler üzerine kuruldu. Arasında
Diğer dikkat çekici pasajlar,
Elektrikli yılan balığı. Bayan Behn'in hikayeleri çok sayıda
minyatür romantizm, görünüşe göre kendi günlerinde çok az fark edildi ve
bizimkinde tamamen bilinmiyor, her zaman başkalarına ulaşmadıkları
Protus'tan Moda

            Solma köpeklerinde küçük bir yol,
    Burada, muhtelif kataloglarda,
    Henüz mevcut. '

'Bu edebiyat sınıfı,' diyor Bay Gosse, '
küçümseme ve kadınlar tarafından parçalara okunan
ateş. ' Bir örnek, _incognita_,
Genç Congreve'nin ilk çalışması. Bazı çeşitlilikler tanıtıldı
Fransa'dan gelen ithalattan saf kurgu Bayan Manley, zaten
Bir dramatist olarak bahsedilen, eylemlerin
yaşayan hükümdarların ve devlet adamlarının şeffaf altında temsil edildiği
kılık değiştiriyor. Amsterdam ve Köln baskıları uzun zamandır dolu olmuştu
Bu tür prodüksiyonlar ve Bayan Manley'nin _atalanta_ ve _zarah_
göze çarpan İngilizce örnekleri. Başka bir romantizm, yeni ve daha ileri
Pines Adası'nın keşfi
Bir Hollandalı olan Cornelius van Sloetton (1668),
Defoe üzerindeki olası etkisi. Bağlanacak şekilde temsil edildi
Aslında yapacak bir şey olmadığı Avustralya keşfi ile
Hint Okyanusu'nun tam merkezine yerleştirilen hayali ada. BT
Voltaire'in İngiliz _qui hakkında şakası temasını verdi
Travaillait si bien_, harap olduğu adanın kısa süre içinde
Daha sonra on iki bin İngiliz Protestan tarafından halkta bulundu.




Bölüm XIV.

Deneme uzmanları ve mektup yazarları, edebi tarihçiler.


Samuel Butler'ın ölümünden sonra kağıtlarının en önemli kısmı,
on sekizinci yüzyılda bahsettiği keşfi onun
_Characters_, Theophrastus modelinden oluşan ve adil bir şekilde
onu İngiliz Theophrastus'un temyizine yetkilendirme
Akla gelebilecek en yüksek encomium değil. Türün tek işi olarak
Theophrastus'un _Characters_, Antik Çağ'dan bize geldi,
gerçekte o halefin zamanından çok daha geç
Aristoteles, model olarak geçti,
çöl. Çeşitli akut ve eğlenceli bir numaralandırma sunarlar
karakter özellikleri, ancak sunmayı başarmayın
bir bütün olarak şahsiyet ve derleme havasına sahip olmak
çizgi roman tarafından gerçek bir temsil gerçeği ile tanımlanan özellikler
şairler. Butler's _Characters_ aynı türdedir ve işi
daha ziyade bir portreler galerisinden bir ayrıntılar müzesi. Yaşı
II. Charles. Anne'nin yaşı yaşarken hiçbir şekilde O'nda yaşamıyor
Addison. Butler'ın daha ünlü Fransız halefi La Bruyere
kesinlikle hiç okumayı ve muhtemelen hiç duymadım, düştü
theophrastus'a bağlılıktan çok çekingen bir hata tam olarak aynı hata;
ve Addison tarafından etkilenen iyileştirme ile karşılaştırılabilir.
Daedalus tarafından heykel için verilen hizmet, birincisi, söyleniyor,
İnsan formunu hareket halinde gösterin. Butler'ın makalelerindeki izole açıklamalar
sık sık çok kurnaz ve hamile; Habercinin söylediği gibi,
`` Herhangi bir kamu felaketinde payını isteyerek alacaktı.
işitmenin ve anlatmanın zevki; ' ya da avcının, 'Hare'ye izin ver
Hangi yönünü al, nadiren onu uzun süredir devam ettiremiyor
Alehouse; ' veya bir prensin değersiz favorisinin açıklaması
Kendi parlaklığını gizlemek için güneş tarafından yükseltilen sis. ' Butler'ın çoğu
_Characters_'a eklenen çeşitli düşünceler son derece akut,
ve soyut fikirleri karşılaştırarak göstermek için mutlu bir yetenek sergileyin
Örneğin mantıklı nesnelerle: 'Yeminler ve yükümlülükler
Dünyanın işleri, giyinmedeki riband ve düğümler gibidir, görünüşe göre
Bir şeyi bağlamak için, ama yapma. ' Siyasette Butler elbette,
sadakatçi ve sadakati estetik sevgisi ile yoğunlaşan biri
anayasal olarak göremediği püritizm için
Herhangi bir şey değil. Aynı zamanda, bir adam olarak
İşlerin yürütülmesi için eğlendirmeye yardımcı olamadığını anlamak
restorasyon altında ve onun ihmalindeki hayal kırıklığı
kendisi tedavi edildi, onu neredeyse bir duruma indirmiş gibi görünüyor
Siyasi şüphecilik. En kötü hükümetler en iyisidir
iyi ellerde ışık; Ve en iyisi, kötüleştiklerinde
Ones '-Papa tarafından ünlü bir beyitte yoğunlaşan bir açıklama
Butler'ın MS ile tanıştı. Atterbury aracılığıyla. Değer
Butler'ın sadece Ben Jonson'u Shakespeare'e tercih etmediğini gözlemliyor, aynı zamanda
üstünlüğünü kabul ediyor gibi görünüyor: 'Virgil, çok isteyen
Ovid'in sahip olduğu bu doğal kolaylık, yine de sertti
emek ve uzun çalışma, diğerinden daha yüksek bir mükemmelliğe ulaşır
Tüm zekâ el becerisi, ancak daha az sanayi elde edebilir. Aynısı
Jonson ve Shakespeare'i gözlemleyebiliriz; düşünebilen o
Uzun ve Yargıç
İnsan aniden vurabilir, ancak daha hızlı ve hazır parçalar
yaygın olarak ama şans, diğer sanat ve yargıdır. ' Bir özel
Butler'ın ayrımı belki de ilk İngilizce olacak
Parodiyi siyasi bir silah yapan veya en azından gösteren Mark'ın hicivci
Bu amaç için yetenekleri, çünkü herhangi birinin
Siyasi parodiler yaşamı boyunca basıldı. Jack Cade'nin konuşmaları
Shakespeare gerçekten yeterli bir model, ancak Butler
Kırmızı Parlamentodaki hayali konuşmalarında özenle ipucu; onun
Bu bedenin sahte eulogium veya bir vücudun segmenti, sözde
Harrington's Rota'da teslim edilecek; ve Prynne'nin tarzının parodisi
Onunla John Audland arasındaki hayali yazışmalarda
Quaker.

Butler'ın kalıntıları sadece 1759'da kısmen basıldı, ancak MSS. itibaren
Thyer'in yayınlanması 1885 yılında İngilizler tarafından satın alındı
Müze. Seçimi genel olarak son derece
mantıklı, ancak bazı örnekleri verme fırsatı verilebilir.
Butler'ın yayınlanmamış düşünceleri:

     Kutsal yazıların olduğunu kanıtlamak için daha iyi bir argüman yok
     İlahi ilham tarafından yazılmıştır.
     Kurtarıcı, eğer herhangi bir adam senin pelerin için seninle yasaya gidecekse,
     Ona da ceketini ver.

     Kuşlar kendi seslerini taklit eden borularla alınır ve
     kendilerine en uygun sözleri olan erkekler
     görüşler.

     'Fransız asaletinin modalarımızı takip etmesi ve göndermesi gerekiyorsa
     çocukları dilimizi öğrenmek ve onların
     Bizden eğitim, görkemli bir görüş almalıyız
     kendimiz ve onların bir değeri olarak, bizim için olduğu gibi;
     Ve bu yüzden onları suçlamak için hiçbir nedenimiz yok ama kendi
     bunun için çılgınlık. '

Butler'ın Dryden hakkındaki görüşünü bir eleştirmen olarak öğrenmek ilginç:

     'Dryden, virtüözünün tartacağı şairleri tartıyor
     Bir tahılın yüzüncü kısmına, merakla Juvenal'ın
     Lady Pedandess--

         "Komite Venleri, ET Compatat Inde Maronem,
         Atque Alia Parte, Trutina Askıya Homerum. "

     Ben Jonson'dan Plautus'un sahnelerini çaldığı için şikayet etti.
     Bir hırsız bulmak için bir hırsız kur. '

George Savile, Shaftesbury ve Tapınak ile Sıra Halifax Marquis
o çağdaki birkaç politikacı arasında
devlet adamı, küçük bir makaleli zenginleştirilmiş İngiliz edebiyatı,
en önemlisi kendi siyasetini haklı çıkarmasıdır
Bir düzelticinin karakteri ve anatomide kurs ve prensipler
eşdeğerinin. Bu Macaulay'dan adil diyor ki: 'Özellikle ne
Strikes bize yazarın genelleme tutkusudur. O tedavi ediyordu
en ajite zamanlarda en heyecan verici konuların; Kendisi oldu
Sivil çatışmanın çok kalınlığına yerleştirildi; Yine de yok
Acrimony, hiçbir şey iltihaplı, kişisel bir şey yok. Her şeyi tedavi ediyor
Soyut bir soru olarak soru, en geniş önermelerle başlar,
Bu önermeleri genel gerekçelerle ve çoğu zaman varsa
Teoremini çıkardı, uygulamayı yapmak için okuyucuyu terk et,
belirli erkeklere ya da olayları geçmeden bir ima olmadan. ' .
Bu olağanüstü görüş genişliğinin etkisi Halifax ile değildi, çünkü
sık sık, enerjiyi felç etmek ve kapsamlı hale getirmek
pratik eylem için uygun değil. Dengede tutulmadı
İki kurs arasında karar vermenin zorluğu, ancak bir meraklıydı
_via media_ için, zealotlar kadar uzlaşma için büyük bir zealot kadar
Genellikle güçlü önlemler içindir; Ve bazen çok verim veya
Lotunun atıldığı sessiz zamanlar için çok spekülatif
On dokuzuncu yüzyıl için neredeyse ideal bir başbakan yaptı. Onun
daha fazla ateşli ruh için bir
Cahil politika, en gerçeklerin konuşması ve tutkusu ile halkalar
Mahkumiyet:

     Düzelticimiz Tanrıça gerçeğine bayılıyor, ancak her yaşta o
     ona ibadet edenlerin yanı sıra yarık bir şekilde kullanıldı.
     `` Bu geç o kadar yıkıcı bir erdem haline gelir ki insanlığın
     övmek ve bundan kaçınmak için kabul edilmek; Yine de uygulama isteği,
     diğer yasaları yürürlükten kaldıran,
     gerçek, çünkü cennette kökü ve içsel bir değer
     asla bozulamaz. Büyüklüğünü gösterir
     Bu, düşmanlarının başarılı olsalar bile,
     sahip olmaktan utanıyordu. Gerçekle dolu güçten başka bir şey yok
     Zaferlerin ayrıcalığı, sadece zaferden sonra değil, aynı zamanda
     Onlara rağmen, fetih kendisini yüzünden koymak.
     Altında tutulabilir ve bastırılabilir, ama onun haysiyeti hala
     Zincirlerde olsa bile onunla kalır. İle yanlışlık
     Bütün önemsizliğinin ondan önce onun hakkında konuşmak için yeterli değil
     yüz. Böyle bir ihtişam, onun en çok onun
     Müreffeh düşmanlar, ihanetlerini fısıldamak için bir şey, tüm
     Dünyaya güç onu asla söndüremez. O yaşadı
     her yaş ve hakim otoritenin yanlış gayretine izin verin
     Ona herhangi bir muhalefeti istedikleri isimle Christen, o
     onu sadece çirkin ve rahat değil, aynı zamanda tehlikeli hale getiriyor
     devam edecek bir şey. Gerçekten çok emekli oldu, hayır
     Bazen o kadar gömülü ki, seçici kısımdan sadece birkaçı
     insanlığın ona bir göz atması olabilir; Tüm bunlarla var,
     Sonsuzluk onun içinde, nasıl öleceğini ve en karanlıktan
     Gölgeli ve onu örten bulutlar zaman zaman kırılır
     Arkadaşları için zafer ve düşmanlarına terörle.

     'Düzelticimiz, bu ilahi erdemden esinlenerek,
     Bu iddialarla sonuçlanmaya uygun, iklimimiz
     erkeklerin olduğu dünyanın o kısmı arasında bir düzeltici
     kavrulmuş ve donmuş oldukları yer: kilisemiz
     Phanatic [12] vizyonları ve
     Popish rüyalarının uyuşuk cehaleti: yasalarımız
     sınırsız güç ve
     Özgürlüğün savurganlığı yeterince kısıtlanmadı: bu gerçek erdem
     hiç bir düzeltici olarak düşünülüyordu ve konutunun içinde olması
     İki uç arasındaki orta: Yüce Tanrı bile
     Kendisi iki büyük niteliği arasında bölünmüş, merhameti
     ve onun adaleti.

     'Böyle bir şirkette düzelticimiz adından utanmıyor ve
     İktisat ederek uçurumun cesur şampiyonlarına gidiyor
     doğadan daha az düşman olmadan tartışmanın onuru,
     din, özgürlük, ihtiyat, insanlık ve sağduyu. '

Burnet, başını dolu gibi görünen bir adam tarafından şaşkın olabilir
Commonwealth kavramları, 've yine de en kötü önlemlerde aynı fikirde
II. Charles.

Halifax'ın diğer makalelerinden en önemlisi onun tavsiyesidir.
kızı, duyu için mükemmel ve bir illüstrasyon olarak merak ediyorum
Çağın görgü ve Charles karakteri, güzel dengeli
Yarı sinkiye sansür ve yarı-sarmastik özür arasında. Orada
Charles'ın tarihinde Halifax'ın onu bir erkek olarak görmesini çürütecek hiçbir şey
usta tutkusu bencil kolaylık sevgisidir; Ama kanıtlamak için çok
Yeteneklerinin ve anlayışının Halifax'ın seçtiğinden çok daha büyük olduğunu
izin vermek için. Halifax'ın aforizmaları, her zamanki gibi, bir
Düzgün yüksek standart, ancak bazıları son derece iyidir.

     'Bir aptal kendi içinde diyalog yok.

     Malice bazen nefessiz olabilir, asla kıskançlık. Bir Adam Mayıs
     Nefretle barış yapın, ama asla kıskançlıkla.

     'Yaşlı bir adam bildiklerini bildikleri sonucuna varıyor
     O da ve bu onu çok dikkatli yapar.

     Şanssız hiçbir şeyi bırakan o az şey hasta yapacak, ama
     Çok az şey yapacak. '

İngiltere bankasına bu aforizmalarda bir ima olduğunu kanıtlıyor
Halifax, 1695'te ölümünün neredeyse saatine kadar yazmaya devam etti.
Diğer yazıları, en dikkat çekici olanı bir Dissenter için _advice_
(1687), yasadışı olmayanların abetlenmesine karşı ustaca caydırıcı bir
James.

Muhtemelen, Halifax son alıntı yapan aforizmi kaleme aldığında,
Sir William Temple'ın, konsey tahtasında iyi bilinen,
Macaulay diyor ki, 'Başarısızlığı ondan daha fazla korkutmak onun anayasasıydı
istenen başarı. ' Zaten tanıştığımız bu zarif yazar
Tarihçi ve hükümet üzerine bir spekülatör olarak, bir zamanlar kızarık bir şey yaptı
Karşılaştırmalı değerlere saygı duyan tartışmalara girdiğinde
Eski ve modern yazarların, her ikisini de bilerek. Macaulay
bunun cehaletine ve dikkatsizliğine tam adalet yaptı
iyi sözlü kompozisyon; Ama Macaulay hiçbir şey söylemedi
olağanüstü içgörü isteği. Tapınağın olduğu için suçlanmasına gerek yok
kanın dolaşıp dolaşmadığını ve
Dünya güneşin etrafına gitti (Grand Duke Cosmo Cambridge'i tartışıyordu
1669'daki ikinci öneriye karşı); Gerçekten şaşırtıcı olan şey
muazzam sonuçlara tamamen kör olması gerektiğini
Giordano Bruno'nun bir yüzyıl önce işaret ettiği. Eğer öyleyse
Doğru, 'diyor,' Yine de bu iki büyük keşifte hiçbir değişiklik yapmadı
ne de astronominin sonuçları ne de fizik pratiğinde ve
Dünyaya çok az faydalı olmasaydı, belki de çok onur
yazarlar. ' Bundan sonra, Temple'ın makalelerinin atıfta bulunulması muhtemel değil
Entelektüel bilgelik arayışında ve onların baş değeri,
Stillerinin saflığı ve zarafeti, resimlerinden oluşur.
Çağdaş görüş ve uygulamalar. Bu özellikle durum böyle
_health ve Long Life_ ile ilgili deneme. Tapınak bastırılmış olarak numaralandırır
tanıdığı çeşitli Sanatory heveslerini eğlenmek, aralarında göründüğü gibi
Çay ve kahve hesaba katmak için. Bilinçsizce bir fıkra
II. Charles. Ve Doktorları, Evelyn ile ilgili olarak bize
Perulu kabuğu ilk başta önyargı ve şüphe ile alındı, ancak
onun gününde rehabilite ediliyor ve bizi onun tarafından oldukça karıştırıyor
Milepedes denilen küçük böceklere olan inanç; nerede toz, yapılmış
taze tereyağı ile küçük toplara kadar
boğaz ağrısı.'

Bir yer için herhangi bir iddiası olan çağın mektup yazıları
Literatür bu kadar azdır ve mektuplarının hiçbiri amaçlanmamıştır
yayın için. Dryden, başka yerlerde olduğu gibi, liderliği ve mektuplarını alır,
Yetersiz ve ara sıra olsa da, yapıda hoş bir oda işgal ediyor
düzyazı yazılarından. Birincisi, 1655 tarihli ve bir kadına hitap etti
Ücretsiz Gallantry dilinde kuzen, özellikle ilgi çekicidir
nesir stilinin ne kadar erken oluştuğunu gösteriyor. Rağmen
Bu vesileyle uygulanan yüksek oluk duyarlılığın gerginliği, çok daha az
Erken Caroline'nin benzer kompozisyonlarından hayali ve dahil olmak üzere
dönem ve tüm temel açılardan, sesin bir örneği, net
restorasyonun düzyazı. İki Rochester'ın mektupları, adam
Mektuplar ve Ofis Adamı,
farklı stiller; Yayıncı Jacob Tonson'a olanlar dışında
kişisel ilgi, attıkları ışık için önemlidir.
Yayıncılar ve yazarlar arasındaki ilişkiler yayıncıların
henüz sadece esnaftı ve en popüler yazar neredeyse hiç
yazarlık tarafından geçer. En sonuncusu,
Northamptonshire Kindred, bir ortamın ışığında olduğu gibi yumuşaktır
güneş ve ara sıra kırsallaştırmalarına hoş bakışlar
Şairlerin çoğu.

[Sidenote: Lady Tapınağı'nın Mektupları (1652-1654).]

Sir William Temple, restorasyonla çok iyi tanımlanmıştır
Dönem, Lady Tapınağının büyüleyici mektupları
Baprothed, Dorothy Osborne, 1652-54'te yazıldı ve yayınlanmadı
1888'e kadar, kendisine ait olarak kabul edilebilirler. Genç bayan
Macaulay'ın kocası üzerindeki makalesinde onun açıklamasından tanınmış,
Ve mektuplarının çoğu Courtenay'ın hayatında yayınlanmıştı.
Koca, bütün olarak, korunmuş olduğu sürece, son zamanlarda erişilebilir hale geldi
Bay Edward Abbott Parry'nin baskısında. Başka göze yönelik
sevgilisininkinden daha fazla, bu mektuplar Lady Tapınağı yüksek rütbesi verdi.
İngiliz epistolografları. Son derece iyi yazılmış olsalar da,
Cazibeleri edebi olmaktan ziyade kişiseldir. Biyografi yazarı veya romancı yok
İngiliz kızlık, yüksek fikirli ve yüksek olan daha doğru bir resmini çizdi
ruhlu, kahramanca sabit ve aynı zamanda ilgi çekici
Bu sanatsızda tasvir edilenden daha fazla zayıflık ve kemer alay yolları
kendini vahşiler. Tapınak boyunca mükemmel bir şekilde iyi davranıyor gibi görünüyor
uzun süren nişanları; ve Dorothy'den sonra onu yerine getirmesi
Smallpox tarafından güzelliğin yok olmuş olabileceğine inanılıyor olabilir
eğilim etkisi olmuştur, onur ve görevden daha az değildir.
Evli hayatlarına sahip olduğumuz çok hafif bir bakış, bayanı ortaya çıkarıyor
Tapınağın siyasi kariyerine olan ilgisi; Bu onun tarafından yönlendirilmiş olsaydı
hayatı muhtemelen daha az rahat olurdu ve hafızası daha fazla
görkemli.

[Sidenote: Dean Prideaux'un Mektupları (1674-1710).]

Norwich Dekanı Humphrey Prideaux, John Ellis'e Mektupları,
Hazine Sekreteri, Sir Edward tarafından Camden Society için düzenlendi
Maunde Thompson, sıradan tanıdık yazışmalar olsa da,
Bildirilmeden aktarılacak bir dedikodu repertuarını merak ediyor. Bunlar
çoğunlukla Oxford'dan yazılmış ve üniversitenin skandalı perakende
Canlı bir moda, yazar olmasına rağmen, ortada bir klasik ve oryantal
Scholar, _arundel MARBLES_ baskısı ve _Life of _Life
Mahomet_, oldukça gerçek bir şahsiyet gibi görünüyor. Onun sevgisi
Ancak skandal, zaman zaman onu mizahi hale getirir, ancak tanımladığı zaman
Selefinin Norwich Deanery'de sınır dışı edilmesi: '
Hayat pot ve borudur ve ne zaman ona git, yapacaksın
onu ağzında bir boru ve bir şişe ile odasında yürürken
bordo ve bir şişe eski güçlü bira (bu ülkede arıyorlar
nog) masanın üzerine ve diğer her turda bir veya bir bardak alır
diğeri. ' Kitap bu tür vinyetler açısından zengindir; daha ciddi
İlgi, pratik reddedilmesini gösteren
Daha önce din adamlarının çoğunluğu tarafından tutulan ilahi hak teorisi
II. James. Başlangıcı ve sonu
Yazışmalar şiddet içeren siyasi kontrast içerisindedir; ve metamorfoz
James'in saltanatının son iki yılı boyunca tamamen etkileniyor.

Edebi tarih mutlaka en son gelişmeler arasında
edebiyat. Onyedinci İngiltere'de en yakın yaklaşım
Yüzyıl Genç Gerard Langbaine'nin (1656-92) _Account
İngilizce Dramatik Şiirler_, Oxford, 1691. Langbaine kendini ortaya koydu
özellikle dramatistlerin ödünç aldığı kaynakları keşfetmek için
parselleri ve Dr. Johnson'ın büyük dedektörü tarafından tasarlandı
intihal.' Başka hiçbir şey için şiir okumakla suçlanıyor
amaç, ancak Bay Sidney Lee tarafından onaylanıyor. İşinin değeri
el yazması notları ve Oldys'in eklemeleri ve
Kopyaları British Museum ve Bodleian'da. .
Edward Phillips'in edebi derlemeleri o kadar fakir ki
Milton'ın yeğeni olmasaydı ve
_Paradise Lost_'den bahsedilen ilk İngiliz yazar.

Dipnotlar:

[12] Tüm sürümlerde _platonic_ var, ancak bu bir yanlış baskı olmalı.




Bölüm XV.

Antikacılar ve bilim adamları.


[Sidenote: Anthony A Wood (1632-1695).]

Antikacılık arayışı her zaman İngiltere'de gelişti.
sakinler,
bir geçmişe sahipti. Layamon'un şiiri bile belli bir önlemde
Antikacı ve Chaucer, Spenser, Milton giderek daha fazla görünüyor ve
Bir edebi faktörü olarak antikacı duygu ile daha fazla mayalı
İlham, belki de en yüksek akla gelebilecek gelişimini elde eder
Robert Burton ve Sir Thomas Browne'un eserleri. Restorasyon dönemi
Antikacı dahi adamlarına böyle bir örnek üretmedi; Ama birkaç
eserleri yeterli pusula olan mükemmel antikacı yazarlar ve
içsel önem ve yeterince dikkatle ayırt edilir
Diksiyon, onları edebiyat alanına getirmek için. Söylenebilir
Bu zahmetli adamların tüm müdüründen
kendilerine bozulamaz anıtlar ve için çok az yer bırakmış
Editörlerin ve ek açıklamaların kapasitesi hariç halefler. Anthony
Bir odun, Oxford'un tarihçisi ve biyografisi, neredeyse yeterli
Kimseyi üretmeden iki yüzyılın geçtiğini söylemek için övgü
Oxonian işçilerini aynı ölçekte sürdürebilir veya,
Bay C. H. Cooper'ın çalışmaları eksik kaldığından beri
Kardeş Üniversite için benzeri. Korkunç bir zahmet, bir
Sadık ve yüksek kilise adamı, gününün Oxonian'ını beslediği gibi, ama
Görünüşe göre, onun şöhreti dışında hayatta az sayıda ciddi ilgi alanı
Sevgili Alma Mater, kolejinde (Merton) otuzda oturdu ve
_History ve antik eserlerini üretene kadar kararlı bir şekilde araştırıldı_
(1674) ve onun _athena oxonienses_ (1691). Birincisi başlangıçta
Bir akran tarafından yapılan bir Latin versiyonunda yayınlandı ve ciddi şekilde bozuldu
Dr. Fell'in teşviki. Ancak orijinal İngilizce metni
On sekizinci yüzyılda yayınlandı. Wood'un on dokuzuncu işçileri
Yüzyıl editörü Dr. Bliss, _athenae_ üzerine evrensel olarak bilinir.
Ahşap saf veya zarif bir yazar değil, ancak eserleri
Oxford.

[Sidenote: Rymer's _foedera_.]

Thomas Rymer zaten saygısızlıktan bahsedildi
eleştirmenler ve antikacı olarak daha kullanışlı ve onurlu işçileri
Kesinlikle konuşursak, mektup adamları arasında adlandırılma hakkı vermeyin,
esas olarak bir editör olmak. Bununla birlikte, geçmek imkansızdır
Sessizlik içinde _foedera_, on gibi açıklanamayan bir değer koleksiyonu
İngiliz tarihi ile ilgili en değerli belgelerin folio ciltleri
Ancak 1102'den 1654'e. Dryasdust Rymer, tam olarak unutamıyor
Longinus Rymer; Çalışmaları Kraliçe'ye Latin adresiyle süslenmiştir
Anne, bir özveriden daha çok bir dityambik gibi.

[Sidenote: Sir William Dugdale (1605-1686).]

[Sidenote: Elias Ashmole (1617-1692).]

Ahşabın yanında, çağın en önemli antikası Sir William'dı
Dugdale, yazar olarak küçük hesaptan, ancak endüstrisi ve
Yardım Çeşitli mahallelerden askere alınmada başarılı oldu, etkin
Herhangi biri kazanması gereken birkaç eser elde etmek için
Bir antikacı olarak ölümsüz ünlü. Bunlar onun anıtsalıydı
_Monasticon Anglikanum_ (1655-1673), devasa bir çalışma, ancak
Roger Dodsworth koleksiyonlarının büyük kısmı; onun _antiquities
Warwickshire_ (1656), sahip olan her şey üzerinde muazzam bir gelişme
daha önce ilçe tarihinin departmanında etkilenmişti ve
O zamandan beri gerçekleştirilen her şeyin modeli; onun _istoryası
Paul's Cathedral_ (1658) ve onun _ baronage of _ _ baronage_ (1675-1676). O
aynı zamanda diğer birkaç eserin yazarıydı. Öyleyse seçkin bir soybilimci
Doğal olarak bir cavalier ve Chester olarak randevusunu kaybettiğinde
İç Savaşlar sırasında Herald,
cenaze törenleri olan kalite insanlarının ölümleri _secundum
Artem_. Özel patronlar ve işverenler
Restorasyon, art arda Norroy ve Garter King-Silahları gibi, o
büyük bir refah elde etti, çok sayıda ziyaret yaptı ve onayladı
kendisi hanedan taklitçileri için bir terör. Seksen'de ateşten öldü
'dünyevi endişelerine çok fazla katılımla' sözleşmeli. Onun
damadı Elias Ashmole, farklı bir antikti
Düzen, ana çalışması olmasına rağmen, _ -institution, yasalar ve törenler
çentik emrinin
dolma kalem. Ancak sırası, merakların koleksiyonu içindi,
'bilinen veya okunan en büyük virtüöz ve curioso
İngiltere zamanından önce. ' Bu kapasitede Ashmolean'ı topladı
Adını her şeyden daha etkili bir şekilde koruyan müze
yazabilir veya yazabilirdi. O da bir astrologdu, arkadaştı
Lilly ve Booker ve genç günlerinde bir simyacı. Bu son
Pursuit şimdiye kadar servis edilebilirdi, onu baskı yaparak korumaya itti
Yirmi dokuz nadir görülen simya kitapları. Düzen tarihinden sonra
Jartiyer, ana çalışması onun günlüğüdür, ki bu kısaca ama eğlenceli bir şekilde
Genel olarak müreffeh yaşamının zaferlerini kaydeder; Onun kazancı
İkinci evliliği ile emlak ve sessiz kaybı; Onun tanışması
Yaşlı Bay Backhouse, Rosicrucian, 'bana hecelerde, gerçek
filozof taşının meselesi; ' II. Charles yönetimindeki refahı. gibi
Windsor Herald ve diğer birkaç ofisin sahibi; Üçüncü evliliği,
arkadaşı Dugdale'in kızı ile; Her şeyden önce,
Ashmolean'ın çekirdeğini oluşturan tradescan antik eserleri
Müze. Bu ve onun el yazmaları koleksiyonu
Oxford Üniversitesi; İkincisinin kataloğu iyi bir hacim oluşturur.

[Sidenote: John Aubrey (1626-1697).]

Antika olarak Dugdale veya Ashmole'den çok daha az öneme sahip olan John
Aubrey yazar olarak daha iyi hatırlanır. Kesinlikle edebi
Nitelikler azdır; Yerel tarih için koleksiyonlarını bir kenara bırakmak,
Yazıları müstakil muhtıradan başka bir şeyden oluşuyor. Onların değeri
kısmen temalarının çıkarına yatar, ancak yine de daha fazlası
sanatsız sadelik ve sevimli olmazsa şeffaf vahiy
Addison için oturmuş olabilecek birinin onurlu karakteri
Wimble. Aubrey, başarılı olabileceğini kendisi ile ilgili olarak belirtiyor
Hayatta ressam olsaydı. Sanatsal güçlerinden yapamayız
Yargıç, ama güzergana uyan basit, neşeli, sosyal öfke
Peyzaj ressamı onun ötesinde sorusuydu. Tüm daha ciddi kariyer için
Tamamen uygun değildi. Orta yaşamdan önce para ve mülk kaybetmişti,
ve günlerinin geri kalanını çok daha fazla memnuniyetle geçirdi
kendisi ziyarette veya manevi zorluklarla basıldığında,
Ülke arkadaşlarının konaklarında 'Dernekler', hoş geldiniz ve masum
parazit. Edebi eserinin yol gösterici ruhu büyüleyici
Kendi kendine ifade edildi: 'Methinks bir tür minnettarlık ve iyi gösterir
Dindar ve hayırseverlerin anılarını ve anıtlarını canlandırmak için doğa
Yardımseverler öldüğünden beri çoktan gitti. ' Aynı ruh içinde, sonra
Venetia Digby'nin büstünün bir durakta durmasını nasıl gördüğünü
Golden Crosse, bir Brasier dükkanı, 'diye bağırıyor'
Meraklar oldukça unutulurdu, benim koyduğum gibi boş bir adam değil miydi
Onlar aşağı! ' Bu nedenle, bir dizi çok
Mektupların erkekleri hakkında meraklı ve ilginç ayrıntılar
Shakespeare aşağı doğru ve en eğlenceli hikayeler koleksiyonu
Görünüşler, uyarılar, kehanetler ve benzeri konular. Çoğu
Cazibe, anlatıcının güvenilirliği ve sadeliği,
Bununla birlikte, hiçbir şekilde adil ve nüfuz eden yansımalar
Bazen, Shakespeare'den söylediği gibi: 'Komedileri kalacak
İngiliz dili anlaşıldığı sürece zekâ, bunun için idare ediyor
_mores hominum_; Şimdi şimdiki yazarlarımız özellikle
Kişiler ve coxcomanity'ler, bu yirmi yıldır olmayacaklar
anlaşıldı.' Bir koleksiyoncu olarak son derece çalışkan olsa da, 'kafam'
'Her zaman çalışıyordu, asla boşta kalıyordu ve hatta seyahat ediyordu
Bazı gözlemler, bazıları değerlenecek, 'Sabırdan yoksun veya
Bu gözlemleri form haline getirme yeteneği ve
çoğunlukla başarılı antikalar eserleri ile birleştirilmiştir. O öyleydi
1626'da Wiltshire'da Easton Pierse'de doğdu ve Oxford'da öldü
1697.
Druidical, kendi ilçesindeki Avebury'de kalır, önünde fark edilmeden
zaman.

[Sidenote: Sprat'ın Kraliyet Topluluğu Historisi_. ]

Antikacıların eserleriyle birlikte bir kitaptan bahsedilebilir.
Büyük ilgi ve büyük liyakat yolunda, kraliyetin
Westminster ve Bishop'un Convivial ve Facetik Dekanı tarafından Society_
Rochester, Thomas Sprat (1636-1713), zaten bir
Kendi hesabında kötü şair, ancak verimli bir Coadjutor olarak
Buckingham _ ReHearal_. Temkinli, esnek ve kendinden hoşgörülü, o
Neredeyse değersiz uyumlulukları tarafından neredeyse alçakgönüllülük ve yoksunluğa maruz kaldı
II. James.; Ama tam zamanında geri çekildi, yeni düzene girdi.
bir şeyler ve kendisi için heyecanlı sempati yoluyla kredi kurtardı
Oates ve Bedloe tarzında en şeytani arsa nesnesi. [13]
Kraliyet Topluluğu tarihinin tarihinden oluşan Johnson diyor ki: '
Royal Society_ şimdi okundu, ne olduklarını bilmek istemesiyle değil
Sonra yapıyor, ancak işlemlerinin Sprat tarafından nasıl sergilendiği. ' Eğer
O zaman doğruydu, artık doğru değil. Sprat'ın adı artık bir
mıknatıs; Ve gerçekte, bilimsel araştırma hevesi olmasına rağmen
onun için son derece onurlu, tarzı aşırı canlı ve birçoğu
Gözlemleri iyi bir anlamda, bir bütün olarak çalışması
söylemsel ve kötü sindirilmiş ve o kadar az bir tarih ki
Hiç bir randevu verir. Yazarın kendisi bunun sadece
Üç kitabından ikincisi tarih başlığı hakkında uygun bir iddiaya sahip.
Ama kendi gerekçesiyle önemlidir, bu da onu daha gerçek hale getirir
daha kesin ve pragmatik anlatılardan daha değer
yerine geçti. Gençliğin parıltısı bu kadar. Büyük olanı canlı bir şekilde boyar
II. Charles'ın katılımıyla çakışan bilimsel uyanış.
Kraliyet toplumunun gerçekleştirdiği deneylerin sadece listesi,
veya performans göstermesi önerilen, yutan bilimsel merakın
yaş ve bir kerede erkeklerin zihinlerinin yöne tepkisini gösterir
uzun bir dizi meyvesiz teolojik ve
siyasi tartışmalar ve uzun vadede ne kadar derin
hayatını kaybeden büyük adamın etkisi
deney. Aynı zamanda resmin esprili bir tarafı var:
Zamanın merakının çoğu boştu, çok şey kuruldu
güvenilirlik. Böyle bir kataloglayan sorguların çoğu
Şikayet şimdi dikkatini çekemeyecek kadar önemsiz düşünülecektir.
Öğrenilmiş bir toplum ve bazıları biraz saçma değil. Ana,
Ancak, içine giren yeni ruhun en önemlisi
dünya. Bir karşı ruh mutlaka olmaya da çağrıldı.
Sprat, meraklıların olduğunu kanıtlayarak kilise adamlarının itirazlarıyla mücadele ediyor
Doğal filozof olamaz ve Butler gibi zekâlar
Onlara yazıları için yeni fikirler vaat ediyor. Onun gösterisi
Toplumun tasarımı hiçbir açıdan kiliseye önyargılı değildi
İngiltere şimdi bir gülümseme yapabilir, ama muhtemelen hiçbir şekilde gereksiz değildi
o zaman. Deneylerin faydası üzerine yaptığı açıklamalar,
en güçlü sağduyu; Açıkçası yürekten abone olurdu
Bir aptalın modern bir tanımına 'asla deney yapmayan bir adam
hayatında. ' 'Eğer deneysel felsefenin muhaliflerinden' diyorsa,
'Bunlar dışında tüm deneyleri düşünmeye devam edecekler
onlarla anında kazanç ve mevcut bir hasat getirin, onlar da olabilir
Tanrı'nın tüm mevsimlerini yapmadığı Tanrı'nın Teşkilatı
Biçme, Reasing ve Vintage zamanları olacak. ' O numaralandırıyor
Aslında Kraliyet Topluluğu tarafından başlatılan on bir deney sınıfı,
çok sayıda ayrı denemeden oluşan, biri
Korkmak için, mükemmel bir şekilde başarılı olamamış olabilir, 'sağır ve
Aptal adam konuşmak. İnsanın beklentileri üzerine gözlemleri
iyileştirme, nakil ve göçmenlik avantajları,
Mucitleri ve projektörleri teşvik eden ulusal kazanç, tasarlanmıştır
aynı cesur ve liberal ruhla, zorla onunla zıt
çekingen ve zamana hizmet eden siyaset. Londra iddialarının savunuculuğunda
Bilim metropolü ve onun cesaretleri olarak yer almak
Bir ülkenin sağladığı boş zamanları ve fırsatı çevirecek İngiliz
Doğa çalışmasını hesaba katmak için hayat, asla olmadığı şey olur
Ayet yazarken-bir şair üzerinde sınırlanan bir şey.

[Sidenote: Evelyn's _Sylva_, 1664.]

Belirtildiği gibi, on yedinci yüzyılın ikinci yarısı
İngiltere önceden bilimsel bir çağ. Pastırma fikirleri
Genel olarak hareket etti ve tekil olduğu için evrensel olarak kabul edildi
Fiziksel bilgiye güvenli bir yol deney yapıldı. Newton ve
Hooke, doğal felsefede; Mayow, kimyada; Sydenham, içinde
ilaç; Sebze anatomisinde büyüdü; Ray, sınıflandırmasında
Bitkiler ve hayvanlar, ülkelerinin şöhretini daha yüksek seviyelere taşıdı
Bacon'un 'kartal-ruhu' bile hayal etmek için yükselebilirdi. Ama bunlar
Ünlü erkekler edebiyat için çok az ya da hiçbir şey yapmadı, çünkü böyle değildi
tasarımları. Bilimsel araştırmaları zarif ile harmanlama sanatı
Disquisition icat edilecek. Eserlerinin çoğu bestelendi
Latince; Hiçbiri çeşitli bir halka yönelik değildi. Bilim, içinde
Sonuç, inanç ve davranış üzerindeki etkiyi zorlamaktan çok uzaktı
Günümüzde egzersiz yapıyor ve bilimsel keşif çağına kadar
sonra literatürü tek bir
klasik. Tek başına iki kitap, ikisi de kesinlikle olarak adlandırılamıyor
bilimsel, ama her ikisi de doğal eyaletlere dokunan
Tarih, ekledi-çok önemli-edebi zenginliğe
yaş. Onlar Evelyn'in _sylva_ ve Walton'un _Complete Angler _-her ikisi de
Daha önce konuşma fırsatımız olan yazarlar. Herhangi bir okuyucu
Evelyn'in _Diary_,
De Quincey, _sylva_'sine güvenli bir şekilde yönlendirilebilir (başlangıçta
1664'te yayınlandı, daha sonraki sürümlerde çok artırıldı). Yazar burada
kendini diğerlerinin en yabancı karakterinde sergiler
Bir İngiliz ülke beyefendisinin zaman server ya da prig. Onun işi
formalitesi olan gerçek bir doğa sevgisinden daha da esinlenerek
temanın istatısleti ile haklı ve neredeyse
Bir çocuktan bildiği ağaçlar için yazarın kişisel sevgisi,
ya da kendisi varlığa çağırdı. Bilgin her yerde görünür. 'Yaptım
değil, 'diyor,' bu işi tamamen derlemek benim için
Sıradan rustikler, sadece ormancılar ve oduncular, ama fayda için ve
Beyler ve kaliteli kişilerin saptırılması, sık sık yenilenen
kendileri, ekim ve bahçeciliğin kabul edilebilir zahmetlerinde. ' Olabilir
Evelyn, bu okuyucu sınıfının gereksinimlerini çok düşündü,
Ancak, kendini sadece teknik bir kılavuzla sınırlasa da, şimdi olmazdı
okunmalı. Sözlerinin ormancılar tarafından nasıl derecelendirildiğini bilmiyoruz ve
şimdiki çağın peyzaj bahçıvanları; Ama her zaman olmasa bile
Yolu gösterdi, bir olma arzusunu güçlü bir şekilde teşvik etti
Minyatür Yaratıcı, doğanın yüzünü süsleyerek. Düzyazı,
Burada _Diary_'den daha ayrıntılı olarak,
dilin rafinerileri.

İngiltere'nin literatürü, diğer ortak noktalara sahiptir.
Eski edebiyat, klasikleri arasında balıkçılıkla ilgili kitapları hesaba katıyor.
Deniz ve sakinlerini Caracalla'ya söyleyen Oppian çok uzak
Yunan şairleri arasında en kötüsü ve özellikle ifade etti
Başarılı fener, bir gerçek ve gerçeğe sahip olmak
Halefi aşacak:

    [Yunan: Polle Gar Blepharoisi Kai En Phresi Terpsis Idesthai
    Pallomenon Kai Elissomenon Pepedemenon Ichthyn. ]

Yarım yüzyıl sonra Nemesya, Latinler arasında eşit şöhret kazandı
Bize gelmeyen aynı temadaki şiir. Piscatorial
Sanazzaro'nun eklogları İtalyan edebiyatının bir süsüdür ve
Milton tarafından _lycidas _; [14] 'de taklit edildi, ancak ilk ve en iyi modern
olta balıkçılığının teknikleri üzerine şiir (_ angling'in sırları_, John tarafından
Dennys, 1630) İngilizce ve en hoş didaktik şiirlerden biri
dilde. Konu daha iyisi tarafından alınmıştı
Bilinen yazar Sir Henry Wotton, ama amaçlanan çalışması asla
tamamlandı ve zaten tanıştığımız Izaak Walton için kaldı
dini bir biyografi yazarı, bunu eşit derecede ilginç hale getirmek için
Profesyonel balıkçı ve pastoral pastoral sevgilisine büyüleyici.

İlk Baskı (1653), tüm nadir eskiden en değerli olan Wellnigh
İngilizce kitaplar. Yazarın ömründe dört baskısı daha vardı, hepsi
eklemeler ve değişikliklerle ve sahip olduğunu gözlemlemeye gerek yok
_Paradise Lost_ veya
_Pilgrim'in İlerleme_. Teknik detaylar şüphesiz ses, ancak
yazarın sinek balıkçılığıyla kusurlu tanıdıkları için; ama
Zamana karşı koruyucu, başkalarının didaktik beceri olmamıştır
rakip olabilir veya aşabilir, ancak doğal açıklama eşliğinde ve
Tuhaf bir tarzda aktarılan ülke yaşamının şarkısı ve resimleri
Basitlik, bir kerede şeffaf ve resmi, eskiden bir hayatta kalma
Elizabethan günleri, pastoralleri ve şiirleriyle kendisi
Çok sevgi ile geriye bakıyor:

     'Bak, geniş kayın ağacının altında, en son olduğumda oturdum
     Bu şekilde aflik ve bitişik koruyucadaki kuşlar
     Bir yankı ile dostça bir tartışmaya sahip gibi görünüyordu,
     Ses içi boş bir ağaçta yaşıyor gibiydi, bunun kaşına yakın görünüyordu
     Primrose-Hill; Orada gümüş akarsuları görüntüleyerek oturdum
     sessizce merkezlerine doğru, fırtınalı deniz; henüz
     Bazen engebeli kökler ve çakıl taşları ile karşı
     dalgalarını kırdı ve onları köpüğe dönüştürdü: Ve bazen ben
     zararsız kuzuları izleyerek, bazıları sıçrayan zaman
     Güvenli bir şekilde serin gölgede, diğerleri kendilerini spor yaptı
     Neşeli güneş; ve başkalarının rahatlıktan istediklerini gördü
     şişen barajlarının şişmiş memeleri. Orada otururken bunlar
     Ve diğer manzaralar ruhumu içerikle tam olarak sahip olmuştu,
     Düşündüğüm, şair mutlu bir şekilde toparladığı için,

         "O zamanlar dünyanın üstünde kaldırıldım;
         Ve benim doğumda vaat etmeyen sevinçlere sahipti. "

     Burası ayrılıp bir sonraki alana girerken bir saniye
     zevk beni eğlendirdi; Twas yakışıklı bir süt hizmeti,
     henüz zihnini yükleyecek kadar çok yaş ve bilgelik elde edilmedi
     Asla olmayacak birçok şeyden korku ile, çok fazla
     Erkekler çok sık yapar; Ama tüm bakımı ortadan kaldırdı ve bir
     bülbül; Sesi iyiydi ve ditty bunun için uygun:
     Kit Marlow tarafından yapılan bu pürüzsüz şarkı
     En az elli yıl önce: ve süt hizmetçisinin annesi bir
     Sir Walter Raleigh tarafından yaptığı cevap
     genç günler.

     'Eski moda şiirdiler, ama çok iyi, bence
     Şu anda moda olan güçlü çizgilerden çok daha iyi
     Bu kritik çağ. '

Bunun gibi pasajlar, orta yaşlı adam için sevinç ve cazibesini yaratır
Walton'un _angler_, çocuğun piscatorial kılavuzu olarak yediği
sanat. Daha gelişmiş okuyucu için, balığın baş kullanımı bir
Pastoral araç; Yine de Walton'un büyük başarısı
İnceleme, hiçbir şekilde daha fazla verimsiz olmadığının bir kanıtıdır
faydacı bakış açısı. Londralılar genellikle iyi balıkçılar yaptılar,
Fırsat istemekten, sinek balıkçıları olarak. İşte oldu
Walton'u çok büyük ölçüde desteklemek için gereklidir; Ve gerçekten de kendisi
karşıladığı gibi bilgilere güvenmeyi itiraf ediyor
başka bir fener. Başka yerlerde mesleğinin ustasını onaylıyor,
Ve şüphesiz birçok öğrenciyi eğitmişti, belki de birçok kişi gibi bir dönüşüm yaptı
Kendini çok kolay bir şekilde öğrenen venator. Herkes
Kitabının proemini bilir, parlaklığın tazeliğiyle içgüdüsü
Mayıs Sabahı, Otter Avı, Yaralıların gözünde kutsal bir savaş
Balıkçı (Ey Kumlu Günler, Su samurlarının henüz bulunmadığı
Lea!) Ve Auceps, Venator ve Piscator'ın ciddi söylemi,
En sevdikleri sporların ön planında yargılama. Öyle
Walton'un sadeliğinin ve sahip olması gereken samimiyetin özelliği
Kitabının en güzel pasajını onun ağzına yerleştirdi
rakipler.

     Bunlar geçeceğim, ama o küçük çevik müzisyenler değil
     Hava, merak uyandıran dittileri ortaya koyan,
     Doğa onları sanat utançına verdi.

     'Önce Toygar olarak, sevinmek istediği zaman: kendini neşelendirmek için
     Ve onu duyanlar, daha sonra dünyayı bırakır ve
     Havaya yükselir ve cennetine son verdi
     istihdam, büyür, sonra sessiz ve inmesi gerektiğini düşünmek üzücü
     dokunmayacağı, zorunlu olarak.

     'Blackbird ve Thrassel, melodik sesleriyle nasıl
     Neşeli Bahar'a ve sabit aylarında hoş geldiniz
     Hiçbir sanat veya enstrümanın ulaşamayacağı gibi bitişikleri ortaya çıkarmak?

     'Hayır, daha küçük kuşlar da onların
     mevsimler, yani Leverock, Tit-Lark, küçük
     Linnet ve Dürüst Robin, hem canlı hem de insanlığı seven
     ölü.

     Ama nightingale, havadar yaratıklarımdan bir diğeri nefes alıyor
     Küçük enstrümantal boğazından çok tatlı yüksek sesli müzik,
     Mucizelerin sona ermediğini düşünmek insanlığı yapabileceğini. O
     gece yarısı, işçi güvenli bir şekilde uyurken,
     çok sık olduğu gibi, berrak havayı, tatlı
     inişler, doğal yükselme ve düşme, iki katına çıkma ve
     Sesini iki katına çıkarmak, dünyanın üstünde kaldırılabilir ve
     Lord söyle, azizler için hangi müzik sağladın
     Cennet, kötü adamları yeryüzünde böyle bir müzik karşıladığında! '

Walton'un tamamlanmasının gerekli olduğu belirtildi.
Sinek balıkçılığı hakkında kusurlu bilgi. Bu görev, içinde hassas bir görev
Lifetime, bir bilgin tarafından ustaca ve başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, Charles
Pamuk, Beresford, Derbyshire (1630-1687),
Diyaloglar Walton'un kendi tezinin beşinci baskısında ortaya çıktı (1676)
Izaak'ın kendisinden bazı zarif tanıtım hatlarıyla, sonra
Seksen üçüncü yıl. 'Arzularına çok itaatkardım' diyor,
`` Bana düzeltmeye çalıştığınız tüm övgülere katlanmak için. ' Pamuk,
Güvercin üzerinde balıkçı kulübesi olan iyi bir ailenin bir ülke beyefendi
bugüne kadar duruyor, bir mektup adamı olarak bir üne kavuştu
Scarron'un burlesque şiirinin çevirisi ve diğer versiyonlar
Fransızca. Ayrıca, muhtemelen açıklayan kartlar üzerinde bir otoriteydi.
Hayatının ikinci kısmını bulanıklaştıran maddi utançlar.
Piscatorial öğretimi şüphesiz oldukça sağlam; Ama kitabı, yine de
Canlı bir diyalog, efendisi gibi pastoral değildir ve unutulur
ama ikincisi ile ilişkisi için. En iyi pasajlar
Londra ziyaretçisinin dehşetini dik olarak tasvir etmek
Derbyshire Tepeleri ve Derbyshire Bridges'ın darlığı. 'İsterim
Bin pound için üzerinden geçmeyin, ne de iki kez düşmem; Ve yine de
Sanırım yürüyerek girişim yapmaya cesaret ediyorum, ancak gülerek olmasaydın
Ben, dördünde de yapmalıyım. '

Dipnotlar:

[13] Bu hikayeyi bu kadar grafiksel olarak anlatan Macaulay'ın
_History_'de, yazmaya geldiğinde unutmuş olmalıydı.
_ Atterbury'nin hayatı. Hiçbir İngiliz piskoposu, içine alınmamıştı
Yedi Piskopos ve Atterbury arasındaki velayet, Sprat'a bakar.

[14] _athenaeum_'un bir muhabiri belirtti, ancak
Keşif zor fark edilmedi, Shakespeare'in
Sanazzaro'nun _arcadia _'den Ophelia'nın adı-onun için başka bir argüman
İtalyanca tanıdık.




Bölüm XVI.

Gezginler.


Seyahat, dönemin literatüründe iyi temsil edildi.
Bir Ruhun Uyanışıyla Ayırtılan Bir Çağda Aksi takdirde
merak ve akıllı soruşturma. Sistematik bilimsel zamanı
Keşif gelmemişti; Hiçbir İngiliz kendini seyahat etmeye adamadı
İtalyan Della Valle'nin istikrarlı bir meslek veya
Hindistan'da olduğu gibi titizliğe sahip bir yabancı toprak tanımladı
Fransız kuyumcu monografisi, Tavernier. Ama böyle anıtsal değilse
İş üretildi, standart olanların eksikliği yoktu. İkisi
Bununla birlikte, edebi klasiklerin rütbesine en yakın geldim,
yüksek kazanımlı erkeklerin üretimi değil, iş ya da
Tanınmış çalışma, kusurlu eğitimin yazarlarının başı iddiası
Dikkat, anlatılarının aşılan ilgisiydi.

[Sidenote: Robert Knox (1640? -1720).]

Robert Knox özellikle ilginç gezgin sınıfına ait
yabancı ülkeler deneyimi esaret altında kazanılmıştır.
1659'da Seylan sahiline bir fırtına tarafından sürüldü, yapıldı
mahkum ve iç mekana taşındı, o zaman neredeyse bilinmiyor
Avrupalılar. Burada yaklaşık yirmi yıl boyunca kendini örgüyle destekledi
kapaklar ve hawking malları, hizmete girmek için tüm teşviklere direniyor
Kapris ve zulümle iyi davrandığı yerli egemenden
sebep. Uzun zaman bir Hollanda yerleşimine kaçtı ve güvenli bir şekilde geri döndü
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdiği İngiltere'ye.
Doğuda birkaç yolculuktan sonra emekli oldu ve iyi öldü
1720'deki koşullar. Kuzeni Strype'a mektupları korundu
Üniversite Kütüphanesi, Cambridge, ona, '
Sermaz öfke, kaba görgü ve bir kadın düşmanı. ' .
Yeğeni Knox'a miras bırakılan 'kendi hayatımın el yazmaları'
Ward, maalesef yoldan saptı. Onun esaretiyle ilgili açıklaması
1681'de, ünlü doğal tarafından bir önsöz ile yayınlandı
Şüphesiz Knox'a çok fazla edebi veren filozof Robert Hooke
yardım, ancak mutlu bir şekilde basitliğin basitliği ile uğraşmaktan kaçındı
anlatısı. Seyahatin bir klasiği olarak bu benzer işlerle sırada yer alıyor
akıllıca edebi form alan Drury ve Mariner'ın
ortak çalışanlar ve bir örnek olarak bir örnek olarak hizmet etmiş olabilir.
Defoe.

[Sidenote: William Dampier (1652-1715).]

William Dampier, tarihinde Knox'tan daha önemli bir yeri dolduruyor.
Seyahat, deneyimleri çok daha çeşitlendirildi ve eserleri
çok daha büyük pusula. 1679'da Batı Hint Adaları'na gitti
Ticari bir macera, bir korsanlığa katılmaya ikna edildi
keşif gezisi, korsan olaylarının çoğu, akıllıca geçti
Kendi anlatısında, onun el yazmalarında kaydedilir.
arkadaşlar. Onu hepsini alan bir dizi maceraya dahil etti
Dünyayı döndürdü ve 1691'de başka bir şey olmadan geri döndü
'Sevimli bir vahşi, merakla dövülmüş' mülk. Onun yolculuğu
1697-99'da yayınlandı ve hükümetin öyle bir başarı elde etti,
Pirasi'lerini gözden geçiren veya bilgisiz bir şekilde, onu bir yolculukla çalıştırdı
Avustralya'ya keşif. Daha sonra iki özelleştirme ile uğraştı
Expeditions, birincisi komutan olarak, ikincisinde sadece pilot olarak.
Alexander Selkirk, ilkinde Juan Fernandez'e kıyıya çıktı.
bunlar ve ikincisinde çıktı. Dampier'in öfkesi var gibi görünüyor
Onu Yüce Otorite için diskalifiye etti ve çoğunu kaybetti
daha önce edindiği itibar. 1715'te iyi öldü
Koşullar, büyük miktarda ödül parası hala ona. Gibi
Bir gezgin, olayların yararından yüksek rütbeyi alır
Anlatıyor, tarzının netliği ve sadeliği, güçleri
açıklama ve onun pratik bilgisi. '
Winds_, 'diyor Profesör Laughton,' şimdi bile,
Fiziksel coğrafyanın o dalının bir ders kitabı olarak devam ediyor. ' Onun
Ancak edebi liyakat kısmen isimsiz bazı Coadjutor'a aittir. 'BEN
Sir tarafından düzenlenen Hatton yazışmalarında Charles Hatton diyor.
Edward Thompson, 'Dampier ile söylendi. O künt bir adam ama
eğitiminden birinden beklenenden daha iyi anlayış.
O çok iyi bir navigatör, dergini tam olarak tuttu ve
Her gün ne düşündüğünü, ama hayal etmelisiniz,
tarihini giydirmek, burada adlandırılmada birçok hata olan
yer.'

[Sidenote: Burnet ve Molesworth.]

Zamanlar arkeolojik keşif veya derin için olgun değildi
yabancı ulusların görgü ve kurumlarının soruşturulması; Ve
Çağın en yetenekli gezginleri bir şeylere bir göz ile yazdı
yurtdışında ve diğeri evde işlerde. Böyle bir gezici arasında
Politikacılar ilk yer Burnet'e verilmelidir, ancak,
diğer alanlardaki ünlüsü için özel liyakatinden ziyade
seyahatler. Yine de bir dizi akıllı gözlem kaydetti
İsviçre, İtalya ve Almanya'da. Burnet her zaman canlı ve
birinde beklenenden çok daha fazla ve çok daha tarafsız
Siyasi ve teolojik tartışmalarla çok endişe duyuyor. Onun
Venedik'in hesabı özellikle ilginç. Kitap, sırasında yazılmış
Sürgünü, Hollanda'da yayınlandı ve bir süre için yasaklandı
İngiltere. Lord Molesworth'un (1656-1725) biraz benzer çalışması borçlu
Kazaya varlığı. Molesworth, teorik bir Cumhuriyetçi
Algernon Sidney Okulu, 1690'dan Copenhagen'de İngiliz elçisi idi.
1692 ve sonuç olarak ülkeyi bırakmak zorunda kaldı
Krala sunduğu bir hakaret olduğunu iddia etti; Ancak,
Hükümdardan verdiği elverişli karakter, bu neredeyse hiç
muhtemel. Sebep ne olursa olsun, büyükelçiliğini attı ve intikam aldı
mutlak hükümet sisteminin ciddi bir iddianamesi ile
Danimarka'da 1660'ın unutulmaz devrimi tarafından kuruldu.
ülkeyi tamamen fakirleştirdiği ilan edildi. Kendisi bir patrici,
Bunun temel nedenini kendi sınıfının azaltılmasında bulur;
ve muhtemelen İngiltere'nin işlerinden ziyade yazdı
Danimarka. O zorlu, ama aynı zamanda bir samimi
Yazar, açıkçası 'Danimarka'da Seditions olmadığını itiraf ediyor,
Mutinies veya hükümete karşı libels; Ama tüm insanlar
kötülerine rağmen, krallarının sevgilisi gibi görünüyorlar
tedavi ve inledikleri zorluklar. Clippers yok veya
Madeni paralar, otoyolda soyguncu yok, ne de ev kırıcılar; Hangi
Çok sayıda yaramazlık arasında keyfi hükümetin kolaylığı
Buna katıldığımda, Fransa'da da gözlemledim. ' O büyük ölçüde
Danimarka yasalarının esaslarından etkilenen
yönetim. 'Adalet, kısalık ve bakış açısı için hepsini aşarlar
Dünyada bildiğim. Eşitliğe dayanıyorlar ve hepsi
Ülkenin dilinde yazılmış bir Quarto ciltinde yer alıyor. '
Bu tür pasajlar onun tarafsızlığı ve şiddetli
Kitabının kışkırttığı saldırılar muhtemelen esas olarak
Bireyler hakkında son derece açık konuşma. Genel olarak Danimarkalılardan
diyor ki: 'İnsanların zihinlerinin daha fazla olduğu hiçbir ülkeyi tanımadım
bir kalibre ve ziftten buradan; Hiçbiriyle görüşmeyeceksin
olağanüstü parçalar veya nitelikler veya özellikle mükemmel
çalışmalar ve esnaflar; Hiçbir meraklı, deli, doğal aptallar veya
hayali millet; ancak belirli bir anlamanın eşitliği arasında hüküm sürer
onlara. Herkes sıradan dövülmüş duyu yolunu tutar,
Ülke, ne adil ne de en kötü olanıdır,
sağ veya sol. ' Molesworth, parça ve bağımsız bir karakter adamıydı,
daha sonra ülkesine İrlanda'da önemli hizmetler verdi,
Swift, Drapier'in mektuplarından birini bir vatansever olarak adadı.

[Sidenote: Paul Rycaut.]

Paul Rycaut, Konstantinopolis İngiliz Büyükelçisi sekreteri ve
Son derece değerli bir hesabın yazarı
Osmanlı Empire_ (1668), belki de arasında hesaba katılmamalıdır
Gezginler, ikametgahını açıklamadığı için ve sadece
Osmanlı görgü ve polity gözleminin sonuçlarını yoğunlaştırır.
Kitap, Osmanlı'nın olduğu bir zamanda son derece önemli olmalı
hala denemeli Avrupa ve şimdi bile zevkle okunabilir
Canlı bir açıklama içeren iyi duyu ve çeşitli bilgiler
bir saray devriminin ve baş dini mezheplerin bir açıklaması
Türkler arasında.

[Sidenote: Edward Browne.]

Sir Thomas Browne'un oğlu Doktor Edward Browne,
Doğu Avrupa'daki seyahatleri (1673) bir
Şaşırtıcı derecede dar bir içinde dikkate değer miktarda doğru gözlem
pusula. Onu büyük bir bölgesel öngördüğünü bulmak garip görünüyor
Türk İmparatorluğunun Hıristiyan Avrupa pahasına genişlemesi, ancak
Kehanet, Viyana'nın tehlikesi ile yerine getirilmeye uzun zaman önce geldi
Browne yazdıktan sonra.

[Sidenote: İngiltere'de yabancı gezginler.]

İngiliz gezginlerin bu incelemesi kısa bir süre olmadan tamamlanmayacak
Anlatıları, ülkeye iki yabancı ziyaretçinin bildirimi,
İngilizce'ye çevrilmiş, muhtemelen burada evden daha fazla okunmuş,
ve çok değerli bilgilerin türetilebileceği. Sorbiere, bir
Gassendi okulunun filozofu, doğumla bir Protestan, ancak
nominal bir Katolik olun, 1663'te İngiltere'yi ziyaret etti. Kabul ettiği gibi varlık,
Dilden tamamen cahil olan dikkati esas olarak verildi
Ülkenin entelektüel yönlerine,
O, yazmış olan İngilizlerin eserleriyle tanışmasından
Latince. Oxford ve Kraliyet Topluluğu hesapları
ilgisiz veya entegrtif olmayan; İngiliz adamları için gerçek bir saygı duyuyor
Bilim, özellikle pastırma,
şimdiye kadar olan doğal felsefenin ilgisi. ' Yapabileceği İngilizce mektupların
Sadece 'tüm İngilizce konuşmaların oluştuğunu anlıyor
sadece bilgiçlik. ' Bir Suriyerin karakterinde yazma, Sorbiere
kendini İngiliz anayasasına antagonistik olarak ifade eder, ancak
sözlerinin bazen ironik olmadığına inanmak zordur. O
bunu çok abartılı bir fikir olarak düşünemezsiniz.
Krallarının kendini tamamen sürdürmesi için kendisini uygulaması gereken ortaklar
halk barış, halkının mutluluğunu teşvik etmek ve ilerletmek
yurtdışında ülkesinin onur ve itibarı, muhtemelen o kadar
olabilmek.' Yine de bu ve benzer görüşlerin ortaya çıktığı konusunda bilgilendirildik
Doğası gereği kendilerini sağlamak için sahip oldukları belirli bir eğilimden
Böyle saygısız argümanlar ile. '

İngiltere'deki Duke Cosmo de 'Medici'nin seyahatleri, varis
Toskana Grand Duchy, 1669'da gerçekleştirildi ve Signor tarafından tarif edildi
Makale hesabı olan süitinin bir üyesi olan Magalotti
İngilizceye çevrildi ve 1821'de yayınlandı. Daha fazlası
İngiliz seyahatinin çoğu yabancı anlatısından ilginç,
Cosmo, Plymouth'a inip Londra'ya gitti ve
Daha sonra Oxford, Cambridge ve diğer yerlere geziler yaptı, testere
İngiliz ülke yaşamının normalden daha fazla ve oldukları gibi
Süitinde sanatçılar tarafından alınan mükemmel eskizler eşliğinde. Öyle
Bu nedenle kasabaları ve köyleri görmek için en keyifli
Ülke evleri tam olarak II. Charles günlerinde ortaya çıktıkları gibi. Ve
Sadece sanatçıların onların
Londra sokaklarında kalemler. Magalotti akıllı ve
meraklı gezgin; Ancak, bir prensin treninde yolculuk ve
Dil ile tanışmadan, bize çok az saygı duyduğunu söyleyebilir.
insanlar. Küresi içinde neyin düştüğüne dair açıklaması mantıklı ve
tarafsız, garip iddiası gibi birkaç hatayla
Clarendon gizlice bir Presbiteryen olmuştu! O çok fazla kurşun
II. Charles Mahkemesine saygı göstermeyi bilgilendirmek için.
çok kesin olduğu başlıklı kişilerin ve yetkililerin numaralandırılması.
Kraliyet toplumunu ve tiyatroyu adil bir şekilde açıklar; Ancak
Dışında İngiliz Edebiyatının varlığından bilinçsiz görünüyor
Playhouse duvarları.

       * * * * * *

Şimdi restorasyon döneminin literatürüne eşlik ettik.
Görünüşe göre ani tezahürü,
Sürgün edilen hükümdarda bu kadar uygun olana geçişine geçiş
Bir bakış açısı, bir diğerinde çok açık bir şekilde, İngiltere'nin Augustan çağını olarak adlandırıldı.
Bu belirgin aniden aldatıcı olduğunu gördük.
İç Savaş tarafından İngiliz Edebiyat Gelişiminin Kesintisi ve
sonuçları; ve restorasyon literatürünün temsil ettiği
infüzyon olmadan kaçınılmaz olarak hüküm sürmesi gereken eğilimler
herhangi bir Fransız elemanı. Eski Elizabethan modu yetersiz kalmıştı
Zamanın büyük ölçüde genişletilmiş ihtiyaçları ve şimdi tanıyabiliyoruz
restorasyonun literatürü,
tamamen pratik ve iş benzeri stiline geçiş
on sekizinci yüzyıl, ki bu, sırayla kendini çalıştırdı ve
toplam olumsuzlama yoluyla pratik olmayan bir pozisyona geldi
En karakteristik temsilcilerinin hayal gücü, [15]
Elizabethan ruhunun yaratıcı olarak yeniden canlanması hakkında,
manevi ve aynı zamanda yoğun bir insan edebiyatı
On dokuzuncu yüzyıl. Bu da bozulma ile tehdit altında görünüyor
karakteristik niteliklerinin abartılması; Ve panzehir olabilir
Ses anlamından daha az umutlu mahallelerde aranan, erkekçe canlılık,
ve YAŞINDA YAZILI YAZARLARININ KURULMASI
Dryden.

Dipnotlar:

[15] Fox, Shakespeare'in itibarının daha yüksek olacağını düşündü
Hiç _HAMlet_ yazmamış olsaydı!




Kronolojik tablo.


1660. Dryden's _astraea Redux_.
      Pepys onun _Diary_ başlar.
1662. Bentley doğdu.
      Atterbury doğdu.
      Royal Society Incorporated.
1663. _hudibras_ yayınlandı.
      Dryden sahne için yazmaya başlar.
      _London gazette_ kuruldu.
      Basın lisanslayıcısı.
1664. _Hudibras_'ın ikinci kısmı.
      Evelyn's _Sylva_.
      Vanbrugh doğdu.
1665. Bunyan'ın _grace bolluğu_.
1667. _Paradise Lost._
      Dryden's _Annus mirabilis_.
      Dryden'in dramatik poesy_ssay.
      Cowley öldü.
      Swift doğdu.
1669. Pepys _Diary_'sini durdurur.
1670. Dryden şair ödüllü yaptı.
      Walton's _Lives_ Toplandı.
      Congreve doğdu.
1671. _Paradise geri kazanıldı_ ve _samson agonistes_.
      _ Prova._
1672. Wycherley sahne için yazmaya başlar.
      Addison doğdu.
      Steele doğdu.
1674. Milton öldü.
1676. Barclay's _apology_.
      Hoadly doğdu.
1677. Barrow öldü.
1678. _Pilgrim'in İlerleme_, Birinci Bölüm.
      Cudworth'un _Intelectual System_.
      _Hudibras_, üçüncü bölüm.
      Dryden _all love_. Farquhar doğdu.
      Marvell öldü.
1679.
1680. Bunyan'ın Bay Badman'ın _life ve ölümü.
      Otway'in _orphan_.
      Butler öldü.
1681. _Absalom ve achitophel_, ilk bölüm.
      Thomas Burnet'in Dünya'nın _Sacred Teorisi_.
1682. _ Madalya._
      _Absalom ve achitophel_, ikinci bölüm.
      _Religio laiCi._
      Otway'in _Venice Korunması_.
      Bunyan'ın _holy war_.
1683. Izaak Walton öldü.
      Oldham öldü.
1684. _Pilgrim'in İlerleme_, İkinci Bölüm.
      Berkeley doğdu.
1685. Otway öldü.
1687. Newton'un _Principia_.
      _ Hind ve Panther._
      Waller öldü.
1688. Papa doğdu.
      Bunyan öldü.
      Cudworth öldü.
1689.
      Dryden Laureathip'ten yoksun bırakıldı.
      Richardson doğdu.
1690. Locke'un İnsan anlayışına ilişkin _Ssay_.
      Dryden's _don Sebastian_.
      Wood'un _athenae oxonienses_.
1691.
      Nathaniel Lee öldü.
1692. Piskopos Butler doğdu.
1693.
      Congreve's _old Bachelor_.
      Congreve's _Double bayisi_.
1694. Tillotson öldü.
1695. Locke'un Hıristiyanlığın Dönemliliği_.
      Congreve'nin Love_love için _love.
1697. Dryden'in _aeneid_ çevirisi.
      Congreve's _Mourning gelin_.
      _Voyages_.
      Vanbrugh sahne için yazmaya başlar.
1698. Collier'in Aşamanın Ahlaksızlığı hakkında _Short görüşü.
      Warburton doğdu.
      Bentley'nin phalaris için _dissertation_.
1699. Farquhar sahne için yazmaya başlar.
      Stillingfleet öldü.
      Sir William Tapınağı öldü.
1700. Dryden's _fables_.
      Dryden öldü.
      Thomson doğdu.




Dizin.


_Absalom ve achitophel_, 10, 21-24;
  İkinci kısmı, 11, 25.

_ Hükümetlerin doğru düzenlemesi için bir konuşma.

_ İngiliz Dramatik Şiirlerin Accunt'u_, 257.

_ Beş Saatlik ADVENTURES_, 5.

_ Dissenter_, 254.

_ Bir ressam için _adVices, 52.

_Alcibiades_, 102.

_Alexander'ın bayramı_, 14, 32, 35.

_Al Love_, 9, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 100.

Allesree, Richard, 227.

_Amboyna_, 99.

_Amphitryon_, 9, 92.

Bir eşdeğerin _anatomisi, The_, 251.

_Anne Killigrew, Elegy On_, 68, 69, 70, 71.

_Annus mirabilis_, 17-19.

Antikacılar, 259-266.

_ Warwickshire_, 261.

_APOLOJİ, The_, 226.

Archippus, 92.

Arnold, Matthew, 4.

_Arundel Mermerler_, 257.

Ashmole, Elias, 261, 262.

_Astraea Redux_, 16.

_Astro theology_, 229.

_Atalanta_, 246.

_Atheist, The_, 103.

_Athenae oxonienses_, 260.

Aubrey, John, 262, 263.

_Aurengzebe_, 9, 87, 88, 89.

Otobiyografi, 195-220.


Barclay, Robert, 226.

_ İngiltere'nin Baronage_, 261.

Barrow, Isaac, 222, 223.

Barry, Bayan, 102, 103.

Baxter, Richard, 226.

_Beaux 'Stratagem, The_, 129, 144, 145.

Behn, Aphra, 146, 147, 245, 246.

Bentley, Richard, 153, 154, 231, 232.

Bentley-Boyle tartışması, 154.

Biyografi, 195-220.

_ Bir eş için koza inme, A_, 148.

Boyle, Hon. Robert, 229.

Boyle, Roger, Orrery'nin Earl'ü, 119.

_Boyle dersleri_, 154.

Brady, Dr. Nicholas, 118.

_Britannia Rediviva_, 31.

Browne, Dr. Edward, 276.

Buckingham, Dük. _See_ Villiers, George.

Buckinghamshire, Dük. _See_ Sheffield, John.

Bull, George, 225, 226.

Bunyan, John, 233-244;
  _Grace bolca_, 234, 243, 244;
  _Some İncil Gerçekleri Açıldı_, 234;
  _Pilgrim'in İlerlemesi_, 235, 236-239;
  _ İnanç tarafından gerekçelendirme, 235;
  _ Bay Badman'ın Yaşamı ve Ölümü_, 235, 242, 243;
  _ Kutsal War_, 235;
  _ Kudüs günahkar kurtardı_, 235.

Burnet, Gilbert, 178-183, 274, 275.

Burnet, Thomas, 229-231.

_Busy Body, The_, 148.

Butler, Samuel, 53-66, 248;
  _Mola asinaria_, 54;
  _Hudibras_, 54, 55, 56-63;
  _ Moon'daki fil, 63, 65;
  _Characters_, 248-251.

Byron ve Dryden dramatik yazarlar, 100.


_Caius Marius_, 102.

_Caligula_, 115.

_Calisto_, 115.

_ Dönüştürülmemiş, A_, 226.

_ Hıristiyan dindarlığın çürümesi_, 227.

Centlivre, Bayan Susannah, 147, 148;
  _ Meşgul Beden_, 148;
  _ Wonder_, 148;
  _A Bir eş için cesur vuruş_, 148.

Chaplin, Dr., 227.

_ Bir düzelticinin character, the_, 251.

_Characters_, 248-251.

II. Charles., 81;
  Mektuplar üzerindeki kişisel etkisi, 2, 3;
  Epitaph, 47.

Chaucer, uyarlamalar, 32.

_City Politics_, 115.

Claudian, 39.

_Cleomenes_, 99.

Collier, Jeremy, 126, 153.

_Committee, The_, 119.

_Complete fener, The_, 218, 219, 268.

_Confederacy, The_, 128, 140, 141-143.

Congreve, William, 124-127, 130, 134, 136, 138, 140;
  Dryden'da, 15;
  _İncognita_, 125;
  _ Eski Bachelor_, 125, 139;
  _ Çift bayi_, 125, 134, 137;
  _ Love_, 126, 138, 146;
  _ Yas Gelin_, 126, 134, 146;
  _ Dünyanın Yolu_, 126, 134.

_ Granada, The_, 9, 85, 86, 120.

_ Money değerinin değerine ilişkin denemeler_, 159.

_Constant çift, The_, 129.

Pamuk, Charles, 271.

_Country karısı, The_, 124, 132.

Crowne, John, 114, 115;
  _ İngilizce friar_, 115;
  _City Politics_, 115;
  _ Evli beau_, 115;
  _Calisto_, 115;
  _Darius_, 115;
  _Pandion ve Amphigenia_, 115;
  _Juliana_, 115;
  _Caligula_, 115.

Cudworth, Ralph, 164-166.

Culverwell, Nathaniel, 164.

Cumberland, Richard, 164.

_Cymon ve iPhigenia_, 33.


Dampier, William, 273, 274.

Daniel, Samuel, 2.

_Darius_, 115.

_ İnanç tarafından Gerekçelendirme Defence_, 235.

_De fide et offictiis Christianorum_, 229.

Dennys, John, 268.

Derham, W., 229.

_De Statu Mortuorum et Resurgentium_, 229.

_ Dramatik Poesy_, 150, 151.

Dillon, Wentworth, Roscommon Kontu, 48.

_ Rüzgarların Disction_, 274.

_ Hükümetle İlişkin Discoure_, 170, 171, 172.

İlahi Vasf, 221-232.

_Don carlos_, 102, 103, 104.

_Don Sebastian_, 9, 97, 98.

_Double Bayi, The_, 125, 134, 137.

Dryden, John, şair olarak, 7-41;
  Cambridge'de 8;
  9 yaşındaki Lady Elizabeth Howard ile evlendi;
  Laureate yaptı, 9;
  Roma Kilisesi'ne katılır, 11;
  ölümü, 14;
  ve Papa, 38;
  ve restorasyon draması, 76-100;
  ve dramatik yazarlar olarak Byron, 100;
  eleştiri, 149-152;
  ve Milton, 149;
  İngiliz nesirinin büyük reformcusu, 149;
  bir mektup yazarı olarak, 255;
  _ Vahşi Gallant_, 9, 76, 82;
  _ Hint İmparatoru_, 9, 76;
  _Tyrannic Love_, 9, 84;
  _ Granada'nın fethi, 9, 85, 86;
  _Aurengzebe_, 9, 87-89;
  Love_ için _, 9, 93-96;
  _Don Sebastian_, 9, 97, 98;
  _ İspanyol friar_, 9, 90, 91;
  _Amphitryon_, 9, 92;
  _Absalom ve achitophel_, 10, 21-24;
  _The Madaly_, 10, 24;
  _Macflecknoe_, 11, 26;
  _absalom ve Achitophel_'in ikinci kısmı, 11, 25, 26;
  _Religio laiCi_, 11, 26-28;
  _Hind ve Panther_, 11, 28-31, 85;
  _ Klasiklerin Translasyonları_, 13, 36-38;
  _Virgil_, 13;
  Chaucer ve Boccaccio'dan _fables_, 13, 32-35;
  _Annus mirabilis_, 17-19;
  _Alexander'ın bayramı_, 14, 32, 35, 68;
  _Astraea Redux_, 16;
  _Heroic Stanzas_, 16;
  _Britannia Rediviva_, 31;
  _Marriage a la mode_, 89, 90;
  _ Mock Astrologer_, 99;
  _Cleomenes_, 99;
  _King Arthur_, 99;
  _Oedipus_, 99;
  _ Masumiyet ve MAN'ın düşüşü_, 99;
  _Amboyna_, 99;
  _ Trajedideki eleştiri gerekçeleri_, 151;
  _Essay üzerinde hiciv_, 152.

Dugdale, Sir William, 260, 261;
  _Monastion Anglikanum_, 260;
  _ Warwickshire_, 261;
  _ St. Paul Katedrali Historisi_, 261;
  _ İngiltere'nin Baronage_, 261.

_ Guise, The_, 110.

D'Urfey, Thomas, 119.


_ECCLesiastical Polity_, 220.

_LEPHANT AY, The_, 63, 65.

Eliot, George, 132.

_ Fas, The_, 118, 119.

_English friar, The_, 115.

_ Flaris_, 154.

_Epsom Wells_, 118.

_Essay üzerinde şiir_, 48.

_Essay üzerinde hiciv_, 152.

_SAYSAY HAKKINDA SAYFI_, 158, 159, 160.

_Say touration_, 157.

_Say Çeviri Verse_, 48.

Denemeciler, 248-254.

Eteredge, Sir George, 121, 122;
  _ Bir tub_, 121;
  _, Eğer yapabilirse, 121;
  _ Mode_, 121.

Evelyn, John, 195-199;
  _Diary_, 196-199, 266;
  _Sylva_, 267.

_ Makalelerin Expozisyonu_, 179.

_ Creed_, 223. Chaucer ve Boccaccio'dan _fables_, Dryden's, 13, 32-35.

_False arkadaşı, The_, 128.

Farquhar, George, 128-130, 143, 146;
  _Love ve bir şişe_, 129;
  _ Sabit çift_, 129;
  _ İşe alım memuru_, 129, 144;
  _ Beaux 'Stratagem_, 129, 144.

_ -Fatal Evlilik, The_, 116.

Kurgu, 233-247.

Filmer, Sir Robert, 168.

Saltoun Fletcher, 173.

_Flower ve Yaprak, The_, 33.

_Foedera_, 260.

Fowler, Piskopos, 235;
  Locke'da, 161.

Fox, George, 226.

_ Modada Arkadaşlık_, 102.


_Garden, The_, 49.

_Entleman ve bayanlar çağrısı, The_, 227.

_Entleman dans ustası, The_, 124, 133.

Glanvil, Joseph, 164, 166.

_ Dil Hanımı, The_, 227.

_Grace bolca_, 234, 243, 244.

_ Trajedide Eleştiri Düzeyleri_, 151.


Hacket, Piskopos, 213, 218.

Halifax, Marquis. _See_ Savile, George.

_Health ve Long Life_, 255.

_Heraclitus Ridens_, 175.

_Heroic Stanzas_, 16.

_Hind ve Panther, The_, 11, 28-31, 85.

Tarihçiler, Edebiyat, 257, 258.

Tarihler, 177-194.

_History ve Antik Eserler_, 260.

_ Kendi Times of History_, 179-182.

_ St. Paul Katedrali Historisi_, 261.

_ Reformun Historisi_, 179, 182.

_ Kraliyet Topluluğu Historisi_, 263.

_Holy War, The_, 235, 239-242.

_Horace_, Dryden's, 37.

Howard, Sir Robert, 119.

_Hudibras_, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63.

Hugo, Victor, 39.

Hume, David, 2.

Hunt, Leigh, Dryden, 40.

Hutchinson, Bayan, 217.


_İbrahim, ünlü Bassa_, 119.

_İncognita_, 125, 246.

_İndian İmparator, The_, 9, 76.

_İndian kraliçesi, The_, 119.

_ Garşın Düzeni yasaları ve törenleri, 261.

_Intelectual System, The_, 165.

_İntelligencer_, 174.


_Jerusalem Sinner Saved_, 235.

Johnson, Rev. George, 169.

Jonson, Ben, 131, 132.

_Journey to London, A_, 128, 140.

_Juliana_, 115.

_Juvenal_, Dryden's, 37.


_King Arthur_, 99.

_Knight'ın Masalı, The_, 33.

Knox, Robert, 272, 273.


Lacy, John, 119.

Langbaine, Gerard, 257.

Lee, Nathaniel, 109-113;
  _ Rakip Queens_, 110, 111;
  _Mithridates_, 110, 112, 113;
  _ Guise Duke_, 110;
  _Theodosius_, 110.

L'Estrange, Roger, 174-176.

_ Touration_, 158, 163.

Mektup yazarları, 255-257.

Bay Badman_, 235, 242, 243.

_ Başpiskopos Williams_, 217.

Hutchinson_, 217.

_ Mahomet_, 257.

Lilly, William, 187-189, 211-213.

Locke, John, 156-164, 169, 170;
  _Say touration_, 157;
  _ Touration_, 158;
  _SAYSAY HAKKINDA SAYFI_, 158, 159, 160;
  _ Money değeri üzerindeki konular_, 159;
  _ Hıristiyanlığın Tahrimi_, 159, 163;
  _ Eğitim Üzerine Treatise_, 159;
  _On kelimeler_, 162;
  _On bilgi_, 162;
  _ Eğitim ile ilgili düşünceler_, 163.

_London Gazette_, 174.

_Love ve bir şişe_, 129.

_ Love_, 126, 138, 146 için.

_ Bir tub_, 121.

_ Bir ahşap içinde _, 123, 133.

_Loyal kardeş, The_, 116.

_Lucius Junius Brutus_, 110.

Ludlow, Edmund, 184-187;
  _Memoirs_, 185.

Luttrell, Narcissus, 190;
  _Luttrell ballads_, 190.

Lirik Şiir, 67-75.


_Macflecknoe_, 11, 26.

Manley, Bayan, 147, 246.

_ Mode, The_, 121.

_Marriage a la mode_, 89, 90.

_Married Beau, The_, 115.

Marvell, Andrew, 49-53;
  _The Garden_, 49;
  _ Prova transprosted_, 50;
  _ Bir bahçede düşünce_, 51;
  _ Bir ressam için _advice, 52;
  _ Glowworm_, 72.

_Medal, The_, 10, 24.

Medici, Duke Cosmo de, 278.

Anılar, 177-194.

_Mercurius Britannicus_, 174.

_Mercurius Politicus_, 174.

_Mercurius pragmaticus_, 174.

Meredith, George, 132.

Milton, John ve Dryden, 149.

_Mistake, The_, 128.

_Mithridates_, 110, 112, 113.

_Mock Astrolog, The_, 99.

_Mola ASINARIA_, 54.

Molesworth, Lord, 275.

Moliere, 92;
  _Misanthrope_, 133.

_Monastion Anglikanum_, 260.

Dahası, Henry, 164.

_Mourning Gelin, The_, 126, 134, 146.


Needham, Marchamont, 174.

_New ve Pines Adası'nın daha fazla keşfi_, 246.

_News_, 174.

_Nicaenae fidei defensio_, 225.

_NO Cross, Crown_, 226.

Kuzey, Roger, 213-216.


_Observator_, 175. _OEDIPUS_, Dryden's, 99, 110.

_Old Bachelor, The_, 125, 139.

Oldham, John, 42-46;
  _Satires Cizuits_, 42, 43-46.

O'Neill, Bayan, 104.

_On Bilgi_, 162.

_ Hıristiyanlığın mantıklılığı_, 159, 163.

_On Words_, 162.

_Origines Sacrae_, 225.

_Oroonoko_, 116, 246.

_Orphan, The_, 102, 103, 104, 105.

Orrery, Earl. _See_ Boyle, Roger.

Osborne, Dorothy. _See_ Tapınak, bayan.

_Othello_, 152.

Otway, Thomas, 101-109;
  _Venice korunmuş_, 102, 103, 104, 105-109;
  _Alcibiades_, 102;
  _Don carlos_, 102, 103, 104;
  _ Modada Arkadaşlık_, 102;
  _Caius marius_, 102;
  _ Yetim_, 102, 103, 104, 105;
  _ Askerin Fortune_, 102, 103;
  _Theist_, 103.

_Oxford, The_, 174.


Pakington, Lady, 227.

_Palamon ve Arcite_, 33.

_Pandion ve Amphigenia_, 115.

_Parkthenissa_, 245.

Pearson, John, 225.

Penn, William, 226.

Pepys, Samuel, 80, 195, 199-210;
  _Diary_, 201-210.

Periyodik basın, gelişimi, 174.

Phillips, Edward, 258.

Felsefe, 155-167.

_Pilgrim'in İlerleme_, 220, 235, 236-239.

_Plain Bayi, The_, 124, 132.

Plautus, 92.

Papa ve Dryden, 38.

Porter, Binbaşı Thomas, 119.

_Portugal Tarihi, The_, 210.

_ Ölüm ile ilgili pratik söylem_, 228.

_ Osmanlı İmparatorluğunun Eyaleti_, 276.

Prideaux, Dean, 256, 257.

_Provoked Koca, The_, 128.

_Provoked Eş, The_, 128, 140.


_ Proserpine_, 40.

Ravenscroft, Edward, 119.

Ray, John, 228.

_ Hıristiyanlığın Tahrimi_, 159, 163.

_Recruiting Memur, The_, 129, 144.

_ Relhearal Transprosted, The_, 50.

_Relapse, The_, 128, 140.

_Religio laiCi_, 11, 26-28.

_Reliquiae wottonianae_, 219.

Reresby, Sir John, 210, 211.

_ Parnassus'tan, The_, 78.

_Rival Queens, The_, 110, 111.

Rochester, Earl. _See_ Wilmot, John.

Roscommon, Earl. _See_ Dillon, Wentworth.

Rycaut, Paul, 276.

Rymer, Thomas, 152, 260.


_Sacred Teorisi, The_, 229.

_Saducismus triumphatus_, 166.

Saintsbury, Bay, Dryden'da, 20, 21.

_Saints 'sonsuz dinlenme, the_, 226.

_Satires üzerine Cizvitler_, 42-46.

_Satyr Mankind_, 47.

Savile, George, 251-254.

Bilim, erkekler, 266-271.

_ Balıkçılaşma, The_, 268.

Sedley, Sir Charles, 119.

_ Şairlerin Çıkışı, The_, 47.

Yerleşim, Elkanah, 118, 119.

Shadwell, Thomas, 25, 116-118, 132;
  _ Virtuoso_, 117;
  _Epsom wells_, 118;
  _ Alsatia_squire, 118;
  _Volunteers_, 118.

Shakespeare, William, 81.

Sheffield, John, Buckinghamshire Dükü, 48.

Sherlock, William, 228.

_Se yapabilirdi, 121.

_ İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürü hakkında görünüm_, 153.

Sidney, Algernon, 168, 169, 170.

_Soldier'in serveti, The_, 102, 103.

_ BÖLGE GÜZELLİKLERİ Açıldı_, 234.

_ Eğitim ile ilgili düşünceler_, 163.

Sorbiere, Samuel de, 277.

Güney, Robert, 223.

Güney, Thomas, 115, 116;
  _ Sadık Kardeş_, 116;
  _ Ölümcül Evlilik_, 116;
  _Oroonoko_, 116.

_Spanish friar, The_, 9, 90, 91.

Sprat, Thomas, 74, 263;
  İngiliz ve Fransız draması üzerine, 77.

_Squire of Alsatia_, 118.

_ Masumiyet ve MAN'ın düşüşü_, 99.

Sterne, Başpiskopos, 227.

Stillingfleet, Edward, 225.

_Sylva_, 196.


Tate, Nahum, 11, 25.

Tapınak, bayan, 256.

Tapınak, Sir William, 173, 190-194, 254;
  _Memoirs_, 192.

Tenison, Başpiskopos, 227.

_Theodore ve Honoria_, 33.

_Theodosius_, 110.

_ Bir bahçede düşünce_, 51.

Tillotson, John, 224, 225.

_Timon_, 78.

_ Hükümet üzerine işler_, 170.

_ Son Çağın Çevreleri_, 152.

Gezginler, 272-279.

_ Eğitim Üzerine İşleme_, 159.

_ Değişmez ahlak üzerinde işleme_, 165.

_ Papa'nın üstünlüğünde işleme. 223.

_Troilus ve cressida_, 151, 152.

Trollope, Anthony, 132.

Tuke, Sir Samuel, 5.

_Two Brentford Kralları, The_, 120.

_ Etik Teorinin Tipleri_, 166.

_Tyrannic Love_, 9, 84. Vanbrugh, Sir John, 127, 128, 139, 140;
  _The Relapse_, 128, 140;
  _ Provoke karısı_, 128, 140;
  _ Yanlış Friend_, 128;
  _ Konfederasyon_, 128, 140;
  _ Hat_, 128;
  _A Londra'ya Yolculuk_, 128, 140;
  _ Provoked Koca_, 128.

_ Dogmatizasyonun canlılığı, The_, 166.

_Venice Korundu_, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109.

Villiers, George, 119, 120.

_Virgil_, Dryden's, 13, 37.

_Virtuoso, The_, 117.

_Volunteers_, 118.


Walton, Izaak, 213, 218-220, 268.

Ward, Profesör, Wycherley'de, 132.

_ Dünyanın Yolu, The_, 126, 134.

Whatkote, Benjamin, 164.

Whitelocke, Bulstrode, 189, 190;
  _Memorials_, 190.

_ İnsanın Görevi, The_, 227.

_Wild Gallant, The_, 9, 76, 82.

Wilmot, John, Rochester Kontu, 46, 47.

Wilson, John, 119.

_ Yaratılışta Tanrı'nın Wisdom'u_, 228.

_Wonder, The_, 148.

Wood, Anthony A, 259, 260.

Wotton, Sir Henry, 268.

Hükümet Yazarları, 168-176.

Wycherley, William, 123, 124, 132, 134, 136;
  _ Bir ahşapta _, 123, 132;
  _ Beyefendi Dans Master_, 124, 133;
  _ Ülke karısı_, 124, 132;
  _ Düz Bayi_, 124, 133.


_Zarah_, 246.

     Chiswick Press:-Charles Whittingham ve co.
     Mahkeme, Chancery Lane, Londra.


Transkriper notları

Genel: Orijinalde italik metin alt çizgilerle çevrilidir
         Bu versiyonda
Sayfa 7: Small Pox Smallpox'a standartlaştırılmış
Page 62: Orijinalde olduğu gibi Cobler.
Page 114 [dipnot]: "Daha önce standartlaştırılmış ' -
         hanımefendi--
Sayfa 125: Çift (-) bayinin orijinal olduğu gibi tutarsız tirelenmesi
Page 139: Orijinal olarak olduğu gibi göz (-) tanığın tutarsız tirelenmesi
         Teklifin bir parçası olarak
Sayfa 197: Orijinalde olduğu gibi Battel
Page 207: Orijinalde olduğu gibi bizim
Page 209: Glow (-) solucanlarının orijinalinde olduğu gibi tutarsız tirelenmesi, sol
         Teklifin bir parçası olarak
Page 223: Timerver Time-Server'a standartlaştırıldı





Projenin Sonu Gutenberg Dryden Çağı e -Kitabı, Richard Garnett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF DRYDEN ***

***** This file should be named 39817.txt or 39817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/1/39817/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

