*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oriel Window (Oriel Pencere)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: May 27, 2012 [EBook #39812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oriel Window, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oriel Window

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: L. Leslie Brooke

Release Date: May 27, 2012 [EBook #39812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIEL WINDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).




[İllüstrasyon: kitap kapağı]




Oriel Pencere




[İllüstrasyon: başlık sayfası

Oriel
Pencere

Bayan tarafından.
Molesworth

Illvstred
L. Leslie Brooke

Macmillan co.
New York 1896]




Telif hakkı, 1896,
Macmillan Şirketi tarafından.




İle
Amy ve Arthur
Çok saygın karşı komşularım

  19 Sumner Place, S.W.,
  Haziran 1896.




İçerik


                                                                    SAYFA
  Bölüm I Mutlu Uyanma 1
  Bölüm II Peacock's Cry 17
  Bölüm III Garip Bir Doğum Günü 35
  Bölüm IV Swallows ne düşündü 53
  Bölüm V Jesse Piggot 69
  Bölüm VI A Peri Masalı-ve Düşünceler 79
  Bölüm VII Beklenmedik bir domuzun başı 100
  Bölüm VIII Hoş Geldiniz Ziyaretçiler 119
  Bölüm IX "Öğrencilerim" 137
  Bölüm X Sığınma 159
  Bölüm XI Kanepe 175 Altında
  BÖLÜM XII Başka Bir Doğum Günü 189




Çizimler


                                                                    SAYFA
  Off Ferdy tekrar gitti, bu sefer biraz daha hızlı 26
  "Nedir canım? Beni mi aradın?"                                46
  Kendi arabasıyla onu mahkemeye geri götürdü 84
  "Onları daha önce eski gıcırtılardan birinden yaptım
      Çiftlik "103
  Tatlı yaz gün batımını izlemek 116
  "Orada bir kulübede, Smithy'nin bir tarlasında çalışıyoruz ... ve
      Biz kum-erkek kadar neşeliiz "155
  "Altaya adım at, eğer istersen ve sonra ne duyacağım
      "178" demelisin




Bölüm I

Mutlu Uyanma


Hiçbir yerde daha mutlu küçük bir çocuk bulabileceğini sanmıyorum
Ferdy Ross, dokuzuncu doğum gününün sabahı uyandığında.

O her zaman-en azından neredeyse her zaman-mutlu ve iyi bir nedeni vardı
öyle olmak. Çocukların hayatı parlak hale getirmek için ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti ve
Neşeli: nazik ebeveynler, sevgili bir kız kardeş, güzel bir ev ve en iyisi
Sevgi dolu, güvenen, güneşli doğa, bu onun çok olmasını kolaylaştırdı
mutlu ve sevgi dolu ve başkalarının onu karşılığında sevmesini de kolaylaştırdı
Ve onunla olmaktan zevk almak. Ama günümüzde, doğum günü,
On dört Mayıs ayında, özellikle çok mutluydu.

O ve Chrissie'nin baktığı çok uzun zamandır
İleriye! Noel'den beri veya en azından yeni yıl. Böyle buydu
O ve Chrissie, aramaları hakkında yer almaya karar vermişlerdi.
Chrissie'nin doğum günü Eylül ayıydı. Bir yıl dört aydı
Ferdy'den daha yaşlı, bu yüzden çok iyi takıldı. Doğum günü olduğu anda
fazla Noel sayımına başladılar ve bu bir şekilde
Babalarının ve annesinin doğum günleri için tüm yılın en büyüğü
Noel Haftası'nda geldi ve "tut" için çok uygun bulundu.
Onları ve Noel Günü birlikte. Evercombe Watch'ta Noel Günü
Ferdy'nin evi olan ev, daha fazla nedenden dolayı çok önemli bir gündü
hepimizin katıldığı harika Noel nedenlerinden. Ve sonra Noel zamanı bittiğinde ve Ferdy ve Christine başladı
Çocuklar yapacağından emin oldukları için biraz sıkıcı ve huzursuz hissedin
Büyük bir zevk ve eğlence sonrasında Ferdy'nin doğum günü vardı
düşünün ve hazırlayın; Çünkü sadece sadece ileriye bakmakla kalmadı ve
günleri ya da daha doğrusu ayları ve sonra haftaları ve
Sonra "tedavi" zamanlarına, mevsimleri böldükleri günler
içine; göre, ayrı ve farklı şeyler vardı
Yılın üç bölümünden hangisi oldu. Noel için elbette,
Yapılacak en çok şey vardı-tüm küçük şeyler için hazırlanacak
Noel ağacı ve papa ve mamma hediyeleri ve bir sürü
diğer insanlar. Ve Ferdy'nin doğum günü için Chrissie her zaman yapmak zorunda
Gizli olarak yapılması gereken bir şey, böylece bilmiyor olmalı
ne oldu; Ve Chrissie'nin doğum günü için Ferdy'nin hazırlama sırası geldi
Onun için keyifli bir sürpriz. Bir şeyler yapmakta çok zekiydi,
O bir çocuk olmasına rağmen! O "düzgün el" denilen şeydi ve
Bu küçük hikaye devam ediyor, ne iyi bir şey olduğunu göreceksin
kendini eğlendirme ve oyun zamanının bir kısmını kullanma yoluna girmişti
bazı icatlarını ve fikirlerini yerine getirirken.

"Nasıl dayanmam gerektiğini bilmiyorum Ferdy," diyor Christine
Bazen, "Hiçbir şey yapmayan yorucu çocuklardan biri olsaydın
Sterla oturmak ve çalışmak istediklerinde kız kardeşlerini kıpırdatın ve kızdırın
Sessizce bebekleri için. Şimdi Marcia Payne'i düşünün. Bu iki
_horrabil_ Boys, Ted ve Eustace, o kadar güzel bir şey olmadığını düşünüyorum
işini koparın ve ateşe veya pencereden dışarı atın veya
Zayıf bebekleriyle zavallı bebeklerini neredeyse _kill_. Gerçekten yapmıyorum
Marcia'nın kıyafetlerini ne kadar fakir aldığını bilin, çünkü _all_ benim
Beni asla endişelendirmese bile, çocuklarımı düzenli tutma zamanı "ve
Chrissie içini çekti, çünkü çok endişeli bir bebek annesiydi.

Ferdy'nin kız kardeşine hediyeleri çok sık bebekleri içindi.
Yine de, çoğu anne gibi, onu çok daha fazla memnun etti,
Eskiden sevgili evcil hayvanlarının nazikçe tedavi edilmesini söylerdi
Küçük annelerine dikkat çekebilir.

Bebekleri hakkında çok eğlenceliydi. Onlar hakkında konuşurdu
Herhangi bir yetişkin kişinin kulak misafiri olsaydı böyle "eski moda" bir yol
O, bence yürekten güleceklerdi. Ama Chrissie ilgilendi
dört kızı ve iki oğlu hakkındaki tüm özel sohbetleri
kendisi ve sadece Ferdy.

Bu _big_ bebeklerin yanı sıra, yaşayan büyük bir partisi vardı.
Bebek evinde ve bence Ferdy'nin en güzel hediyeleri bunun için
minyatür aile. Bu küçük insanlar neredeyse onun kadar
Chrissie, çünkü onlara en büyük ilgiyi aldı, özellikle de
evleri, arabaları ve atları ve her türlü harika
onlar için yaptığı şeyler. Bebek evi odalarının birçoğu
Tamamen onun tarafından döşenmiş ve inşaatçı ve kağıt askısı ve
Dolap Hall için kabine yapımcısı ve döşemeci, hepsi bir arada. Ama şimdi düşünüyorum
Dokuzuncu doğum gününün tarihine dönmeliyim.

On dördüncü Mayıs-ayın ortası hakkında
En çok sevilen, neredeyse on iki tanesini düşünüyorum. Ve oh böyleydi
Güzel gün! Ferdy erken uyandı-kastettiği kadar erken olmasa da
yapmak için, kız kardeşini iyi geceye bastığında ona olacağını söyledi
_sure_ en geç beşten dolayı kapısını çalmak için. Ama güneş iyiydi
Uyandığında gökyüzünde yukarı çıktı-gerçekten de Ferdy
Kendini tamamen desteklediği için oldukça korku ve bu bir
hemen dışarıda inişte duran eski saat tarafından görmek için rahatlama
Kapısı, sadece yarım geçiş altı.

"Ve sonuçta," dedi kendi kendine, "Şimdi düşünmeye geliyorum, yapmıyorum
Mamma'nın Chris'i çok erken uyandırmamı isteyeceğine inanıyorum. BEN
Geçen yılı hatırla, _her_ doğum gününde, baş ağrısı vardı ve oldukça
Öğleden sonra çok yakında kalktı. "

Gözlerini ovuşturdu-gerçeği hala uykulu olduğunu söylemek için
Kendisi, doğum gününde olsa da-ve alt katta duydu
Haleler üzerinde hareket eden ve fırçalayan hizmetçiler. Okul odası
Kesinlikle henüz düzenli değil; Sahip olması asla çok uzun sürmedi
Banyosu ve elbisesi ve deneyimle hizmet ederek hizmetlerin olmadığını biliyordu
küçük çocuklar yoluna girdiğinde insanların en sevimli olanı
temizliklerinin ve tozlarının ortası.

Yani bütün boyunca Ferdy, yapılacak en iyi şeyin geri dönmek olduğuna karar verdi
Tekrar yatmak ve çiçeklere kadar kalkmamak-Flowers Chrissie'nin hizmetçisiydi,
Hemşire evli olmak için ayrıldığından beri Ferdy'ye de baktı.
onu her zamanki zamanında uyandırmak için, çünkü herhangi bir ses duyamadı
Kız kardeşinin odası, kapının dışında iyi dinlemesine rağmen.

Yatakta çok rahattı, Mayıs sabahları, ne kadar güzel olsa da,
genellikle soğuk. Ve Ferdy orada yatarken pencereden görebiliyordu,
Ve açık parlak güneş ışığının ve hareket eden ağaçların tadını çıkarın
Yumuşakça rüzgarda, yaprakları yeşil ve altın parıltı ve hatta
Gümüş, nazik esinti onları çırpındı. Kuşlar da, onlar
elbette yukarı ve yaklaşık; Arada ve sonra oldukça uçuş geldi
onları ve sonra bir yalnız soarer mavi gökyüzünü geçecekti
pencerenin çok üstünde-yarım an boyunca görür ve sonra
tekrar kayboldu. Genel olarak, gökyüzü hakkında daha fazla görüş vardı
Yatağından başka bir şey, pencerenin yanında dururken
Yolda çok uzun bir yol gör ve boynunu biraz viraj ederek,
Kilisenin ötesinde tarlalarda bir yol.

Çünkü saat evi köyün en ucunda, yakınında duruyordu
kilise, böylece yabancılar genellikle zafer olması gerektiğini düşündü ve
Bu kadar büyüleyici bir eve sahip olduğu için zaferi kıskanırken, gerçek
Vicarage güzel ama küçük yazlık benzeri bir evdi, diğerinde
Kilisenin tarafı ve neredeyse olduğu kadar eski değil veya saat kadar
Evdi.

_İt_, Ferdy'nin evi, çok, çok yaşlıydı. Ve hikaye bu kadar uzun sürdü
önce bir kısmı gerçekten bir tür saat kulesi olmuştu, ancak orada
isim ve sen dışında bunu göstermek için hiçbir şey kalmadı
Özellikle üst pencerelerden çok uzun bir yol görebilir. .
En güzel pencere, Bayan Ross'un kendi oturma odasında ya da
"Boudoir", bazen çağrıldığı gibi. Bu bir köşe odasıydı
Çocukların hemen altında yer ve bunun güzelliği bu
pencere,-bir oriel pencere,-duvarın ötesine geçiyor, bu tür pencereler
ve tam olarak köşede görebileceğiniz köşede, diyelim ki, üç
İçinde dururken aynı anda yollar: Köy sokağının hemen aşağısında
Başlamak için ve kiliseye yol açan kısa kavşaktan aşağı,
Ve sonra ikisi arasındaki tarlaların üzerinde, çiftçi Meare'in
Duckpond şeride girdi-"Primrose Lane"-sadece değil
Ferdy ve Christine ama mahallenin tüm çocukları uzun sürdü
daha önce adlandırdı. Burada ilk primozlar bulunacak _always_,
her yıl; Onların ile dikkat çekici bir şekilde gülümsemeyi asla unutmadılar
Onları başka bir yerde görmeden önce küçük parlak yüzler.
Chrissie bazen perilerin içinde bir el olduğundan şüpheleniyordu.
Herkes iyi insanların belirli noktaları "tercih ettiğini" bilir
Diğerleri ve belki de Chrissie'nin fikri haklıydı.

Bu Oriel penceresi büyüleyici bir saat kulesiydi. Ferdy her zaman dedi
bir erkek olmak için büyüdüğünde, bir oriel ile bir ev inşa ederdi
Her köşede pencere.

Ama yine Ferdy'nin doğum gününden itibaren dolaşıyorum,
Yatakta geniş uyanık yattı ve görebildiği kadar baktı
Dış dünya, o güzel Mayıs Sabah. Bu _was_ güzel ve canlı her şey de öyle düşünüyor gibiydi
Günün küçük kahramanı olarak-kuşlar, ağaçlar, çiçekler-böcekler bile
Bu, sıcak günlerin geldiğini öğrenmeye başlamıştı,
Büyük şişman mavi şişe, yüksek yazlık hum ile mırıldanıyordu.
Bence mavi şişelerle ilgili tek güzel şey. Ve her zaman hoş değil
Ya belki de, gerçeği söylemek için. Biri öğrenmekle meşgulse
zor ders veya uzun figür sütunları, mavi şişe
Buzz oldukça dikkat dağıtıcı. Ama bu sabah her şey yolundaydı, görünüyordu
sadece isteyen yazın dokunuşunu vermek için
Ferdy'nin mutluluğunun orada yatarken mükemmelliği, tembel bir şekilde, ben
İtiraf etmeliyiz-belki de biraz uykulu.

Dünya ne güzel bir yer, diye düşündü kendi kendine! Nasıl olabilir
Güneş parladığında insanlar her şeyde homurdanıyor ve her şey öyle görünüyor
mutlu! Kışın belki de-, evet, kışın, çok soğuk olduğunda ve
gri, diğer tarafta söylenecek bir şey olsun, hatta
Kış, Ferdy gibi kendi zevklerini de getiriyor. Ama
Yaz bile fakir insanlar mutlu olmalı; Evleri öyle görünüyor
Güzel, büyük evlerden neredeyse daha güzel, güzel küçük bahçelerle
ön ve güller ve hanımeli ve gezginlerin sevinç her yerde tırmanıyor
Duvarlar ve pencerelerde gözetleme. Ferdy onun olacağını düşünmedi
Bir yazlıkta yaşayan tüm zihin, çünkü Evercombe oldukça güzeldi
köy ve tüm dış görünüm için evler çok temiz ve
Genellikle pitoresk ve çocuklar hiç _inside_ olmamıştı,
Annelerinin
İnsanlar iyi ve saygındı. Bu yüzden henüz çok az fikirleri vardı
Bazı yazlık evlerde bile bulunabilecek rahatsızlık ve sefalet
En güzel köyler, babaları ve anneleri bunu iyi biliyor olsa da,
ve Ferdy ve Christine'in çok geçmeden rol almaları gerektiği anlamına geliyordu
Konfor veya tavsiyeye ihtiyaç duyanlara yardım etmeye çalışmak.

"Sanırım," Ferdy kendi kendine düşünmeye devam etti-çünkü bir fikir edindikten sonra
Kafasında onu çalıştırmanın bir hilesi vardı-"Ben _suppose_ orada
gerçekten mutsuz olan bazı insanlar-yoksul insanlar, çirkin yaşıyor
Kirli kasabalar belki "ve sonra hafızası geçen yıl bir güne saptı
Babasıyla birlikte acımasız görünümlü sokaklardan geçtiğinde
Maden Köyü Evercombe'dan biraz uzakta. "Bu korkunç olmalı. Ben
Merak ediyorum orada biri yaşıyor! Ya da koşamayan çok yaşlı insanlar veya
neredeyse yürümek ve oldukça sağır ve neredeyse kör olanlar. Evet, yapamazlar
Kendini çok mutlu hissediyorum. Ve yine de bazen yaparlar. Papa'nın yaşlı, yaşlı
hala; Her şey kadar mutlu görünüyor, ama yine de _think_
Yaklaşık yüz, çünkü büyükbabası teyzesi. Yine de kör değil;
Gözleri oldukça parlak ve lekeli ve çok sağır değil. Ve
O zaman fakir değil. Belki çok fakir olsaydı-"ama hayır, başka bir
Yaşlı arkadaşı aklına geldi-zaten onunla yaşayan kollu arpa
Ferdy en küçük ve en fakir yazlık yaşlı kızı vardı.

"Ve o da oldukça mutlu," diye düşündü küçük çocuk, "
Betsey, nadiren yürüyemese de, çünkü romatizmasından. Öyle
Mutlu olmaları oldukça komik. En kötüsü topal olmak olurdu,
_İ_ düşün-'Cept p'r'aps kör olmak. Ah hayatım! Ben yaşlı olmadığım için mutluyum
Ya da topal, kör ya da bunun gibi şeyler. Ama diyorum ki, inanıyorum
Saat çarpıcı yedi ve-oh, çiçekler var! Koşmuş olabilirim
Eğer düşünmediysem önce bir iki dakika boyunca Chrissie'ye bakın.
Ben-- "ama sonra bir kesinti geldi.

Kapıda istekli bir musluk,-Bir kerede tanıdığı çiçeklerin musluğu değil-ve içeri
Ona istekli olarak cevap ver "
zemin ve Chrissie'nin kolları gerçek bir doğum günü sarılmasıyla boynuna döndü.

"Çiçekler yeni geliyor. Erken uyanmak istedim. Getirdim
Şimdiki-Mine her zaman birincisi, değil mi sevgilim? "

Ve Chrissie kendini yatağın dibine yerleşti, soğuk algınlığını kıvırdı
Ayak parmakları ve pembe pazen giyinme elbisesini daha yakından çizmek
orada rahat oturup gözlerini kardeşinin üzerinde yeniden düzenleyebileceğini
şimdiki kağıdı dikkatlice çözdüğü için memnuniyetle
O katlanmıştı.

Çok güzel bir hediyeydi ve Ferdy'nin doğal iyi tadı nasıl yapılacağını biliyordu
sevgi dolu kalbi, nasıl minnettar hissedileceğini bildiği için hayran
Chrissie, üzerine verdiği gerçek emek için. "Bu"
çok güzel tonların ipeklerinde işlemeli ve bir
Ferdy'nin baş harflerinin bükülmüş monogramı-"F. W. R."-"Ferdinand Walter
Ross "-Kapağın ortasındaki altın ipliklerde çalıştı. Çok
Chrissie'nin yaşından küçük bir kız için gerçekten iyi bir iş ve
Önümüzdeki günlerde yeteneği ve azmi için iyi söz verdi. Ferdy's
Gözler zevkle parladı. "Ah, Chrissie," dedi, "hiç yapmadın
Bana bu kadar güzel bir şey! Ne kadar zekice alıyorsun ve nasıl
Gördüğüm gibi hepsini çalıştırmayı başardın mı? "

"Oldukça zor," dedi Chrissie, ondan memnuniyetle
ton. "Tıpkı seni duyduğum gibi pek çok kez paketlemek zorunda kaldım
gelen. Ve biliyor musun, Ferdy, bu çok eski bir desen-hayır, desen
Demek istediğim kelime değil. "

"Tasarım?" dedi Ferdy. Bu türden bazı sözleri daha iyi biliyordu
Chrissie, oyulmuş odun ve kopyalandığı için ve
pirinç ve böyle şeyler.

"Evet, demek istediğim-bu çok eski bir tasarım. Bayan Lilly onu çizdi
Benim için eski bir kitap kapaktan biri ona ödünç verdi ve bana yardım etti
Renkleri düzenleyin. Ben _am_ çok memnun oldum, Ferdy, sevgilim. BEN
Bunu yapmaktan hoşlanıyordu çünkü çok güzel bir işti, ama olmasaydı
Senin için hediye, sanırım bundan yorulurdum-_was_ yerine
bazen fiddly. Ve hiç çalıştıktan sonra, o kadar uzun, ben görünmedim
neredeyse hiç yapmadım. "

"Biliyorum," dedi Ferdy düşünceli bir şekilde. "Bence bu her zaman yol
Gerçekten güzel bir iş. Kırdıramazsın. Ve değmez
Yapabiliyorsan herhangi bir şey. "

Ama tam o zaman kapıda bir musluk geldi ve çiçeklerin sesi geliyor
oldukça sitem.

"Bayan Chrissie," dedi, "Nereye gideceğini düşünemedim. Yapıyorum
Umarım giyinme elbisesi ve terlikleri vardır, yoksa emin olursunuz
Soğuk yakalamak için. "

"Tamam, çiçekler," dedi Chrissie, "Ben _quite_ sıcakım;" Ve hizmetçi olarak
Yüzü temizlediği küçük pembe-flanlı figürün görüldüğünü yakaladı
Neyse ki, huzuruna göre, pembe _toes_ gizlice
gözden kaçtı.

Küçük bir kızın terliklerini ona koymayı hatırlamasını kim bekleyebilir?
Kardeşin doğum günü sabahı, bütün gece hayal ederken
Onun için aldığı güzel hediye mi?

"Günün birçok mutlu dönüşü, Usta Ferdy, canım," Çiçekler devam etti,
Oldukça kırmızı büyüyor, "ve lütfen çok önemsiz bir hediyeyi kabul edecek misiniz?
Benden mi? "

Konuşurken küçük bir parsel hazırladı. Bir _boy's_ içeriyordu
"Ev hanımı", eğer böyle bir şey gördüyseniz. Düzgün bir şekilde yapılmıştı
deri ve farklı boyutlarda tutulan iğneler, güçlü dikiş pamuklu ve
Konu, çeşitli yararlı düğmeler, sağlam küçük bir çift
makas, pimler, siyah ve beyaz, küçük ve büyük ve diğer birkaç
Okul çocuğu gibi şeyler ara sıra kullanışlı bulmaktan memnun olabilir.

"Annem evden ayrıldıklarında kardeşlerime her zaman bir tane verir" dedi
Hizmetçi, "ve şüphesiz usta Ferdy'nin okula gideceğini düşündüm
bir gün--"

"Bu başkent, çiçekler," diye kesintiye uğradı Ferdy; "Çok teşekkür ederim;
Birinci sınıf. Kullanmak için okula gidene kadar beklememe gerek yok. Bu sadece
Papa ile yatağa gittiğimde istediğimden eminim
Yaz-bu yaz-Amca'nın yatında. _Capital_! "

Ve saat evinde çok uzun olmayan ve hissetmiş olan çiçekler
Hediyesinin genç beyefendinin nasıl uygun olduğu konusunda oldukça belirsiz
Tat, zevkle her yerde gülümsedi. Usta Ferdy'nin kesinlikle onunla çok güzel bir yolu vardı, diye düşündü
kendini.

"Bayan Christine," dedi yüksek sesle, "Gerçekten gelip giyinmelisin,
Ya da normalden daha erken hazır olmak yerine, çok fazla olacaksın
Daha sonra."

Ve Chrissie yataktan atladı ve kendi mahallelerine gitti.




Bölüm II

Tavus kuşu ağlaması


Yarım saat kadar sonra çocuklar tekrar bir araya geldi ve birlikte
Yemek odasının alt katında, Ferdy dikkatlice onu taşıyor
Güzel bir ev yapımı pastanınkiyle arttırılan hediyeler
Cook'tan ve diğer iki veya üçünden akıllı küçük bir binicilik
hizmetkarlar.

Papa ve Mamma henüz ortaya çıkmamışlardı; zar zor
Sekiz yarım past.

Ferdy'nin gözleri ve Chrissie'nin odanın etrafında dolaştılar.
Ne bilmiyor ya da herhangi bir fikri yoktu.
Gün-ebeveynleri-olacaktı. Bu konuda birçok merak vardı,
Bayan Ross, son zamanlarda bir veya iki kez çok gizemli bir şekilde gülümsedi,
Ferdy'nin doğum günü ve çocuklar hakkında bir şeyler söylendiğinde
yarısı, büfe veya
Odanın köşesi, doğru an için hazır.

Ama her zamanki gibi her şey çok görünüyordu, ancak sevimli bir
Buket Çiçekler-Hot House Çiçekleri, Bahçıvan En İyi-Beyaz
Ferdy'nin Plakası.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı, onu alıp onaylayarak kokladı,
"Ferguson bana bu en iyisini vermiş olmalı ne iyi bir mizah olmalı
Çiçekler. Neden, Mamma'nın kendisini bu büyük kesmesi bile sevmiyor
Begonias. Onlar _are_ görkemli, değil mi? Bir tane alacağım
Bir düğme deliği için dışarı çıkın ve bütün gün giyin. Ama oh, Chrissie, ben _do_
Papa'nın ve Mamma'nın hediyesinin ne olacağını merak ediyorum-değil mi? "

"Sadece yaptığımı düşünmeliyim," diye yanıtladı kız kardeşi. "Ben pek de yok
Bu sefer bir fikrin en az inç ve genellikle daha önce,
_bazı_. Bu odada değil, herhangi bir şekilde. "

"Hayır, bunun küçük bir şey olmasını bekliyorum, Mamma'nın güvende tuttuğu bir şey
Çekmece, bir çift altın kılıf bağlantısı veya veya-bir yazı kasası değil,
Seninkini biliyordu. Bir cep mikroskobu veya bazı kitaplar. "

"Bunlardan herhangi birini ister misin?" diye sordu Chrissie.

"Bir şey istiyorum, sanırım. En azından Papa ve Mamma demek istiyorum
Bana güzel bir şey vermek için. Tabii ki, hediyelerin hediyesi _the_
olmak--"

"Bunun hakkında konuşmamaya karar verdik, hatırlamıyor musun?" dedi kız kardeşi
hızlıca. "Girmek kötü bir alışkanlık, çok fazla fantezi yapmak
Sahip olmak istediğiniz imkansız şeyler. "

"Ama bu imkansız bir şey olmaz," dedi Ferdy. "Alabilirim
Bir gün ve bunu istememin bir nedeni de öyle olacak
Benim için benim için güzel, görüyorsun Chris. "

"Biliyorum," dedi Christine. "Peki hayır, bu mümkün olmayan bir şey değil
Şey, bir kez planladığımız sihirli halı gibi veya
Üzerinde yemek için yemek için güzel şeyler, peri hikayesi var, ama ben
Her zaman bunun açgözlü bir hikaye olduğunu düşünün-değil mi? "

"Çok aç olsaydın ve bu hikayedeki çocuk
Bilin, "dedi Ferdy." Ama bir peri sihrinde pek imkansız demek istemedim
yol. Demek istediğim Papa ve Mamma _Might_ Bir gün yap ve daha ziyade
bu sabah kafama koyuldu, "ve
Binicilik. "Jerry veya herhangi bir eşek için çok iyi, değil mi?
Ben alana kadar koyacağım. "

Chrissie elini ağzına koydu.

"Söyleme," dedi. "Düzelttikten sonra çok daha iyi değil,
olmazdı. "

"Çok iyi," dedi Ferdy istifa ederek. "Yapmamayı tercih edersen yapmayacağım.
Şimdi gerçekten ne olduğunu düşünelim, büyük olasılıkla. A--"

Ama kelimelerle başka hiçbir tahmin yapılmayacaktı, çünkü o zaman geldi
Tanınmış sesler.

"Ferdy, oğlum"-"Sevgili Küçük Adam", babası ve annesi geldiğinde.
"Doğum gününüzün çok, çok mutlu dönüşü," dedi ikisi de,
Onu öpmek için eğiliyor. "Ve Chrissie'nin bana ne verdiğini gör, çiçekler ve yemek pişiriyor ve
Diğerleri! "Diye bağırdı çocuğu hayranlık için hediyelerini tutarak.

Bay ve Bayan Ross birbirlerine baktılar ve gülümsedi. İkisi de yoktu
Büyük veya küçük bir parsel şeklinde herhangi bir şey. Ferdy ve Christine
Gittikçe daha fazla şaşkın hissettim.

"Büyüleyici hediyeler, canım," dedi Bayan Ross, "ve bizimkiler-Papa's
Ve benim-oldukça hazır. Bu konuda nasıl yapacaksın Walter? "

Ferdy'nin babası, "Önce dualarımız olsan iyi olur," diye cevapladı Ferdy'nin babası. "Ve-evet,
Bence kahvaltı da ve sonra-- ""

Kendi zihinlerinde hem Ferdy hem de Christine olmayacaklarını düşündüler
Merakların çadırında çok fazla kahvaltı yapabilmek. Ancak
Babaları kadar nazik, söylediklerini bir anlamı vardı ve onlar
itiraz yapmamayı öğrenmişti. Ve sonuçta, başardılar
Çok saygın bir yemekten geçin, kısmen belki de
Kahvaltı o sabah özellikle cazipti ve Mamma
Özellikle çocukların adalet yapması gerektiği konusunda endişeli.

Ancak güzel, zamanında sona erdi ve sonra
Hiçbir şey söylemediler, çocukların yüzleri zihninde ne olduğunu gösterdi,
Chrissie neredeyse kardeşi kadar hevesli görünüyor.

"Şimdi," dedi Bay Ross, saatini çıkardı, "Sadece yarım saatim var
Başlamadan önce. Leila, "-" Leila "Mamma'nın" kız adı "
Chrissie bunu aradı,-"Leila, bu iki genci sessizce içeride tutuyorsun
Burada saat boyunca beş dakika. O zaman üçünüz de geliyor
Sundurma, ama Ferdy gözlerini kapatmalı-sıkı, duyuyor musun, genç adam?
Anne ve Chrissie seni yönetecek ve ben de önde buluşacağım
kapı."

Beş dakika bu kadar yavaş geçti mi? Bir kereden fazla çocuk
Saatin gerçekten durması gerektiğini ya da bir şeyin
İşe devam etmesine rağmen, ellerine olağanüstü olmuştu
Tamamen. Ama sonunda--

"Şimdi gidebiliriz," dedi Mamma. "Gözlerini kapat oğlum. Şimdi Chris, sen
Bir elini al, diğerini alacağım. Gözlerini açmayacaksın
Papa sana söyler, olur mu Ferdy? "

"Hayır, hayır, söz veriyorum," dedi Ferdy.

Ama annesi ona biraz endişeyle baktı. Küçük yüzü
Heyecanla solgun ve nefesi hızlı geldi. Yine de hiç değildi
hassas bir çocuk ve hayatında hiç hasta olmamıştı.

"Sevgili Ferdy," dedi nazikçe, "Kendini böyle çalışmayın."

Ferdy gülümsedi.

"Hayır, anne," diye yanıtladı sesi biraz titremesine rağmen. "Öyle
Sadece-düşünmemeye çalıştığımız bir şey, değil mi?
Oh, "diye devam etti, kız kardeşine döndü ve neredeyse bir
Fısıldayın, "_do_ olabileceğini düşünüyorsun-ne olduğunu biliyor musun?"

Christine tuttuğu eli sıktı; Cevap verebileceği tek şey buydu.
Yüzü Ferdy gibi soluk yerine pembeye sahip olmasına rağmen,
Neredeyse "çalıştı" gibi.

Ancak beklemek için uzun sürmedi. Başka bir an ve hepsi
Üç sundurmada duruyor ve Ferdy'nin gözleri hala en çok
sıkı ve onurlu bir şekilde kapalı, Papa'nın "şimdi" ya da
"_Oh! _"
keyifli bir sır. Çünkü kulakları belirli anlatım seslerini yakaladı:
Bir çeşit "şampiyon" ve sürücüdeki çakılın hışırtı veya kazınması
Beyninin dolu olduğu fikriyle harika bir şekilde takıldı,
Dürüstçe kız kardeşinin tavsiyesini takip etmeye çalışmış olmasına rağmen
"Bir düşün."

"BT" neydi?

Bir midilli-en güzel midilli, ya da Ferdy ve Christine'ye benziyordu
Her halükarda-bu görüldü. Orada durdu, parlak kahverengi paltosu
Mayıs güneş ışığında parıldayan, istekli ama nazik gözleri sanki
Bay Ross'un ceket koluna burnunu ovuştururken hepsini aldılar ve
Biraz hakkında bükülmüş, sanki yeni bir şekilde tanıtılacak gibi
usta.

"Papa, Mamma!" Ferdy, boğazında bir çeşit boğucu ile ve
Bir an-ne zevkle ve gözlerinin ani açılışı
Güçlü açık güneş ışığı-yarı şaşkın hissetti. "Papa, anne, bir midilli
KENDİMİM! Ve Chrissie de onu sürebilir. O bir kızın binebileceği bir midilli
O da değil mi? "Bir endişe ile.

Babası, "Çok nazik ve hiç menfisine sahip değil," dedi. "Ben
Chrissie'nin de ona binebileceğinden eminim. Ama ulaşmalısın
İlk etapta onu iyi tanıyın. "

Ferdy bu zamana kadar sürüşe çıkmıştı, yüzü zevkle pembe,
Babasının güzel yaratığı okşamak ve sevişmekle durdu. Midilli
hepsi eyerlenmiş ve köprülenmişti, Ferdy'nin monte edilmesi ve binmesi için hazırdı
tepeler ve uzak. "Çocuk, konuşulmayan bir istek olan Bay Ross'a baktı
dudaklarında titriyor.

"Evet," dedi babası, orada görüp gülümseyerek. "Evet, monte edebilirsin
O ve biraz yukarı ve aşağı bin. İyi olacak, "diye ekledi,
yanında duran ve zevk alan antrenöre dönerek
Bunlardan herhangi biri kadar.

"Ah evet efendim. Biraz hevesli, ama kuzu kadar nazik,"
cevap verdi.

"Ve bu öğleden sonra," diye devam etti Ferdy'nin babası, "eve dönebilirsem
Dört ila beş arasında, sana iyi uzun bir yolculuk alacağım-Durnham'ın round
Ve geçmişte, sık sık gitmek istediğin Mellway Sight. "

"Ah, Papa," hepsi Ferdy çıkabilirdi.

Bu arada Merton üzengi kayışlarını inceliyordu.

"Onlar sizin için doğru uzunlukta, sanırım efendim," dedi ve
Sonra bir anda Ferdy monte edildi.

Pony biraz daha fazla, sadece çok az şey,-olmazdı
Eğer olmasaydı gerçek bir canlı midilli gibi görünüyordu,-ama akla gelen hiçbir şey. Aslında,
Ferdy, gerçeği söylemek gerekirse, biraz daha keyif alırdı. Antrenör
onu sürücü boyunca kısa bir yoldan götürdü, ama sonra bırakın ve Ferdy paça
Büyük tarzda ve tekrar geri.

"O _perfect_ değil mi?" Gruba geldiğinde bağırdı
sundurma ön. "Onu dörtnala göstermeyebilir miyim Papa, bu öğleden sonra biz
dışarı çıkmak? Mellway tarafından yuvarlak güzel çim var, biliyorsun. "

"Tamam," diye yanıtladı Bay Ross. "Dışarıda nasıl ele alındığını göreceğiz
yol. Herhangi bir numara olduğunu bilmiyorum, ama her midilli _some_
Fad, bu yüzden birkaç gün boyunca biraz temkinli olmalıyız. Şimdi Trot Geri
Kapılara bir kez daha ve sonra bence daha iyi bir şekilde sökmeniz
Sunmak. Onunla ahıra gidebilirsin. Her zaman iyi
Atınızın sizi hem ahırda hem de dışarıda tanıması için bir şey. "

[İllüstrasyon: Off Ferdy tekrar gitti, bu sefer biraz daha hızlı.]

Ferdy tekrar gitti, bu sefer biraz daha hızlı, ruhları yükseliyor
daha yüksek ve daha yüksek. Sonra eve geri döndü ve onun
Annem sadece içeride adım atıyordu, yüzü hala yanıyordu
Zevk, ani bir ağlama geldiğinde,-meraklı bir boğuk ağlama,-ama
Bir an ürpertici değildi.

"Bu tavus kuşu," diye düşündü, çünkü birkaç güzel vardı
Watch House'da tavus kuşu. "Umarım midilli korkutmazlar."

Çünkü tavus kuşlarının gerekçesiyle her şeyi takip etmesine izin verildi ve
genel olarak iyi davranmıştı; Yine de, her zaman olduğu gibi
Bu kuşlar, sert ağlamaları hoş değildi ve hatta şaşırtıcı
Ona alışkın olmayanlar.

Çığlık mıydı, ya da aniden geldiklerinde onları görüyor muydu
Ferdy'nin olduğu yerde sürücüyü karşılayan bir yan yolda göründüğünde
Geçen?

Hiç kimse bilmiyordu,-muhtemelen midilli hangisini söyleyemezdi
oldu,-ama Bayan Ross içgüdüsel olarak bir an dururken
Ev, başka bir ses tavus kuşunun çığlığı ile karışıyor gibiydi ya da
daha ziyade ondan büyümek-bir tür boğulmuş terör çığlığı ve
acele alarmı. Sonra sesler geldi, ayakları çiğneme, bir tür ağlama
Chrissie ve bir anda-bir ömür boyu görünen bir anda-
Annem ne olduğunu gördü. Atılmıştı ve bir ayak yakalanmıştı
üzengi ve ürkütücü midilli onu sürüklüyordu. Bir an veya
Sıkıcı korkudan ikisi, sonra bir çeşit sessizlik. Adamlardan biri
midilli tutarak, Bay Ross ve antrenör bir şeyin üzerinde duruyorlardı
bu yere biraz yukarı doğru uzanıyordu-bir şey-neydi
BT? Hareket etmedi. Sadece düşmüş bir kıyafet yığını mıydı
orada bir şekilde? Yapamadı, oh hayır, ferdy olmayabilir! _Ferdy_
canlı ve iyi. Az önce gülüyor ve aşıyordu
mutluluk. Nereye koşmuştu?

"Ferdy, Ferdy!" Annesi haykırdı, konuştuğunu neredeyse bilmedi;
"Ferdy canım, hızlı gel, gel Ferdy."

Ama Chrissie onu yakaladı ve kendi terörle kaplı yüzünü gömdü
Annenin etekleri.

"Mamma, anne," diye inledi, "Böyle görünme. Anne, görmüyor musun?
Ferdy's _kled_. Papa'nın olduğu Ferdy. Gitme, oh gitme
Mamma! Mamma, dayanamıyorum. Sakla beni sakla. "

Ve zavallı küçük yarı ölümcül kız kardeşin bu çılgın çekiciliğinde,
Bayan Ross'un gücü ve duygusu, sihirle sanki ona geri döndü. O
Chrissie'nin kavrayan ellerini nazikçe ama sıkıca tuttu.

"Üst kata koş ve çiçek arayın. Ona bir yatak yere koymasını söyle
Oriel odasının hemen; Üst katta çok küçük bir yol; Ve söyle
Burt bir kerede brendi getirmek için-alet ve su. Önce Burt'a söyle. "

Chrissie bir anda gitmişti. Ferdy ölü olamadı, diye düşündü,
Mamma onun için brendi istiyorsa. Ama anne, sevgiyle sinirlendiğinde,
Kocasının ve antrenörün bulunduğu yere doğru uçtu
Hala hala ne olduğunu ya da olduğu için eğiliyor, onun ferdy,
Az bir çığlık tutun. Bir an için emindi
Chrissie'nin ilk sözleri doğruydu-öldürüldü.

"Walter, Walter, bana çabucak söyle," diye nefes aldı. "O-hayatta mı?"

Bay Ross başını kaldırdı, kendi yüzü çok ölümcül soluk, dudakları çok çizildi ve
Titreyerek, _him_ için acımasız bir acele geldi.

"Ben-bilmiyorum. Söyleyemem. Ne yapıyorsun-düşün, merton?" dedi, içinde
Garip bir ses. "Hareket etmedi, ama onun olduğunu düşündük
ilk başta nefes alıyor. "

Antrenör genellikle kırmızı yüzünü kaldırdı; Hepsi çizgili görünüyordu, kırmızı
ve yamalarda beyaz.

"Kalbini hissedebiliyorum efendim; kalbini hissedebileceğimden oldukça eminim. Eğer
Boğazından bir iki damla brendi alabiliriz ve-evet, sanırım
Kolumu başının altına kaydırabilirim. Burt biraz su ile geliyor. "

"Ve Brandy," dedi Bayan Ross. "İşte, ver bana-bir kaşık-evet, bu
Sağ. Ve Walter, doktora gönderdin mi? "

Bay Ross, sanki toplamaya çalışıyormuş gibi alnının üzerinden geçti.
kendisi.

"Şimdi Larkins'i göndereceğim," dedi. "
En hızlı, "
Bu sefaletin masum nedeni. "Larkins, Bay Stern için hemen git; sen
En kısa yolu bilin, "çünkü bir veya iki mil içinde doktor yoktu
Evercombe Village ve Bay Ross, kesin talimatlar vermek için kendini yetiştirdi
genç damat.

Tekrar döndüğünde bir kaşık brendi almayı başardılar
ve Ferdy'nin kapalı dudakları arasındaki su-o zaman diğeri; o zaman zavallı yaşlı
Merton gözlerinde bir umut parıltısına baktı.

“O geliyor efendim--ma'am-inanıyorum” dedi.

Haklıdı. Küçük çerçeveden bir titreme koştu, sonra ses geldi
derin bir iç çekti ve Ferdy'nin gözleri yavaşça açıldı. Açıldılar ve-
Ferdy gibi-geri dönen bilincin verdiği ilk işaret
Gülümseme-çok tatlı bir gülümseme.

"Papa, Mamma," diye fısıldadı, "Kalkma zamanı geldi mi? Doğum günüm mü?"

Bu annesi için çok fazlaydı. Geri çektiği gözyaşları
Gözlerine koştu, ama kısmen neşe gözyaşları vardı. Oğlu
canlı; En kötüsü öldürülmedi ve belki de, oh _ _ _ _, o değildi
kötü incinmiş.

Ferdy, yüzünü geri çevirmiş olsa da gözyaşlarını gördü
onları saklama umutları. Onun üzerine acı dolu, şaşkın bir görünüm geldi. Denedi
Merton'un kolunda duran başını kaldır, ama battı
yine zayıf; Sonra sol koluna ve eline baktı, ki
alnındaki bir kesimden kanla kaplı.

"Nedir-Mamma, neden ağlıyorsun?" dedi. "Kendime zarar verdim mi?
Ah canım, güzel midilli mi düştüm? Ben öyleyim, _so_ üzgünüm. "

"Sevgilim," dedi annesi, "bu bir kazaydı. Umarım yakında
daha iyi ol. Herhangi bir yerde acı çekin mi? "

"Sanmıyorum," dedi, "Sadece yatakta olsaydım anne.
Kanama mı? "

"Çok kötü bir şey yok efendim," dedi Merton neşeyle; "Sadece bir kesim
alın. Ama bu yakında iyileşecek. Mendil, lütfen, hanımefendi,
soğuk suya batırılmış. "

"Evet," dedi Bay Ross, "şu an için en iyi şey bu" ve o
mendili küçük bir ped içine katladı,
Taze soğuk su ve yerine koydu. "Bence onu hareket ettirmeliyiz,"
Devam etti. "Ferdy, oğlum, denememize izin verir misin?"

Ferdy sağ kolunu uzattı ve babasının boynuna koydu.
Ama hareket bir şekilde acı çekti ve bir yerde, çünkü o çok beyaz büyüdü
Tekrar.

"Sırtım," diye fısıldadı.

Ebeveynlerinden sözlerle yeni bir acı heyecanı geçti.

"Kendiniz hiçbir şey yapma," dedi Bay Ross; "Oldukça hareketsiz yalan ve güven
Bana. "

Ferdy konuşmadan gözlerini kapattı ve ustaca
Sonsuz acılar, babası onu kollarında kaldırdı, Ferdy hayır
Ses-belki de yarısı tekrar bayıldı; Orada oldukça çaresiz kaldı
Küçük bir bebek, yavaş, dikkatli bir şekilde olduğu gibi, Bay Ross
ev, bir saat önce değil, çocuk uçtu
mükemmel sağlık ve sevinç içinde.

Kapıda Chrissie ile tanıştılar. Şiddetle başladı, sonra onu kapladı
elleriyle yüzleşin.

"Ah, Papa," diye başladı, ama annesi geride kaldı ve onu yakaladı
kolları.

"Sus canım," dedi. "Hayır, hayır"
Unuttered soru. "Ferdy gözlerini açtı ve bizimle konuştu;
ABD-Papa ve ben. "

Chrissie'nin terörleri bir kerede umut için yer aldı. Beyaz yüzü kızardı
baştan.

"Seninle konuştu anne? Ne dedi? Oh, o zaman öyle olamaz
_Very_ kötü incindi. Oh, _mamma_, ne kadar mutluyum! "

"Çok, çok sessiz ol canım. Hiçbir şey yapamayız ve hiçbir şeyden emin olun,
Doktor gelene kadar, ama-oh evet, şükürler olsun, umut edebiliriz. "

Ama onu Oriel odasındaki yatağa koyduklarında
Ferdy yine o kadar korkunç bir şekilde solgun görünüyordu ki fakir annenin kalbi gitti
aşağı. Yapabilecekleri çok az şey vardı; Onu soymaya cesaret edemediler
cerrah gelene kadar. Bay için korkunç bir ya da iki saatti, Bay
Stern dışarıdaydı ve Larkins ondan önce önemli bir şekilde binmek zorunda kaldı
Onu sabah turlarında yakaladı.




Bölüm III

Garip bir doğum günü


O üzücü günün öğleden sonra geç saatlerde,
Oriel Room, Little Christine tarafından karşılandı. Onu izliyordu
merdivenlerde. Sabahtan beri ikinci ziyaretiydi ve yüzü
çok mezar; Ama ifadesi bir anda değişti.
Chrissie. İsim gereği sert olmasına rağmen, doğası gereği çok uzaktı,
Ve neredeyse hepsini bildiği Ross çocuklarına çok düşkündü
hayatları. Ayrıca, insanları neşelendirmek bir doktorun işi
Mümkün olduğunca ve zavallı Chrissie'nin beyaz yüzü tarafından dokunuldu.
Küçük kız hiç bu kadar sefil bir gün geçirmemişti ve minnettar
Sevgilisi Ferdy'nin hayatının korunmuş olmasına rağmen, o
sonuçta daha iyi olacaksa şüphe etmeye başlamıştı. O
Annem onu ​​bir an için neredeyse terk etmişti; Düzenlemekle meşguldü
onun için oda ya da daha doğrusu yanında oturuyordu
Hizmetçilere talimat verirken el.

Doktorun tavsiyesi ile Ferdy'nin kendi küçük yatağı
oda ve kendisi üzerine geçti, yatarken yatağa kaldırıldı;
Ve elbette, diğerlerinden bazılarını gerçekleştirmek gerekiyordu
Mobilya ve biraz yeniden düzenleyin. Bu Ferdy'yi rahatsız etmez
Dedi Bay Stern, ama Ferdy'nin başı şimdi onun kesiminden ağrıyordu.
Alın, çok kötü olmasa da ve yorgun ve henüz
huzursuz ve annesini uzaklaşmak için dayanamadı.

Orada oturdu ve Bay Ross gün ortasında Whittingham'a gitmişti
tren ve kimse fakir Christine'e çok fazla düşünmemişti.

"Sevgili çocuğum," dedi doktor, "ne kadar hasta görünüyorsun!
Bütün gün tek başına mı dolaşıyor? "

"Evet," dedi Chrissie, dudağı konuşurken titriyor. "Oradaydı
Yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey ve hepsi meşguldü. "

"Bayan Lilly nerede?" diye sordu Bay Stern.

"Günümüzde gelmiyordu. Bir tatil geçirecektik. Bu-Ferdy's
Doğum günü, biliyorsun ve biz çok mutlu olacağız. _Oh_, "diye bağırdı
Sanki sefaleti artık geri tutabilirmiş gibi, "bunun Ferdy's olduğunu düşünmek
Doğum günü! "Ve yüksek sesle hıçkırmadan tekrar derinleşti.

Bay Stern onun için çok, çok üzgündü.

"Sevgili Chrissie," dedi, "kendini hasta etmemelisin. Bir günde veya
İki gerçekten çok isteneceksiniz ve buna hazır olmalısınız.
Kardeşin seni neredeyse gün boyu isteyecek. "

Chrissie'nin hıçkırıkları, hala onu yakalamalarına rağmen sihir gibi durdu
Biraz nefes ve yüzü pembe ve pembe büyüdü.

"O, _will_?" diye bağırdı. "Gerçekten olduğunu mu demek istiyorsun
Daha iyi olacak mı? Düşündüm-düşündüm-Mamma kapanmaya devam etti
oda ve kimse bana söylemez-gerçekten onun alacağını düşünüyorsun
Yakında daha mı iyi? "

Bay Stern elini aldı ve onu alt katta ve sonra
kütüphane. Orada kimse yoktu, ama kapıyı kapattı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "sana elimden geleni söyleyeceğim," diye biliyordu
Christine mantıklı küçük bir kızdı ve her şeyin olduğunu biliyordu
Sefil ile daha fazla çalışmasını sağlamaktan daha iyi
korkular. "Bence Ferdy bir iki gün içinde _better_ olacak, ama yapamayız
Henüz _well_ alması hakkında bir şey söyle. Baban gitti
Whittingham en iyi doktorlardan birini görmek ve ondan aşağı inmesini istemek
burada geceye veya yarın kardeşini incelemek için ve bundan sonra
daha fazlasını bilecek. Ama korkarım ki olması çok muhtemeldir
Yatakta uzun süre kalın ve eğer öyleyse, yapmak için ne kadar yapabileceğinizi biliyorsunuz
Günler onun için hoş bir şekilde geçiyor. "

Chrissie'nin gözleri hala orada gözyaşları boyunca parladı. "Ben umursamıyorum
Bu, "Başladı." Tabii ki çok sıkıcı ve yorucu olacağını biliyorum
onun için, ama _nothing_, gittiğine kıyasla çok kötü görünüyor
"Kısa durdu ve yine çok beyaz büyüdü." Ah, sen
_Sure_ Daha da kötüleşmeyecek mi? "diye bağırdı."
Her zaman ve sonra yüzünün nasıl göründüğünü düşündüğümde korktum ve
O da kanıyordu. "

Bay Stern elini okşadı.

"Onu bu sabahtan beri görmedin mi?" dedi.

Chrissie başını salladı.

"Papa onu taşıdığından beri değil," diye yanıtladı.

"Onu çok görmek ister misin?"

"Oh, _may_ i? Çok, çok sessiz ve iyi olacağım. Gözlerimi yıkayacağım,
Ağladığımı öğrenmeyeceğini ve sadece bir dakika kalacağım. "

"O zaman üst katta koş ve kendinizi olabildiğince görünmesini sağlayın. Ben
Bir an için geri dönecek ve Bayan Ross'a gitmenizi sağladığımı söyleyeceğim
Girin."

İki dakika kadar sonra Chrissie, kapısına çok yumuşak bir şekilde dokunuyordu
Oriel Odası.

"Gel," dedi Bay Stern.

Şimdi her şeye bakmıyordu, ama çok "zirveye" ve neşeli,
Chrissie'nin memnun olduğunu, kendisinin yapmaması gerektiğini hatırlattığı için
ağla ya da mutsuz görünüyor. Ama her şey ne kadar garipti! Neredeyse sahip olurdu
Pretty Little oturma odası bilinen: Ferdy's Bed, Ekran Dönemi It It
Meraklı şekilli pencerenin bir tarafında öne çıkan annesinin
Yazma masası ve diğer küçük şeyler gitti. Chrissie yardım edemedi
Sürpriz olarak bakıyor ve belki de gergin bir korkusu olduğu için
Ferdy'ye bakmak.

Ancak onu hemen gördü.

"Chrissie," dedi zayıf, oldukça boğuk bir ses, "Chrissie,
Burada."

Chrissie, boğazındaki yumruları yapmaya başlayan yumruyu boğdu
Kendisi tekrar hissetti.

"Öp beni," dedi yanına yakınken. Öyle görünmedi
Şimdi kendisinin aksine, alnının etrafında bir bandaj olmasına rağmen ve
çok soluktu. "Öp beni," dedi tekrar ve yapmak için eğilirken
Yani, konuşmadan, "Chrissie" diye fısıldadı, "Mamma'nın yapmasını istemiyorum
Duyun-Chrissie, sadece benim doğum günüm olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmek için
Büyük dileğimiz gerçek. Oh, Chrissie! "

Küçük kız, onu göremese de, Bay Stern'in
Onu izliyor, bu yüzden büyük çaba sarf etti.

"Biliyorum," diye tekrar fısıldadı ve hatta fısıltısına bile
neşeli bir ses çıkarmayı başardı. "Biliyorum Ferdy sevgilim. Ama sen
daha iyi olacak. Ve çok kötü bir acının yok, değil mi? "

"Çok kötü değil," diye yanıtladı. "Kafam ağrıyor ama ben olmaya cesaret ediyorum
yarın daha iyi. Ama bu doğru yapmayacak, görüyorsunuz, Chrissie. Onun
Benim doğum günümün sakıncası. "

Christine ne söyleyeceğini bilmiyordu. Gözleri gözyaşlarıyla dolduruyordu
Ve onları görmekten korkuyordu. Biraz geri döndü ve
öyle yaptığı gibi, bakışları pencereye düştü, bir tarafı baktı
Batı. O ve Ferdy sık sık gün batımını oradan izlemişlerdi. Oldu
Henüz bunun için çok erken, ama yaklaştığına dair işaretler başlamıştı;
Zaten renklerin güzel karışması, arkasında sanki hafifçe parıltiyordu
Gazlı bir perde.

"Ferdy," dedi Chrissie aniden, "Sanırım bir
Güzel gün batımı ve onu yalan söylediğin gibi görebilirsiniz.
Burada olmana çok memnun değil misin? Yarısı o kadar iyi olmaz
Görmek için kendi odanız, değil mi? "

"Hayır, olmazdı," dedi Ferdy, henüz konuştuğundan daha parlak. "BEN
Başımı hareket ettiremiyorum, sadece en az şey, ama görebiliyorum. Evet,
Chrissie, yoldaki insanları görebiliyorum-yani yapabilirim
Perde biraz daha geri çekildi. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Bay Stern öne çıktı. "Ama yapmalısın
Ne kadar görebileceğinizi denemek için yarına kadar bekleyin. "

"Yarın yatakta kalmam gerekecek mi?" dedi Ferdy.

"Büyük doktorun ne dediğini duymalıyız," diye yanıtladı Bay Stern, çünkü
Ferdy'ye zaten başka bir cerrahın onu görmeye geldiğini söyledi, böylece
Bir yabancının ani görüşü küçük adamı korkutmamalıdır.
"Şimdi Chrissie, canım, sanırım iyi geceler demelisin; göreceksin
Yarın Ferdy'nin çok daha fazlası, umarım. "

Birbirlerini tekrar öptüler ve Chrissie fısıldadı, "Dikkat etmeyin
Senin doğum günün, sevgilim. Ne kadar daha kötü olabileceğini düşün
incindi. "

"Biliyorum. Ben _Might_ öldürüldüm," dedi Ferdy çok ciddi bir tonda.

"Ve gün batımını izle. Bence çok güzel olacak,"
Chrissie neşeyle devam etti. "Yatakta kalmak için _have_, Ferdy,
Bu güzel pencereye sahip olmak güzel olacak. "

Ve Ferdy'nin yüzü kesinlikle daha parlak hale geldi.

"İyi küçük kadın," dedi doktor onu geçerken düşük bir sesle,
Ve bu arada Mamma öptü Chrissie onun da memnun olduğunu biliyordu
onunla.

Yani küçük kız kardeş uyurken tamamen sefil değildi
O gece ve o kadar yorgundu ki sağlam uyudu-
Gerçekten normalden daha büyük. Tekerleklerin sesini duymadı
Yatağa gittikten hemen sonra eve kadar ve bu iyiydi
Şey, çünkü arabanınki olduklarını tahmin ederdi
babasını ve doktoru getirmeye,
istasyon ve kaygısı muhtemelen onu gönderirdi
uykululuk.

Ayrıca bir iki saat sonra arabayı tekrar duymadı. İle
O zaman çok derinden nişanlandı, çünkü merak ediyordu ve
Çok ilginç bir rüya. Uyandığında unutmuştu
Sabah, ama daha sonra duyacağınız gibi hafızasına geri döndü.

Ferdy garip doktora pek hoşlanmadı, ancak çok olmasına rağmen
Nazik, şüphesiz. Onunla sanki bir bebekmişmiş gibi konuştu ve
Çocuk sonunda daha az huzursuz ve daha rahat hissetmek için başlamıştı
Bu yeni ziyaretçi geldiğinde uykulu. Ve sonra kütüphane lambası getirildi
yukarı ve gözlerinin içine göz kırptı ve döndüğünden nefret ediyordu ve
Chrissie'ye söylediği gibi omurgasının dürtülmesi
Tam olarak ona zarar verdiğini söyle. Ve en kötüsü, o sorduğunda
"yarın" tuhaf doktor "onu erteleyebilir"
aptalca bir şekilde düşündüm. Çok doğru söylenirdi
dışarı, "hayır, kesinlikle yarın değil" ve sonra başlayabilirdi
zihninde bir şeyler yerleştirmek ve ne yapacağını planlamak gibi
Chrissie ve yatakta bir günün önlerinde olduğunu biliyorlarsa her zaman yaptı;
çünkü asla çok hasta olmamışlardı-hiçbir plan yapmayacak kadar hasta ve
Yatakta ya da dışarıda hiçbir şey umursamıyorlarmış gibi hissedin.

Hayır, Ferdy Bay Stern'i Dr. Bigge'den çok daha iyi sevdiğinden emindi.
çünkü merakla, bu büyük doktorun adı, ancak
Haklar, doktor değil, çok zeki bir cerrah olduğu için, sanırım
Ona hiç "doktor" olarak adlandırılmamalıdır.

Sonunda gittiğinde, Bay Stern bir an için geri döndü.
Ferdy'nin Annesi ve Çiçekleri O'nu nasıl yerleşmenin en iyi olacağı
gece. Yastıkları oldukça komik bir şekilde koydular, diye düşündü, ama
Hala oldukça rahattı ve biraz uykulu hissetmeye başladı
Tekrar; Ve tıpkı annesine ne yaptıklarını soracağı gibi
Kanepe ile her şey kafasından çıktı ve
Sorunlarının unutulduğu barışçıl uyku ülkesi susturdu
varlığı olan beyaz meleğin yumuşak sallanan kanatları tarafından sessizce
Yorgun ve ıstırap için asla bu kadar hoş geldiniz.

Sonra uyandığında odada hafif bir ışık vardı. Bir an için veya
İki gün ışığı gelmeye başlayan gün ışığının olduğunu düşündü ve baktı
pencerenin kendi küçük odasında olduğu yere doğru; Ama küçük bile
Başının yastığa hareketi onun içinden bir çeşit ağrıya gönderdi ve
Bu onu hatırladı.

Hayır, kendi odasında değildi ve parıltı
şafak. Bir köşede gölgeli bir gece ışığından ve gözleri olarak
büyüdü, bazılarının üzerinde yatan birinin olduğunu gördü
biri parlak kahverengi saçlı, hafif ışıkta bile parlak ve giyinmiş
Soluk pembe bir giyinme ile. Mamma idi. Zavallı anne, nasıl
Yatakta düzgün olmaması için rahatsız! Neden yalan söylüyordu
Orası? Uykuya daldığını umuyordu ve henüz-neredeyse hiç olmayacağını umuyordu ya da
En azından bir dakika uyanırdı, çünkü susamıştı ve
Sıcak ve hala devam edemediği kıpır kıpır hissi başlamıştı
Tekrar. İç çektiğini veya ses çıkardığını bilmiyordu, ama
bunu yaptı, başka bir anda pembe giyinme başladı
Kanepeden ve sonra Mamma'nın güzel yüzü, mavi gözleri hala görünüyor
daha ziyade "tozlu", çocukların dediği gibi, uykuyla, endişeyle
onun üzerinde eğiliyor.

[İllüstrasyon: "Nedir canım? Beni aradın mı?"]

"Nedir canım? Beni mi aradın?"

"Hayır, anne. Ama neden yatakta değilsin ve neden bir ışık var
oda? Yatmayacak mısın? "

"Evet, bir ya da iki saat içinde gelip yerimi alacak. Görüyorsun
Gece susadığını düşündüm ve doktor seni söyledi
hareket etmemeli. "

"Ben _am_ susadım," dedi Ferdy. "Bir içecek su istiyorum."

"Limonata'dan daha iyi mi? Burada güzel taze limonata var."

Ferdy'nin gözleri parladı.

"Ah, bunu en çok beğendim, ama hiç olduğunu bilmiyordum."

Mamma biraz komik bir bardağa döktü-bir borusu vardı, bu yüzden Ferdy
Bir tarafta aradı. Oturmasına veya hatta onu kaldırması gerekmiyordu
Kafa, oldukça rahat içmek için.

"Ve sanırım," diye devam etti Bayan Ross, "Sanırım sana başka bir tane vereceğim
kaşık ilaç. Almak anlaşılmaz değil ve
Tekrar uyumanıza yardım et. "

Evet, yaptı; Çok, çok yakında tekrar uyuyordu. Bu sefer hayal etti
Bir şey, uyandığında ne olduğunu açıkça hatırlayamadı. O
Sadece kuşlar hakkında bir şey olduğunu biliyordu. Gözleri kapalı yatıyordu
Birkaç dakika boyunca düşünmek, ona yakın bir ses çıkarana kadar
Onları açın ve etrafa bak. Sabah, oldukça sabah ve gün ışığıydı
Ve pencereden, bazı kırlangıçların hafif twitterlanması geldi.
Açıkçası yaz mahallelerini sert bir köşede aldı.

"Beni kuşlar hakkında hayal ettiren şey bu olmalı," dedi Ferdy
Kendisi, bilmeden yüksek sesle konuştu. "Duymuş olmalıydım
onları uykumda. "

"Güzel bir uyku yaşadın," dedi diğer tarafından bir ses
Yatak ve ona bakan Ferdy, zaten giyinmiş ve
Yüzünde hoş bir gülümseme ile. "Daha iyi mi hissediyorsun, usta
Ferdy, canım? "

Küçük çocuk cevap vermeden önce bir iki dakika bekledi.

"Kafam o kadar ağrılı değil ve çok yorgun değilim ama istediğimi sanmıyorum
Yapabilsem bile kalkmak için. Chrissie'nin gelip yanımda oturmasını istiyorum.
Saat ne, çiçekler? "

"Saat sadece altı, efendim. Miss'den önce biraz beklemeniz gerekecek
Christine gelebilir. Yorgun, zavallı canım ve uyuyabilir
bu sabah geç; Belki biraz daha uyuyabileceksin
Kendin, Usta Ferdy. Bir içecek süt ister misin? "

"Evet," dedi Ferdy, "biraz süt istiyorum ama uyuyamam
Tekrar; Aklımda çok fazla şey var, "derin bir iç çekerek.

Hizmetçinin için olduğu gibi üzgünüm böyle "eski moda" bir şekilde konuştu
O, biraz gülümsemeye neredeyse hiç yardım edemezdi. Ona süt verdi
ve yastıklara çok, çok nazikçe daha uzakta kaldırdı.

"Seni incitiyor mu, usta Ferdy?" diye sordu endişeyle.

"N-Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı; "Ama tüm tuhaf hissediyorum. İnanıyorum
Bütün kemiklerim yanlış yaptı ve asla doğru büyümeyecekler
Tekrar."

"Asla uzun bir kelime değil canım," dedi çiçekler neşeyle. Gerçek
Ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu ve geri dönmekten ve meşgul olmaktan mutluluk duyuyordu
Kendisi odanın diğer tarafında biraz toparlanıyor.

Ferdy hala yat, neredeyse odada yalnız olmadığını unutmak için
Çiçekler çok sessizdi. Gözleri pencereye saptı, başka bir
Güzel Sunshiny Sabah, ağaç ve çim dünyasını tekrar yaldızlıydı,
ve yenilenmiş güzelliğe sahip çiçek. Her şey dün gibiydi
Sabah, hepsi "Ben hariç" diye düşündü Ferdy, doğum gününe çok benziyor
Sabah, çok mutlu olduğu zaman, oh! o kadar mutlu ki
Mutsuzluğa her yerde inanmak zor. Ve yine de o zaman bile vardı
mutsuzluk düşünce. Sahip olduğu queerdi. Ne koymuştu
başı? Her şeyi hatırladı-ne kadar fakir ya da çok yaşlı veya
Örneğin çok acı çeken insanlar, sakatlar mutlu olabilir. Ve yine de
Gerçekten böyle görünen bazılarını görmüştü.

"Criples"-bu kelime asla aynı şekilde aklına gelmemişti
önce. Gerçekten ne anlama geldiğini hiç düşünmemişti. _He_
sakat olmak mı? Doktorun izin vermeyeceğinden korkmaktan mı
kalkıyor mu? Ferdy bacaklarını çok az hareket ettirdi; Zarar vermediler
O, sadece zayıf ve ağır hissettiler ve bir çeşit küçüldü
ayakta durma fikri, hatta yatakta oturma fikri.

Çakıklar böyle mi hissetti? Birinin ona söylemesini diledi, ama
Çiçek sormanın bir faydası yoktu-en çok bilmiyordu. Ve yapmadı
Annesine sormak istediğini düşünün; Çok soluk ve yorgun görünüyordu ve
Bir sakat olmaktan bahsettiyse onu ağlatabilir. O düşündü
Belki Chrissie'ye sorabilir. O sadece küçük bir kızdı ama o
Çok mantıklı ve çok korkmadan onunla konuşabilirdi
Onu mamma gibi ağlatıyor-ya da daha doğrusu ağladıysa
Çok fazla sakıncası olmaz.

Chrissie'nin gelmesini diledi. Sadece saat altı çiçek söylemişti, öyle değil
Çok uzun zaman önce. Henüz altı past altıdan fazla olamazdı. Yazık
İnsanların, erkeklerin ve kızların herhangi bir şekilde, kuşlar gibi kalkamamasıydı,
Tam güzel ve hafif olduğunda! Ne sohbet ve Twitter bu kuşlar
Dışarıda-daha önce hiç bu kadar fark etmemişti. Ama sonra,
Emin olmak için, daha önce Oriel odasında hiç uyumamıştı. Merak etti
Geçen yıl ve her yıl orada olan aynı kırlangıçlardı. "Eğer öyleyse," diye düşündü Ferdy, "
biz. Keşke bizimle konuşabilir ve bize tüm yerlerin hikayelerini anlatabilirler
Ne zaman seyahat ettiklerini görüyorlar. Ne eğlenceli olurdu! Soracağım
Chrissie bunu düşünürse. Acaba asla yapamadık
Alın-altına alın-"

Ama burada meraklarının ipliği aniden yakalandı. Ferdy vardı
Yine uyuyakaldı.

Bir iki dakika sonra, çiçekler odaya yumuşakça adım attı ve durdu
Yatağın yanında ona bakıyor.

"Zavallı canım," dedi kendi kendine, "orada tatlı görünüyor
uyuya kalmak. Ve onu şu an olduğu gibi görmek için kimse olduğunu düşünmezdi
Onunla ilgili herhangi bir şey. Ah canım, umarım ortaya çıkmaz
Doktorlar korktukça kötü. "




Bölüm IV

Kırlangıçlar ne düşündü


Sonuçta Ferdy'ye gelen ekstra uyku sayesinde,
"İyi" için uyandıktan sonra Chrissie'yi beklemek uzun. O değildi
Kahvaltısını alana kadar onu görmesine izin verildi, çünkü çok
Besleyici yiyeceklerle gücünü korumak önemli ve "
Birlikte konuşmaya başla, biliyorsun, "dedi Mamma," Ferdy alacaktı
İlgilenen ve heyecanlı ve büyük olasılıkla yemek yemeye meyilli hissetmiyor
herhangi bir şey. Bazen ikiniz de iyi olduğunuzda bile budur. "

Chrissie ile ne kadar dikkatli olması gerektiği hakkında konuşuyordu
Kardeşi ile birlikte olmak, üzücü ya da donuk görünmüyor ve yine de
Çok sessiz olmak-"sessizce neşeli, canım" diye devam etti ve eğer Ferdy
hiç çapraz ya da peevish, aldırmamalısın. "

Chrissie şaşkınlıkla baktı. Ferdy Cross veya Peevish görünüyordu
imkansız.

"Asla öyle, anne canım," dedi. "Eğer küçük kavgalarımız varsa,
Neredeyse her zaman benim hatamdan daha fazla, "bu oldukça doğruydu.

"Evet," diye yanıtladı annesi, "ama bilmiyorsun, Chrissie, nasıl hastalık
insanları değiştirir. Ferdy hayatında hiç ciddi şekilde hasta olmamıştı ve-ve
Bu üzücü kaza sinirlerini anlatacağından emin. "Onu yapıyordu
neşeyle konuşmak en iyisi, ama şimdi sesi kırıldı ve gözyaşları geldi
Gözlerine, zaten yıpranmış ve yorgun görünümlü uzun saatlerle
endişe.

Chrissie elini nazikçe okşadı. Sonra tereddüt etse de
Küçük, "Mamma sevgilim, bana Ferdy'den daha fazla şey anlatmayacak mısın-ne hakkında
Doktorlar düşünüyor, yani. Sana söz veriyorum, bulmasına izin vermeyeceğim
Onun bilmesini istemediğiniz herhangi bir şey. Çok cesur olacağım ve-ve
Neşeli, ama bilmek isterim. O gitmeyecek değil
Daha iyi ol-_worse_ alacağı? "

"Hayır, canım, o değil," dedi Bayan Ross, konuşurken gözlerini kurutarak. "O
güçlü bir çocuk ve genel sağlığı iyi, ama sırtı
kötü yaralı. Bu kadar endişeli olmamızın nedeni budur. O alabilir
_daha iyi_. Doktorlar birkaç hafta içinde yükselebileceğini düşünüyor
ve giyinmiş ve bir kanepede uzanmak, ama o zaman yapacaklarını söyleyemezler
tekrar _quite_ ol. Korkarım hiç yapacağını düşünmüyorlar. "

"Ah, anne," dedi Chrissie.

Bayan Ross endişeyle ona baktı; Yanlış mı yapıp yapmadığını merak etti
ona çok şey anlat. Ve küçük kız ne düşündüğünü tahmin etti.

"Çok daha çok bilirdim anne," dedi, "çok daha yerine. Yapacak
Sevgili Ferdy ile birlikteyken daha dikkatli ve eğer o en azsa
Çapraz, aldırmayacağım. Onu güzel bir şekilde eğlendirmeye çalışacağım. Yapacak mısın
Bayan Lilly'ye söyle, anne? "

"Ah evet, onun çok yardımcı olacağını umuyorum. Onu göreceğim
Sabah gelir gelmez. "

"Günümüzde herhangi bir ders mi yapacağız?" diye sordu Chrissie. "Ferdy yapmak
Yatakta dersler? "

"Birkaç gün içinde belki de olabilir," dedi Bayan Ross. "Daha iyi görünecek
Birkaç gün, çünkü sırtına zarar vermesinin yanı sıra büyük bir şok geçirdi,
Ve bunun üstesinden gelmek için zamanı olmalı; Ama sanırım yapsan iyi olur
_Some_ Dersler, Chrissie-Ferdy'den ayrı olarak sahip olduğunuzlar.
Çiçekler mi yoksa onun yanında oturacağım günün iyi bir parçası ve umarım o
İyi uyuyacak. Bir iki günde çok daha iyi görünmüyorsa
Bir hemşire almamız gerekecek. "

"Ah, umarım hayır," dedi Chrissie. "Ferdy bir yabancı istemez."

"Şey, göreceğiz," dedi Bayan Ross. "Şimdi Ferdy'ye gidebilirsin canım."

Ve Chrissie kaçtı. Şaşırmıştı, ama yine de üzücü değil. O
bir günün ardından kardeşi ile tekrar olduğum için çok mutluydu
ayrılık ve onunla ilgilenmek için güvenilir olmaktan gurur duyuyoruz. Ama o
onun için bildiğinden daha zor olacaktı, çünkü
Unutma, Ferdy Christine'e söyleyip söyleyemeyeceğini sormak için karar vermişti
Doktorların onun hakkında gerçekten ne düşündüğü.

Bir önceki günden çok daha iyi görünüyordu.
İnan çok mesele ve o zaman daha iyi görünüyordu
Onu gördü-tüm yüzü gülümsemelerle aydınlandı.

"Ah, Chrissie," diye seslendi, "Ne kadar mutluyum!
Seni gördüğümden beri uzun bir süre. Bu sabah çok güzel görünüyorsun. "

Öyleyse yaptı-çok küçük bir kızdı, özellikle de onun
Yanaklar pembe ve gözleri şimdi olduğu gibi parlaktı.

"_You_ çok daha iyi görünüyor Ferdy," dedi, "
Dün. İyi bir gece geçirdin mi? "

"_Pretty_ iyi," dedi Ferdy oldukça melankolik bir tonda. "Alıyorum
Yatakta kalmaktan bıktı. "

Chrissie'nin kalbi battı-"yatakta kalmaktan yoruldu" ve bu neredeyse hiç
İkinci günü! Haftalarca devam ederse ne yapardı-belki
aylar? Ancak gerçeği bildiğinden memnun oldu; yapardı
Söylediklerinde çok dikkatli.

"Çok fazla aldırmam," diye devam etti, "ne kadar süreceğini bilseydim.
Mamma'dan onu üzmek korkusu sormaktan hoşlanmıyorum, _in case_
Uzun zamandır olmak. Chrissie, "Ve burada mavi gözlerini sabitledi-yani
Annesinin olduğu gibi-kız kardeşinin yüzünde, "_do_
Çok uzun süre? Sizce "ve sesi hala daha ciddi büyüdü,
"Bir daha asla duramayacağım veya yürüyemeyeceğim p'r'aps?"

Chrissie'nin kalbi hızla atıyordu. Gerçekle yapabildiğine çok sevindi
neşeyle cevaplamak için.

"Ah hayır, Ferdy canım. Gerçekten kalkıp olabileceğinizi düşünüyorum
çok uzun zaman önce giyinmiş. Ama sadece daha sessiz tuttuğunu düşünmeliyim
Şimdi o kadar hızlı daha iyi olursunuz. Ve bu odada çok güzel ve
Pencereden çok güzel görebilirsiniz. Sadece kalkmak istemiyorsun
Yine de, daha güçlü hissetene kadar değil mi? Mamma çok hissedeceğini söylüyor
Birkaç gün içinde daha güçlü. "

"O mu?" dedi Ferdy, parlatıcı; "O zaman doktorlar söylemiş olmalı
o. Çok mutluyum. Hayır, gerçekten kalkmak istemiyorum-en azından istemiyorum
Sanki beni rahatsız ediyor gibi hissediyorum. Vücudumda üzgün değilim
Yatakta kalmak için, ama aklımda bir fidget içindeyim. Süslemeye devam ediyorum
Bir şeyler, "ve tereddüt etti.

"Ne tür şeyler?" diye sordu Chrissie. Bunun olduğunu hissetti
Aklında olan her şeyi ona anlatması daha iyi.

Bunu yapmaya çalıştı. Ona bir önceki günün nasıl olduğunu söyledi
Peki ve çok mutlu, düşünceleri bir şekilde insanlara dolaşmıştı
Kimin hayatları ondan çok farklı ve bu sabah bunlar
Düşünceler tekrar geri dönmüştü, aynı ama farklı.

"Chrissie," dedi, "Asla olmasaydım bunu taşıyabileceğimi sanmıyorum
Tekrar iyileş. "

Küçük kız kardeşin kendi kendini kontrol ettirmesi çok zordu. Eğer Bayan
Ross, Ferdy'nin Chrissie ile nasıl konuşacağını biliyordu, muhtemelen
Ona yaptığı her şeyi anlatmazdı. Ama Chrissie görünüyordu
birkaç saat içinde yaşlanıyor.

"Ve yine de onu taşıyan birçok insan olmalı-sadece ne olduğun
Kendine söyle, "dedi Chrissie düşünceli bir şekilde." Sanırım alıyorlar
alışkın. "

"Bence onları gerçekten yapmak için alışmaktan daha fazlası olmalı
mutlu görünüyor, "dedi Ferdy." P'r'Aps Bu olmamakla ilgili bir şey
bencil."

"Evet," dedi Chrissie, "Eminim var.
Her zaman mutsuz görünüyordu, arkadaşlarını da mutsuz yapacaktı. Ve
Daha sonra--"

"Ne?" dedi Ferdy.

"Sadece Mamma'nın insanların her zaman yapabileceğini söylediğini düşünüyordum _something_
diğer insanlar için. Ve bu seni her şeyden daha mutlu ediyor, sen
Bilin, Ferdy. "

Ferdy hala yatıyordu.

"Kısmen aklımda olan buydu," dedi sonunda. "Çok fazla
Düşünceler dünden beri geldi, Chrissie-pek inanmadın. BEN
_supping_'in asla koşamayacağımı ya da böyle şeyler yapamadığımı düşünüyordum
Diğer çocuklar, herkese ne bir sorun olurum ve iyi değil. "

"Bir şeyleri bu şekilde düşünmeniz gerektiğini sanmıyorum," dedi kız kardeşi.
"Papa ve Mamma seni bir sorun olduğunu düşünmek için çok seviyor ve ben
Elbette bir şekilde iyi ol. Ama başlamanı sanmıyorum
Henüz gerçekten daha iyi olmadığınızda şeyler hakkında şaşkınlık; Yapacaksın
Baş ağrınız ve sonra bunun benim hatam olduğunu düşünebilirler. Oh, Ferdy, "
Aniden, "Dün gece çok komik bir rüya gördüm."

"Ben de bir şey hayal ettim," dedi Ferdy, "ama ne olduğunu hatırlayamadım
oldu. Bu bir şeydi ... "

"Benimki kuşlarla ilgiliydi," diye kesintiye uğradı Christine, "
Oriel penceresinin hemen üzerinde bir yuva bulundurun. Düşündüm-- "

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Ferdy, sırayla keserek, gözleri
Heyecanla pırıl pırıl. "Benimkinin de olduğuna inanıyorum.
Kuşlar hakkında, ama geri kalanını tutamadım. Ve şimdi görünüyorum
Daha fazlasını hatırlamak için ve ben bu kırlangıçları düşündüğümü biliyorum
uyuyakaldı. Onlar ne anlama geldiğini anlayabilmeyi diliyordum
Twitter ve cıvıltılar. Bana hayalini söyle Chris; Belki beni yapacak
Benimkini hatırla. "

Christine, Ferdy'nin düşüncelerinin döndüğünü görmekten çok memnun oldu.
Melankolik şeyler-sadece-rüyasında onun hakkında bir şey vardı. O
Onu tekrar üzmemesini umuyordu.

"Bahçede yürüdüğümü hayal ettim," dedi, "aşağıda orada
Bu pencerenin hemen altındaki yol. Yalnızdım ve bir şekilde rüyamda bile ben
meselenin bir şey olduğunu biliyordu. Ya geç kalmış gibiydi
Akşam veya sabah çok erken, hangisinden emin değilim, ama
Oldukça hafif ve gökyüzünde komik, rüya gibi bir bakış vardı-"

"Ne renk?" diye sordu Ferdy.

"Hepsi gölgeli," dedi Chrissie, "
Bir resimde, ama asla gerçek gökyüzünde böyle _quite_ böyle
Gerçek gökyüzü çok güzel. "

"Bu sadece bir rüya olduğu için," dedi Ferdy sagely. "Asla görmüyorsun
Şeyler _Really_ rüyalarda yaptığınız gibi. Hayalleri yapan da bu
Çok güzel, sanırım,-güzel rüyalar demek istiyorum-ama bazen daha fazlasını hissettim
Rüyalarda her zamankinden mutsuz olduğumdan mutsuz. "

"Ben de öyle," dedi Chrissie.

"Şey, devam et," dedi Ferdy, "kulağa hoş geliyor. Yürüyorsun
boyunca ve gökyüzü çok harikaydı mı? "

"Evet," diye devam etti Chrissie, "diye bakıyordum ve
Hasta olduğun hakkında biraz şey ve sonra aniden bir şeyler duydum
Kafamın üzerinde hışır ve sonra bir twitter ve cıvıltı ve ben biliyordum
Kırlangıçlar geri döndü ve sonra hala daha fazla his var
mesele bir şey vardı ve ben merak etmeye başladım
Kırlangıçlar biliyordu ve bunun hakkında konuşuyorlardı-cıvıltıları ses çıkardı
konuşmak gibi. Ve sonunda, oldukça hareketsiz dur ve neredeyse benim
Dinlemek için nefes, söylediklerini ortaya koymaya başladım. Birincisi
Duyduğum şey, 'buna geri dönmek oldukça üzücü' ve sonra
Başka bir ses, 'Tavus kuşlarını sevmiyorum; boşuna, aptal kuşlar; onlar sahip
kalp yok; Bizim gibi değil; Herkes ne olduğunu ne kadar önemsediğimizi bilir
dostlarımız. ' Ve bunu duyduğumda, Ferdy, beni düşündürdü
Geçen hafta öğrendiğimiz şiir, geri dönen kırlangıçlar hakkında, sen
Bilin ve buldukları değişiklikler. "

"Seni hayal ettiren cüretkardım," dedi Ferdy.

Christine oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Hayır, bunu düşünmeyeceğiz," dedi, kendini o gibi düzeltir
kız kardeşinin yüzünü fark ettim, "Gerçekten çok ilginç-"
Unuttuğum gibi bir şey hayal ettiğimi biliyorum. Daha ne yaptı
Kırlangıçlar mı diyor? "

"Diğer ses duyamadığım bir şey söyledi. Sanki biri gibi geliyordu
yuvanın içindeydi, diğeri dışarıdaydı. Ve sonra birincisi dedi ki,
`` Eh, onu neşelendirmek için elimizden geleni yapacağız. Kullanıyorsa donuk olmasına gerek yok
gözleri; Bu neşeli bir köşe. ' Ve bu zamana kadar Ferdy, vardı
Zarar görmen hakkında her şeyi hatırladım ve aklıma geldi ne kadar güzel
Kırlangıçlar bize her şeyin hikayelerini anlatırsa olurdu
Kış için gittiklerinde dünyanın diğer tarafında görün. "

"Dünyanın diğer tarafı olduğunu sanmıyorum," dedi Ferdy
Şüphesiz, "Bu kadar değil."

"Pekala, boş ver," dedi Chrissie, biraz sabırsızlıkla, "
Ne demek istediğim. Beni bu şekilde kesintiye uğratmaya devam edersen, haklı olarak söyleyemem. "

"O zaman yapmayacağım," dedi Ferdy.

"Anlatacak çok şey yok," diye devam etti Chrissie. "Yukarı baktım,
Hangisi olursa olsun yutkunları veya Martinleri görebileceğimi düşünüyorum ve ben
'Oh, aşağı inip benimle konuşmayacak mısın? Öyle olurdu
Maceralarınız hakkında Ferdy hikayelerini anlatman için güzel, şimdi yapabilirim
Ne dediğini anla. ' Ve kendimi memnun hissettim. Ama göremedim
Onları ve duyduğum tek şey tekrar Twittering,-Twittering ve
Chirping,-ve sonra bir şekilde uyandım ve gerçekten _was_ twittering
Ve cıvıl cıvıl cıvıl, çünkü pencerem biraz açıktı. Bu bir
Komik rüya, Ferdy, değil mi? "

"Evet, çok," dedi Ferdy. "Keşke geceye devam edip yapsaydın
Sana hikayeler anlatıyorlar. "

Chrissie başını salladı.

“Hiç kimsenin böyle düzenli hikayeler hayal edebileceğini sanmıyorum” dedi.
"Ama kırlangıçların bizi bilmesi oldukça güzel ve
Her yıl geri dönenlerle aynı. Onların görünmesini sağlıyor
arkadaşlar gibi. "

"Evet," dedi Ferdy, "Bu güzel. Acaba," diye devam etti, "ne tür
Pencereden dışarı bakmam demek istedikleri şeyler. Daha çok ses çıkardı
Chrissie, sanki burada yatakta uzun süre kalmam gerektiğini düşünüyorlardı,
değil mi? "

Chrissie biraz gergin olsa da güldü.

"Ne kadar komiksin, Ferdy," dedi. "_Swallows_ nasıl bilebilir?
Gerçek olmuş ve bir rüya olmasa bile? Yine de biraz süsleyebiliriz
bu doğru. Neredeyse pencerenin bir hikayesini yapabiliriz-tüm
Görülmesi gereken şeyler ve tüm insanlar geçiyor. Olabildiğin zaman
Kanepede, Ferdy, her şekilde göreceksiniz, böylece-
gerçekten bir saat kulesi gibi olurdu. "

Ferdy kendini bir dirsekte _very_ küçük yetiştirdi.

"Evet," dedi hevesle, "nasıl demek istediğini anlıyorum. Umarım yakında devam edebilirim
kanepe. Sanırım bir taraftan bir bölümden bir şey bakma planı yapacağım
gün ve sonra diğer taraftan. Öyle olacağını sanmıyorum
Planlar yapabiliyorsanız hasta olmak kötü. Bütün gün yalan söylüyor
Aynı kadar korkunç bir şekilde donuk olmalı. "

"Şey, bunu asla yapmıyorsun," dedi kız kardeşi, "şimdi bile.
Bayan Lilly, önce küçük dersler yapacağım ve sonra cesaretim
Buraya gelip bize yüksek sesle okuyacak ve bir yürüyüşe gittiğimde mamma
Seninle oturacak. İşler yakında planlara girecek. "

"İşimin bir kısmını yapabilirsem," dedi Ferdy, "
Scrapbook'um için şeyler. "

"Yakında yapabileceğine cesaret ediyorum," dedi Chrissie. Bundan memnun oldu
Doktorların söylediklerine dair onu daha yakından sorgulamamıştı,
Neyse ki, neşeli konuşması onu kısmen unuttu
tam olarak onun her şeyi bulmak için bir gece önce karar vermişti
ona söyleyebilirdi.

Aniden pencerede duran Chrissie biraz ağladı.

"Bayan Lilly var," diye bağırdı. "Çok sevindim. Şimdi durdu
biriyle konuşmak için. Kim olabilir? Oh, anlıyorum, o yaramaz Jesse
Piggot! Acaba neden okulda değil? Onunla oldukça konuşuyor gibi görünüyor
güzel. Şimdi tekrar geliyor ve Jesse kapağına dokunuyor. O
_can_ istediği zaman çok kibar olun. Miss Lilly ile koşup buluşur muyum ve
Onu buraya buraya getirsin mi? Hayır, yapamam, çünkü mamma aşağı iniyor
ona doğru sürüş. Onu geldiğini görmüş olmalı
Çizim Odası Penceresi. "

"Devam et," dedi Ferdy. "Bana ne yaptıklarını söyle. Sallıyorlar mı
eller ve birbirleriyle mi konuşuyorlar? _Me_ hakkında konuşuyorlar.
Bayan Lilly üzgün görünüyor mu? P'r'aps Mamma yapamayacağımı açıklıyor
Günümüzde herhangi bir dersiniz var. "

"N-hayır," dedi Chrissie, "her zaman konuşuyor-ama-
Mamma'nın elini tutarak. "

"Ah," dedi Ferdy memnuniyetle, "bu onun üzgün olduğu anlamına geliyor, ben
Elbette. Pencerede daha fazla uzanıyor olsaydım, güzel olurdu Chrissie. BEN
Tüm bu şeyleri kendim görebiliyordu. İyi bir anlaşma görebiliyordum
Şimdi daha fazla otursaydım "ve bir an için kız kardeşini korkuttu
Kendini yatakta yetiştirmeye çalışacakmış gibi hareket ederek.

"Ah, Ferdy, yapmamalısın," diye bağırdı ona doğru daraldı.

Ama zavallı Ferdy zaten yastığı üzerinde oldukça düzdü.

"Ben _can't_," dedi iç çekerek, "En az küçük biraz oturamıyorum,"
Ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Şey, çok mutsuz görünme," dedi Chrissie,
pencere, "çünkü şimdi geliyorlar ve anne memnun olmayacak
Sıkıcı olmana izin verdiğimi düşünüyor. Şimdi orada, geldiklerini duyuyorum
üst katta. "

"Pekala," dedi Ferdy Manyle, "Mutsuz görünmeyeceğim."

Ve annesinin endişelerine sahip olan oldukça neşeli bir yüzdü
Bayan Lilly'de kapıyı açarken baktı.




Bölüm V

Jesse Piggot


Bayan Lilly'nin yüzü de neşeliydi. En azından Ferdy gibi görünüyordu
Gülümsüyordu ve hemen parlak, hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

Ancak Chrissie ona bir veya iki kez baktı ve "anladı". Hafif gördü
Son zamanlarda mürebbiye kibar gözlerinde çok gözyaşları izleri,
Ve neşeliğin altındaki seste biraz titreme duydu. "Benim
Sevgili Ferdy, "Bayan Lilly," Tatillerden ne olduğunu görün! Fazla
Kazalardan ziyade ders alsa iyi olur, ancak bu üfleyen kötü bir rüzgar
iyi. Şimdi _favourite_ dersleriniz için ünlü zamanımız olacak-
Ve--"

"Şimdi Bayan Lilly, şaka yapıyorsun-biliyorsun," dedi Ferdy,
Tatlı mavi gözleriyle yüzünde-genç kızın
Fantezi o sabah çok dalgın görünüyordu. Kollarını uzatmıştı,
ve onları boynuna sıkıştırıyordu. Ferdy, özledim çok düşkündü
Lilly. "_Aren't_ şaka mı yapıyorsun?" Tam olarak, tam olarak emin değildi,
Çünkü toplamlar Ferdy's Lots'taki birkaç dolandırıcıdan biriydi ve daha çok ağrıyor
ders.

Sesinin tonundaki bir şey Bayan Lilly'nin onu tekrar öpmesini sağladı
"Tabii ki şaka yapıyorum, sevgili küçük meselem. Hayır, senin
Mamma, bir hafta boyunca sadece _Really_ favori derslerini yapacağınızı söylüyor
ya da iki, sizi yorarlarsa değil. Hepimiz seni bozacağız
Korkarım oğlum. "

"Şımarık olmak istemiyorum," dedi Ferdy. "Chrissie ve ben
Konuşma. Plan yapmak ve yararlı ya da iyi olmak istiyorum
Biri, yatakta biraz iyi kalmam gerekse bile. En çok ne istiyorum
Yataktan kalk, kanepede uzanmak ve sonunu çekecek
Pencerenin içine, böylece yollarda her şekilde görebiliyorum. Ah,
Chrissie, Bayan Lilly'ye kırlangıçlardan bahsetmelisin ve-ve-
Sana sormak istedim mi? "
şaşkın.

"Çok fazla konuşmuyor musun?" dedi Bayan Lilly, küçük adamlar için
Gözler çok parlaktı-çok parlak, korkuyordu. "Chrissie canım, belki
Ferdy'nin bana ne sormak istediğini hatırlayabilirsiniz. "

"Ah, biliyorum," dedi Ferdy; "Jesse Piggot'la ilgiliydi. Chrissie, sen
sormak."

"Sizi onunla konuştuğunu gördük-en azından yaptım-pencereden ve biz
ne hakkında olduğunu merak ettim. Hepsi onun çok yaramaz bir çocuk olduğunu söylüyor, özledim
Lilly. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bayan Lilly. "O bir draymoor çocuk"-Draymoor
Ferdy'nin düşündüğü madencilik köyünün adı
Doğum Günü Sabahı-"Veya daha doğrusu, amcası ölene kadar."

"Ve şimdi çalıştığı çiftçi Meare's'de yaşıyor, ama hala
Yaramaz, "dedi Chrissie, sanki sahip olmak oldukça şaşırtıcıydı
Kara köyde yaşamak Jesse'yi hemen iyi hale getirmemişti.

Bayan Lilly gülümsedi. "Draymoor'daki herkesin yaramaz olduğunu sanmıyorum" dedi. "Bence
Jesse, her yerde yönetmek zor bir çocuk olurdu
Draymoor kesinlikle iyi bir örnek olan bir yer değil.
Ama umarım biraz daha iyi olur. Eğer biri tutulabilirse
çocuklar. "Bir iki anlığına sessiz oturdu, gözleri sanki
Orada değil sahneler gördüler. "Birkaç madencinin ailesini tanıyorum
Draymoor'dan daha yakın yaşa-Bollins'de ve çok güzel bazıları var
aralarında çocuklar. "

Bollins, Draymoor Yolu'nda küçük bir mezraydı ve küçük ev
Bayan Lilly'nin büyükbabasıyla birlikte yaşadığı yerde, bir zamanlar olan yaşlı bir adam
Doktor, Bollins'in sadece Evercombe tarafındaydı.

"Ama bize Jesse'ye ne söylediğini söylemedin," dedi Chrissie.

"Ah hayır," dedi Bayan Lilly. "Zavallı oğlum, onun çok güzeldi. Diye soruyordu
Usta Ferdy nasıldı. "

Ferdy memnun görünüyordu.

"Ona daha iyi olduğumu söyledin mi?" diye sordu.

"Bunu umduğumu söyledim, ama henüz seni görmemiştim. Ve sonra sordu
Eğer sana 'tekrarları' gönderebilirse ve 'kuşlar var mıydı'
Bir fantezi? ''

"Zavallı Jesse," dedi Ferdy. "Ama kuşların yumurtaları onun olduğu şeylerden biri
çok yaramazdı-hepsini almak ve birisine satmak
Freston. Papa neredeyse emin-en azından Ferguson-biraz aldı
Bahçemizden pamukçukların yumurtaları. Fantezi, Bayan Lilly! "

"Ve sonra Ferdy'yi almayı teklif etmesi için," dedi Chrissie.

"Onları bulduğumu biliyor," dedi Ferdy; "Ama Papa bana uzun zaman önce, ben
oldukça küçüktü, asla tüm yumurtaları almayacağım ve _i've_ asla alınmadı
birden fazla. Jesse'yi tekrar görürsen ona asla onun
Birden fazla al, Bayan Lilly? "

"Bence bu durumda," diye yanıtladı, "
Herhangi bir şeyi al-yapabileceğini biliyorsa, cazibe çok büyük olurdu
Daima onları sat. Ona sana mesajını vereceğimi söyledim ama ben
Seni alabileceği yumurta istediğini düşünmedim ve tavsiye ettim
onu zaten içine sokmuş gibi kuş yuvasını yalnız bırakması
bela."

"Ne dedi?" diye sordu Christine.

"Oldukça aptalca görünüyordu ve bir akşam yapmayı boşa çıkardığını söyledi.
Onu yaramazlık haline getiren buydu; sanki bir evi yoktu
Kendi, 'Bu kadarıyla, _have_ çok sayıda erkek görüyorum
Akşamları kendi boşta kaldıkları evler. Önemli değil
Yaz, ama kış büyükbabasında ve ben sık sık üzülüyoruz
Onları ve onları eğlendirmek için bir şeyler yapabilseydik. Ama şimdi Chrissie
Sevgili, okul odasına gitsek iyi olur; Annen oturmaya geliyor
Ferdy ile bir saat kadar. "

"Güle güle, sevgilim," dedi Chrissie, Ferdy'nin solgunluğunu öpmek için eğilirken
Küçük yüz-görmenin heyecanından bu yana tekrar çok solgunlaşmıştı
Bayan Lilly kaybolmuştu. "Yakında döneceğiz-mizi öyle mi?
Lilly? "O odadan ayrılırken mürebbiye döndü,
birlikte.

"Nasıl olduğuna bağlı," diye cevap verdi. "Bayan Ross, olacağını umuyor
Şimdi biraz uyuyun, ama uyanıksa ve sen çok yorgun değilse
Derslerinizi bitirdim, ikinize de onun odasında yüksek sesle okuyacağım. "

"Bayan Lilly," diye tekrar başladı Chrissie
okul masasında oturdu, "Aptal olmak istemiyorum ama gerçekten
Herhangi bir ders yapabiliyormuşum gibi hissetme. Öyle-o kadar korkunç olmak
Ferdy olmadan, sadece dünden önceki gün biz
hem birlikte hem de çok mutluydu, doğum gününü dört gözle bekliyorum, "
Ve çocuk başını kollarına indirdi ve derinleşti
sessiz hıçkırık.

Bir anda Bayan Lilly yerini terk etmiş ve diz çökmüştü.
Yanında zemin.

"Zavallı küçük Chrissie, sevgili küçük Chrissie," dedi, "Ben öyleyim
Senin için üzgünüm "ve sesinin tonu zor olduğunu gösterdi
Kendi gözyaşlarını geri tutması için,-"Çok üzgünüm; ama hatırla canım,
kederimizi kontrol ederek Ferdy için çok daha iyisini yapabileceğimizi
yol vermek. Büyük bir şey onu neşeli tutmaya bağlıdır ve
mutlu bir şekilde çalışıyor ve ilgileniyor. Dün annenin notunu aldığımda
Öğleden sonra-oh canım, benim için ne şok oldu!-Benimle konuştum
Ferdy hakkında büyükbaba çok şey ve bu gibi durumlarda çok şey söyledi
Sinir sisteminin yol açmasına izin vermemeye bağlıdır. Anlıyor musun
Tüm ne demek istediğim? "

"Evet, sanırım," dedi Chrissie, gözlerini kurutup hevesle dinleyerek.
"Demek istiyorsun, fakir Ferdy orada bütün gün orada yatacak olsaydı, bazı fakirler gibi
Çocuklar yapmak zorundayım, cesaret ediyorum, sanki asla olmayacakmış gibi hissedecekti
Tekrar iyileş. "

"Sadece öyle," dedi Bayan Lilly, Chrissie'nin ne kadar mantıklı olduğunu görmekten memnun.
"Tabii ki, yorulmamalı veya kendini heyecanlandırmasına izin verilmemeli ve bir
Birkaç gün zayıflıktan huzursuz ve kıpır kıpır olacağından emindir; Ama o gibi
Yavaş yavaş tekrar güçleniyor, sadece yapamayacağımız her şeyi yapmalıyız
onu eğlendirmek için, ama dışarıdaki şeylere ve insanlara olan ilgisini korumak için
kendisi. "

"Biliyorum," dedi Chrissie, "eğer herkes için iyi olduğunu hissedebiliyorsa,
Bu onu her şeyden daha mutlu eder. Ferdy hiç bencil değildi
Bayan Lilly mi? "

"Hayır, kesinlikle hiç böyle görünmüyordu ve acı çekmeyi düşünmüyorum ve
Taşınması gerektiği gibi duruşma onu öyle yapacak. "

Chrissie'nin yüzü tekrar iki üzücü sözle düştü.

Bayan Lilly gördü ve sessizce konuşmaya devam etti. "Hiçbir şey demek istemiyorum
Çok korkunç, canım, ama yatakta veya kanepede kalması gerekebilir
uzun süre ve elbette bu bir aktif için büyük bir deneme yapamaz ama
erkek çocuk. Ferdy olması durumunda şimdi derslerinize devam edelim, Chrissie
bittiğinde uyanık. "

Uyanık değildi. Sabahın iyi bir bölümünü uyudu, Bayan Ross,
Yanında oturmaktan çok memnundu; Ve sonunda onu açtığında
gözler ve ona baktı, bir gülümsemenin gelmesi çok uzun sürmedi
Yüz ve "çok güzel dinlenmiş" hissettiğini söyleyerek annesini tezahürat etti.

"Chris ve Bayan Lilly şimdi geri dönebilir mi?" diye sordu. "Bayan Lilly dedi ki
yüksek sesle okurdu. "

Evet, Chris ve Bayan Lilly gelmek için çok mutlu olurdu, ama önce
Ferdy "iyi" olmalı ve hepsi ayakta duran bir sığır eti içmeli
hazır.

Bunu yapmak için bir çabaydı. Ferdy sığır etini sevmedi ve o
hiç aç değildi ve sadece hareketsiz yalan söylemek istedi ve olmamak istedi
rahatsız. Ama annesinden "beni memnun etmek" yeterliydi ve
onu öptü ve "iyi bir çocuk" dedi, ona gülerek dedi ki
Yine küçük bir bebekmiş gibi hissetti.

Kardeşinin sesini duyduğunda Chrissie'nin yüzü parladı
gülmek.

"Daha iyi hissediyor musun, Ferdy canım?" dedi. "Ben _AM_ çok sevindim ve
Bayan Lilly, hiç okumadığımız bir hikaye kitabı getirdi. "

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Ferdy. "Bana kitabın adını söyle, Bayan
Lilly. "

"Kısa öyküler," diye yanıtladı. "Sana bazılarının isimlerini okuyacağım
onlardan ve hangisini en çok istediğinizi seçeceksiniz. "

Başlıkların hepsi çok cazipti, ama Ferdy iyi bir vuruş yaptı ve düzeltildi
Kitaptaki en ilginç olanlardan biri üzerine, dedi Bayan Lilly. Oldu
İzlanda'daki bir çocuk ailesi hakkında ve oldukça uzun olmasına rağmen,
Sonuna geldiğinde daha fazlası olmasını dilediler. O zaman Bayan Lilly
Saatine baktı.

"Hala çeyrek saat var," dedi.
yapraklar. "Evet, işte kısa bir hikaye, bu da hemen hemen
zaman."

Ferdy ve Chrissie çok memnun görünüyordu, ama hiçbir şey söylemediler.
Değerli on beş dakikadan herhangi birini kaybetmekten çok korkuyorlardı.




Bölüm VI

Bir peri masalı-ve düşünceler


"Hikayenin adı," dedi Bayan Lilly, "bir peri evi" ve sonra
Okumaya devam etti.

"Bir zamanlar yanlış bir şey yapan bir peri vardı ve
Bu nedenle cezalandırılması gerekiyordu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
Yapmıştı, belki de sadece düşünmemiz gereken bir şey
tam olarak büyümeden önce bir mantara atlamak gibi yanlış veya
Bir zambaktan çok fazla çiğ içmek ve böylece fakirleri terk etmek
Çiçek Sıcak Noontide susamış. Büyük olasılıkla hiçbir şey değildi
Bu tür bir şeyden daha kötü, ama yine de bir hataydı
düzeltilecek; Böylece küçük suçlu,
Fairyland, kasvetli ve çorak bir yer, ki
Düşünce her zaman düşündüğümüz sihirli ülkede bulunabilir
Çok parlak ve güzel.

"Orada bir süredir yapacak hiçbir şey olmadan kalmadı, bu da
En kötü ceza bir peri katlanmak zorunda kalabilir. Bu yüzden çok memnun hissetti
Bir sabah doğrudan kraliçeden bir haberci geldiğinde,
Küçük sürgüne affedilmesi ve serbest bırakılması gerektiğini söylemek için
Onun sürgünü, bir görevi yerine getirmesi gerekir
onu ayarlayın. Bu görev, bize neredeyse gelebilecek bir ev inşa etmekti
Masonlar ve marangozlar ve her türlü işçi olmadan imkansız. Ancak
Peri evleri duyacağınız gibi bizimki gibi değil.

"Haberci, peri, bir
Taş yığını.

"'Bunlar inşa edeceğiniz şeyler,' dedi. '
tamamlandı, kraliçeye söylemek için bir kelebek gönderebilirsiniz ve o
Sonra test etmeye gel. Oldukça mükemmelse, bir kerede geri döneceksiniz
onunla mahkemeye, 've böylece kaçtığını söyledi.

"Peri iyi ruhlarla çalışmaya hazırdı. Harça ihtiyacı yoktu, ya da
iskele, araçlar ya da herhangi bir şey, gerçekten, ama kendi küçük elleri ve
taşlar. Taşlar da eşit ve düzenli olarak kesilmedi,
bekledim. Her boyutta ve şekildeydiler, ancak her biri
Kendisini içine sığdırmak için bir kerede peri parmaklarından bir dokunuş gerekiyordu
gördüğü yer. Yani bir süredir iş gitti
neşeyle. Ev neredeyse tamamlanana kadar
Peri bir şeyin yanlış olduğundan korkmaya başladı. Biraz eğildi-bir _Very_
Küçük-bir tarafa. Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu
Görmek. Böylece kraliçenin fark etmeyeceği umuduyla bitirdi.
küçük kusur ve kelebeği onu duyurmak için gönderdi
Kraliyet hanımının ziyaretine hazır olma.

"Kraliçe derhal geldi,-peri kraliçeleri asla olmayanlar-ve
İlk bakış açısından gülümsedi.

"Çok çalıştın," dedi orada duran fakir peri
Yarı umutlu ve yarı titriyor. Sonra Majesteleri ondan çıktı
Chariot, kanatlı çeliklerini geçerken okşadı ve girdi
Yeni bina, ardından küçük mimar.

"Kraliçe olduğunda ikinci kata gelene kadar hepsi doğru görünüyordu
Durdu ve keskin bir şekilde etrafına baktı.

"'Burada bir şeyler yanlış,' dedi. 'Sol duvardan çıktı
seviye. Alt katta şüphelendim ama görmek için bekledim. '

"Peri kurucu çok sıkıntılı görünüyordu.

"'Yanlış bir şey olduğunu biliyor muydun?' dedi kraliçe, daha soğuk
henüz konuştuğundan daha.

"'Ben-biraz çarpık olduğundan korktum,' diye yanıtladı küçük peri,
'Ama belki de Majestelerinin umursamayacağını umuyordum.'

"Habercim sana binanın _perfect_ olması gerektiğini söyledi.
Kraliçe. `` Tüm taşlara sahiptin, her biri onun yerine hazır. Eğer
Birini dışarıda bıraktınız, en küçüğü bile, bina olamaz
mükemmel. Ah, peki, tekrar denemelisin 've bu yüzden ayrıldı
ev, ardından inşaatçı. Dışarı çıktığı anda el salladı
Asası ve bir anda duvarlar parçalanmıştı ve
Daha önce olduğu gibi taş yığınından başka görülecek bir şey yok.

"Zavallı küçük peri oturdu ve kraliçenin arabasını görünce ağladı
havada kaybolur.

"'Ne yapacağımı bilmiyorum,' diye düşündü. 'Aynı olurdu
Eğer tekrar oluşturmak için çalışmaya başlarsam. Eminim her birini kullandım
Taş, oldukça küçük olanlara kadar; Ama yine de iyi bir ağlama değil
Bu konuda, 've başladı, yeniden denemeye karar verdi.

"Bunu yaptığı gibi, çok hafif bir ses kulaklarını yakaladı. Cebinden dışarı
çok küçük bir taş, küçük, önemsiz bir çakıl taşladı, muhtemelen
Binada kullandığından daha küçük.

"'Geçen gün ayakkabımda bulduğum Çakıl bu,'
diye bağırdı. 'Mendemle almış olmalıydım' ve o
Yeni bir fikir onu vurduğunda onu atmak üzere. Mümkün miydi
bir taşın bu küçük atomu-ya da daha doğrusu yokluğu-
tüm iş parçasını şımart mı? Öyle olabilir, çünkü kraliçe olmasaydı
isteyen en ufak küçük malzeme hurdasının bozulacağını söyledi
Binanın mükemmelliği.

"Ve yeni bir umutla dolu, küçük taşı dikkatlice üzerine koydu
Yığın üstü ve tekrar başladı. Her şey yolunda gitti. Derin
Vakıflar, görünmeyen ama gereksiz olmaktan uzak, küçük çakıl taşları kendi
Yer ve güneş batmadan önce sihirli yapı mükemmel durdu.
Akşam gökyüzünün ışıltısında pırıl pırıl beyaz ve adil.

[İllüstrasyon: Kendi arabasında onu mahkemeye geri götürdü.]

"Bu sefer korku ya da yanlış yönlendirdi.
Ertesi sabah kelebek messenger; Ve sevinci tamamlandı
Kraliçe onu sadece kendi arabasıyla mahkemeye götürmekle kalmadı, aynı zamanda bir kanıt olarak
mükemmel restorasyonunun lehine, güzel beyaz Saray'ı taşıdı
Kendi başına güzel bir bahçenin merkezine asa bir dalgası ile
saray ve evi olarak peri verdi. "

Bayan Lilly okumayı bıraktı. Çocuklar yukarı baktı, memnun ama biraz
şaşkın.

"Ne komik bir hikaye," dedi Ferdy; "Güzel, ama sen daha fazla değil mi
A-kelimeyi unutuyorum. "

"Alegori, demek istiyorsun?" dedi Bayan Lilly. "Evet, belki. Birçok peri
Hikayelerin arkasında bir tür anlamı var, ama bunu sanmıyorum
Tahmin etmek zor. "

"Sanırım, sanırım," dedi Chrissie, "
bunun için doğru yeri bulabilir. "

"Bundan biraz daha fazlası," dedi Bayan Lilly. "Bunu koyabiliriz
yolu-bu _averbody_, en küçük ve en zayıf bile, kendi başına
Evine yerleştirin ... "ve tereddüt etti.

"Dünyanın evinde mi?" dedi Ferdy.

"Hayatın evinde," dedi Bayan Lilly biraz düşündükten sonra. "O
daha iyi diyor. "

Sonra Ferdy'nin oldukça yorgun göründüğünü görünce Chrissie'ye
Koşun ve yürüyüşe çıkmak için giyin.

"Seninle oturmak için çiçek göndereceğim," dedi, öpmek için eğilirken
Küçük geçersiz, "ve öğleden sonra Chrissie ve ben geri döneceğiz
Eğer uykuda değilsen bir saat kadar. "

"Uyummayacağım," dedi Ferdy; "Beni sürecek kadar uyudum
bütün gün. Bayan Lilly-- "

"Ne, canım?" Çünkü çocuğun gözleri ona sormak istiyormuş gibi görünüyordu
bir şey. "Seni biraz çiçek getirmemizi ister misin?-Bahçe değil
olanlar, ama vahşi olanlar. Hala primrozlar ve menekşeler var
Kurs-Ormanda. "

"Evet," diye yanıtladı Ferdy, "onları çok sevmeliyim. Ve alabilir misin
Biraz Moss, Bayan Lilly? Onları Moss ile ayarlamak istiyorum
Bir tür kuşların görünümlü bir yolu. "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi genç bayan. "Evet, sana biraz getireceğiz
yosun. Ve güle güle tarafından, Ferdy, eğer biraz telim olsaydı sana nasıl yapılacağını gösterebilirim
Çiçek koymak için bu kadar uzun süren yosun sepetleri yapın.
sepetin ortasında su tutmak için biraz teneke veya fincan-yosun
Oldukça gizler,-ve sonra her zaman yosunu sousing yaparak tazeleyebilirsiniz
suda. "

"Ne güzel bir 'sousing'," dedi Ferdy, tuhaf eski moda
yol. "Sizi denizde banyo yapmayı düşündürüyor. Bayan Lilly, sence
Denizde tekrar yıkanabileceğim mi? Ben çok seviyorum. Ve daha sonra
Paten ve kriket var ve okula gittiğimde olacak
futbol. Papa, okuldayken futbolda çok iyiydi. BEN
Merakla-- "Kısa durdu. "Merak ediyorum," diye tekrar devam etti, "
Bunlardan herhangi biri için mümkün. İyi olan çocuklar, _well_ erkekler,
Benim yaptığı gibi farkın olduğunu düşünme. "

"Hayır, değiller," diye kabul etti mürebbiye. "Ama hala iyi bir uzun
Siz okula gitmeden önce Ferdy canım. "

"Biliyorum," dedi, biraz iç çekemese de. "Ben
Sadece iki gün yatakta, ama çok düşündüm. Bayan Lilly,
Sana sormak istediğim bir şey vardı. O çocuk hakkında, Jesse
Piggot. Gece uyanıkken onu düşünüyordum. Eğer sen
Onunla tanış, lütfen daha iyi olup olmadığımı sorduğu için ona teşekkür et ve sence
Mamma beni görmek için bir gün içinde gelmesine izin verir mi? Kısmen o hikaye,
fazla."

Bayan Lilly ilk başta anlamadı.

"'Nallegory," dedi Ferdy, "tüm taşların iyi olduğu hakkında."

Bayan Lilly'nin yüzü temizlendi; Memnun ve ilgilendi.

"Ah evet," dedi.

"Henüz kafamda almadım," dedi Ferdy. "Düşünmek istiyorum
çok daha fazlası. Kısmen kendimle ilgili, kısmen Jesse ve Boys hakkında
Onun gibi. Oh, keşke pencerede kanepede olabilseydim, "diye ekledi
Birden. "Çocukların okula gittiğini görmek isterim
geri."

"Umarım birkaç gün içinde kanepede olacaksın canım," dedi Bayan
Lilly. "Ama gitmeliyim-Chrissie beni bekliyor olacak. Umarım yapacağız
Güzel çiçekler ve yosun alın ve yarın biraz tel getireceğim
Bu tür şeyler için bilerek evde sahip olduğum yeşil iplik. "

Gittiğinde çiçekler ortaya çıktı. Onunla oturdu
iş ve Ferdy öyle duruyor ki, düşmesi gerektiğini düşündü
yine uyuyor. Ama hayır, Ferdy uykuda değildi, sadece düşünüyordu; Ve yargılamak için
Yüzündeki bakışla düşünceleri ilginçti.

Yosun sepetleri büyük bir başarının yanı sıra büyük bir eğlence oldu.
Ferdy'nin çevik parmakları daha da çevik ve
Hareketsiz yalan söylemeye zorlandığı için temas halinde hassas. Büktler
Her türlü yeni şekle, bazıları şirin, bazıları zarif, bu özen
Lilly hiç düşünmemiş bile ve ne zaman küçük eski bardaklar
Kulplar veya küçük jöle kapların veya teneke kutuların sığdığı bulundu, böylece
Çiçeklerin onları taze tutmak için bol suları olabilir, düşünemezsiniz
Yosun sepetleri ne kadar güzel görünüyordu. Çocukların annesi oldukça
ona sunulan birinden memnun ve daha fazla gülümsedi
Ferdy'nin kazasından bu yana yaptığından daha neşeyle, onu görmek için
meşgul ve mutlu.

Ve zaman devam etti. Ne kadar çabuk alıştığımız çok merak ediyor
Şeyler-ilk başta sanki gibi görünen büyük ezici değişikliklere bile
Tamamen üzülmeli ve her şeyin bir sonunu vermelidirler. Harika bir
_Do_ neye alıştığımız kutsama _is_. Ben küçük bir kızken ben
O günlerde eski atasözü hakkında bir hikaye okuduğunu hatırlayın
Bir kopya kitabındaki model satırlarından biri olarak bulunacak. Bu durdu
"C" mektubu ve "özel olarak işleri kolaylaştırıyor."

Her nasılsa kelimeler kendilerini hafızama sabitledi. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
çoğu zaman ve çok farklı koşullarda onları söyledim
kendime; Bazen umutluluk içinde, bazen yüzleşmek zorunda kaldığımda
Beni yüzleşmemiş gibi hissettiren üzüntüler, "özel"
Genellikle "sanki küçük bir şey gibi, kulağıma fısıldadı gibi görünüyordu
peri sesi. Ve bunun gerçek olduğunu gördüm, şükürler olsun! Bu yollardan biri
üzüntülerimizi taşımamıza ve zorluklarımıza hakim olmamıza yardımcı oluyor,
Her şeyden önce _real_ üzüntüleri ve _real_ zorlukları. Hayali olanlar veya
kendimiz için yaptığımız aptallar, genellikle sonunda
Taşınması ve üstesinden gelmek en zor.

Küçük Ferdy ve arkadaşları içindi. Bundan bir ay sonra üzgün
çok parlak başlayan doğum günü, yabancı aniden ziyaret etmiyor
Watch House, mahkumlarının yüzlerinden ve seslerinden tahmin ederdi
Son zamanlarda ve ne kadar korkunç bir darbe düşmüştü. Hepsi görünüyordu
Parlak ve neşeli ve hatta çocuğun kendi yüzü, soluk ve
İnce, mutlu ve huzurlu bir ifadeye sahipti. Gerçekten bundan daha fazlası. O öyleydi
Genellikle o kadar neşeli ki onun gülüşünü evin içinden çektiğini duyabiliyordun
Sadece merdivenlerden yukarı veya aşağı geçiyorsanız veya salonda duruyorsanız
altında.

Bu zamana kadar işler düzenli bir plana yerleşmişti. .
Oriel Odası artık Ferdy'nin "Çizim Odası" ya da Çizim Odası ve
Kendini söylediği gibi bir yemek odası. O onun gündüz odasıydı ve her
gece ve sabah babası veya footman Thomas onu en çok taşıdı
En sevdiği en sevdiği kanepeye dikkatli ve nazikçe ve nazikçe
Yatağa pencere veya kendi küçük odasında _from_ yatak.

Bu keyifli bir değişiklikti. Ferdy "neredeyse oldukça iyi hissettiğini ilan etti
tekrar "yatağa gitmesine izin verildiği gün" yatağa gitmesine
düzgün bir şekilde, "ve ertesi sabah biraz
Mümkün olduğunca bir denizci kıyafeti gibi görünmek için giyinmiş.

Alınan mükemmel bakım sayesinde genel sağlığı iyiydi
ve kendi neşeli karakterine de teşekkürler. Zamanlar vardı
Tabii ki, o _Did_ parlak olmakta zorlanıyor-güzel yaz
Keskin bir pang küçük kalbini gözünde deldiğinde öğleden sonraları
dikkatsiz sağlıklarında eve yarışan okul çocukları veya
Taze tatlı sabahları bir tür susuzlukla özlem duyduğunda
Christine ve Miss Lilly ile birlikte ormanda yürüyüşe çıkabilir. Ancak
Bu üzücü duygular uzun sürmedi, ancak günler devam etti ve hala
Doktor, aşağı taşınması fikrine başını salladı.
Ferdy'nin umuduna başladığı için çim ve oraya koydu.

Oriel penceresi onun en büyük konforuydu. Gerçekten çok keyifli
pencere. Bir tarafta ya da başka bir tarafta _something_ görüneceğinden emindi
ve Ferdy her şeye ilgi duymak için hızlıydı. Görmeyi severdi
bazıları zaten bilinen okul çocukları, bazıları
Onları geçtiklerini izleyerek öğrenmeyi öğrendi.

Ama kaçırdığı çocuksu bir figür. Bunca zaman Jesse Piggot asla
görüldü. Bayan Lilly, Ferdy'den istediği gibi ona bakmıştı
Yap, ama boşuna. Ve bir ya da iki güne kadar değildi
bazı draymoor insanlarından duyduğu kazadan bu yana
Çocuk, kaba kuzenlerinden biri tarafından "bir işte" çıkarılmıştı.
Colliery Village.

"Ve ona iyi gelmeyecek," diye ekledi kadın. "Bu bir delikanlı
Efendimin dediği gibi, hiçbir şekilde yaramazlık yapmayı zorunlu kılıyor. "

"Onu çiftçi Meare'den uzaklaştırmak üzücü değil miydi?" Bayan Lilly
eklendi.

"Orada onun için gerçekten yer yoktu," dedi kadın. "Ama çiftçi
Meare iyi bir adam. Zavallı delikanlıyı tekrar alacağını söylüyor
Yapabileceği daha fazla iş olduğunda biraz. "

Bayan Lilly bunu ertesi gün çocuklara söyledi. Ferdy yukarıya baktı
gözlerine ilgi duyarak.

"Umarım yakında tekrar geri döner," dedi. "Biliyorsun, Bayan Lilly, ben
Onun hakkında konuşmayı hiç bitirmedim. Onu tekrar düşünüyordum
Dün çok; Kuşlardı, onlar _were_ gevezelik ediyor, ben de
Öğleden sonra yalnız. Yarı uyuyordum, sanırım ve onları duydum
Bana kuş yuvaları ve yumurtalarının rüya gibi bir şekilde hatırlattı ve sonra
Bu, Jesse Piggot ve Peri Hikayesi kafamın içine ne koydu
o."

"Neydi?" diye sordu Bayan Lilly.

"Açıklamak oldukça zor," diye yanıtladı Ferdy. "Düşünüyordum, sen
Bakın, eğer bir daha asla iyi ve güçlü olmazsam, herhangi bir işe yaramazdım
Herkese. Bu _does_ sanki bazı insanlar bir faydası yokmuş gibi görünüyor. Ve Jesse
Piggot her zaman herkesin yolunda görünüyor, sanki yer yokmuş gibi
O, benden oldukça farklı olsa da, elbette, herkes çok nazik
Bana. Ve sonra taşları ve hepsinin nasıl takıldığını düşündüm ve
Ne yapabileceğimi merak ettim ve belki de yardımcı olabileceğimi düşündüm
Jesse bir şekilde. "

Bayan Lilly Ferdy'ye baktı. Gözlerinde çok nazik bir ışık vardı.

"Evet, Ferdy canım," dedi. "Sanırım anlıyorum. Jesse geldiğinde
Geri dönüş, bunun hakkında daha fazla konuşmalıyız ve belki de bir şekilde öğreneceğiz
onu onun yerine takmak. Dur canım, sanırım baksam iyi olur
Örgü; İğnelerde biraz fazla sıkı alıyorsun. "

Ferdy ona biraz iç çekti. Çok umursamadı
örgü ve aynı zamanda kızların işi olduğunu hissetti. Ama vardı
onun için herhangi bir meslek bulmak çok zor oldu, çünkü gidemediği için
yosun sepetleri her zaman yaparken ve örgü için en iyi şey gibi görünüyordu
o an. Şimdi annesi için çizgilerde bir kanepe battaniyesi yapıyordu
farklı renklerden ve Bayan Lilly ve Christine ona yardım ediyorlardı
Aksi takdirde çok uzun bir iş olacağı için.

"Örgüden oldukça yoruldum," dedi, "şimdi nasıl yapılacağını biliyorum.
İlk başta daha iyi sevdim, ama şimdi bunun hakkında bir planlama yok. "

"Çok geçmeden sizin için bir iş değişikliği düşünmeliyiz," dedi Miss
Lilly, dikişleri almak için hızla bir sırayı bitirirken
Yine daha gevşek. "Bu sabah artık yapma, Ferdy. Hareketsiz yalan ve
konuşmak. Bana gevezelik eden kuşlardan bahset. "

"Çok tatlı ve komikler," dedi Ferdy. "Bazen benden hoşlanıyorum
farklı seslerini tanımak. Ve sadece duran biri var
Dışarıdaki pencere şilinin köşesinde, gerçekten yapabileceğimi düşünüyorum
çizmek. Onun görünümünü çok iyi biliyorum. Ya da sana ne diyeceğim, "O gitti
Açık. "Onu _figure_, eminim onu ​​çizmekten daha iyi yapabilirim."

"_Figure_ onu! Ne demek istiyorsun?" dedi Chrissie. "Ne komik sözler sen
Ferdy deyin. "

"Modellenmeyi mi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Lilly. "Hiç gördün mü
modelleme? "

"Hayır," dedi Ferdy, "anlamıyorum."

"Kil veya balmumu gibi bazı yumuşak şeyleri kullanmak ve onu şekillendirmek, kısmen
Parmaklarınızla ve kısmen aletlerle, "diye yanıtladı Bayan Lilly." Yapmıyorum
Bunun hakkında çok şey biliyorum, ama kardeşlerimden birinin bir şeyler yaptığını hatırlıyorum
tür. "

Ferdy yansıtıldı.

"Kulağa oldukça eğlenceli geliyor," dedi, "ama bunu kastetmedim.
Kesme-güzel bir keskin bıçak ve yumuşak ahşap ile. Eminim anlayabilirim
Bu şekilde şeyler. Beni ne düşündürdüğünü biliyorum. Hakkında bir hikayeydi
İsviçre'deki köy çocukları, kışın bir şeyler kesen
Akşamları. "

"Oymak demek istiyorsun," dedi Christine; "Kesme dememelisin. Evet,
Her zaman güzel bir iş olması gerektiğini düşündüm, ama olmalısın
Bunu yapmak için çok zeki. "

"Denemek isterim," dedi çocuk. "Kanepim biraz daha yükseğe çıktığında
Arkada, Bay Stern'in şimdi olmasına izin verdiği gibi, ellerimi oldukça kullanabilirim
Peki. Kendimi kestiğimden korkmana gerek yok. Oh, Jolly
Kuşları ve Stags'ın kafalarını ve bunun gibi şeyleri kesin! "

"Stags'ın kafaları çok zor olurdu," dedi Christine, "
Sıkışan boynuzlar-tıpkı çok sayıda dallı dallar gibidirler.
onlara. Onlara ne diyorsun, Bayan Lilly? "

"Antlers, ne demek istediğin değil mi?" Bayan Lilly cevapladı. "Evet, onlar
çok zor olurdu. Bir şeyle başlamalısın
Daha basit, Ferdy. "

"Sanırım Stags'i düşündüm çünkü hikayedeki İsviçreli çocuklar kesildi
Stags'ın kafaları, "dedi Ferdy. Ne zaman
Kapa Gözlerimi oldukça sade görebiliyorum. Bayan Lilly, sence
_draw_ bir tane çalışabilir mi? Bir parça kağıdım ve güzel bir kalemim olsaydı-- "

Tam o sırada kapı açıldı ve annesi içeri girdi. Yüzü parladı
Ferdy'nin neşeli ifadesini görür yakaladığı ve onun
İstekli ton-şimdi her zaman böyleydi. Kazadan beri Bayan Ross bir
Oğlunun bir tür aynası; Eğer mutlu ve rahat olsaydı endişeli
Yüz pürüzsüz ve huzurlu büyüdü; Kötü bir gece geçirmişse veya yorgun olsaydı,
Ya da acı içinde on yaş büyük görünüyordu.

Ve hala oldukça genç olsa da, çok genç Bayan Lilly
Düşünceli ve mantıklı, bunu endişeyle gördü.

"Şeylerin böyle devam etmesi asla yapmayacak," dedi kendi kendine
"Strip fakir Bayan Ross'u bozacak. Ve eğer Ferdy asla olmayacaksa
tekrar iyi, ya da iyileşmesi uzun sürse bile,
daha da kötüleşecek. Yapacak bir şey bulmaya çalışmalıyız
İnsanların dediği gibi, onu kendi kendine götürecek-
Kendisini kullandığını hissettirin, zavallı canım, istediği gibi. BEN
Büyükbabamın Bayan Ross ile konuşup konuşabileceğini merak ediyorum
Her zaman bu kadar çok endişeli olmamaya çalışmalı. "

Eski Dr. Lilly çok bilge bir adamdı. Uzun hayatında edinmişti
"kitap-öğrenme" dışında çok fazla bilgi; Okumayı öğrenmişti
insanlar da.

Ama şimdi Bayan Lilly'nin düşünceli yüzü Ferdy'nin
Anne geldi.

"Ahşap oyma hakkında konuşuyoruz," dedi. "Soracağım
Büyükbaba bunun hakkında. Ve Ferdy çizerek buna hazırlanmak istiyor
Biraz tekrar-hastalanmadan hemen önce güzel bir şekilde devam ediyordu. "

"Bir sayfa istiyorum," dedi Ferdy, "çünkü çok kolay sürebilirdim;
Bir arduvazdaki çizimler asla güzel görünmüyor-siyah beyaz doğru değil. "

"_İ_ ne olduğunu bil," diye bağırdı Christine. "Mamma, Ferdy'den birini alalım
O güzel beyaz çin slates-büyük bir, küçük
Mesajlar için salon masasında yatan biri. "

Ferdy'nin gözleri zevkle parladı.

"Bu sevgiyle olurdu," dedi.

Böylece Christine'nin annesiyle birlikte sürmesi gerektiği düzenlendi.
Öğleden sonra en yakın kasabaya-Whittingham değil, ancak daha küçük bir kasaba
İyi boyutlu beyaz bir Çin arayışında Freston olarak adlandırılan başka bir yön
arduvaz.




Bölüm VII

Beklenmedik bir domuzun başı


Bayan Lilly ve Ferdy, Christine'den sonra bir iki saat geçirdi
Ve annesi yola çıkmıştı. Sonra, gerçekten yarım tatil olduğu için ve
Bayan Lilly genellikle öğle yemeğinden hemen sonra eve gitti
Yarım tatiller, onu rahatça gördükten sonra Ferdy'ye güle güle dedi
yerleşmiş ve dolu çiçekler ve kendi yolunda başladı.

Büyükbabasıyla konuşmak ve tavsiyesini sormak için endişeliydi
Küçük çocuğa ve annesine yardım etmenin ve tutmanın en iyi yolu
Gelecekte gördüğü her ikisinin de tehlikeleri.

Güzel bir gündü-şimdi bir yaz günüydü-çünkü bir yoldu
Haziran ve bu yıl hava oldukça güzeldi-asla
çok güzelden önce, içinde yaşamaya geldiğinden beri
mahalle, genç kızı kendine düşündü ve iç çekti
Kendi zihninde resmeddiği gibi, o ve ikisi ne mutlu günler
Küçük öğrenciler ormanda ve tarlalarda olabilirdi.
Evercombe.

"Zavallı Ferdy," diye düşündü, "Acaba gerçekten iyileşecek mi
Tekrar. Yani, bir bakıma, hepsinin en zor kısmı-bilmiyor.
Ona nasıl bu kadar küçük davranacağını yargılamayı çok zorlaştırıyor
yollar. "

O zamana kadar kendi evinden çok uzak değildi ve yukarı bakıyor
Güneşli yol boyunca ona tanıdık bir figür olduğunu gördü.

"Bunun Jesse Piggot olduğuna inanıyorum," dedi kendi kendine. "Ne kadar meraklı
Tam bir iki gün onu düşündüğümde! "

Jesse ona geldiğinde durdu ve Bayan Lilly
Yüz biraz kırmızı büyüdü, ancak Bashess kesinlikle biri değildi
Jesse'nin zayıf noktaları.

"Neden Jesse!" diye bağırdı, "Yani tekrar geri döndün. Nasıl aldın
Sen uzaktayken mi? "

Jesse'nin bu soruya cevabı oldukça belirsizdi. O mırıldandı
"Tamam, teşekkür ederim, bayan" gibi görünen bir şey, ama ekledi
Neredeyse daha parlak bir tonda, "Usta Ferdy nasıl, lütfen?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Bayan Lilly; "Yani acı çekmiyor
Şimdi ve onu neşelendirmek için elimizden geleni yapıyoruz. "

Jesse'nin yüzü endişe duydu ve yarı şaşırdı.

"Bu zamana kadar yine iyi değil mi?" diye sordu. "Olacağını düşündüm
Daha önce olduğu gibi koşuyor ve yeni midilli üzerinde biniyor. "

Bayan Lilly ne yazık ki başını salladı.

"Ah hayır," dedi, "uzun süredir böyle bir şey yok
Zaman "-" Eğer hiç, "diye ekledi kendine. "Bir tür kaza
Usta Ferdy'ye oldu, "O devam etti", neredeyse en kötüsü
Cure-Kırık bir bacaktan ya da kırık bir kafa bile. "

Jesse bir iki an için hiçbir şey söylemedi, ama onun tarzında bir şey
genç bayana sessizliğinin kayıtsızlıktan gelmediğini gösterdi.
Elinde bir şey vardı, bir tür çubuk ve Bayan Lilly'nin
Gözler üzerine düştü, onu sert bir şekilde ıslattığını gördü
çakı.

"Bu nedir Jesse?" dedi. "Bir şey mi yapıyorsun?"

Çocuğun yüzü şimdi belirgin bir şekilde kırılıyor.

[İllüstrasyon: "Onları daha önce eski gıcırtılardan birinden yaptım
Çiftlik. "]

"Bu hiçbir şey, bayan," dedi, çok utanarak, "Sadece biraz o '
Üstat Ferdy'yi güldürdüğünü düşündüğüm gibi saçmalık. Daha önce yaptım
Çiftlikteki eski gıcırtılardan birinden. "

Ve Miss Lilly'nin elinden çıkmasına yarı güvence vermesine izin verdi.
küçük sopa, üst kısım kaba bir şekilde yontuldu, ama
Bir domuzun kafasına açık bir benzerlik.

Bayan Lilly neredeyse başladı. O kadar meraklı bir tesadüf gibi görünüyordu ki
Tıpkı büyükbabasına yeni bir ilgi konusunda danışacak gibi
ve Ferdy için meslek ve sadece, onun küçük fikri olarak
Öğrencinin bu fakir waif ve bir çocuğun sapması için kullanılması
Ferdy'nin kendisi tarafından aklına, Jesse tekrar gelmeli ve
Olası bir sanatın yeni karakteri! Çünkü herhangi bir sanatçı olmasa da
Kendisi, hızlı algıları ve iyi bir göz vardı ve queer'de,
Çocuğun elinde tuttuğu grotesk oyma neredeyse emin hissetti
Bir şeyin belirtileri tespit ettiğini-iyi, _talent_, ancak
En azını söylemek için ekilmemiş.

Jesse sürpriz başlangıcını ve anın sessizliğini anlamadı
Bunu takip etti. Şok olduğunu düşündü ve hala kızardı
aceleyle zavallı domuzciyi elinde saklamaya çalıştı.

"Hiç kimse olarak düşünmedim, Master Ferdy ile tanışana kadar görüyorum
bir süre; Domuzlara kısmi, usta Ferdy, ancak kimse söyleyemez
güzel oldukları gibi. Ama onu güldüreceğini düşündüm. "

"Sevgili oğlum," diye bağırdı genç kızı hevesle, "
sopa. Anlamıyorsun. Domuzundan çok memnunum-çok
gerçekten memnun. Bunun gibi başka şeyler yaptın mı? İstemeliyim ... "
Ama sonra bir an durdu. Onu koyacak hiçbir şey söylememeli
Jesse'nin bir dahi olduğunu ve yapabileceği dağınık beyinli kafasına
Odun oyununun serveti. Her şeyden, sahip olduğu gibi bildiği gibi
Onu duyun, işine bağlı kalmayı öğrenmesi önemliydi
Ve çok çalış. Bu yüzden sessizce devam etti, "Eminim Üstat Ferdy sevecek
Domuz çok ve sahip olmanın çok nazik olduğunu düşünecek
onu memnun etmeyi düşündüm. Tekrar bakayım "ve dışarı çıkardı
Jesse'nin oldukça isteksiz elleri.

"Henüz bitmedi, anlıyorum," dedi, "ama bence
Çok güzel, komik bir domuz olacak. "

Ve gerçekten, kulakların ve buranın grotesk ifadesi-
Gerçekten-mükemmeldi. Gülümsemeye neredeyse hiç yardım edebilirsin
ona baktı.

Jesse'nin kırmızı yüzü daha parlak hale geldi.

"Ah hayır, bayan," dedi, "bitmedi. Gözleri kararacağım
Biraz-sadece bir dokunuş, bilirsiniz, bir kalemle. Ve çok daha fazlası var
Jowl'a yap. Eski Jerry'ye iyi bakacağım-bu
Çiftlikteki en yaşlı domuz eti-akşam yemeğine geceye girerken; yapabilirsiniz
O zaman yan yüzü güzel görün "ve Jesse'nin gözleri eğlenerek parladı.

"Ah, o zaman çiftliğe döndün-Bay Meare'in mi?" dedi Bayan Lilly. "BEN
Bundan memnunum. "

"Orada reg'lar demiyorum," dedi Jesse, "sadece yarısı-garip işler için
Söylemek için. Şu anda Bollins'teki Smithy'ye bir mesaj oldum "ve
Kesinlikle, yargıladığı yavaş yoldan yargılamak için
Ferdy'nin müreblisinde onu ilk yakaladığında, onun "garip işleri"
Çok acil bir açıklama gibi görünmüyordu.

"Bu üzücü," dedi bayan.

Jesse, "Çiftçi beni biraz sonra Reg'lar'a götürürken diyor." "Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu Bayan Lilly.

"Ahırda uyumama izin verdiler," dedi Jesse. "Ve Pazar günleri benim
Draymoor'da halk, ancak Lief dururken. Kuzeni Tom ve ben
Vurmayın ve ayıkken daha kötü. Tanrım, bayan, yaptı
O navvy işinden uzaktayken beni sakla! ​​"Ve Jesse queer bir tür verdi
sırıtış.

Bayan Lilly ürperdi.

"Peki akşamları ne yaparsın?" diye sordu.

Jesse rahatsız görünüyordu.

"Biraz somun," dedi belirsiz bir şekilde.

"Bu zaman geçirmenin çok iyi bir yolu değil," dedi.

Jesse dudaklarını ıslık edecek gibi berbat etti, ama aniden
Genç bayandan dolayı saygıyı hatırlamak onu durdurdu.

"Başka ne yapacağım Bayan?" dedi.

"Şey, gece yapacak bir şeyin, herhangi bir şekilde," diye yanıtladı. "Sen
Domuzun kafasını bitirebilir, eminim usta Ferdy memnun kalacak
var. Ona bundan bahsetmeyeceğim, "
Jesse'nin yüzünde hayal kırıklığı, "Oh hayır, bu bir sürpriz olmalı. Ama eğer
İzle evini ilk geçtiğinde aradın
Hazır, onu kendin görmen için ayrılabileceğimi göreceğim
birkaç dakika. Öğleden sonra en iyi zaman olurdu. "

Çocuğun yüzü ışınlandı.

"Teşekkür ederim Bayan; teşekkür ederim nazikçe," dedi. "Göreceğim bakacağım
gece yapıldı. "

Ve sonra ikisi her iki tarafta dostça bir veda ile ayrıldı.

Bayan Lilly, yürüyüşünü bitirirken düşünmek için iyi bir anlaşma vardı.
Yaptığı keşifte oldukça heyecanlı hissetti ve anlatmaya hevesli
Büyükbabası bu konuda. Ve onu görmekten daha memnundu
Kapıda dururken onu görünürken izleyerek, Dr.
Lilly'nin de ona söyleyecek bir şeyleri vardı.

"Geçsin canım," dedi, "Geç, yani bir
Çarşamba."

"Evet, Gran," diye yanıtladı, "Zavallı Ferdy ile bir saat kadar kalmalıydım,
Bayan Ross ve Christine erken çıkıyorlardı. "

"O zaman onda yanlış bir şey yok," dedi yaşlı doktor. "Alıyorum
Zavallı küçük adam hakkında kendim oldukça gergin. Ama bu yüzden ben değildi
Seninle tanışmaya geliyordu, Eva; sana sahip olduğum bir davetiyeyi anlatmaktı
Eski arkadaşım Bay Linham'dan onunla iki ya da üç hafta geçirmek için
Cornwall'da seyahat. Gitmeyi çok isterim, inkar etmiyorum, ancak
Sizi yalnız bıraktığın için ve bilmek istediği gibi bir kerede karar vermeliyim. "

"_ Kursunun gitmelisin, sevgili Gran," diye yanıtladı kız. "Ben umursamıyorum
en azından yalnız olmak. Bayan Ross bana sahip olmaktan memnun olurum
onlarla daha fazla, özellikle de-oh büyükbabam, konuşacak çok şeyim var
Sen! "

Ve sonra ona Ferdy hakkında düşündüğü her şeyi söyledi ve
Jesse Piggot ile tanışmanın meraklı tesadüfü ve onun keşfi
ahşap oyma için şüphesiz yetenek.

Dr. Lilly büyük ilgi ile dinledi. Eva'nın iyiliğinden memnun kaldı
Eski domuzun kafasını çok fazla övmeme duygusu ve oldukça
az teşvik etmenin değerli olacağını kabul etti
Ferdy'nin kendi becerisini aynı yönde deneme isteği.

"İnanıyorum ki, ona başlamak için biraz yardım vereceğini bildiğime inanıyorum."
dedi. "O, top ve lonca için hareket eden genç bir adam
Whittingham. Ona bir kez kötü bir hastalık içinde katıldım. Şimdi o devam ediyor
Bir dahi olmasa da. Ama yardım edebilecekti
İşin teknik kısmı-Kullanılacak Doğru Ahşap, uygun araçlar ve
yakında. Bay Ross onaylarsa, bu adama yazacağım-Brock onun
isim-ve ondan konuşmaya gelmesini isteyin. Tek zorluk
Akşamları dışında asla özgür olmamasından korkuyorum. "

"Bunun önemli olacağını sanmıyorum," dedi Bayan Lilly,-"Yaz aylarında değil
zaman. Ferdy, sekiz veya dokuz yarıya kadar yatağa gitmez. Ve eğer o
Oyma, büyükbabası ile iyi devam ediyor-ve inanıyorum;
Her zaman nadiren bir şey olduğunu düşündüğümü biliyorsun
Ferdy, --_ He_ Jesse'ye yardım edebilecek. Ne olabileceğini kim bilebilir?
Jesse'nin tasarrufu olabilir. "

Hoş yüzü heyecanla oldukça pembe büyüdü. Böyle bir
pek çok açıdan iyi bir şey-küçük geçersiz olanları almak için bir şey
Kendini düşünmek ve çok endişeli annesini bu hissi ikna etmek için
Başkaları için kullanabilen en kesin yolu olurdu
Ferdy'nin kendi mutluluğunu belirsiz ve belki de çok denemede güvence altına almak
ondan önce hayat. Ve büyükbabası hissettiği her şeye oldukça sempati duydu.

O akşam güzel kulübeden iki mektup gönderildi
Bollins, biri Bay Linham'a, Cornwall'a davetini kabul etti ve
biri Bay Ross'a, eskiden geçerek sürüşünde bir an durmasını istedi
Ertesi sabah Ferdy hakkında küçük bir konuşma yapmak için doktorun evi.

"Bunu yapacağından emin ve bir şeyden memnun olmanız için de _you_
Ferdy için iyi olacağını düşünün, "dedi Eva büyükbabasına.

Ve bu oldukça doğruydu, çünkü Dr. Lilly artık hasta bakmasa da
insanlar, görüşü en çok düşünülüyordu ve
onu bildiğini hatırlayabildiği sürece onu tanıyan Bay Ross tarafından
bir.

Bayan Lilly o öğleden sonra onu terk ettikten sonra, Ferdy, geleneklerinin aksine,
uyuyakaldı ve uzun bir şekerleme geçirdi, sadece arabada uyanıyor
Annesini ve Chrissie'yi keşiflerinden geri getirme
kapı.

Bayan Ross'un endişeli yüzü ne kadar taze ve iyi görünce daha parlak büyüdü
Çocuk bakıyordu. Artan ısısından korkmuştu
Hava, özellikle doktorlar olarak Ferdy'nin gücünü çok fazla deneyecekti
henüz kapılardan çıkmasına izin vermeyecekti. Ama burada yine
Oriel penceresi en büyük kullanımı kanıtladı: her zaman birinde açık olabilir
Taraf veya diğeri, günün saatine göre, böylece kolaydı
Ferdy'nin faydası için ne olursa olsun ve yine de gölgede kalmayı yakalayın
onu güneşten. Kesinlikle her şeyden önce ya da bitkin bakmadı
Bu öğleden sonra, Haziran için oldukça sıcak bir gün olmasına rağmen.

Christine annesini odaya kadar takip etti, kolları dolu
Parseller, gözleri zevkle parlak.

"Senin için çok güzel bir sayfamız var, Ferdy," dedi "ve bir kitap
hayvan resimlerinin-yük çizgileri-kopyalaması oldukça kolay olacak
Slate ve dükkandaki adam, çalışmanın çok iyi bir şey olduğunu söyledi
ahşap oyma işlemini denemek isteyen herkes için. "

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Ferdy hevesle. "Bakayım Chrissie! Ve ne
Sahip olduğunuz diğer parseller mi? "

"İkisi Freston'daki Alman şekerlemeden-çay için-bu
Güzel bir tür, biliyorsunuz-fantezi kıvırcık şekli,
'Struwelpeter' resimleri. "

Ferdy'nin yüzü büyük bir memnuniyet ifade etti.

"Düzenli bir çay içmeliyiz," dedi; "Bu kekler
Oldukça taze olurken yenir. Ve diğer parsel nedir Chrissie? "

"Ah, iki küçük ördek yastığı," diye yanıtladı kız kardeşi, "
Eider-Down küçük olanlar. Dirseklerinin altına koyacaklar
oturmak, boynunuzun arkasında veya herhangi bir küçük tuhaf köşeye
Büyüklerin uymadığı yer. Sık sık bir
Küçük yastık ve bahçeye veya bir sürüş için dışarı çıktığınızda
Onlara hala daha fazla ihtiyacınız olacak, diyor Mamma. "

Her zaman konuşuyordu, Christine onu geri alıyordu
Parseller, Bayan Ross içeriğini koymasına yardım ediyor.

"Çok teşekkür ederim anne," dedi Ferdy, "her şey güzel.
Freston'a hangi yöne gittin? "

"Bir şekilde gittik ve diğerine geri döndük," dedi Bayan Ross,-"
Bu Draymoor'un yakınında geçiyor, biliyorsun. Sevgili ben, güzel bir yazda bile
O yer korkunç ve sefil görünüyor! Ve her zaman öyle görünüyor
Boşta çocuklar hakkında, öğleden sonra bile. "

"Bayan Lilly, iş alamayacak çok şey olduğunu söylüyor" dedi.
Ferdy. "Bu şekilde-bazen çok, _Very_ meşgul ve
Bazen yapacak yeterli değil ve işte böyle giriyorlar
Sanırım yaramazlık, "diye ekledi, küçük bir Solomon'un havasıyla.

"Kimsenin yere gerçek bir ilgi gösteremeyeceği üzücü görünüyor,"
dedi annesi; "Ama işte çay geliyor Ferdy. Eminim hepimiz olacağız
Bundan memnun. Chrissie, ben çay dökerken kekleri ayarlayabilirsiniz. "

O öğleden sonra mutlu bir küçük parti gibi görünüyorlardı-Ferdy'ninkinden daha çok
En azından anne, olabileceğine inanırdı,
o, üç ay kadar önce, üzücü sorunu öngördü
onun sevgilisi ol.

Ferdy, "Ne kadar sürede bir sürüşe gidebileceğimi merak ediyorum," dedi. "İrade
Bir dahaki sefere geldiğinde büyük doktora soruyorsun, anne? İstemeliyim
Draymoor'a tekrar bakın. Oraya gittiğim günü hiç unutmadım
Papa. Ve şimdi bunu çok daha iyi anlıyorum. Bayan Lilly diyor
İnsanlar çok fakir değil mi-onlar çok para kazanıyorlar
iş başında, ama sonra hepsini yaymak yerine harcarlar
Çalışmadıkları zamanlar. Onlara bir şey öğretilemeyecek yazık değil mi
boş zamanlar için yapmak, onları her biriyle kavga etmekten alıkoymak için
diğeri ve eşleri ve çocukları için kaba olmak? "

Bayan Ross, Ferdy'ye sürpriz ve bazı yanlış yönlendirme ile baktı. Oldu
Şüphesiz, onunla Draymoor halkı hakkında konuşan Bayan Lilly.
Bunu yapmak onun için oldukça akıllı mıydı? Ferdy zaten çok hassastı ve
Hastalığı onu daha da "eski moda" hale getirmiş gibiydi. Duymak
Şu anda yaptığı gibi konuşur, kişi ona kolayca inanabilirdi
iki kez gerçek yaşı. Ama yüzüne ikinci bir bakış onu kolay hissettirdi
Tekrar. Sessiz bir ilgiyle konuşuyordu, ancak herhangi bir
gergin veya heyecanlı bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı, "Draymoor'u geliştirmek için yapılacak çok şey var ve
Şu anda hiç kimse özel bir suçlamada bulunmuyor. Eğer baban
daha az meşgul ve daha zengindi, bir şeyler yapmaya çalışmak istediğini biliyorum
oradaki insanlar için. "

"Bayan Lilly, erkeklere bakacak biri olsaydı,
Çok iyi bir şey, "dedi Ferdy." Umarım Jesse Piggot oraya geri dönmez
yaşamak için. "

Sonra başka şeylerden bahsettiler. Ferdy büyük ölçüde onaylandı
Alman kekleri ve annesinin ruhları onu yemek yediğini görünce yükseldi
Onları iyi bir iştahla ve kız kardeşi ile küçük şaka yapıyor.

Akşamın geri kalanı mutlu bir şekilde geçti. Ferdy kendini bazıları için eğlendirdi
Yeni arduvazını "denemek" için zaman. İki veya üç hayvan çizdi
Herhangi bir model ve Chrissie'nin hepsini tanıdığını bulmaktan çok memnun oldu,
ve sahip olduğu ana hatlarla çok kötü bir şekilde karşılaştırmadıklarını
onu getirdi.

"Şimdi yorgunum," dedi kalemini biraz iç çekerek bırakırken,
Ama yorgunluk kadar iç çekiş, "ama ne olacağımı biliyorum
Yarın yap, Chrissie. Ben bir hayvanın başı ya da belki bir hayvanın başı
kuş. Bu eski kırlangıçlar biraz yerleşirse
Pencere-dili, hatta yakındaki dallardan birinde bile, eminim
Onları yap. Ne yazık ki ne istediğimizi anlayamıyorlar, çünkü ben
Her zaman bizim hakkımızda her şeyi biliyormuş gibi hissedin. "

"Bu benim hayalim yüzünden," dedi Christine. "Ama gitmeliyim
Şimdi, Ferdy canım; Çiçekler beni değiştirmek için iki veya üç kez aradı
Frock. "

[İllüstrasyon: tatlı yaz gün batımını izlemek.]

Yani Ferdy kanepesine uzanıyordu, bir ucu pencereye çekildi,
tatlı yaz gün batımını ve nazik "iyi geceler" çalmayı izlemek
dünyanın üzerinde. O saatte çok fazla yoldan geçen yoktu. Okul
Çocuklar uzun zaman önce eve gitmişti; Aralarındaki küçük küçük çocuklar
Zaten yatakta ve uyuyor. Ara sıra geç bir işçi yavaşça geldi
gecikme adımları veya köy köpeklerinden biriyle birlikte
Sokak Kedi Belki, Ferdy'e dokunduğunda kulaklarını dikti
pencere bölmesi. Ama yavaş yavaş hepsi çok hareket etti, kuşlar bile durdu
Twitter'a ve gece için kendilerini yerleştiklerinde Cheep'e. Ve Ferdy
Kendisi, aniden onun
Çiftlikten şeritten inen bir figür tarafından dikkat çekildi
ve kapının bulunduğu sürücünün sonunda bir iki dakika durdu
açık bırakıldı.

Ferdy neredeyse gördüğü gibi atladı. "Çiçekler," diye bağırdı, o anda hizmetçi odaya geldi
ardından Thomas onu yatağa taşımak için. "Çiçekler-Thomas, bak!
Bu Jesse Piggot kapıda durmuyor mu? Geri dönmüş olmalı
Tekrar."

"Bilmiyorum, eminim, usta Ferdy," dedi Flowers,
Jesse Piggot'a özel ilgi.

Ama Thomas daha iyi huyluydu. Alacakaranlık içine baktı.

"Görünüşe göre, usta Ferdy," dedi, "ama onun olacağını bilmiyorum
Geri dönse bile çok hoş karşılanın. Böyle bir delikanlı
Yaramazlık asla, "çünkü Thomas bir zamanlar Jesse hakkında biraz deneyim yaşamıştı
Oğlan tuhaf bir iş için saat evine çağrıldığında iki kez.

"Buna aldır," dedi Ferdy, "_i_ onu görmekten memnun olacak
Tekrar. Sabahları öğrendiğinizden emin olun, Thomas, eğer o ise. "




Bölüm VIII

Hoşgeldin Ziyaretçiler


Ancak Ferdy'nin Thomas sorgulamalarını yapana kadar beklemesi gerekmiyordu.
büyük olasılıkla biraz zaman alacaktı, çünkü o genç bir adam değildi
acele etmeyi umuyordu.

Bayan Lilly sessiz yolunda bir sonraki geldiğinde oldukça heyecanlıydı
Sabah.

"Sence dün öğleden sonra eve giderken tanıştım, Ferdy?" o
O ve Chrissie ve bölüm için Oriel odasına girer girmez dedi
Sabahın şimdi düzenli olarak biraz geçersiz kaldılar.

"Tahmin edebilirim," dedi Ferdy hevesle. "Bunun Jesse Piggot olduğuna inanıyorum" ve
Sonra Bayan Lilly'ye bir çocuğun figürünün ayakta durduğunu söyledi.
Sürücünün sonu bakıyor.

"Zavallı adam," dedi Bayan Lilly, "Umuduyla izlediğini cesaretlendiriyorum
yapabilecek birini görmek-"ama sonra kısa durdu.

Ferdy merakla baktı.

"'Kim ne yapabilirdi, Bayan Lilly?" diye sordu.

Müşteri gülümsedi.

"Sanırım sana söylememeliyim," dedi. "Eğer çocuğu hayal kırıklığına uğratabilir
Sana biraz sürpriz vermek istiyor. Ve neredeyse hiç sanmıyorum
Benden başka herhangi birinin mesajı gönderirdi, "diye konuştu, konuştu
Ferdy'den daha çok, "dün gece ona söz verdikten sonra."

"Ona ne vaat ettin, Bayan Lilly?" Küçük çocuk sordu. Onun
Merak çok heyecanlıydı.

"Sadece mümkünse içeri girip seni görmesi için ayrılırdım
Birkaç dakika, "Genç bayan cevapladı." Bayan Ross'a sormalıyım. "

"Ah, eminim Mamma aldırmaz," dedi Ferdy. "Ne olduğunu merak ediyorum
Sürpriz. "

"Bunu düşünmesen iyi olur," dedi Chrissie sagely. "Bu ne
_Evet. Bulamadığımı biliyorsam, işleri aklımın dışına koyarım
onlar hakkında. Değilsin, Bayan Lilly? "

Bayan Lilly gülümsedi.

"Deniyorum," dedi, "ama ben bazen kolay olmaktan çok uzak buluyorum.
Bence bir şeyi aklınızdan çıkarmanın en iyi yolu koymaktır
başka bir şey. Dersin derslerimizle devam ediyoruz, Ferdy. "

"Ah, ama önce," dedi Ferdy hevesle, "Önce sana göstermeliyim
Mamma ve Chris bana dün getirdi. Buraya bakın Bayan
Lilly. "

Ve Eva yeni eşyalarını büyük ilgi ile inceledi, daha da büyük
Ferdy'nin bildiğinden daha ilgi, çünkü başı hakkındaki yeni fikirleriyle doluydu
Jesse ve oyunda gösterdiğine inandığı yetenek. O
küçük hayvan kitabının yapraklarını çevirene kadar
Bir domuzdan birine geldi ve çok uzun süre sessizce bakarak oturdu
Christine, ne olabileceğini görmek için omzunun üzerinden gözetledi
Böylece onun fantezi aldım.

"Bu bir domuz, Ferdy," diye seslendi, gülerek. "Bayan Lilly, yapmadım
Domuzlara çok düşkün olduğunu bilin. Eminim çok daha güzel hayvanlar var
Kitapta domuzlardan. "

"Orada olmaya cesaret ediyorum," dedi mürebbiye iyi huylu bir şekilde. "Ama ben _am_
Domuzlarla, özellikle de başlarıyla çok ilgileniyor. Keşke çizsin
Ben bir, Ferdy, derslerden sonra. Nasıl yapabileceğini görmek istiyorum. "

Ferdy bu fikirden oldukça memnun kaldı. Ama bu arada Bayan Lilly
her iki çocuğa da dikkatlerini çekmeleri gerektiğini hatırlattı.
O sabah ana dersi olan İngiliz tarihi.

Jesse Piggot görünüşünü yapmadı. Çiftlikte yoğun bir gündü,
Ve bir kez onun yapacak çok şey vardı. Oymayı bitirmişti
sopa ve eğer cesaret etseydi, onunla saate kaçardı
Ev. Ama son zamanlarda yaşadığı şey çocuğa faydalı olmuştu.
Çiftçi'de iyi bir düzenli yer almak için gerçekten endişeleniyordu
Meare'in, çünkü "garip işler" üzerine tekrar gitmek istemediği için
Kaba draymoor kuzenlerinin ihale merhametleri.

Ve genel olarak, Bayan Lilly kendi aklına yerleşti.
Üzgünüm o gün gelmemişti, çünkü Bay Ross'un onu görmesini umuyordu
o sabah büyükbaba ve ondan desenleri duydu
Eski doktorun Ferdy için çok iyi olabileceğini düşündüğü ahşap oyma;
Ve bundan da öte, belki de Bay Ross'un fakirlere olan ilgisini umuyordu
Jesse, Dr. Lilly'nin onun hakkında söyleyeceği şeyle artırılabilir.

Duyacağınız gibi her şey çok güzel çıktı.

O öğleden sonra, dersler bittiğinde ve Chrissie onu almıştı
Annenin Miss Lilly ile birlikte eve yürümesi için izin,
Thomas, Oriel odasında Bayan Ross'un bir mesajı ile ortaya çıktı.

"Bayan Lilly, Bayan Christine ve Usta Ferdy ile çay içmeye devam eder mi?
Bayan Ross şu anda ortaya çıkacaktı, ancak içinde bir beyefendi vardı
Şimdi onunla birlikte çizim odası. "

"Ne rahatsız!" diye bağırdı Chrissie. "Şimdi benim için çok geç olacak
Seninle git Bayan Lilly. Keşke korkunç, aptal beyler gelmez
Mamma'yı aramak ve kesintiye uğratmak için gelme zamanı geldiğinde
Ferdy. Ve henüz çay zamanı değil. "

Ama çay aynı görünüyordu. Miss için açıkça bir neden vardı
Lilly normalden daha geç kalıyor. Ve sebep açıklandığında
Nazik eski yüzünü kapıya koyan Dr. Lilly'nin şekli yarısı
Saat kadar sonra kimse onu Chrissie'den daha yürekten karşılamadı,
Ferdy yaramaz bir şekilde ona sorması için çok kırmızıya gitmesine rağmen
Eğer _him_ "korkunç, aptal bir beyefendi."

Dr. Lilly, çocuklarla büyük bir favoriydi. Ve hiç Ferdy yoktu
Onu görmekten daha çok memnun oldu.

"Gelmene çok sevindim," dedi küçük elini uzatarak,
Eski arkadaşından daha ince ve beyaz görmek isterdi. "Kayıp
Lilly, ahşap oyma hakkında çok şey bildiğinizi söylüyor ve bunu öğrenmek istiyorum
bunu yapmak. "

Dr. Lilly gülümsedi.

"Korkarım torunum seni benden çok daha zekice düşündürdü
Ben sevgili oğlum, "diye yanıtladı." Ben kendim hakkında çok şey bildiğimi söyleyemem,
Ama yapan genç bir arkadaşım var ve eğer gerçekten öğrenmek istiyorsan, ben
Daresay senin için faydalı olabilir. "

Ferdy'nin gözleri parladı ve Bayan Lilly's de, çünkü onu tanıyordu
Büyükbaba bu şekilde konuşacağını düşünmek için çok iyi
Ferdy, bunun için iyi bir nedeni olmadıkça.

"Büyükbaba Bay Ross'u görmeli ve rızasını almalı
Dersler, "diye düşündü.

Ve Ferdy'nin kendisi kadar memnun görünüyordu,
Dr. Lilly'ye yapacağı tüm güzel şeyler hakkında küçük bir saksuk
Eğer gerçekten oymayı öğrenirse-ya da "kesmeyi" çağırırken-çok
güzel.

"En çok istediğim şey kırlangıçlar" dedi. "Ben
Bu pencerenin üzerindeki kırlangıçları çok iyi tanımalıyım. Bildiğime inanıyorum
Her biri sep'rely. Ve bazen sabah erken-yapabilirim
onları yatak odam penceremden de duy-neredeyse ne söyleyebilirim
Bahsetiyorlar. "

"Kırlangıçlar büyüleyici," dedi Dr. Lilly "ama onları en iyi şekilde görmek
Kanatta olmalılar. Oldukça garip görünen kuşlar
uçmuyor. "

"_Very_ güzel yüzleri var," dedi Ferdy, izin vermeyi sevmeyen Ferdy
Arkadaşlarının hiçbir şekilde güzelliğe sahip olduğunu. "Alnları ve
boyunlar çok güzel bir kahverengi renktir ve sonra üst tüyleri
Beyazın üzerinde çok güzel görünen yumuşak mavi, Greyey mavisi
altında. Bence tamamen oldukça oldukça. "

"Onları oldukça yakından izledin, anlıyorum," dedi Dr. Lilly, memnun
Ferdy'nin tüylü komşularını dikkatli bir şekilde fark etmesi. "Seviyorum
senin kadar yutkunuyor, ama oymak için bir usta el gerektiriyor
_hareket_. Daha kolay bir şeyle başlayabilirsiniz ve ne olduğunu kim bilebilir
zamanında gelebilir. "

Ferdy cevap vermedi. Hala yatıyordu, mavi gözleri içine bakıyor
o anda neredeyse onların ödünç almış gibi görünüyordu
renk. Vizyonlar, güzel şeylerden önce geçti
bir peri dışında hiçbir şey gibi oymalar, tarif etmeyi zor buldu
El moda, kuşlar ve güzellik çiçekleri sadece görülecek
Rüyalar-sadece onları düşünmek bir zevkti. Ve biri göze çarpıyordu
Gerisi, kendi oriel penceresi gibi bir pencere, ama
Harika yeşillik ve bir köşede bir kuş, hala bir kuş var
Kanat, sert bir şubeye hazır.

"Ah," ve o hariç hepsi yüksek sesle konuştu, "sanki yapabiliyormuşum gibi hissediyorum
o _so_ güzel. "

Ama tam o zaman, aşağı doğru bakarak, hala kapılardan çıkmış olsa da,
küçük bir başlangıç.

"O onu _is_," diye bağırdı. "Bayan Lilly, canım, bak. Bu değil mi
Jesse, kapıda mı duruyor? "

Evet, Jesse öyleydi. Bazı erkeklerin yapacağı gibi, utanç verici bir şekilde gözetlememek.
Bay Jesse'nin yolu değildi. Hayır, orada durdu, ortasında
açık ağ geçidi, oldukça rahat, bir el cebinde,
Diğeri, şüphesiz, tutmuyor olsaydı
Tutumsuz bir parsel şekli-biraz dar bir parsel
daha iyi günler gören gazetenin; sana bir tür parsel değil
muhtemelen bir cebinde saklanabilir. Çiftlikte çay zamanıydı ve Jesse
özledim görüşünü yakalama umuduyla gözetleme evine kaymıştı
Lilly, çünkü öğleden sonra görmek için en iyi zaman olarak konuşmuştu
Ferdy.

"Tabii ki Jesse," dedi genç bayan. "Bak, büyükbaba, yapma
Sence kaçabilir ve Bayan Ross'tan onu getirmeme izin vermesini isteyebilirim
Birkaç dakika? "

Ve gitti.

Bir iki dakika sonra Ferdy ve Chrissie, hala dışarı bakıyor
Jesse beklemekten yorulmalı ve gitmelidir büyük endişe içinde pencere
Bayan Lilly onu durdurmadan önce, mürebbiyelarının acele ettiğini gördü
sürmek. Ve Jesse, onu görürken öne çıktı, biraz utangaç
Ve şimdi Bashful, kibar bir selamlama yoluyla kapağında çekildi.

Ferdy'nin yüzü zevkle pembe büyüdü.

"İçeri geliyorlar," dedi Dr. Lilly.

"Evet," dedi yaşlı beyefendi. "Diğer tarafına gideceğim
Gazete ile oda, böylece zavallı delikanlıların karışık hissetmeyeceği
çok insan görüyor. "

Ama hepsi gazetesinin barınağının arkasından aynı
Beyefendi, önündeki küçük sahneye baktı.

Bayan Lilly çabucak geldi, ama Jesse bir iki an için geri döndü
kapı. Daha önce ilk başta parlak güzellik tarafından neredeyse göz kamaştırdı
o. Çünkü daha önce hiç böyle büyüleyici bir oda görmemişti ve o
Ona söylenirse, onun altında,
Dışarıdaki kaba Jesse, çok ve hızlı olan doğalardan birine sahipti
her türlü güzelliğe canlı. Ve seven ve iyi tatların her şeyi
Oriel odasını biraz geçersiz için hoş bir hapishane yapmak için yapabilirdi
Oğlum, yapıldı.

Başlamak için çok güzel şekilli bir odaydı ve sürünen
Dışarıdaki pencerenin etrafında eğitilmiş bitkiler şimdi neredeyse tam olarak
Yaz zenginliği. Güller yumuşak kızarma yüzleriyle gözetlendi;
Hanımeli, pembe ve kızıllığının yardımıyla tırmanıyor gibiydi
parmaklar; Clematis, sevgili eski "gezgin sevinci" de oradaydı
uygun kısıtlamada tutuldu. Oriel pencere mükemmel bir Bower görünüyordu, çünkü
İçeride, Ferdy's Couch'un küçük masasında da çiçeklerdi-biri
Vahşi sümbülle dolu kendi yosun-baskeleri ve güzel bir büyük
Petalled Begonia, eski Ferguson'un özel evcil hayvanlarından biri
Usta Usta Ferdy's Room'a göndermekten gurur duyuyor ve iki güzel peri benzeri
Kızlık saç eğrelti otları.

Ve penceredeki küçük grup çiçeklerle uyumlu görünüyordu
ve bitkiler. Küçük geçersiz olanın hassas yüzü vardı ve
Kabarık altın saçlarıyla güzel Christine ve Bayan Lilly, hafif ve
Ferdy'ye Jesse'nin açıkladığı gibi, koyu gözlü, üzerlerinde eğiliyor
Onu görmek için özlem duyuyor.

Tamamen zavallı çocuk, olduğu gibi kaba ve kaba, sanki
güzel bir resme bakma; Orada durmayı isterdi
Daha uzun-onun üzerine gelen duygular çok yeni ve çok büyüleyici.
Eski Dr. Lilly'yi daha uzak köşedeki gazetesinin arkasında görmedi
odanın-sanki bir rüyada olduğu gibi hissetti ve Bayan
Lilly, yuvarlak bakıyor, onunla isimle konuştu.

"Gel, Jesse," dedi, "Usta Ferdy'nin görmesini istiyorum-biliyorsun
Ne."

Jesse, küçük yürümeyi sıkıca kavruyordu. Neredeyse vardı
unuttum. Ama sağ kolundan soluna taşıdı,
Kendini tokatlamak için uzanan küçük beyaz eli gördü
Büyük kahverengi olan-sonuçta, eller giderken, çocuk da
kalın ne de beceriksiz.

"Geri dönmene çok sevindim, Jesse," dedi Ferdy açık bir şekilde, daha ziyade
zayıf tonlar. "Uzakta olmayı umursamadın, değil mi? En azından değil
fazla?"

"Hayır, usta Ferdy, 'Twas korkunç kaba," dedi çocuk. "Olduğuma sevindim
Tekrar geri dönün, Bay Meare beni alsaydı hala memnun olurum
Reg'lar gibi. "

"Umarım yakında olur," dedi Ferdy. "Papa söylemeye aldırmazdım
Eğer iyi olurdu, onun için bir şey. Ona soracağım. Ancak
Bu kadar sıkı sarıldığın ne, Jesse? "

Jesse kızardı.

"O zaman genç bayan sana söylemedi mi?" dedi, yarısı kaçırmaya dönüyor
Lilly.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. "Hatırlamıyor musun Jesse, dedim
Ferdy'yi kendin ustalaşmak için vermeli mi? "

Jesse, sarıldığı gazetenin şeritlerine geçti.
Sopa, Ferdy'nin gözlerine kadar, yoğun ilgiyle izliyor, görmeyi yakaladı
kulaklar ve gözler ve sonra groteskin burası ama
Açıkça Pig'in başı-"Eski Jerry-Çiftlikteki En Büyük Domuz Eş."

"Ah, Jesse," diye bağırdı Ferdy, yüzü zevkle parlak, "_how_ güzel!"
Ve kelime tam olarak ne seçerse de olmasa da,
Jesse için oldukça mükemmel geliyordu-ona Usta Ferdy olduğunu gösterdi "
hemen memnun. "

"Bu biraz saçma," diye mırıldandı.
Küçük geçersiz eller. "Seni güldüreceğini düşündüm, usta
Ferdy. Eski Jerry'den çıkardım-yaşlı Jerry'yi tanıyorsun-şişman yaşlı adam
Akşam yemeği için çok gürültülü homurdanıyor. "

"Elbette onu hatırlıyorum," dedi Ferdy. "Değilsin, Christine? Biz
Domuzlara bakmak için koştuğumuzda genellikle ona güldü. Değil mi
_başkent_? Gerçekten kendin kestiğini mi söylüyorsun, Jesse? Neden,
Ben böyle kesebilir! Gerçekten sanki
Akşam yemeğini yukarı çıkarmak için ağzını açacağım, değil mi?
Lilly? "

"Çok iyi-gerçekten çok iyi," diye yanıtladı. Ve sonra onu büyüt
Biraz ses, "büyükbaba" dedi, "
Jesse'nin oymalarına bakmak için burada? "

Dr. Lilly odayı isteyerek geçti. Anlatmak için gerçek, gazetenin vardı
Son birkaç dakika içinde dikkatini çekmiyor.

Kendi zihninde biraz abartılığa hazırlanmıştı
Eva'nın Jesse'nin yeteneğinin bir kısmı, böylece o zaman gerçekten şaşırmıştı
çubuğu kendi ellerine aldı ve eleştirel olarak inceledi, görmek için
Şüphesiz yetenek-en azını söylemek gerekirse-iş gösterdi.

Kaba ve bitmemiş ve tamamen "öğretilmeyen" elbette öyleydi. Ancak
Bu tam olarak yargılamak için bir şey. _Spirit_
Bu çok iyiydi, ancak cüret etsem de ilginç bir kelime olduğunu düşüneceksin
Eski olarak çok "manevi" bir konunun kaba oymalarına başvurun
Domuzun başı, köylü bir çocuk tarafından! Bence bence kullanıyorum
ifade.

"Yaşam benzeri ve kesinlikle orijinal," diye mırıldandı Dr. Lilly. "Grotesque,
Kurs-sorun değil, her zaman böyle başlarlar. Ama olmalıyız
Dikkatli-çok dikkatli, "hala daha düşük bir tonda kendine gitti
ses.

Ve yüksek sesle, sadece bir gülümsemeye bakarken, "Çok iyi, benim
Oğlum, çok iyi. Boşta kaldığınız için daha iyi bir eğlence olamazsın
Sizinle ilgili dünyada gördüklerinizi kopyalamaya çalışmaktan daha. Bu
_seeing_ önemlidir. Bu yaşlı adamı güzel izlemiş olmalısın
Görünüşünü anlamak için yakından, değil mi? "

Jesse, yarı memnun, yarı utangaç, oldukça korkunç bir şekilde cevap verdi. "O bir
queer Chap, emin olmak için. Usta Ferdy ve Missie de sık sık güldü
Çiftlikte olduklarında ona. Ve ben böyle düşünmeye geliyorum
onu bir sopa üzerinde yapmak. Ve birçok kez, "sanki yarısı gibi devam etti
İşgalin çocukluğundan utanarak, "
Zamanın geçmesini sağlamak için yapabilir. "

"Daha iyisini yapamazdın," dedi yaşlı doktor nazikçe. "Yapma
Elinizi bu tür şeylerde denemenin zaman kaybı olduğunu düşünün
Diğer işiniz bitti. Umarım daha iyi oymayı öğrenebilirsiniz. A
Çok az öğretim size iyi bir anlaşma ve uygun araçlar ve
farklı odun türleri hakkında bilgi. "

Jesse'nin yüzü büyük ilgiyi ifade etti, ancak sonra bir
biraz.

"Evet efendim," diye kabul etti, "ama öğretimi nasıl alabileceğimi görmüyorum.
Burada böyle bir şey yok-büyük kasabalarda olduğu gibi, nerede
hiçbir şey için öğretim olduğunu veya hiçbir şeyin yanında olduğunu söyle-
Enstitüler. "

"Ah, kendilerine yardım edenlere yardım gelir. Usta Ferdy olabilir
Kendini oymayı öğrenirse size bazı ipuçları verebilir. Ve yapabilir
İsviçre'deki fakir ülke çocuklarının bazı hikayelerini anlatın ve bazıları
Almanya'nın bazı bölümleri-öğrenene kadar nasıl çalışırlar
Her türlü güzel şeyi yapmak için. Başka bir bit var mı
Bana gösterebileceğin senden oy mu? "

Yine Jesse'nin kahverengi yüzü aydınlandı ve Ferdy hevesle dinledi.

"Ah lor, evet efendim, her türlü saçmalık-düdükler, efendim, olsa da
Emin olmak için ıslıklarda biraz mantıklı, "bir eğlence ile.

"O zaman bana bu akşam bana bir cep saçma getirin-hayır, yarın
Akşam daha iyi olacak-Bollins'deki evime. Tabii ki biliyor musun?
Ve onlara bir araya geleceğiz. Belki bir arkadaşım olabilir
Benimle, oyma hakkında benden daha fazlasını bilen. "

"Ve Dr. Lilly onları gördükten sonra, lütfen bazılarını benim için getirin
Ben de Jesse, "dedi Ferdy."
Lilly? "

Bayan Lilly düşündü.

"Cuma öğleden sonra. Cuma günü yarım saat kalkabilir misin?
Bu sefer Jesse? "

"Ah evet, bayan, korku yok ama yapabilirim," diye yanıtladı çocuk.

"Ve birçok kez teşekkür ederim-eski için harika, birçok kez
Jerry, "dedi Ferdy, küçük elini veda etti.

Jesse zevkle ışınlandı.

"Senin için daha iyi bir şey yapamayacağımı göreceğim Usta Ferdy,"
söz konusu.

Ve kendi kendine ekledi, "Sonuçta, bu bir anlaşma sensibler.
Tüm akşam yaramazlıktan sonra nakavt-sigara içmek ve
A-Settin 'Ağaçlar Ateş. "Çünkü bu onun en kötü yanlışlarından biri olmuştu
Köy, birkaç ay önce değil, o ve diğer bazı erkekler
hala yanan, haddelenmiş yaprakların "purolarını" gizledi,
eski bir meşenin boşluğunda ve herkesi zekâsından korkuttu
Geceleri, zavallı ağacın günlerini sona erdiren çatışmalarla
ve daha uzağa yayılmakla tehdit etti.

Ferdy'nin kulak misafiri olabileceği için daha memnun olur muydu
Gittikten sonra kelimeler.

"Gerçekten sermaye değil mi Dr. Lilly? Yapabileceğime inanmıyorum
Bu eski Jerry gibi _real_ gibi bir şey. "




Bölüm IX

"Öğrencilerim"


O yaz çok, çok sevimli bir yazdı. Neredeyse yağmur yağdı ve ne zaman
Yaptı, genellikle gece oldu. "Getiren kötü bir rüzgar ise
Hiç kimse iyi, "Öte yandan, birkaç rüzgarın çok iyi olduğunu düşünüyorum
kimseye zarar vermedikleri, muhtemelen bazı kısımlarında
Ülke halkı _may_ o yıl su istemek için acı çekti; Ama bu
Evercombe'da, çoğunun bulunduğu durum buydu
İyi davranmış yaylar, ya da en azından bazıları-
kuru koştuğu bilinmektedir.

Böylece Küçük Brooks, her zamanki gibi mutlu bir şekilde dans etti, zevk alıyor
Güneş ışığı ve küçük balıklardan üfürümleri olmadan onların
Güzel şarkılar, tam parlak yaşamlarından kendileri için korku yok
kısa. Her canlı şey içerikle köpürüyor gibiydi; Çiçekler
ve çiçekler Mayıs ayında olduğu gibi Temmuz ayında taze idi; Kuşlar hiç olmamıştı
Oldukça meşgul ve neşeli; Ve kelebeklere gelince, yoktu
numaralarını veya çeşitlerini saymak. Bazı yeni türler _must_ buna geldi
Butterflyland'dan yıl, Ferdy bir öğleden sonra Christine'e dedi.
Çimdeki yeni kanepesinde uzanıyordu. Christine güldü ve
Bayan Lilly yaptı ve onlardan o ülkenin nerede olduğunu söylemesini istedi ve
Ferdy çok akıllıca görünüyordu ve masalların kenarında yattığını söyledi,
Periler buna baktı, o kadar çok biliyordu ve bir gün belki
Daha fazlasını öğrenirdi.

Ve sonra onlara yarım şaka, yarı ciddi bir şekilde söylemeye devam etti.
Kırlangıçların gerçekten olduğunu düşündüğünü gerçekten düşündü
Önümüzdeki sonbaharda tekrar denizden uzaklaşmak için değer. Onları duymuştu
o sabah erken ve yapabileceği kadarıyla _SUCH_ bir konuşma
Dışarı, söyledikleri buydu.

"Bahar bu yıl çok erken geldi ve yaz sanki
Her zaman sürecek, "dedi." Kırlangıçları merak etmiyorum. Yapmak
Sen, Bayan Lilly? "

Eva gülümsedi, ama başını salladı.

"Bunu düşünmek çok güzel," diye yanıtladı.
"Şüphesiz, seni ve Oriel penceresini terk ettikleri için üzgün olacaklar,
Ferdy-Berrif. "Çünkü küçük çocuğu anladı
Eh, zararsız bir şekilde ona katılmanın zarar vermediğini bildiğini biliyordu
bazen fantezi. "Ama onlar belirli şekillerde olduğumuzdan daha akıllılar.
Jack Frost'un nefesinin ilk hafif kokusunu bizden çok önce hissedebiliyor
hiç soğuk algınlığı düşünmeye başladı. "

"Peri güzel kulak gibi," dedi Ferdy, "
büyüyor. Her zaman bunu düşünmeyi seviyorum-öyle bir şey var-bu yüzden _neat_
bu konuda."

"Bir peri şey hakkında ne komik bir kelime kullanmak," dedi Christine
gülüyor. "Ah, iyi, Jack Frost veya Soğuk hakkında düşünmemiz gerekmiyor
Ya da henüz kış ve bunun gibi bir gün, Ferdy'nin dediği gibi,
Sanki yaz her zaman sürmeli. "

Saatte aileye harika, açıklanamayan bir rahatlık olmuştu
Ev, hepsi sevgili küçük adamları hakkında sürekli düşünmek, sahip olmak
Onun için bu güzel hava. Zevk almasını mümkün kılmıştı
aksi takdirde söz konusu olmayan çok şey var-hepsinde
Kapılardan günün birkaç saati olmak.

Büyük doktor tekrar gelmişti, sana söylediğim günden çok sonra-
Bayan Lilly'nin büyükbabasının ziyareti ve sunumunun
"Eski Jerry Stick", çağrıldığı gibi. Ve sonunda izin verdi
Ferdy'nin kapılardan çıkması ve birkaç saat geçirmesi
Çim, özel bir kanepe veya "bahçe yatağı" na kadar bekledikleri takdirde
Ferdy'nin sözleriyle Londra'dan sipariş edildi ve gönderildi. Çok zekiydi
bir tür kanepe, standından kaldırılabileceği için, diyelim ki ve
Küçük adamı en ufak bir merdivenden yukarı ve aşağı taşımak için
kavanoz veya pislik.

Ve Ferdy, sevgili Oriel penceresini terk ediyormuş gibi hissetmedi,
Günlük kamp için tüm bahçedeki en güzel nokta için
Kırlangıçların evinin hemen altındaki çim. Ve tuhaflarını izlemek
işler, uçuşları dışarı ve içeri, "sohbetleri" ve şimdi ve
Sonra gençler arasında küçük bir kuş kavgası bile
Her hayatta gelmesi gereken The Times'da en sevilen eğlence
Ferdy, okumak veya okumak için çok yorgun hissettiğinde de liderlik etmek zorunda kaldı
Sevdiği "kesme" için yorgun, hatta zekice
orada olmak.

Bayan Lilly'nin umutları yerine getirildi. Ferdy'de gerçek dersler alıyordu
Haftada iki veya üç kez oyma. Dr. Lilly her şeyi düzenlemişti,
Gitmeden önce düşündüğü genç adamla. Onun gitmesi
Uzakta, ilk beklenenden çok daha uzun bir yokluğa dönüşmüştü,
Ama bundan çok hoş bir şey geldi-Lilly'nin yaşıyordu
Gözetleme evinde tamamen.

Bu Ferdy ve herkes için en mutlu bir plandı, özellikle de öyle
Oyma dersleri söz konusu olduğunda, Bay Brock sadece gelebilir
akşamları ve ama Bayan Lilly'nin varlığı için
Bu yoldaki zorluklar, Bayan Ross aşırı tentıllamaktan çok korkuyordu
Ferdy ve kendini zorlaması veya herhangi birinde çok fazla şey yapması konusunda gergin
yol.

Ama gerçekten onun gibi görünen Eva'ya güvenebileceğini biliyordu
Büyükbaba, "Genç omuzlarda eski bir kafa" dedi. O ilk o
Ferdy'nin işine çok hevesli olup olmadığını veya kendini yoruyor olup olmadığını görün ve
O zaman da, gerçek sanatçı yeteneği olmasa da,
çok hızlı ve doğru göz. Bay Brock'un talimatlarını anladı
Bazen Ferdy'nin kendisinden bile daha iyi ve genellikle ona yardım edebildi
bir zorluktan ya da ona doğru bir şekilde onu doğru bir şekilde ayarlamak için bir ipucu verin
gündüz kendi başına çalışıyordu.

Ve başka bir kişi Bayan Lilly'nin saatte kalmasıyla çok kazançtı
Ev. Eminim, sevgili çocuklar, bunun kim olduğunu çabucak tahmin edeceksiniz.

Jesse Piggot?

Evet, zavallı Jesse.

Ama Eva için Ferdy'nin paylaşmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim
dersler. Bayan Ross, o üzücü doğum günü sabahından beri gerginleşti,
O zamanlar çok sakin ve güçlü görünüyordu.

Ama şimdi çok endişeliydi ve korkarım çiçekler biraz
Mistress'in Jesse'nin bir şekilde ya da başka bir şekilde olacağı korkuları için suçla
Küçük Ferdy'ye zarar ver. Çiçekler Jesse'yi sevmedi. Gerçekten çok iyi
Gözetleme evinin yanı sıra hizmetçilerin yanı sıra çocuğa sevgisi yoktu. Oldu
Kısmen Jesse'nin kendi hatası, kısmen bir köpeğe kötü bir isim verme vakası.

"Çok zor bir partiden geldi," derlerdi. "Bu draymoor halk
Hepsi kötü bir lot ve Piggot en kötüsüne yol açtı. Jesse boştu ve
'yanlış değişken' ve küstah "ve onun tüm bu görüşlerinin yanı sıra,
Hangi çiçekler Ferdy'nin annesine tekrarlandı, her zaman "biraz hastalık vardı
Draymoor'da-en azından olması gerekiyordu-
Kızamık veya başka bir şey, bu tür kaba sürülerin olduğu bir yerde,
kötü korunan çocuklar. "

Durum böyle değildi, çünkü Draymoor olağanüstü bir
sağlıklı bir yer ve Bayan Ross ayrılmadan önce Dr. Lilly ile konuştuğunda
Enfeksiyon korkuları oğluna getirildi, onu ayarlayabildi
Bu noktada dinlenmeye daha fazla dikkat edin ve Eva ona hatırlatmaya özen gösterdi
"Büyükbabanın söylediği" zaman zaman. Ve Jesse'nin şansı görünüyordu
döndü. Başlangıç ​​olarak, şimdi çiftlikte düzenli olarak istihdam edildi,
ve Bayan Ross'un Ferdy's'in paylaşımına rıza göstermesinden bir iki hafta sonra
Dersler, Draymoor zorluğu sona erdi, Çiftçi Verdi
ona inek evlerinin üzerinde küçük bir oda ve ona harcayabileceğini söyledi
Pazar günleri de sevdiyse orada, böylece ona gerçekten gerek yok
Ferdy'nin annesine geri dönüp ileriye doğru ilerlemek
Yani, hiç.

Çok çalışmadı, çünkü çok güçlü bir çocuktu, ama bolca vardı
yapmak ve eğer onun için bir mazeret olabilirdi
Hakkında ya da gitmekten başka bir şey yapmak için çok yorgun "bir akşam" hissettim
Güneş yapmadan önce yatak.

Ancak türden hiçbir şey korkusu yok. Jesse iyi bir örnekti
En çok zamana sahip en yoğun insanlar olduğunu söylüyor. .
O gün içinde daha yoğuntu, hiçbir şeyin daha istekli olması gerekmiyordu
Oriel odasının kapısında görünmesini önlemekten alıkoymak
Whittingham'dan odun arabasının ne zamandan birkaç dakika önce
vadesi dolmuş.

Ve Ferdy ve mürebbiye tarafından yürekten karşılanacağından emindi ve
Christine de, eğer orada olsaydı.

İlk veya iki Bayan Lilly, ona bir
Küçük ipucu.

"Ellerini yıkadın mı, Jesse?" Dedi ve Jesse bakarken
Uzun kahverengi parmakları şüpheyle, kapıyı tekrar açtı ve
Çocuğu yeni getiren iyi huylu Thomas'a çağırdı.
"Jesse ellerini yıkamalı lütfen," dedi.

Ve o akşamdan itibaren kahverengi eller her zaman oldukça temizdi. Daha sonra
Bir veya iki ipucu kıvırcık siyah saçlarını kırdı ve botlarını aldı
fırçalandı, böylece masaya oturan oldukça düzenli görünümlü bir Jesse oldu
Bay Brock'un diğer tarafında, tüm kulaklarıyla dinlemek ve
tüm gözleri.

Ve harika bir çabuklukla öğrendi. Öğretmen ilgileniyordu
ilkinden onun içinde. Yaşlı Jerry'nin başı ona neredeyse bir kerede göstermişti
Çocuğun olağandışı yeteneği olduğunu ve önümüzdeki birkaç hafta onu daha fazla yaptı
Ve bundan daha emin.

"Düşmesine izin vermemeliyiz," dedi Eva'ya bir gün yapabildiğinde
Onunla erkekleri duymadan konuş. "Dr. Lilly döndüğünde yapmalıyım
Ona Jesse'den bahset. Çiftlik etiketçisi olarak çalışmaya devam etmemeli
daha uzun. Dokunuşu her gün gelişiyor ve yakında
işleri kendim yapabileceğimden daha iyi grup-yapabileceğimden çok daha iyi
"Biraz iç çekerek, zavallı Bay Brock hiç
kibirli. Ne yapabileceğini tam olarak bilecek kadar zekiydi
Ve yapamadığı şey ve asla çok fazla yükselemeyeceğini hissetti
sanatında daha yüksek.

Bayan Lilly, Jesse hakkındaki görüşünden büyük zevkle dinledi, ama
Tabii ki, çocuğun hayatındaki herhangi bir değişikliğin ciddi bir mesele olduğunu söyledi ve
Dr.
Lilly eve geldi.

Ve kendi kalbinde, onu isteyeceklerinden emin değildi
Düzenli işinden vazgeç, gelecek bir süre için hiçbir oranda değil ve
Geçimini sağlayabileceğinden daha kesin olana kadar
farklı yol; Dr. Lilly'nin en çok umurunda olan şey hoş bir şey vermekti
ve boş zamanlar için ilginç istihdam-biraz fikir getirmek için
Güzel ev yaşamlarına güzellik ve zarafet.

Jesse gittikten bir akşam bu tür bir şey söyledi ve
Ferdy'nin yüzündeki parlak bir bakışla ne anladığını gördü
demek, Bay Brock'un kendisinden daha iyi.

"Kulağa çok hoş geliyor, bayan," dedi ahşap şirketi "ama şüpheliyim
Gerçek olmadığı sürece bu şekilde yapılacak bir iyi var
Bu piggot delikanlısının sahip olduğundan emin olduğum gibi yetenek. Bu kaba koşu
Halkın boş saatlerinde somunlamanın ötesinde hiçbir fikri yoktur; Ve sonra
Hepsi, eğer oldukça ayıklarsa-ve birkaçı bu-ne olabilir?
beklemek? Tadı onların içinde değil ve eğer orada değilse,
BT."

Eva tereddüt etti.

"Bundan çok emin misin?" Şüphesiz dedi.

"Şey, bayan, öyle görünüyor. Jesse şimdi yoktu,
Teşvik-ortaya çıktı çünkü oradaydı. "

"Evet, ama bence Jesse bir istisna.
Onun gibi bir dava, kendi çizgisini seçmeye gelecek
tamamen. Ama yeteneği olmayan ve başlamak için bile,
Tat bile olsa, sanırım _something_ yapılabilir "dedi.

"Thomas ıslık çalmaya başladı," dedi Ferdy, "
Jesse's. Biraz oyamıyor-güzel değil, yani-ama kesiyor
Mektuplar oldukça güzel ve herkese hediye veriyor
-'Konular' açıkken ıslık çalıyor. "

"_İnitials_ demek istiyorsun canım," dedi Bayan Lilly.

"_İnitials_," tekrarladı Ferdy, oldukça pembe.

"Ah," dedi bir gülümsemeyle ahşap meraklı, "Thomas'ı tam olarak alamazsın
Bir örnek, oğlum. Neden, hatta iyi yapılacak kişilerin çoğuna kıyasla
Hakkında, tüm hayatı 'güzel bir şey'. Yaşadığı odalara bak
İçinde, bahçeler, gördüğü bayanlar. Ve bu Draymoor Folk'a gelince,
En iyi resim galerisinden bir hanın çubuğuna sahip olmayı tercih ederler
dünya. Hayır, bayan, tüm saygıyla, ipek çanta yapamazsın
bir ekmek kulağından. '"

Ferdy güldü. Daha önce tuhaf eski sözleri hiç duymamıştı ve
Bay Brock'un gitme zamanı gelmişti, artık söylenmedi.

Ama hem Bayan Lilly hem de Ferdy'nin kendi düşünceleri vardı ve
fikir.

Ferdy'nin kendi çalışmaları onu çok mutlu etti ve türü çok güzeldi.
Onun küçük zihni tatlı ve güzel fantelerle doluydu, ama bunlar
Tabii ki, sadece olduğu gibi ve özellikle yapamadığı gibi
oymalarını yapmak için otur, gerçek içine koymak çok zordu
şekil.

Ama onun mutlu neşelendirmesi onu cesaretini kırmaktan alıkoydu.

"Asla Jesse kadar zeki olmayacağım," dedi Bayan Lilly ve Christine,
"Ama umrumda değil. Büyük olduğumuzda p'r'Ass
Jesse to _do_. "

"Büyükken ne yapabileceğinizi henüz söyleyemezsin" dedi
onun mürebbiye. "Sanırım zaten yapabileceğiniz her şeyi görmek harika.
Hastanedeki fakir küçük çocuklar için bu hayvanlar
Güzel, Ferdy. "

"Onlar _toys_," dedi Ferdy biraz aşağılama ile "sadece"
Neşeli, "Zavallı küçük çocukları memnun edeceklerse çok mutluyum.
Ama oh, Bayan Lilly canım, eğer seni güzel şeyleri görebilirsem
_düşünmek_! Hepsinin en güzelleri her zaman Oriel gibi bir şey geliyor
Pencere-Fairyland'da bir Oriel penceresi. "

"Evde böyle bir pencere var mıydı küçük peri
Yap, sence, Bayan Lilly? "Diye sordu Christine.

"Hayır, elbette hayır," dedi Ferdy, mürebbiye için zaman geçirmeden önce
cevap. "Düşündüğüm pencerem inşa edilmedi, kesildi; hepsi çok güzel
Çiçekler ve yapraklar, yaz aylarında gerçek pencere gibi, sadece uzak, uzak
daha güzel. Ve kuşların yuvaları var, onlarla birlikte _aliming_ uçuyorlar,
çok hafif ve tüylü görünüyorlar ve-- "Durdu ve
Gözleri kapandı ve yüzünde rüya gibi bir gülümseme.

"Yaşlandığında," dedi Bayan Lilly, "Umarım iyi seyahat edersiniz
anlaş ve İtalya'da bulunan harika oymalardan bazılarını görmeye git ve
Almanya ve gerçekten İngiltere'de. Sadece ahşap oyma değil, aynı zamanda
heykel. Fantezi, _stone_ sanki bir havada bir nefes gibi görünecek şekilde çalıştı
titriyor! "

Belki biraz düşüncesizce konuştu ve bir anda hissetti
bunu yapmıştı, çünkü Ferdy büyük mavi gözlerini açtı ve
Garip bir ifadeyle onu.

"Bayan Lilly canım," dedi, "
Bu-gezinti, yani ya da insanların yapabileceği şeyler. P'r'aps, sen
Bilin, tüm hayatım olacağım. "

Eva başını bir kenara çevirdi. Ferdy ya da kız kardeşini istemiyordu
Tuhaf sözlerinin onu çok üzüldüğünü görmek için-gerçekten de
Gözyaşlarını gözlerinin çok yanına getirdi.

Ve bir ya da iki dakika içinde Ferdy kendi üzgün olduğunu unutmuş gibiydi
uyarı. Christine ile komik ifadesinde gülüyordu.
Oldukça eksantrik görünümün arkasına monte ettiği pigling
Eşek-bu onun ilk eşekiydi ve bunu daha zor bulmuştu
Eski Jerrys.

O akşam hoş ve çok beklenmedik bir şey oldu.

Bu bir ders akşamıydı, ancak bir mesajdan birkaç dakika önce
İyi huylu Thomas tarafından Oriel odasına getirildi. Jesse'den
Gelip gelip gelemeyeceğini sor, ancak çok erken olduğunu biliyordu, istediği gibi
"Pertickler" Usta Ferdy'yi "beyefendi geldi".

"Olabilir, olmasın, Bayan Lilly?" diye sordu küçük geçersiz.

"Ah evet," diye yanıtladı Eva. Bayan Ross'u memnun etmeye dikkat etti
Jesse'nin oldukça kibar ve saygılı olmayı unutmasına izin vermek, asla, asla,
Kendisi olarak adlandırdığı gibi, "özgürlük almak", ve bir
Bunu yapmayı kolaylaştıran çocuk hakkında doğal bir çabukluk. Ve bir şekilde, saat evinde geçirdiği birkaç saat bile-belki de
Onun güzel işinin rafine etkisi-zaten büyük bir değişiklik yaptı
onun içinde. Eski yarı infant, yarı iyi huylu, pervasız görünüm kalmıştı
o; Daha önce olduğu kadar parlak ve neşeliydi, ama şimdi kimse değil, değil
Çiçekler bile, onu "küstah" olmakla suçlayabilir.

Şimdi gözlerinde istekli bir ışıkla geldi, kahverengi yüzü daha
normalden daha; Ama kapıda bir anda durmayı unutmadı
Her zamanki yayını veya kazımasını ya da her ikisinin bir karışımını yaptı.

"İyi akşamlar Jesse," dedi Ferdy, elini tutarak. "Neden, ne var
oraya vardınız mı? "Bazı garip şekilli paketleri görürken
Jesse'nin taşıdığı gazetede yapılan çeşitli boyutlar.

"Lütfen, Usta Ferdy, size göstermeleri için onları getirdim. Bu benim öğrencilerim
onları yaptı. Onlar pek bir şey, biliyorum, ama yine de biraz gurur duyuyorum
ve ben onları size göstermek ve burada özlemek istedim. "

Parmaklar neredeyse hevesle titreyen acele etti,
queer görünümlü parseller, Bayan Lilly, Ferdy'den bir bakışta geliyor
ona yardım etmek için ileriye dön. Ferdy'nin kendi yanakları ilk içerik olarak yıkandı
ortaya çıktı.

"Ah," diye bağırdı, "Ben _wish_ oturabilirim!"

Ama başka bir anda küçük şikayet çığlığını unutmuştu, bu yüzden
İlgileniyor, önündeki meraklı manzarada.

Ahşap nesnelerin her türlü ve şekilleri görüntülendi. Domuzlar vardı
Açıkça eski Jerry, köpekler ve atlar ve inekler üzerinde modellenmiş kafalar, bazıları
yanılmamak için, bazıları itiraf edilmesi gereken,
"Bu a--" ile bir etiket için daha iyi olursa, ne olursa olsun ne olursa olsun
olmak, üzerine yazılmış; taraklı kenarları olan yuvarlak plakalar vardı,
Bazıları çok basit bir yaprak çelenkine sahip; Düzgün küçük sert olan kutular
Kapaklardaki Tasarımlar-aslında, şimdiye kadarki şeylerin en komik karışımı
Saw, ama hepsi içinde _attempt_ ile-deneme ve iyi irade ve
Sabır, ve burada ve daha fazlası-gerçek yeteneklerden bir dokunuş var,
Ancak eğitimsiz-hepsinde ya da neredeyse hepsinde sevgi belirtileri
iş.

Bir iki anlık mutlak sessizlik geldi-
Jesse, herhangi bir kelimeden daha fazla, çünkü hızlı gözleri diğerine bakarken
Üç arkadaşından, bunun zevk sessizliği olduğunu gördü ve
sürpriz.

Sonunda Ferdy dedi, sözleri hevesiyle birbirlerine yuvarlanıyor,
"Bayan Lilly, Chrissie, harika değil mi? Jesse'nin ne dediğini duyuyor musun?
Bu onun _pupils_. Ne öğrendiğini öğretiyor. Bize söyle
Her şey, Jesse. "

"Yap, yap," diye ekledi Eva. "Evet, Ferdy, oldukça haklısın-harika.
Hepsi kim, Jesse? "

[İllüstrasyon: "Orada bir kulübede, Smithy tarafından bir tarlada çalışıyoruz ...
Ve biz kum boyu kadar neşeli. "]

"Tamamen bir düzine var," diye başladı Jesse, ilk
Zaman, bir tür utangaçlık. "Çiftlikte bir veya iki ile başladı;
Bir akşam çok meşgulüm, bunun daha eğlenceli olacağını veya atacağını düşündüler
Köpeklerin yakalaması için suya yapışır ya da onları çöpe atar
sahte purolar. Ahırda oturduk ve sonra bir gün Barney ile tanıştım-Barney
Coles, Kuzen'in oğlu Draymoor'da Bill Amca. Barney kötü bir adam değil,
Ve o hasta ve madenlere gidemez. Ve biraz konuştuk ve o
nasıl olduğunu baltaladım asla yoluna gelmedim ve ne kadar meşgul olduğumu söyledim ve
Kendini görebilir. Böylece komşudu ve birine girdi
En hızlı-"ve Jesse bir ya da iki temiz seçti
Dikkatlice yapılır, küçük kutular ve tabaklar, sert olmayan desenler.
"Şu anda çok zaman var, görüyorsun ve iyi bir gözü var
ölçüm. Ve sonra bir ya da iki tane daha getirdi, ama korktum usta
Bu kadar çok memnun olmazdı, bu yüzden şimdi iki akşama gidiyorum
Bollins'e hafta, yerinize yakın, bayan, "başını sallayarak,
En az saygısız olması amaçlandı, Bayan Lilly'nin yönünde "ve biz
Orada bir kulübede, Smithy tarafından bir tarlada çalışır. Önce ayrıldık
Sorun değil ve bir tahta masa ve bazı banklar düzelttik ve
Biz kum erkek kadar çok neşeli. Sık sık sana söylemek aklımda vardı
Ama gösterecek bir şey olana kadar biraz beklemem iyi olur. "

"Bay Brock'u anlatacak mısınız?" dedi Bayan Lilly. "O olacak
_Nearly_ olduğumuz kadar memnun-_quite_ olamaz. Sahip olduğumu sanmıyorum
Hayatımda hiç memnun kaldım, Jesse. "

Ferdy'nin dediği gibi "harika" idi. Jesse Piggot, Ringleader
her türlü yaramazlık, "arsız genç rascal"
Bir diğeri, kaba colliery arasında "sanat eseri" için bir sınıfa başlamış olmak
Draymoor'un erkekleri!

"Ah, büyükbabanın tekrar geri dönmesini diliyorum," diye devam etti Eva. "_He_ Will
Sana yardım et, Jesse, mümkün olan her şekilde biliyorum, biliyorum. "

"Eski doktor ne yaptığımıza bakarsa gurur duymalıyız" dedi
Jesse. "Ve sormak istediğim birkaç şey var. Bir kısmı
Erkekler oymaya başlamıyor, ama bir şeyler çizmekte o kadar hızlı
yapmak, ya da ahşapta yapılamayan, ancak
Güzel yumuşak şeyler-daha iyi öğretilemez mi? Ve Barney diyor
Pirinç işini anlattı. Hiç görmedim ama bittiğini söylüyor
Bazı enstitüler, Whittingham Way'de ve bunu daha iyi isteyecek
ahşap işinden daha. "

Durdu, yarıya nefessiz fikirler aldı.
Zihninde şekil.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Bayan Lilly. "Gördüm. Sanırım öyle
Eski bir sanat yeniden canlandı. Evet, neden olmayacağını anlamıyorum
İçinde öğretmek mümkün. Ve sonra sepet işi var, yani
Evde oldukça yapılabilecek başka bir şey ve çok güzel şeyler yapabilir
içinde yapılacak. Çok iyi olmayan bazı bayanlara uygun olabilir
oyma."

Jesse, "Onları Usta Ferdy's'in yosun sepetleri hemen aşağıya," dedi.
"Ve withies hakkında bükebilirsiniz, güzel."

Gözleri parladı-fikirleri koyma gücünden çok daha hızlı geldi
onları kelimelere dönüştürmek.

"Kopyalamayacak güzel şeyler istemiyor," dedi biraz sonra
sessizlik.

"Gerçekten hayır," dedi Bayan Lilly.

Ama o anda kapı Bay Brock'u kabul etmek için açıldı. Başlangıç
Masaya bakarken ahşap arabanın üzerinden sürpriz geldi
Jesse'nin sergisi ile kaplı. Ve sonra her şeyin açıklanması gerekiyordu
sırayla. İlgilendi ve memnun oldu, ama neredeyse hiç
Eva ve Ferdy ile aynı şekilde.

"Onlara her şeye bakmalıyız," dedi, "ve herhangi bir işi dikkatlice ayır
Bu tat veya yetenek belirtileri verir. Bayanları cesaretlendirmenin bir faydası yok
hiçbiri yok. "

Jesse'nin yüzü düştü. Bay Brock'un hissetmeyeceğini bir şekilde bilmişti
Diğer arkadaşlarının "öğrencileri" hakkında yaptığı gibi.

"Evet," dedi Bayan Lilly, "şüphesiz sınıflandırmak iyi bir şey olacak
iş bir dereceye kadar. Ama _any_ caydırmazdım, Bay Brock.
Yetenek olmasa da tat büyüyebilir; Ve eğer sadece bir veya iki erkek varsa
gerçek iş yapacak kadar beceri ile, kesinlikle zevk ve ilgisi
Boşta saatlerinde _something_ yapmak herkes için iyi olmalı mı? "

Ahşap bakım hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Genç bayanın yerine düşündü
Fantezi, ama yine de bir dereceye kadar onunla birlikte gidebilirdi.

"Şey, evet," diye kabul etti. "En kötüsü zararsız. Doktor
Geri döner, Bayan Lilly, onunla her yerde konuşmalıyız; Endişeliyim
Ona danışın-""
Çocuk bunu fark ediyor. Çünkü Jesse ve Ferdy hevesle seçiyorlardı
öğretmenlerinin onayı, kendi oylarının bazı parçaları
İçgüdü zaten onlara daha iyi şeyler vaat ettiğini söylemişti.




Bölüm X

Sığınmak


Cumartesi öğleden sonraydı.

Ferdy, Oriel penceresinde kanepesine uzanırken yarıya baktı
ne yazık ki. Aşağıdaki çim ve bahçe yolları düşmüş ile kalın bir şekilde serpildi
Yapraklar, yaz için gitmişti-uzun güzel yaz
Sanki her zaman kalacak gibi görünüyordu. "Ve sonbahar
Zaten o kışın başlamış olduğunu hissettirecek kadar yaşlı
Gerçek evi olan buzlu topraklardan güneye doğru yolculuk edin.

Duyulacak yutma sesleri yoktu.

Oh hayır; Yuva tepesinin küçük kiracılarının sonuncusu söylemişti
Güle güle birkaç hafta önce. Ferdy's Fants sık sık onları takip etmişti
Deniz boyunca garip gizemli yolculukları.

"Acaba," diye düşündü, "eğer gerçekten _were_ buna gittiğim için üzgünüm
Yıl-benim yüzümden normalden daha. "

Çalıştığı biraz oyma yaptı; kastedildi
Chrissie'nin bir fotoğrafı için küçük bir çerçeve ol ve onu almayı umuyordu
Annesinin doğum günü için zamanında bitti. O çok güzeldi, çünkü o
son birkaç ay içinde büyük ilerleme kaydetmişti. İçeri ve dışarı
Çerçeve, çevreleyen gerçek yapraklardan kopyaladığı yeşillikleri ikiye ayırdı
Sevgili penceresi ve bir köşede evcil hayvan fikri vardı-
"Yüz," Ferdy dedi, hayali bir yuvadan gözetliyor
arka. Bu kafa henüz tamamlanmaktan uzaktı ve neredeyse korktu
Çalışmak için, onu şımartmaktan çok korkuyordu. Bugün ona bir
onu memnun eden az sayıda dokunuş ve onu aldı, yarısı anlamı
Biraz daha fazlası, ama yorgun hissediyordu ve tekrar bıraktı ve
mavi gözleri rüya gibi bakarken kendi düşüncelerine geri döndü
Gri, biraz fırtınalı görünümlü sonbahar gökyüzü.

Son birkaç ay içinde bazı değişiklikler olmuştu. Dr. Lilly evdeydi
Yine, bu yüzden Ferdy ve Christine artık tüm sahiplerine sahip değiller
Sevgili mürebbiye, ancak Pazar dışında her gün hala görselerdi ve
Bazen o zaman bile. Ferdy, genel olarak biraz daha güçlüydü,
Birlikte birkaç saat boyunca dışarı çıkabildiğinden daha az iyi olsa da
açık hava. Doktorlar şimdi onun şansı hakkında ne düşündü?
Oldukça iyilik, bilmiyordu; Sormayı bırakmıştı. Çocuklar
şimdiki zamanda çok fazla yaşayın, ya da öyle değilse, bir gelecekte
Günümüzde kendi düşünceleri ve duyguları tarafından yapılmıştır. Ve büyümüştü
hayatına alışkın ve onun önüne uzanmak için, susa,
"Tekrar Tamam" olduğu günün resmi. O yapmadı
gerçekten umudunu bıraktı, ancak annesi bazen
vardı.

Gerçek şu ki, henüz doktorlar bilmiyordu ve söyleyemediler.

Ancak şimdiki zamanın Ferdy için birçok ilgi ve mutluluğu vardı,
Buna inanabildiği kadar az, hepsini öngörmüş olsaydı
Mayıs sabahı bir anda mahrum bırakılacaktı.

Jesse için dostluğu, çok şey aldığı şeylerden biriydi.
Bay olsa da, çocuğun geleceği hakkında henüz bir şey yerleşmedi
Brock onu başka bir hayatta başlattığını görecekti. Her iki Bay için
Ross ve Dr. Lilly, türün büyük bir adımının önce olması gerektiğini hissettiler.
İyi düşünce, özellikle Jesse şimdi istikrarlı bir şekilde çalışırken
Çiftçi Meare's ve düzenli ücretler kazanıyor ve görünüşte oldukça memnun.
O da sıkıntıları olmasına rağmen. Eski vahşi arkadaşlarından bazıları
onu çok kıskanıyor ve çok kindar; Ve biraz biraz lig
en kötü ve en kaba arasında ona karşı başlamıştı
Draymoor bayanlar, birçoğu katılmasına izin verilmemeye kızgındı
Bollins'deki kulübedeki sınıf, bazıları hala daha kızgın
sınıftan uzaklaştı, Jesse ve arkadaşı Barney için
Komuta ikinci bir tür, kimler olarak aldıkları konusunda çok özeldi
öğrenciler. Ya da daha doğrusu kime _kept_; izin vermediler
Oğlum "neye benzediğini" görmek için iki veya üç kez gelir, ama eğer dönerse
boşta veya diğerlerine rahatsız edici ve gerçek bir ilgisi olmayan
İş, kendisine çok açık bir şekilde geri dönmesi gerekmediği söylendi.

Bununla birlikte, oldukça sıkıcı ve aptal bayanlara karşı sabırlıydılar. Barney
özellikle öyle. Çünkü o çok "hızlı" idi. Ve bunlardan bazıları
Olanlar gerçekten en tatmin ediciydi. Onlar çok gurur duyuyorlardı
Sabır ve azim ile "yap" yapabildiklerini bulmak
Çok süslü olmasa da, her halükarda yararlı bir şey. Sahip olan kimse
Bu şekilde denenmemiş, birincinin muazzam zevkini bilir
"Yapma" gücünün hissi.

Ferdy'nin diğerlerinin yanı sıra orada yattığı gibi
Bu öğleden sonra sessizce. O yalnızdı, ara sıra "bak" dışında
Thomas veya Flowers'dan, Bay Ross karısını ve Christine'i almış gibi
bir sürücü.

Ferdy son birkaç ay içinde bazı açılardan çok büyüdü. O vardı
Düşünmek için çok zamanım vardı. Ve dediğim gibi yapmasa da
Kendini kendi geleceği hakkında çok sorun, iyi bir anlaşma düşündü
Jesse's.

Hiç şüphe yok ki Jesse, oyma konusunda _Very_ zeki oldu. Ferdy biliyordu
O ve kendisi için gördü ve Bayan Lilly öyle düşündü ve eski
Doktor öyle düşündü; Ve çoğu, Bay Brock öyle düşündü. İçin
Bay Brock'un dersleri durmuştu. O gönderilmişti
onu istihdam eden Whittingham'daki firma tarafından restorasyonu görmek için
Ülkedeki eski bir evin, ahşap oymacılığın olduğu, çok fazla
onarım, çok iyiydi ve dikkatli ve usta bir işçi gerektirdi
onarımını denetler.

Yani Jesse hakkında Ferdy kadar istekli kimse yok gibi görünüyordu
kendisi.

"Kış hızlı geliyor," diye düşündü küçük geçersiz "ve yapamazlar
kulübede çalışmaya devam et. Ve Jesse tekrar boş yollara girebilir-
şimdi yeni bir şey öğrenmemek. Beni çok kıpırdatıyor. Onun gönderilmesini istiyorum
Hızlı olacağı bir yere. Onun umurunda olduğuna inanmıyorum
Kendisi onun için umursadığımın yarısı kadar. Ve o çok çekildi
'öğrencileri' ile. Birini almak için ne yapılabileceğini merak ediyorum
onlara öğret. Barney yeterince zeki değil. Oh, sadece anne öyle olmazsa
Kendimi yormaktan korkuyorum ve onlar için bir ders almama izin verirdim
Burada kış akşamları! Ya da iki sınıfım olabilir,-var
Sadece on veya on iki tanesi,-ve haftada bir kez Bay Brock
Bana yardım etmeye gelebilir, hatta bu kadar sık ​​bile olmayabilir. Bir zamanlar gelirse
İki hafta hatta ayda bir kez nasıl geçtiklerini görebiliyordu
üzerinde, --_ ekstra_ geliyor, yani bana öğretmesinin yanı sıra, elbette
Daha çok öğreniyorum, onlara daha iyi öğretebilirim. Ve başka bir akşam yapabiliriz
başka bir şey için bir sınıf var-Basketler veya o kadar da zor olmayan bir şey
oyma. Bayan Lilly'nin öğrenme sepetleri, biliyorum. Ve sonra Jesse yapmazdı
Öğrencilerini terk etmek. Oh, keşke çözülebilseydim. Keşke ben
Dr. Lilly ile tekrar konuşabilirdi. Jesse'nin tam olarak
AM-Kelimeyi hatırlayamıyorum-devam etmek için yeterince bakıcı
harika bir şey. "

Zavallı Jesse, onunla tam olarak hırs istemiyordu. Basitçe
bir çiftlik etiketçisinden başka bir şey olma fikri asla
Yine de beynine girdi. Nerede olduğu için kendini çok şanslı düşündü
O şimdi ve sevdiklerinde gelişme şansına sahip olmak
"oyma" ile alay edilmeden veya müdahale etmeden, ikisi de
Şimdiye kadar durum böyle olmuştu, ancak tatsız olmasına rağmen
geç havadaki tehditler. İlgilenme ve geliştirme çabaları
Mahallenin çocuklarına şüphe ile bakılmıştı-daha fazlası
Barney ile birlikte, son zamanlarda bildiğinden daha şüphe
Onlara bir ahır veya boş bir oda ödünç vermesi için bir tane almaya çalışıyordum
Kış için nazik.

"Şu an neydi? Biraz yaramazlık, emin olabilirsin ya da olmaz
Jesse Piggot ol. "

"Kötü bir isim" kazanmak çok daha kolay bir tane yaşamaktan çok daha kolay.

"Ah," diye düşündü Küçük Ferdy, "Yapıyorum _wish_ bir şeyler yerleşebilir
Jesse hakkında. "

Huzursuz büyüyordu-uymayan ve gergindi, ki
olmak. Kasvetli bir öğleden sonra mıydı yoksa çok uzun zamandır mı yoksa ya da
Ne? Bulutlar, gri yerine çirkin mavi büyüyordu.
Thunder'a gidiyor olabilir mi? Elbette bunun için çok soğuktu. Belki
Daha fazla yağmur veya rüzgar, başka türden bir fırtına vardı,
belki.

Ve Mamma ve Chrissie _so_ ıslak olurlar!

Keşke içeri girerse! Ferdy nadiren ne olduğunu hissetmeye başladı
Yaptı-Kendisi için üzgünüm. Sinirlikti, sıkıntılardan biriydi
Ferdy'nin olması gibi bir hayatta taşıması en zor olanı ve
devam edebilir. Ama bu anlayamayacak kadar gençti; O düşündü
çapraz ve hoşnutsuzdu ve bu kendini tanıtmak onu sadece
daha rahatsız. Ancak bu duyguların çok gitmesine izin verilmedi
o öğleden sonra. Ferdy'nin hızlı kulaklarına ulaştı ve onu yapan
Keskin bir şekilde bakın ve pencereden dışarı bak. Bazıları koşuyordu
Hızla eve doğru sürücü boyunca.

Jesse idi.

Ama geldikçe hızlı, hareket yolu yorgunluktan bahsetti. Uzak koşmuştu
ve neredeyse harcanmış gibiydi.

Ferdy'nin kalbi hızlı bir şekilde atmaya başladı, bir şey olmalı. Olabilir
Bu bir kaza mı? Ah! Babası ve annesine bir şey olsaydı
Ve Chrissie ve Jesse yardım için gönderilmişti! Ama o durumda o
Doğrudan ahır bahçesine giderdi ve bu düşünce vurulurken
O, Ferdy tekrar daha özgürce nefes aldı. Belki de sonuçta, sadece
Bazı mesajlar ve yanlış bir şey yok ve Jesse sadece
kendi eğlencesi.

Küçük çocuk hareketsiz kaldı ve dinledi. Bir iki dakika içinde duydu
Ayak sesleri üst katta geliyor. Sonra kapıda hafif bir musluk-Thomas
Dokun-ve neredeyse bir cevap beklemeden footman geldi.

"Jesse, Usta Ferdy," diye başladı. "Jesse Piggot. O tüm
Bollins'den ve oldukça iyi yapılmış. Seni görmek için yalvarıyor.
Biraz başı belada, ama bana ne olduğunu söylemeyecek. Korkarım annen
Onu bırakırsam en iyi memnun olmayacak, ama ne yapacağımı bilmiyorum, o
Böyle bir durumda görünüyor. "

Ferdy kendini kanepesinde biraz yetiştirdi. Çok bir şey olmalı
Jesse, neşeli, açık yürekli Jesse,
"Devlet" hiç.

"Bırakın hemen gelsin, Thomas, Mamma ile her şeyi doğru koyacağım,"
başladı, ama Thomas'ın daha fazla tereddüt etmek için zamanı olmadı
Jesse'nin kısa çırpılmış, karanlık kafası tarafından ellerinden alındı
kapı.

"Ah, Usta Ferdy!" Boğulma sesiyle, "Ben gelmeyebilir miyim
içinde?"

"Tabii ki," dedi Ferdy çabucak. "Her şey yolunda, Thomas"
"Seni istersem seni arayacağım" ve Thomas dikkatsizce
Geri çekildi, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Benden sonra, Usta Ferdy", Jesse'nin ilk sözleriydi, "en azından
Korkarım, onlar kaçmak için elimden geleni denedim. "

"DSÖ?" diye bağırdı Ferdy.

"P'lice ve Bill Turner'ın babası ve birçoğu ve oh, usta
Ferdy, bazıları öldürüldüğünü söyledi! "

"DSÖ?" dedi Ferdy, kendi yanakları Jesse'nin de beyazlaşmasına rağmen
kelimeler. "Ve ne oldu ve ne yapmamı istiyorsun.
Bana düzgün söylemelisin, Jesse. "

Ferdy'nin kendi kontrolü için konuşabildiğini söyledi
Çok sessiz ve mantıklı, çünkü çok ürkütücü hissediyordu. Jesse
Neredeyse hıçkırıklara dönüşen nefes nefese nefesini boğdu.

"Seni korkutmak istemedim, Usta Ferdy.
Ama başka ne yapacağımı düşünemedim. Bu Bill Turner, usta
Ferdy, "Ve adına biraz ürperti." Sınıftaydı
bir zamanlar, ama sadece yaramazlıktan çıktı. Hiç iyilik yapmadı ve üzmeye çalıştı
diğerleri. Yani Barney ve ben onu bedelsiz tutamazdık ve gitti
Nastier ve nastier ve geçen gün beni 'aradı' aradığında
Yaptı-böylece dayanamadım ve onun için gittim. Zarar vermedi
O, ama onu her zamankinden delirtti ve bana ödeyeceğini söyledi. Ve
Bu öğleden sonra Barney ve ben oymaları sıraladığımızda
Shed-hepsini içinde tuttuğumuz bir kutu var mıyız-fatura üzerimize geliyor,
O ve bazıları. Onları tuttular ve onları parçaladılar ve
onları parçalara ayırdı-hepsi parçalara, usta ferdy "-bir çeşit
Neredeyse umutsuzluktan, sesiyle. "Bulunduğumuz her şey
Çok uzun! Noel'de bir gösteri yapacaktık; Ve ben
dayanamadım, ona vahşi bir canavar gibi gittim-diğeri içindi
O kadar düşündüm-çok daha büyük ne de ben ve onu indirdim,
Ve oraya hareket etmeden uzanıyordu ve biri öldüğünü söyledi.
Ve sonra p'lice geldi ve benden biri beni yakaladı, ama ben
Gevşek ve koşmaya başladım-ne yaptığımı biliyordum. Ben sadece
Buraya geleceğimi düşündüm ve bana ne yapacağımı söylerdin. O ölü olamaz
Usta Ferdy, "Devam etti, sesini düşürdü-" Yapabileceğini sanmıyorsun
olmak? Buraya gelip başlayana kadar ne anlama geldiğini bilmiyordum
düşünmek."

"Bilmiyorum," dedi Ferdy, yine çok solgunlaşırken, zavallı Jesse'nin
Yüz, büyük kırmızı ve beyaz yamalarla lekelenmiş ve bulaşmış
Gözyaşları ile ovmaya çalışmıştı. "Ah, keşke Papa ve Mamma
içeri girerdi! Ne yapacağımı bilmiyorum. Seni gördüklerini mi düşünüyorsun
Bu şekilde koşmak, Jesse? "

"Ben-Bilmiyorum, Usta Ferdy. Umarım değil, ama bir sürü vardı
Boys Hakkında-Draymoor Boys, yani-fatura çok ve izlemiş olabilirler
Ben. Tabii ki _my_ erkeklerin hiçbiri, "diye ekledi, başını gururla kaldırarak,
"P'lice ne olursa olsun, bana şeftali olurdu."

Ama konuşurken bile, hafif ve şaşkın bir şekilde geldi, sesi
çitin hemen ötesinde yol boyunca adımlara yaklaşmak ve
Birkaç ses birlikte konuşuyor. Ferdy's'i yakalamamış olabilir
başka herhangi bir zamanda dikkat, ama şimdi hem kulakları hem de Jesse'ler
kaygı ile keskinleştirildi.

"Onlar geliyorlar, usta Ferdy," diye bağırdı zavallı çocuğu hala büyüyor
daha beyaz.

"Boş ver," dedi Ferdy, cesur olmaya çalış, "Thomas iyi,
Buraya gelmelerine izin vermeyecek. "

"Ah, ama belki onları durduramaz," dedi Jesse. "P'lice zorlayabilir
Yolları her zaman. O kadar sakıncası olmazsa, olsaydı-
Papanın buradaydı ve hapse girmem gerektiğini söyledi. Ama eğer beni çıkarırlarsa
Şimdi benim için konuşacak kimse yok, sanki asla dışarı çıkmadım gibi görünüyor
Tekrar."

Zavallı Ferdy, Jesse'den daha cahildi.
yasa ve hapishaneler ve benzerleri; Neredeyse çılgınca baktı.

"Jesse," dedi fısıltıyla. "Ne yapacağımı biliyorum. Kanepemin altında sürün
Ve orada oldukça hareketsiz yalan. Thomas iyi ve kimse seni görmedi
Gel, değil mi? "

"Beni hiç kimse görmedi," diye yanıtladı Jesse, sesini düşürdü ve
Ellerine ve dizlerine iniyor, "Daha iyi şans. Hareketsiz kalacağım, hayır
Korku, Usta Ferdy, "Çocuksu ruhları zaten bu fikre yükseliyor
"P'Lice yapmak", "ve asla kanepenin altına bakmaya cesaret edemezler."

İçeri girdi, ama fısıldamak için bir an için başını tekrar çıkardı
Awestruck bir tonu, "ama oh, usta Ferdy, eğer buraya gelirlerse,
Lütfen Bill Turner'ın dedikleri kadar kötü incinmiş olup olmadığını öğrenmeye çalışın. BEN
Bilin _can't_ _that_ kadar kötü yaptığım doğru. "

Hepsi çok korkmuş ve pişman oldu. Ferdy neredeyse hiç
Cevap vermeye cesaret etti, çünkü o zamana kadar bir grup erkek ve erkek geliyordu
sürücü ve öndeki bir memur sanki kastetmiş gibi yürüdü
İş, çünkü Ferdy onları izlerken döndü ve geri salladı
Onu takip eden sekiz ya da on straggler, hala tutulmasına rağmen
kol, yanında getirdiği ince, soluk yüzlü küçük bir adam
tüm yol. Bu, zavallı Jesse'nin ilk teğmen Barney'di.

Bir iki dakika daha geçti. Sonra tekrar merdivenlerde adımlar acele et,
Ve Thomas yeniden ortaya çıktı, çok heyecanlı görünüyordu.

"Usta Ferdy," diye bağırdı, ama onun olduğunu görmek için kısa durdu
Küçük Üstat yalnızdı. "Beni korusun!" Nefesi altında boşaldı,
"O gitti! Ve evden ayrıldığını hiç görmedim."

"Nedir Thomas?" dedi Ferdy, her zamanki gibi konuşmaya ve bakmaya çalışıyor. "BEN
Memurun geldiğini gördüm-ona Papa'nın dışarı çıkmasını söylemelisin. "

"Ona söyledim efendim ve çok üzgünüm, ama sahip olacak
Seni görmelisiniz. Bazıları oldu ve Jesse'nin bu şekilde koştuğunu söyledi. "

"O zaman gelmesine izin ver," dedi Ferdy, haysiyetle, "Eminim Papa
Çok kızgın olacak ve onun yolunu zorlama hakkına inanmıyorum
içinde! Ama ondan korkmuyorum! "Gururla.

"Usta _will_ kesin olarak kız," dedi Thomas, "çok kızgın ve ben
Konsoluna öyle anlattı. Ama o bir öfkeli ve çok kötü ve
Aklını dinlemeyeceğim. Draymoor erkeklerin geçtiğini söylüyor
yatak. Umarım, "diye devam etti, kendisiyle daha fazla konuştu
Odayı tekrar terk etmek için döndü, "Umarım sadece beni bir
Usta Ferdy'yi korkutmasına izin verdiği için de kazıyın-o _is_
aynı şeyi korkuttu! "




Bölüm XI

Kanepenin altında


İki dakika sonra Constable Brownrigg'in zorlu formu ortaya çıktı.
kapı. Zaten, gerçeği söylemek için, biraz soğumuştu ve
Kendinden çok utanmaya başlamak; Ve gözleri yandığında
Penceredeki küçük figürde-daha küçük ve daha kırılgan görünen
Ferdy'den gerçekten-beceriksiz ama kötü kalpli insandan uzak
Önce kendisi için söyleyecek hiçbir şey bulan. Daha sonra--

"Affediyorum efendim, umarım seni üzmedim ama Dooty'nin dooty!"

Ferdy başını biraz kaldırdı ve konsoluna doğrudan baktı
Yüz, yarı özür dilemek için küçümsemeden.

"Benden ne istediğin?" Soğuk bir şekilde dedi.

"Her şey orada Jesse Piggot," diye yanıtladı Brownrigg, "
Her zamanki gibi çok! "

"Ne yapıyor?" dedi Ferdy yine aynı tonda
masaları konsolun üzerine çeviriyor, sanki-brownrigg-
Ferdy, çapraz sorgulanacak kişi oldu.

Adam ona yarı kuşkuyla baktı.

"Buraya geldiğini gördü, efendim."

"Eh, diyelim ki buraya gel, onu bunun için alamaz mısın?" söz konusu
çocuk. "Sana ne kadar zarar verdiğini soruyorum."

"Bu öğleden sonra Bollins'de bir sıra çıktı ve yarısı fakir bir şekilde öldürdü
Lad-Turner adıyla-onu attı ve yarısı onu sersemletti. "

"Yarı onu sersemletti," diye tekrarladı Ferdy, "bu yarısıyla aynı değil
onu öldürüyor. Onu hastaneye gönderdin mi? "

"Peki hayır efendim," dedi memur, "tekrar geliyor-o çocuklar
Dokuz kedilerden daha fazla yaşıyor. Sanırım gerçekten çok daha kötü.
Ama bu draymoor dövüşleri durmalı, kötüleşiyorlar
ve daha kötüsü; Bu etki emirlerim vardı, "kendini çizmek.

"Ve Jesse Piggot son zamanlarda onlarla karıştırıldı mı?" dedi Ferdy
ciddi bir şekilde.

Yine memur oldukça küçük görünüyordu.

"Peki hayır, efendim," diye tekrarladı, "ama eğer o önemli, eğer öyleyse
Suçlu günümüzde. "

Bu yeterince doğruydu.

"Ama _me_'nin ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu Ferdy.

"Buraya gelirse delikanlıyı gözaltına almak ve onu yasal olarak bırak
yetkililer, "dedi Brownrigg daha akıcı bir şekilde." Herkes olduğunu biliyor
Ona çok nazik, ama onu taramak gerçek bir nezaket değil
hak ettiği ceza. "

Yeni bir fikir Ferdy'yi vurdu.

"O zaman kavgaya başladı mı?" dedi. "Şöyle bir şey var-
Kendini savunmak, haklı olarak. Diğer çocuğun başladığını varsayalım mı? "

"Bu, uygun zamanda ve yerde gerçekleşecek" dedi
Brownrigg görkemli. "Bir örnek yapılmalı ve--

Cezasını bitirmek için zamanım olmadan önce Ferdy onu kesintiye uğrattı
sevinçle. Midilli taşıyıcıyı içeride görmeyi yakaladı
hızlıca. Bazı şeylerin verilmiş olduğu hakkında bir miktar açıklama için
Bay Ross, hala kapılar hakkında asılı duran erkek ve erkek grubu tarafından ve
Acele etti, oğlunun ürktüğünü ve üzgün olduğunu bulmaktan korkuyordu.

Şeytan Constable'ın görüşü de ona güvence vermedi. Aksine
Bay Ross'u çok öfkeli yaptı. Brownrigg'in neredeyse hiç fark etmedi
Yarı apologetik selamlama.

"Bütün bunlar nedir?" Dedi keskin bir şekilde. "Buraya gelmeni kim verdi
Ve geçersiz mi rahatsız ediyorsun? "

Brownrigg çok kızardı ve onun "dooty" hakkında bir şeyler mırıldandı.

[İllüstrasyon: "Aşağıya adım at, eğer isterseniz ve sonra ne duyacağım
Söylemelisin. "]

"Bu durumda bunu aştın, sanırım bulacaksın,"
Ev ciddi bir şekilde cevap verdi. "İsterseniz aşağıya adım atın ve sonra
Söylediğin şeyi duyacağım, "Ve Ferdy'nin ifade edilemez rahatlamasına,
çünkü Jesse'nin yakın varlığının bilinci onu yapmaya başlamıştı
çok gergin.

Bay Ross kapıyı tamamen açık tuttu ve memur utanç verici bir şekilde ayrıldı
oda. Bir yeraltı fısıltısı geldiğinde bunu neredeyse hiç yapmamıştı
"Usta Ferdy," dedi, "çıkalım mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Ferdy çabucak. "Olduğun yerde kal Jesse,
Boğuluyorsun. Mamma büyük olasılıkla gelecek. Papa'ya kadar bekle
Tekrar geri geliyor ve ona her şeyi anlatabilirim. "

Daha ziyade Ferdy'nin sürprizine, cevap bir çeşit kıkırdadı.

"İyiyim, teşekkür ederim, usta Ferdy-bir kum çocuğu kadar neşeli. Ve sen
Eski Bobby, Usta Ferdy ile konuştu; Onu bıraktın. Ancak
Hemen aşağıdayım Bill Turner'ın daha kötüsü yok, öyleyim. Bana veriyor
Onlar için işim bitti çağırdıklarında dön. "

Ve Ferdy, kıkırdamanın kısmen rahatlamadan geldiğini anladı
akıl.

"Şimdi sus, Jesse," dedi. "Brownrigg'in gitmesini izlemek istiyorum. Ve
O uzaklaşana kadar, en iyisi dışarı çıkmaya ya da konuşmayacaksın. "

Beklemek için çok uzun süre yoktu. Çünkü Bay Ross aklını konuştu
Çok açık bir şekilde, kısa iş yaptı ve on içinde
Oriel odasından ayrılan adamın dakikaları, Ferdy zevk aldı
Jesse'ye bir tür sahne fısıltısında, layık Bay'ı görmeyi duyurdu
Brownrigg, sürücüyü aşağı doğru yürürken, biraz daha az derecede daha az
onun gelişi. Ne de şimdi Bay Little Barney eşlik etmedi,
Ross geri çekildi, delikanlıların beyaz, korkmuş yüzü için acıma çarptı,
Memurun herhangi bir "suçlama" olduğunu söyleyemediği için
_him_, "Sıra" nın görgü tanığı olmasıyla.

"Şu anda hepsi, Jesse," diye ekledi Ferdy bir iki dakika içinde. "O oldukça
Gitti-Brownrigg, yani-bu yüzden dışarı çıksan iyi olur. "

Jesse, saklandığı yerden ortaya çıktı, yüzünde çok daha az
İçeri girdiğinde, hala içe doğru titriyor olsa da
Ferdy'nin babasıyla tanışın.

"Sanmıyorsun, Usta Ferdy--" Kapı açıldığında başlıyordu
Hem Bay hem de Bayan Ross içeri girdi.

"Ferdy, sevgilim," diye bağırdı annesini "Gerçekten değilsin
Korkmuş, umarım-- "ama kısa durdu, bir ünlemle şaşırdı
kocasından.

"Jesse!" dedi. "Sonuçta buradasın! Sözümün üzerine!" Ve bir an için
Gerçekten kızgınmış gibi görünüyordu. Sonra konunun saçma tarafı
Onu vurdu ve bir gülümsemeyi bastırması biraz zor oldu.

"Sevgili oğlum," diye devam etti, küçük bakarak, ama kararlı görünümlü
Kanepede, "Zavallı yaşlı babanızı çekeceksin
ağırlığa bağlanmak için. "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum Papa," dedi Ferdy. "Ama saklanıyorsa
Jesse kanepenin altında-evet, ben _did_ yap, ve tekrar yapardım. Değildi
Jesse bunu düşündü, sadece Brownrigg onu götürürse korkuyordu
Hapishaneye alınacak ve onun için konuşacak kimse yok ve belki
orada sonsuza kadar orada tutuldu. "

"Arazi yasası hakkındaki görüşünüz çok yüksek değil, görünüşe göre,
Jesse, "dedi Bay Ross, çocuğa ağır bakıyor.

Jesse karıştı ve çok kırmızıya dönüştü.

"Ne düşündüğün her şeyi yapacağım efendim," dedi. "Eğer yapmalıysam
Kendimi Brownrigg'e bırak, şimdi onun peşinden koşacağım. Almak istemiyorum
Usta Ferdy ne de sen benim hakkımda zahmete giriyorsun-sonra-
Benim için bitti "ve ilk kez çocuk ayrıldı,
manşetle ovalamaya çalıştığı gözyaşlarını gizlemek için uzaklaşın
onun kolu.

"Ah, Papa," dedi Ferdy yalvararak, kendi gözleri şüpheyle büyüyor
Dewy, "Mamma, anne, ona bak."

O ana kadar, gerçeği söylemek için, Bayan Ross'un Jesse'ye karşı duyguları
çok samimi olmamıştı. Onun görüşü onu ürkütmüş ve yapmıştı
Neredeyse onunla olduğu kadar öfkeli. Ama şimdi onun türü
Kalbe dokunuldu. Kocasına baktı ama zaten gördü
Yüzünde aklını dinlendirdi. "Gel, gel," dedi Bay Ross, "Kendini bu konuda ortaya koyma, Ferdy.
Bana tüm hikayeyi sessizce söyle ya da Jesse'nin yapmasına izin verin "ve sonra
Bir veya iki hıçkırık yutan Jesse, istediği gibi ses buldu.
Masalını basitçe ve abartı olmadan anlattı, ancak sesi sallandı
ve birçok kişinin yok edilmesinin üzücü kısmına geldiğinde titredi.
Kendisinin ve onun "öğrencilerinin" haftaları ve Bayan Ross
Biraz öfke çığlığı.

"Kesinlikle cezayı hak eden _jesse_ değil," dedi hevesle,
kocasına dönüyor.

"Eğer kendini kontrol edebilseydi," dedi Bay Ross, "
_NOT_ Bu zorbalığı deviriyor, Turner, davası hala olurdu
daha güçlü olan. Bunu görüyor musun oğlum? "Jesse'ye dönerek devam etti.
cevap olarak belirsiz bir şekilde bir şey mırıldandı.

Ferdy, "Onu aynı yere düşürdüğüne sevindim Papa," dedi Ferdy. "Sen
Şimdi Jesse'nin kendini p'lice'den vazgeçmesi gerektiğini düşünmeyin mi? "diye ekledi
endişeyle.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Ross, "ama görmek benim için en iyisi olacak
Brownrigg ve ona şimdi bildiğim her şeyi anlat-hariç-sanmıyorum sanmıyorum
Ona kanepenin altındaki saklanma yerini söyle Ferdy. "Sonra tekrar dönüyor
Jesse'ye, "yarın Pazar" dedi; "Genelde görmeye mi gidiyorsun
Bir Pazar günü Draymoor'da arkadaşlarınız mı? "

"Bazen," dedi Jesse; "Her zaman değil efendim."

"O zaman seni yarın görmezlerse hiçbir şey düşünmeyecekler mi?"

"Ah lor, hayır," diye yanıtladı Jesse. "Asla hiçbir şey düşünmezlerdi
Beni tekrar gördüm. Sadece beni ya da beni umurunda olan Barney
o çok. "

"Ah evet, güle güle-Barney!" dedi Bay Ross, başlayarak. "Onu terk ettim
Alt katta, zavallı küçük adam. O benim çalışmamda-bunun nerede olduğunu biliyorsun
Jesse, koş ve onu getir, "ve Jesse, bu kanıttan memnun
Güven, işinde neşeyle başladı.

İşitmeden çıktığında, Bay Ross düşünceli bir şekilde, "
O delikanlı bu mahallede kalacak. Bir konuşma yapmalıyım
Dr. Lilly ve muhtemelen Brock ile tekrar onun hakkında. Bir şey olmalı
geleceği konusunda karar verilebilir ve eğer gerçekten yeteneklise
Ortalama, bunu kullanmak için doğru şekilde konulmalıdır. "

Ferdy'nin gözleri parladı; Jesse'den ayrılacağı için özür dilerim,
Miss Lilly'nin yanı sıra uzun zamandır umduğu şey buydu.
Bir şey söyleyecek zamanı olmadan, kapıdaki bir musluk ikisinin
Erkekler dışarıdaydı.

"Gel," dedi Bay Ross ve sonra Jesse yeniden ortaya çıktı, yarısı lider, yarısı
Küçük kuzenini önüne itti.

Bayan Ross, Barney'in beyaz yüzü ve genel havası tarafından dokunuldu.
incelik.

"Çok korkma," diye fısıldadığını duydu.

"Yorgun olmalısın Barney," dedi nazikçe. "Jesse ve sahip olmalısın
Draymoor'a dönmeden önce biraz çay. "

"Jesse Draymoor'a geri dönmeyecek, anne," dedi Ferdy,
hızlıca.

"Hayır," dedi Bay Ross, "Barney ile konuşmak istediğim şey bu.
Babana, Barney'e söyliyorsun-babanın evine Jesse
Genellikle Pazar günleri gidiyor mu? "

"Hayır, efendim, lütfen efendim, babam yok-anne ve ben yalnız.
amcam. "

"Peki, amcanı benden söyle," diye devam etti Bay Ross, "
Jesse'yi şu anda burada tutmak en iyisi ve suçlanmayacak
Bu öğleden sonra ilişki. Konsolunu bu konuda tekrar göreceğim
kendim."

Barney'in yüzü karışık rahatlama ve hayal kırıklığını ifade etti.

"Evet efendim," dedi itaatkar bir şekilde. "O zaman daha fazla ders olmayacak, ben
Diyelim ki? "Ne yazık ki ekledi." Jesse Bollins'e kadar gelmiyor mu? "

"Şu anda değil," diye yanıtladı Bay Ross ve sonra,
Küçük adam, "Annen seni kurtarabilirse, gelebilirsin
Burada yarın ve kuzeninizle pazar akşam yemeğinizi
Hizmetkar Salonu. "

Her iki erkek de yüzleri zevkle parladı.

"Ve bayanlara söyleyecek misin, Barney," dedi Jesse, "hepsi nasıldı.
Ve en çok düşündüğüm şey onların şeylerin şımarık olmasıydı. "

Barney'in yüzü tekrar melankoli büyüdü.

"Çok yürekli görünme," dedi Bay Ross. "Seni ve
diğer erkekler. İşiniz zaten size büyük bir kredi yaptı. "

Ferdy'nin dudakları sanki konuşmak üzereymiş gibi açıldı, ama küçük adam
Geçin büyük bir düşüncesini öğrenmişti ve akıllıca ne olduğuna karar verdi
Ailesiyle yalnız kalana kadar tutulduğunu söylemek zorunda kaldı.

Tam o sırada Christine görünüşünü yaptı, hakkında daha fazla bilgi edinmeye çok hevesli
Constable'ın ziyareti ve öğleden sonra heyecan verici etkinlikleri. Yani Bayan
Ross, kendisi iki çocuğu alırken kardeşi ile birlikte bıraktı
alt katta onları temizlikçinin çay suçlamasına koymak için
Her ikisi de onu kesinlikle ihtiyaç duyduğu gibi vurdu.

"Papa," dedi Ferdy, tüm hikayenin üzerinden geçmeyi bitirdiğinde
Yine kız kardeşinin yararına, "Jesse'nin gitmesi gerektiğinde düşünme
Bu _i_ sınıfı alabilir, haftada bir veya iki akşam herhangi bir şekilde?
Bay Brock bazen gelebilir-ekstra, bilirsiniz-sadece nasıl olduklarını görmek için
devam ediyorduk. Ve burada oldukça güvende olurlardı ve kimse olmaz
eşyalarını bozmaya cesaret edin. "

"Ve Bayan Lilly ve ben yardım edeceğiz," dedi Christine hevesle. "Var
Bazıları, Jesse bize başka şeyleri öğrenmek istediğini söyledi-
Sadece ahşap oyma-bu _we_ onlara yardımcı olabilir. Bayan Lilly
Sepet yapımında kendini ders alıyor. "

"Dr. Lilly'nin torunuyla gurur duyması için bir nedeni var," dedi Bay Ross
sıcak. "Her yerde konuşmalıyız. Kesinlikle korkunç görünüyor
Yoksulların kazandıklarını kaybetmeleri için üzücü, sadece içinde değil
beceri, ama boş zamanlarından bazılarını kullanma alışkanlığı
Saatler-Minerlerin çok fazla boş zaman var. "

"Hizmetkarların salonunun yanında alt katta büyük boş oda var" dedi
Ferdy. "Orada taşınamadım Papa?"

Bay Ross tereddüt etti. Şüpheli hissetti, ama hayal kırıklığına uğratmamak için endişeli
Oğlum, çünkü gözleri kırılgan küçük figürde dururken ve
Ferdy'nin gelecekteki yaşamı ne olabilir, kendi kendine nasıl olduğunu düşünemedi
mutlu ve sağlıklı bir şey, çocuğunun çok hazır olması gerektiğiydi
kendini büyütülmüş ve
Hoşnutsuz.

"Bay Stern'in ne dediğini görmeliyiz," diye yanıtladı "ve-evet, yakında
Diğer doktor ziyaretinin zamanı olun. Uzun bir yürüyüş olurdu
Draymoor bayanlar için. "

"_They_ aldırmaz," dedi Ferdy kararlı bir şekilde.

"Ve ara sıra," dedi Christine, "
Tedavi et-bir ay kadar. Ah! Çok güzel olurdu! "




XII. Bölüm

Başka Bir Doğum Günü


Yine bir bahar sabahı, sadece iki veya üç yıl önce. Evercombe ve
İzle Ev, onları ilk gördüğümüzde yaptıkları gibi görün; biri olabilir
Bunu süslüyor ama o zamandan beri on yıl yerine birkaç ay geçti.
Kırlangıçlar orada, yaz mahallelerinde yer alan
Oriel pencere, aynı ve yine de aynı değil, cıvıltılar
Sesler, bildiğimiz her şey için, bunun için küçük çocuğu anlatabilir
Aşağıdaki kanepesine uzandı ve onları çok iyi sevdi.

Şu anda orada değil, kanepesi eski yerinde değil. Yerine
küçük beyaz yüz ve istekli mavi gözler,
Uzun boylu genç bir kızı, çok güzel bir kızı, parlak bir sifonu gözlemlemek
adil yüzünde mutlu beklentiler.

"Mamma, anne,"
oda. "Sanırım tekerlekler duyuyorum. Elbette bu sefer olacaklar! Eğer
Artık burada duracak sabrım yok değil mi? "

Ama "bu sefer" umutları yerine getirildi. Başka bir an ve bir taşıma,
Hangi Christine, Christine için elbette, hızla tanındı
Kendi, Lodge Gates'e döndü. Ve içerideki kişilerden önce
Pencereye bakma zamanı, Chrissie aşağı uçtu ve ardından
annesi.

"Ferdy, Ferdy," diye bağırdı araba kapısı açılırken ve onu
Kardeşim, yüzü kendi kendine eşit zevkle kızardı, dışarı çıktı,
Yavaşça ve babasından biraz yardım alarak, genç adam
Yüzü sağlık ve adil güçten bahsetmesine rağmen biraz topal. O öyleydi
Güneş yanığı ve erkeksi görünümlü, hayat dolu ve mutlu bir hevesle dolu. "İyi görünmüyor mamma?" dedi Chrissie, ilk sevgi
Selamlar biraz ayıklamıştı.

"Ve büyümedim mi?" Ferdy ekledi, kendini onay için çizdi.
"Ve sonra doğum günümden geri dönmeyi başardığım için hoş değil mi?
Tümü?"

"Evet, gerçekten sevgilim," dedi Bayan Ross; Babası nazikçe
Elini genç adamın omzuna yerleştirdi, onu tekrarladı
Kelimeler-"Evet, gerçekten! Bu günü düşündüğümüzde-yıllar önce!
On?-Evet, on olmalı-o zaman dokuz yaşındaydın, Ferdy, ne kadar,
Siz olduğun gibi olmalıyız. "

"Ve görünüşüme göre yargılamak için en iyisini bilmiyorsun," dedi Ferdy. "BEN
Şimdiye kadar yürüyebilir. Ama! Ne yığınlar
hakkında konuşmalıyız! "

"Önce kahvaltıya gel," dedi annesi. "Saat on ve
Bütün gece seyahat ettikten sonra biraz yorgun olmalısın. "

"Gerçekten değilim, sadece çok aç," dedi Ferdy, onu takip ederken
mutlu partinin kendilerini oturttuğu yemek odası
masa.

Ferdy, yaklaşık iki yıldır yurtdışında, hem çalışma hem de çalışma için uzaktaydı.
Sağlık uğruna ve sonuç tatmin edici olmaktan daha fazlasıydı.
Kazasının etkisi için okul hayatı onun için imkansızdı
ama çok yavaş büyümüştü. Ancak kesinlikle, şimdilik
On dokuz yaşında, hafif topallığı dışında, mükemmel bir şekilde iyiydi ve
kesin olsa da, yoğun ve kullanışlı bir hayatı dört gözle bekleyebilir
şimdi kendini hazırlayacağı meslek henüz karar verilmedi
üzerine. Bolluk ile olmaya söz verdiği meşgul ve kullanışlı ve mutlu bir hayat
boş zamanları için ilgi alanları. O dahi değildi, ama zevkler
onun aracılığıyla geliştirmek için özel bir fırsata sahipti
Çocukluk, büyüdükçe onu başarısızlığa uğratma olasılığı yoktu. Ve birçokda sıkıcı
Ve güneşsiz ev, neşelendirecek bir şeyler getirmesine yardım ederler mi?
Çalışkan yaşamların kasvetli benzerliği. Bunu zaten yapmışlardı, daha fazlası
henüz bildiğinden.

Kahvaltı bitti ve eski uğrakları yeniden ziyaret etti, Bayan Ross sonunda ikna etti
O ve kız kardeşi, kurduğu çimlere katılacak
Sabahın geri kalanı için çalışmasıyla.

"Bu gerçek bir tatil olacak, Ferdy," dedi. "Chrissie ve ben var
Çok uzun zamandır dört gözle bekliyorum. Yapacak hiçbir şeyimiz yok
konuş ve dinle. "

"Söyleyecek yığınlarım var," dedi Ferdy, "ama daha da sormak için daha fazlası. Hayatım içeri
İsviçre her şekilde gerçekten çok neşeli idi, ama hepinize söyleyeceğim
bu konuda derecelere göre; Ayrıca, uzun mektuplar yazdım, değil mi? "

"Evet, yaptın," dedi annesi ve Chrissie birlikte; "Sen
Her zaman mektuplar hakkında çok iyi. "

"Tabii ki," diye başladı Ferdy, bir veya iki sessizlikten sonra, "
En çok duymak istiyorum, sınıfların nasıl devam ettiği. Sen
Beni onlar hakkında çok iyi yayınladı, ama son mektuplarında oradaki
tam olarak anlamadığım bir ima mıydı-Mayhews'in
düzenlemeye çalışıyor. "

Christine annesine baktı.

"Ona söyleyebilirim, değil mamma? Şimdi hepsi yerleşmiş mi?
Sadece Mayhews yapıyor, ama Jesse Piggot da. "Ve Ferdy'nin yüzü
Arkadaşının adından bahsetti-"Sana söylemedi
Kendisi hakkında, elbette? "Biraz hayal kırıklığının tonunda." Biliyorum
Sana düzenli olarak uzun mektuplar yazdığını, ama anladığını düşündüm
Bu yeni şeyi senin için bir sürpriz olarak tutmak istedik
geri döndü. "

Ferdy şaşkın görünüyordu.

"Bana kendisi dışında özel bir şey söylemedi. Son büyük
Haber parçası, elbette her şey onun bunu elde etmesi konusunda yerleşti
Whittingham'daki Capital Rıhtım, Brock'un çok mutlu olduğu-
Son büyük haber, oyulmuş reredolar için emir almasıydı
Cowlingsbury Abbey'de. Ama bu bir süre önceydi! "

"Ah evet," dedi Christine, "bununla ilgili heyecanı aştık.
Düşündüğünde, "düşünceli bir şekilde devam etti" harika
Jesse'nin nasıl geçtiğini anlamak için. "

"Ve devam edecek," diye ekledi Bayan Ross. "Ve övünmeden, Ferdy
Sevgili, size çok büyük, çok büyük olduğunu söyleyebiliriz. "

Ferdy'nin yüzü zevkle kırmızıya dönüştü.

"Bunu tam olarak göremiyorum," dedi. "Dahi kendi yolunu yapmalı. Ama yap
Bana _new_ haberlerini söyle, Chrissie. "

"Bay Mayhew, bir
Bir çeşit,-Henüz ne diyeceğimizi bilmiyoruz-'Enstitü' çok çirkin
Söz, daha güzel bir şey düşünmeliyiz,-
Öğleden sonra ve akşam dersleri için Draymoor. Büyük bir
ölçek. Olsaydı bozardı ve işlerinin büyük bir kısmı
Hala evde yapılabilir, ki bu elbette her şeyin gerçek fikri. Ancak
Bu küçük kolej, şimdiye kadar ne yaptığını öğretmek için olacak
orada ve orada garip odalarda yapılacak. "

"Ah!" Ferdy, "Bu muhteşem!"

"Gördüğün için," diye devam etti Chrissie, güzel parmaklarını geri sayarak
"Şu anda ne kadar farklı işimiz var.
Ahşap oyma ile başlamak için-biz her zaman önce saymalıyız! "

"Hayır," dedi Ferdy, gülerek, "kesinlikle konuşursak, yosun sepetleri geldi
Birinci."

"Ahşap oyma," tekrarladı Chrissie, fark etmek için küçümseme
kesinti. "Sonra modelleme ve seramik sınıfları, sepet çalışması,
pirinç çekiçleme ve demir iş, kızlardan bahsetmemek
nakış ve dantel çalışması. Evet, "derin bir memnuniyetle", bu
_is_ kendi kolejimiz için zaman. "

"Büyük, büyük bir şey," dedi Ferdy, "Bayan Lilly'ye borçlu-ben
Her zaman ona Bayan Mayhew demeyi unutun. Keşke gitmemiş olsaydı
Evli, ona ondan sonra 'Lily College' olarak adlandırmış olabiliriz. "

"Gitmemiş ve evlenmemiş olsaydı, zarif bir şekilde ifade ederken, Bay
Mayhew muhtemelen Draymoor'un zaferi olmazdı "dedi
Chrissie. "Çünkü onun çok büyük bir arkadaşı olması
Lilly, ona yaşayan eski Squire'ı tanıması gerektiğidir. Ve
Sadece yaptığı her şeyi düşünün-mr. Mayhew Demek-Draymoor için. "

Ferdy bir kerede cevap vermedi. Mavi gökyüzüne baktı ve dinledi
Tatlı kuşa uyuyan tepeye, onun üzerinde harika bir içerik görünümü ile
yüz.

"Evet," dedi, "işler böyle-bazen haklı olarak.
Yanlış gideceklerini düşündüğün zaman! Jesse'nin sırası vardı
Başlangıç ​​olarak, tek yapmaya çalıştığı düşündüğünde şımarıktı ve
Sonra akşam dersleri hakkında tüm zorluklar vardı, ben
hala hastaydı ve neredeyse onları bırakmamız gerekecek gibi görünüyordu.
Ve sonra-ve sonra-neden! İki yıl uzaklaşmam benim için düzeltildiğinde
Daha önce, Bay Mayhew olmasına rağmen, devam edeceklerine neredeyse inanamadım
O zamana kadar gel. Evet, oldukça harika! Diyorum ki, Chrissie, "
Ani ton değişikliği, "sanki yutkunlar gibi mi kulağa geliyor
Geleceğim için oldukça heyecanlı! "

Christine bir gülümsemeyle Oriel penceresine baktı.

"Merak ediyorum," dedi, "eğer _possive_ herhangi biri aynı olabilirse,
ya da verilen hikayeyi anlatıyorlarsa
büyük büyükanne ve büyükbabalar-eskiden küçük beyaz çocuğun hikayesi
Penceredeki kanepede mi yatıyor? "

       * * * * * *

Bu tamamlanmış bir hikaye değil, sevgili çocuklar, göreceğiniz gibi. BT
sadece bir hayatın başlangıcının ve bir
kasvetli Draymoor'un yanı sıra birçok yerde ve birçok yerde başladı
en alçak ve en küçük şekilde. Eğer hiç, ya da herhangi biriniz gelirse
Bu çaba karşısında, donuk, nanksız ve rahatlama ve rafine etme çabası
Şık evler, ona yardım etmek için elinden geleni yapacaksın, eminim olacak,
Sen değil misin?

SON




Yeni bir üniforma sürümü
İLE İLGİLİ
BAYAN. Molesworth's
Çocuklar İçin Hikayeler
İLE
Walter Crane ve Leslie Brooke'un çizimleri.

       * * * * * *

On ciltte. 12mo. Kumaş. Bir cila bir cilt.

       * * * * * *

  Bana bir hikaye söyle ve Herr bebeğim.
      "Havuç" ve bir Noel çocuğu.
          Büyükanne canım ve iki küçük waif. Guguklu saat ve goblen odası.
                  Noel ağacı arazisi ve bir Noel posy.
  Kalenin çocukları ve dört rüzgar çiftliği.
      Küçük Bayan Peggy ve Hemşire Heatherdale'in hikayesi.
          "Biz" ve rectory çocuklar.
              Pembe ve kızlar ve ben
                  Mary. Sheila'nın Gizemi.
                      Oyma aslanlar.

       * * * * * *

Set, on iki cilt, kutuda, 12,00 $.

       * * * * * *

"Bana öyle geliyor ki hayata benzeyen bir çocuk çizmekten daha kolay değil
Hayata dönük bir erkek veya kadın: Shakespeare ve Webster sadece iki adamdı
mükemmel incelik ve başarı ile yapabilecek yaşlarının; -den
En azından, olabilecek başka bir tane varsa, onun mutlu olmasını istemeliyim
unutkanlığım ya da adının cehaletimi için hafıza. Kendi yaşımız
daha şanslı, en azından bu tek puanda, daha büyük ve uzak bir
kadın yazarların asil oranı; Kimin arasında, ölümünden beri
George Eliot, dokunuşu bu kadar zarif ve
ustaca, sevgisi bilgiye göre çok iyi bir
Parlak ve tatlı buluş çok verimli, çok doğru veya çok keyifli
Bayan Molesworth gibi. _The cuckoo clock_ veya
Herr Baby_'in büyüleyici _adventures en iyisinin bir sürü değerinde
Sadece yetişkinlerin karakterleri ve servetleriyle uğraşan romanlar. "-Mrs.
A. C. Swinburne, on dokuzuncu yüzyılda.




BAYAN. Molesworth's
Çocuklar için hikayeler.

       * * * * * *

"Çocukların ellerine koyacak daha iyi bir yazar yok
Bayan Molesworth. Onun işinden çok fazla konuşamam. Bu bir
Meraklı sanat, ruhunda tamamen İngilizce değil, ama bir haç
İtalyanca ile eski İngilizce. Gerçekten de Bayan Molesworth demeliyim
Alman ve Rusça'nın da yakın bir öğrencisi olmuştu ve biraz
yol, herkesin ruhunu yakalamak ve tutmak, bir yöntem ve ton yarattı
oldukça kendi .... karakterleri takdire şayan ve gerçek. "--_ St. Louis
Globe Demokrat._

"Bayan Molesworth, çocuklar için hikayeler oluşturmak için nadir bir armağanı var.
Hafif, ancak zorla bir dokunuşla, tatlı ve sanatsız boyar, ancak
doğal ve güçlü, karakterler. "--_ Cemaatçi._

"Bayan Molesworth her zaman kitaplarında bu büyüleyici dokunuşlar
Küçük insanları cazip hale getirecek doğa. Hikayeleri çok muhtemel
erkeklerin büyüdüğü doğru oldu 'onları küçümsemiyor. "--_
Journal._

"Çocukça hikayelerin İngiliz yazarı Mrs.'den daha iyi bir üne sahip değil
Molesworth ve hiçbiri tanıdık olduğumuz hiçbiri bunu hak etmiyor
daha iyi. Çocuk doğası hakkında anne bilgisi var, açık bir his
Karakter, ilgi bu basit olayları icat etmenin gücü ve
Sürekli uygulamadan gelen kolaylık. "--_ Posta ve Express._

"Bayan Molesworth'un biri olmadan Noel pek Noel olmaz
hikayeler. Kimsenin bir cazibe atma gücüne sahip değil ve
her gün olduğu gibi en yaygın olan ilgiyle ilgili ilgi ve hayır
Biri her zaman masal ve gerçekliği aynı şekilde harmanladı
Beceri. "--_ Eğitim Times._

"Bayan Molesworth, çocuklar için büyük bir favori; hikayeleri
onlar için her zaman büyüleyici ilginç ve sağlıklı
ton. "--_ Boston Home Journal._

"Bayan Molesworth'un kitapları neşeli, sağlıklı ve özellikle iyi
rafine ömre uyarlanmıştır. Bayan Molesworth'un
Çocuklar için En İyi İngiliz nesir yazarı .... Mrs.'den yeni bir cilt
Molesworth her zaman bir zevktir. "--_ Beacon._

"Hiçbir tatil sezonu, bir dizi genç okuyucu için tamamlanmayacaktır.
Bayan Molesworth'un elinden bir cilt ....
Bayan Molesworth'un daha yaşlı okuyucuların yapamayacağı hikayelerinin özellikleri
cazibesinden daha genç olanlardan daha fazla kaçın. "--_ Christian Union._

"Bayan Molesworth, George Macdonald ve Bayan Ewing ile yazar olarak yer alıyor
gerçek edebi değeri olan çocukların hikayeleri. "--_ Milwaukee
Sentinel. _

       * * * * * *

Set, on bir cilt, kutuda, 11,00 $.

       * * * * * *

Bana bir hikaye söyle ve Herr bebeğim.

"Dilekçeye katılmaya meyilli olduğumuz için çok keyifli ve umarım
Yakında bize daha fazla hikaye söyleyebilir. "--_ Athenaeum._

       * * * * * *

"Havuç"; Sadece küçük bir çocuk.

"En zeki ve en hoş hikayelerden biri bizim iyiydi
Bir süre buluşacak servet. Havuç ve kız kardeşi
Keyifli küçük varlıklar, kim okunmalı bir kerede çok
düşkün. "--_ Examiner._

       * * * * * *

Bir Noel çocuğu; Bir çocuğun hayatının bir taslağı.

"Hayat ve gerçeklik tezahürü ile çok tatlı ve şefkatle çizilmiş bir eskiz
Boyunca. "--_ Pall Mall Gazette._

"Bu iyi resimli bir sermaye hikayesi. Bayan Molesworth
Kabul edilebilir bir şekilde yazmak için dahi olan güneşli, güler yüzlü yazarlar
genç. Yeterince gerçek harmanlamanın mutlu fakültesine sahip
Onları soymadan hikayelerini çok pratik hale getirmek için romantizm
heyecan verici ilgilerinden herhangi biri. "--_ Chicago Inter-Ocean._

"Bayan Molesworth'un _a Noel çocuğu_, bir çocuk ömrünün hikayesidir.
Kitap küçük bir kitap, ama hiçbiri daha az çekici. En iyilerinden biri
Bu yılki çocukların. "--_ Chicago Tribune._

"Bayan Molesworth, çocuklar için masalların birkaç yazarından biri
En tatlı türden olsa da duygu asla hasta değildir; kim dini
Duygu asla gizlenmez, ancak asla zorlanmaz; Kimin kitapları her zaman
iyi ama asla 'iyi'. Yumuşak kalbi, zeki kafası ve
Cesur Ruh, melek çocuğunun morbid bir sunumu değildir.
canlı, 've kesinlikle yeryüzünde bir sıkıntı olan ama büyüleyici
yaratık, portre olmasa bile,
kurgu. "--_ akademisi._

       * * * * * *

Guguklu saat.

"Güzel küçük bir hikaye ....
Elleri yerleştirildiği çocuk. "--_ Pall Mall Gazette._

       * * * * * *

Büyükanne canım.

"Yazarın endişesi karakterin gelişimi ve nadiren
Biri saran bilgelik, dokunma ve iyi üreme ile buluşuyor mu?
Bu küçük kitap. "--_ Nation._

       * * * * * *

İki küçük waif.

"Bayan Molesworth'un _TWO Little Waifs_'ın keyifli hikayesi tüm
Çoraplarında bulan küçük insanlar. İlişkilendirir
Paris'te kaybedilen iki sevimli İngiliz çocuğun maceraları ve sadece
Genç kalbi hoş bir şekilde sıkacak kadar harika. "--_ New York
Tribune._

"Gerçekten de, gerçek güzelliğin gerçek güzelliği olan küçük bir klasik
Ve pathos gençler tarafından pek takdir edilemez ....
türünün mükemmel olduğu hikayesi hakkında söyleyecek çok şey. "--_ eleştirmen ve
İyi edebiyat._

"Bayan Molesworth o kadar parlak, neşeli bir yazar, hikayeleri
teyit edilmemiş olan herkes için her zaman kabul edilebilir ve
Küçük waiflerin maceraları kadar eğlenceli ve eğlenceli
Bekleyebiliriz. "--_ Boston Courier._

"Bayan Molesworth tarafından _two küçük waifs_ oldukça küçük bir fantezi,
bir çift kayıp çocuğun maceralarını, dolu bir tarzda
Basit cazibe. Bu, en iyi çocuk kitapları arasındadır.
Sezon henüz çağrıldı; Ve pathos ve mizahı eşit derecede
keyifli. Rafine ton ve duygulara karşı ihale sempati
ve çocukluğun duyguları, buna özel ve uymak
cazibe. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

"Bu, Bayan'ın kaleminden büyüleyici küçük bir çocuk hikayesi.
Molesworth, birkaç annesiz çeşitli maceraları detaylandırıyor
Paris'te özledikleri babalarını arayan çocuklar
onunla buluşmaya gitmişlerdi. "--_ Montreal Star._

"Bayan Molesworth, sadece bir dizi İngilizce ile değil, aynı zamanda popüler bir isimdir.
önemli bir genç Amerikalı okuyucu ordusu ile
Hassas fantezi tarafından büyüledi ve tarzının çıkarları ile kazandı. _İki
Walter Crane tarafından gösterilen Little Waifs_, keyifli bir hikaye,
tüm çocuk hikayelerinin yapması gerektiği gibi, hoş bir
Son. "--_ Christian Union._

       * * * * * *

Goblen odası.

"Bayan Molesworth, çocukların masallarının kraliçesi. Nasıl yapılacağını biliyor
belirsiz, taze, merak eden çocukluk içgüdülerini kullanın ve
Peri cazibesi ile tanıdık şeylere yatırım yapın. "--_ Athenaeum._

"Anlatılan hikaye, Neo-Fairy olarak adlandırılabilecek büyüleyici bir
sıralama .... türünün herhangi bir yerinde daha iyi bir şey olmadı
İster uyanma kapasitesini veya onun
Toptanlık. "--_ Akşam Postası._

"Gençler için kitaplar arasında,
_ Goblen Odası_. Bayan Molesworth'un tüm hikayeleri gibi
lütfen genç okuyucular içinde çok çekici ve büyüleyici bir tarzda
yazılmıştır. "--_ Presbyterian Journal._

"Bayan Molesworth, çok hoş hikayelerin yazarı olarak hatırlanacak
çocuklar için. Kaleminden yeni bir kitap,
gençler. Yeni hikaye _The Goblen Odası adını taşıyor_
ve bir çocuğun romantizmidir ....
Hikaye kendini şanslı sayacak. Parlak, sağlıklı bir hikaye, içinde
faiz sonuna kadar korunur. Yazarın fakülte var
okurlarının zevklerine ve fikirlerine alışılmadık bir
yolu. "--_ New Haven Paladium._

       * * * * * *

Noel ağacı arazisi.

"Depozitifi ilişkilendirdiği için mutlu bir fantezi sonrasında tasarlanır
Makasaların o kısmı boyunca küçük bir partinin yolculuğu
Noel ağaçlarının en çok bol olması gerekiyor. Yeterince var
'Modern İyileştirmeler' ile karışan periler hakkında eski moda süslü
Genç hayal gücünü sağlıklı eylemlere teşvik etmek ve teşvik etmek.
Walter Crane'in resimleri elbette, sadece iyi bir şekilde yürütülmüyor
kendileri, ama ruhu ile büyüleyici bir uyum içinde
masal. "--_ Troy Times._

"_Christmas-Tree Land_, Bayan Molesworth, genç yapmak için bir kitap
Okuyucular gözlerini zevkle açarlar. Küçük bir çocuk ve biraz
Büyük beyaz bir kalede ikamet eden kız, tatillerinde dolaşıyor
çevredeki köknar ormanları ve en keyifli ile buluşuyor
zevkler. Onların içinde büyüleyici, gizemli bir karakter var
maceralar ve peri benzeri ve bulmaca için harika ve harika
Tüm küçükleri büyüleyin. "--_ Boston Home Journal._

       * * * * * *

Bir Noel Posy.

"Bu, çocuklar için bu eşsiz hikayelerin sekiz koleksiyonu
Hangi hiçbiri Bayan Molesworth'tan daha iyi yazamazdı. Kitapları asal
her yaştan çocuklu favoriler ve bunlar kadar iyi ve sağlıklı
ilginç ve popüler oldukları için. Bu çok yakışıklı bir kitap yapar,
ve çizimleri mükemmel. "--_ işyerinde Christian._

"_A Christmas Posy_, MRS'nin kızları için bu büyüleyici hikayelerden biridir.
Molesworth yazılı olarak mükemmel. "--_ Philadelphia Press._

"İşte sevgili gibi bir grup parlak, sağlıklı hikaye
çocuklar ve Noel gelgit armonileri güzel ayarlanmış. Bay Crane
ruhlu eskizleri için iyi durumlar buldu. "--_ Churchman._

"_A Christmas Posy_, Bayan Molesworth, güzel ve kokulu. Bayan
Molesworth, çok fazla onurla işgal edilen yere göre başarılı olur
Rahmetli Bayan Ewing, çocuklar için büyüleyici hikayelerin yazarı olarak. .
Mevcut cilt, keyifli kısa öyküler kümesidir. Bay Crane's
İllüstrasyonlar metinle uyumludur. "--_ Hıristiyan
Intelligencer._

       * * * * * *

Kalenin çocukları.

"_ Molesworth tarafından kalenin çocukları_
Bu yazarın çok fazla yazdığı keyifli çocuk hikayeleri. BT
büyüleyici bir arsa, tatlı, saf olan büyüleyici küçük bir kitap
atmosfer ve en çok kazanan bir ahlaki öğretir
tarzı. "--_ b. S. E. Gazette._

"Bayan. Molesworth çocuklar için büyüleyici bir hikaye verdi ....
Sağlıklı kitap, küçüklerin okumacağı
ilgi. "--_ Yaşayan Kilise._

"_ Castle'ın çocukları_ keyifli kreasyonlar, gerçek küçük
kızlar, gerçek bir kalede yaşayan, ancak çoğu zaman fantezileri tarafından yönlendirilen
Gölgeli Fairyland. Stil ve ruhun büyüleyici bir iyileştirmesi var
Başından sonuna kadar hikaye hakkında; yaratıcı bir çocuk bulacak
Bunda sonsuz zevk ve yumuşaklık ve bencillik dersi
Öyleyse sanatsal olarak bir ders gibi görünmediğini, ancak
Hikayenin bir parçası. "--_ Milwaukee Sentinel._

"Bayan Molesworth'un çocuklar için hikayeleri her zaman ustaca,
Eğlenceli ve tamamen sağlıklı. Kaynakları görünüşe göre
tükenmez ve kaleminden her yeni kitap,
çekicilik öncülleri. Castle'ın çocuklarında en iyisi
Çocuklar için iyi bir hikayenin unsurları çok mutlu bir şekilde birleştirilir. "--_
Hafta._

       * * * * * *

Dört Rüzgar Çiftliği.

"Bayan Molesworth'un kitapları her zaman keyifli, ama hiçbiri daha fazlası
Bu sezon tatilleri selamladığı hacimden daha büyüleyici.
_Four Winds Farm_
Bu kadar çok ışığı gören çocuk. Süslü ve
bu yazarın
kitaplar çok çekici ve çok bireysel. "--_ Boston Courier._

"Bunu yazdığı tüm kitaplar gibi çok çekici ve
Bir çocuğun elinde, diğer hikayelerin puanından daha çok
daha sansasyonel karakter. "--_ işyerinde Christian._

"Hala daha zahmetli bir şekilde hayali Bayan Molesworth'un güzel küçük masalı
_four rüzgar çiftliği_. Ne bir rüya ne de peri hikayesi ama
Gratian adlı gerçek bir küçük çocuğun servetiyle ilgilidir; Yine de rüya
Ve peri masalı hayatına giriyor ve bunun bir parçasını yapıyor gibi görünüyor. .
Çocuğun yaşadığı çiftlik evi tam olarak toplantı yerine ayarlandı
dört rüzgardan ve doğum anından itibaren onlar
Kendini seçen vaftiz anneleri .... tüm rüzgarlar çocuğu seviyor ve
Etkilerinin dengesi, bir erkek gibi büyür, basit ve
Gerçekten, hassas bir kalp ve sağlam bir zihinle. Bu küçük kitabın fikri
aslında şiirseldir. "--_ Edebiyat Dünya._

"Bu kitap çocuklar için.
Bu nesildeki çocuklar böyle bir hediye için yeterince iyi. Bayan Molesworth
Şimdi böyle bir kitap yazabilen tek kadın .... hassas kaynak
Çiftlik hayatının çocuk ve onun içindeki manevi yaşam ve
Dört ölümsüzün keyifli bir tür haline getirilmesi
Yarı-deyim, sahip olduğumuz her şeyden daha ince bir edebi kalite gösterir
Uzun zamandır görüldü. Asla denizde veya karada olmayan ışık
küçük kırmızı ve altın hacmi. "--_ Philadelphia Press._

       * * * * * *

Hemşire Heatherdale'in hikayesi.

"Heatherdale'in Story_, tamamen iyi olan küçük bir çocukla ilgili
Yeter, ancak komplikasyonlarla her zaman biraz sorun yaşıyordu
içinde suçlanmayacaktı. Aynı tür şeyler erkeklere ve
kadınlar. O bir yetim, ilişkilerle bir şekilde bakılsa da,
O kadar zengin olmayanlar, ama aynı zamanda düzeltilmiş olanlar. Çok sonra
Genç denemeler ve hayal kırıklıkları büyük bir iyiye düşer
Şans, onu kaldırır ve başkalarını mutlu etmeye gider. İsteyenler
Çocuk kitabı zarar verecek hiçbir şey bulamaz ve buna ilgi duyulacak bir şey bulamaz
basit hikaye. "--_ Ticari Reklamveren._

       * * * * * *

"BİZ."

"Bayan Molesworth'un eski moda bir hikayesi olan _us çok çekici.
Sevgili küçük altı yaşındaki 'bruvver' ve kız kardeşi 'bizi' oluşturur.
Çingenelerle maceralar hikayenin temasını oluşturur. Bayan Molesworth's
Stil zariftir ve küçük olanları parlaklık ile resimler ve
hassasiyet. "--_ Akşam Postası._

"Güzel ve sağlıklı bir hikaye." --_ Edebi Dünya. _

"_Us, eski moda bir hikaye_, iki küçükün tatlı ve şirin bir hikayesi
uzun zaman önce, eski moda bir şekilde, onların
büyükanne ve büyükbabalar. Hikaye nefis bir şekilde anlatılıyor. "--_ Philadelphia News._

"_Us_, Bayan Molesworth'un Young için Büyüleyici Küçük Hikayelerinden biridir
çocuklar. Anlatı ... gerçek lütfu için ilgi doludur ve
incelik ve içinde olduğu İngilizcenin yetersizliği ve saflığı ve saflığı
yazılı. "--_ Boston Reklamvereni._

"Bayan Molesworth'un son hikayesi, _us_, bunun okuyucularını memnun edecek
Lady's Works Hoş Yerli Atmosferi ve Sağlıklı Ahlaki
ton. Anlatı, tutmak için yeterli ilgi ile ilerler
okuyucunun dikkati; Ve gençlerin olmaları için yararlı dersler var
ondan çekildi. "--_ bağımsız._

"... Bayan Molesworth'un hikayesi ... çok basit, rafine, parlak ve
Çocukluğun gerçek aromasıyla dolu. "--_ Edebiyat Dünya._

       * * * * * *

Rectory çocuklar.

"Çocuklar için en iyi uyarlanmış gibi yazılmış bir kitap
Onları memnun etmek için. "--_ Sabah Post._

"Rectory Children_ Mrs. Molesworth bunlardan birini yazdı
Her zaman Noel'de aradığımız keyifli ciltler
zaman. "--_ athenaeum._

"Çocuklar için keyifli bir Noel kitabı; göz kamaştırıcı, büyüleyici bir ev hikayesi,
İyi dürtüler ve parlak önerilerle dolu. "--_ Boston Traveller._

"Sessiz, güneşli, ilginç ve iyice kazanan ve
sağlıklı. "--_ Boston Journal._

"Hayranlıklarına daha fazla layık çocuk kitaplarının yazarı yok
ve Bayan Molesworth'tan daha sevgi. Parlak ve tatlı icadı öyle
doğru, karakterleri çok sadakatle çizildi ve onun öğretimi
o kadar hassas ve asil hikayeler, istediklerinde ve cazibe yaparken
En değerli dersleri genç zihnine duyarsız bir şekilde damıtın. İçinde
_ Rectory Children_ Yeni, parlak bir hikayemiz var, emin olacak
Tüm genç hayranlarını memnun etmek için. "--_ işyerinde Christian._

"_ Rectory Children_, Bayan Molesworth, çok güzel bir hikaye
İngiliz hayatı. Bayan Molesworth, en popüler ve büyüleyici olanlardan biridir.
Çocuklar için İngilizce hikaye yazarları. Çocuk karakterleri doğru
Hayat, her zaman doğal ve çekici ve hikayeleri sağlıklı ve
İlginç. "--_ Indianapolis Journal._

       * * * * * *

Rosy.

"_ROSY_, hikayelerinin geri kalanı gibi, parlak ve saf ve
tamamen özgür,-çocukların zevkle okuyacağı bir kitap
ve kalıcı kar. "--_ Boston Traveller._

"Eğlence için daha iyi adapte edilmiş bir dahi olan kimse yok
Bayan Molesworth'tan çocuklar ve son hikayesi _rosy_,
en iyisi. Walter'ın Tasarımlarından Sekiz Odun Bahçesi ile gösterilmiştir.
Vinç. "--_ Philadelphia Press._

"Parlak küçük bir günün hayatının çocuklar için bir İngilizce hikayesi
'Doğal' kitapları sevenleri memnun edecek kız. "--_ New York
Dünya._

"... Bayan Molesworth'un Akıllı _ROSY_, büyüleyici bir şekilde gösterilen bir hikaye
Küçük bir kızın kıskançlığı ve kötü öfkesi nasıl fethedildi; Biri
Noel çocuklarının en iyi, en müstehcen ve gelişmesi. "--_ Yeni
York Tribune._

"_Rosy_, Bayan tarafından son derece zarif ve ilginç bir hikaye.
Molesworth, Juvenil'in en iyi ve en popüler yazarlarından biri
kurgu. Bu küçük hikaye hassasiyetle dolu, kokulu
Duygu ve büyük incelik ve gerçek bir hizaya sahip puanlar
ahlaki. "--_ Boston Gazetesi._

       * * * * * *

Kızlar ve ben

"Bu hoş hikayenin belki de en çarpıcı özelliği doğal
yazıldığı tarz. Tıpkı bir konuşması gibi
Bright Boy-Tutarlı bir şekilde baştan sona hoş. Bu bir çocuk
masalın kahramanıdır ve kendisinin maceralarını anlatır ve
ona en yakın olanlar. Bu arada, birçok açıdan bir örnektir
çoğu genç. Tatlılık ile karakterize bir hikaye ve
Saflık-gençliğin eline koymak arzu edilen biri
okuyucular. "--_ Gettysburg aylık. _

"Jack'in kendisi _The Girls and I_'nin hikayesini anlatıyor, elbette yardımcı oldu
Bayan Molesworth tarafından, adı Juveniles Pleasant
Sadece çocukların olduğu ilginç okuma anıları
Bilmek istiyorum ve hazır sempatilerini heyecanlandıracak olanı.
Jack, kızların hikayesini anlatırken, okuyucuları
kendi güvenine sahip ve küçük adamı daha iyi seviyoruz
kızlar. İlgi, kayıp bir mücevher hikayesi ile korunur,
en beklenmedik yerde,
Hikaye çok hoş bir şekilde. Jack, aksi takdirde Bayan Molesworth,
canlı bir tarzda masal ve kitap dikkat çekecek. "--_
Globe._

"... kimsenin onsuz okuyamayacağı keyifli ve amaçlı bir hikaye
yararlanıyor. "--_ New York Observer._

       * * * * * *

MARY.

"Bayan Molesworth'un hikaye kitaplarının yazarı olarak itibarı çok iyi
kıtlığının herhangi bir kitabının bir kelimeye ihtiyacı olduğunu belirledi
Giriş. "--_ Home Journal._

       * * * * * *

Macmillan Şirketi,
66 Beşinci Cadde, New York.




Macmillan Şirketi
_KATALOG_
İLE İLGİLİ
Gençler için kitaplar.

       * * * * * *

_Messrs. Macmillan & CO. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajanlar için
Oxford ve Cambridge University Press'in yayınları ve
Messrs George Bell & Sons, Londra. Tüm kitapların tam katalogları
Onlar tarafından satılan, posta ile ücretsiz olarak, uygulamadaki herhangi bir adrese gönderilecektir ._

       * * * * * *

= Macera serisi,. = Büyük 12mo. Tamamen resimli. Her cilt 1,50 $.

      = Küçük bir oğlunun maceraları. = John Edward Trelawny tarafından. Bir
      Giriş Edward Garnett.

      = Madagaskar; Veya Robert Drury's Journal = on beş yıl boyunca '
      O adada esaret ve Madagaskar'ın başka bir açıklaması
      Abbe Alexis Rochon tarafından. Bir tanıtım ve notlarla düzenlendi,
      Kaptan S. Pasfield Oliver, F.S.A., "Madagaskar" ın yazarı.

      = John Shipp'in olağanüstü askeri kariyerinin anıları, = geç
      Majestelerinin 87. alayında teğmen. Kendi başına yazılmış.
      Binbaşı H. M. Chichester tarafından giriş ile.

      = Thomas Pellow'un Maceraları, = Penryn, Mariner, Yirmi Üç
      Moors arasında esaret altında. Kendi başına yazılmış; Ve
      Dr. Robert Brown tarafından bir tanıtım ve notlarla düzenlendi.
      Çağdaş baskılardan gösterilmiştir.

      = Amerika'nın Korsanları ve Marooners. =
      Ünlü maceralar ve bazı kötü şöhretli cüretkar işler
      İspanyol Main freebooters. Howard tarafından düzenlendi ve resmedildi
      Pyle.

      = Bir jack tarının kütüğü; veya James Choyce'un Hayatı, Üstat
      Mariner. = Şimdi ilk yayınlandı, O'Brien'in Fransa'daki esaretiyle.
      Komutan V. Lovett Cameron, R.N., C.B., D.C.L. İle
      Giriş ve notlar.

      = Filibuster'lerin hikayesi. = James Jeffrey Roche. Ki
      "Albay David Crockett'in hayatı" ekledi. Çizimlerle.

      "Bay Roche sadakatle karşılaştırdı ve ifadelerini eledi.
      Çeşitli keşiflere katılanlar ve aynı zamanda
      periyodik ve resmi belgelerin etkili bir şekilde kullanılması. .
      Sonuç, güvenle ilk eksiksiz olarak kabul edilebilecek ve
      devam eden modern Vikinglerin eylemlerinin otantik hesabı
      şatafatlı tuzaklardan sonra bile harika romantik figürler olmak
      efsane, önyargı ve kurgu soyuldu. "--_ Boston
      Beacon._

      = Ferdinand Mendez Pinto'nun yolculukları ve maceraları,
      Portekizce. = Bir tanıtımla Henry Cogan tarafından İngilizceye Bitti
      Arminius Vambery tarafından. "Kesinlikle en çekici olanı okuyor,
      macera çok ilgili ve resitaline nadiren ilgi duyuyor
      Beş kez acı çeken yazarın deneyimlerinden
      gemi enkazı, on altı kez satıldı ve on üç kez
      köle. '"--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

      = Usta Mariner. = Kaptan Robert'in hayatı ve maceraları olmak
      William Eastwick. Herbert Compton tarafından düzenlendi. Çizimlerle.

      = Kolonilerde zor yaşam ve deniz ve kara ile diğer maceralar. =
      Şimdi ilk basılı. C. caslyon tarafından özel mektuplardan derlendi
      Jenkyns. Çizimlerle. Büyük 12mo. 1,50 dolar.

= Aesop'un Masalları. = Resimli. 50 sent.

= Andersen = (Hans Christian). = Peri masalları ve eskizler. = Çeviri tarafından
C. C. Peachy, H. Ward, A. Plesner, vb.
Otto Speckter ve diğerleri. Yedinci bin. Cömertçe bağlı. 12mo.
1,50 dolar.

"Çeviri en mutlu bir şekilde narin tuhaflığına vuruyor
Andersen-en mutlu bir şekilde basit İngilizce kelimelere geçer.
ünlü hikaye anlatıcısının hassasiyeti; Kitabın keskin bir incelemesinde
Açıkçası sahip olabilecek tek bir ifadeyi veya dönüşü neredeyse hiç hatırlıyoruz
iyileştirildi. "--_ Günlük Telgraf._

      = Çocuklar için Masallar. = Wehnert'in 48 tam sayfa çizimiyle,
      ve W. Thomas tarafından ahşap üzerinde 57 küçük gravür. On üçüncü bin.
      Cömertçe bağlı. 12mo. 1,50 dolar.

      Bu cilt, başka bir baskıya sahip olmayan birkaç masal içermez
      Bu ülkede yayınlandı ve önceki ciltle oluşur
      En eksiksiz İngilizce baskısı.

= Ariosto. Paladin ve Saracen. = Ariosto'dan hikayeler. W.C. tarafından
Hollway-Caltrop. Çizimlerle. 1,50 dolar.

= Atkinson. Dev katillerin sonuncusu. = Rev. J. C. Atkinson,
"A Moorland Parish" in yazarı. _Shortly._

= Awdry = (F.). = Bir askerin hikayesi. = Bishop Patteson'un hayatı
gençler için. 16mo. 1.00 $.

= Baker. Vahşi hayvanlar ve onların yolları. = Asya, Afrika ve
Amerika. Sir Samuel W. Baker, F.R.S., vb. "Albert'in yazarı
Nyanza, "vb. Çok sayıda illüstrasyon ile. Büyük 12mo. Kumaş ekstra.
Yaldızlı. 3.50 $.

"Sadece bir grafik ve pusula olarak hizmet etmekle kalmayan bir kitap
Büyük oyunun her avcısı, ancak aynı şekilde değerli bir çalışma
doğal tarih, halkın önünde pratik ve ilginç bir
form. "--_ New York Tribune._

= Beesly = (Bayan). = Roma tarihinden hikayeler. = 16mo. 60
sentler.

"Tarihten hatırladığımız tüm hikayelerden hiçbiri bize çarpmadı
Bu kadar gerçekten iyi-sağ yüzük ile-Bayan
Beesly. "--_ Eğitim Times._

= Bertz = (E.). = Fransız mahkumlar: = erkekler için bir hikaye. 1.25 $.

"Bilge ve nazik bir ruhla yazılmış ve yok
Savaşı barbar bir hayatta kalma olarak kullanımdan kaldırma fırsatı, tamamen gereksiz
medeni çağda. "--_ bağımsız._

"Hikaye, olayla dolu son derece ilginç bir hikaye
sessiz, sağlıklı ve çok hoş bir arayüzlü
Alman ve Fransız erkekler hakkında bilgi. "--_ Christian Union._

= Bunce = (J. T.). = Masallar: kökenleri ve anlamları. = 16mo. 75 sent.

= Marangoz. Masaldaki gerçek. = Çocuklara esas olarak adresler. W. Boyd tarafından
Carpenter, D.D., Ripon Piskoposu. 1.00 $.

"Bishop Carpenter'ın bu ustaca ve ilginç masalları
şiirsel güzellik ve dini gerçeğin .... bir kopya görmek istiyoruz
Her Pazar Okul Kütüphanesi. "--_ Pazar Okulu afişi._

= Carroll. = Lewis Carroll'un eserleri.

      = Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları. = 42 illüstrasyon ile
      Tenniel. 12mo. 1.00 $.

      Bir Alman çevirisi. 12mo. 2.00 $.

      Bir Fransızca çeviri. 12mo. 2.00 $.

      Bir İtalyan çeviri. 12mo. 2.00 $.

      "Mükemmel bir saçmalık parçası." --_ Times._

      "Çocukların hikayelerinden en keyifli." --_ Cumartesi Review._

      "Zarif ve lezzetli saçmalık." --_ Guardian._

      = Görünümlü cam ve Alice'in orada buldukları. = 50
      Tenniel'in çizimleri. 12mo. 1.00 $. "Önceki hikayesi ile oldukça yer alacak
      deneyim. "--_ Günlük telgraf._

      "Bay Tenniel'in tasarımlarının çoğu bilge başyapıtları
      saçmalık. "--_ athenaeum._

      "İster yazar veya illüstratör ile ilgili olarak, bu kitap bir mücevher
      nadiren günümüzde bulunacak. "--_ echo._

      = Alice'in Harikalar Diyarı'ndaki ve görünümlü camdan maceraları. = In
      1 cilt. Tenniel'in çizimleriyle. 12mo. 1.25 $.

      = Kafiye? ve sebep? = Arthur B. Frost'un 65 çizimi ile ve
      Dokuz Henry Holiday tarafından. 12mo. 1,50 dolar.

      Bu kitap, eklemelerle birlikte,
      "Phantasmagoria ve diğer şiirler" ve "
      Snark. "

      = Karışık bir masal. = "Aylık paket" den yeniden basılmıştır. İle
      Çizimler. 12mo. 1,50 dolar.

      = Alice'in yer altındaki maceraları. =
      Orijinal MS. Daha sonra kitap "Alice'in Maceraları
      Harikalar Diyarı. "37 illüstrasyon ile. 12mo. 1,50 $.

      = Snark'ın avlanması: sekiz uyum içinde bir acı. = Lewis tarafından
      Carroll. Henry Holiday tarafından dokuz illüstrasyon ile. Yeni baskı.
      12mo. 1.00 $.

      = Sylvie ve Bruno. = Harry Furniss'in 46 çizimi ile. 12mo.
      1,50 dolar.

      "Alice keyifli küçük bir kızdı, ama çok daha hoş değil
      Bu son kitabın kahramanı ve kahramanı
      Kimin saçmalıkları ciddi eserlerden çok daha mantıklı
      birçok çağdaş yazarın. "--_ Sabah Post._

      "Bay Furniss'in çok sayıda çizimleri bir kerede
      zarif ve mizah dolu. Biz ona yüksek iltifat ödüyoruz
      Bay Tenniel'in kendisine layık bir halef olduğunu kanıtladığını söyle
      Bay Lewis Carroll'un kitaplarını gösteriyor. "--_ St. James 'Gazette._

      = Kreş "Alice". = 20 renkli büyütme içeriyor
      Tenniel'in "Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları" na illüstrasyonları
      Lewis Carroll tarafından kreş okuyucularına uyarlanmış metin ile. 4to.
      1,50 dolar.

      "Küçük insanlar sevinsin!
      Dünya onlar için ortaya çıktı. Servetiyle 'kreş Alice'
      Tenniel'in resimlerinden renkli çizimlerin
      birçok ve birçok kişi için görülen en çok sanatsal çocuk
      gün. "--_ Boston bütçesi._

= Kilise. = Rev. A. J. Kilise.

      = Iliad'ın hikayesi. = Renkli çizimlerle. 12mo. 1.00 $.

      = Odyssey'in hikayesi. = Renkli çizimlerle. 12mo.
      1.00 $.

      = İncil'den hikayeler. = Julius Schnorr'dan sonra çizimlerle.
      12mo. 1,50 dolar.

      "Bu tür tüm kitaplardan bu, sahip olduğumuz en iyisi
      görüldü. "--_ Examiner._

      "Kitap, öğrencisi veya öğretmeni için sonsuz değere sahip olacak
      Kutsal Yazılar ve hikayeler ilginç için iyi düzenlenmiş
      Çocuklar için okuma. "--_ Boston Traveller._

      = İncil'den hikayeler. = Resimli. İkinci Seri. _Shortly._

      = Yunan Gulliver. = Lucian'dan hikayeler. Çizimlerle
      C. O. Murray. Yeni baskı. 16mo. Kağıt. 40 sent.

      "Eski Mizahın Meraklı Bir Örneği." --_ Chicago Standard._

      = Roma'nın yanması. = Nero zamanlarının bir hikayesi. İle
      Çizimler. 12mo. 1.00 $.

= Clifford = (Bayan W. K.). = Her neyse hikayeler, ahlaki ve başka türlü. =
Çizimler. 1.00 $.

= Craik. = Mrs. Craik, "John Halifax, Beyefendi" nin yazarı.

      = Kiliseden Vaazlar. = Yeni Baskı. 12mo. 1.75 $.

      = Çocuk Şiiri. = Globe 8vo. 1.25 $.

      = Küçük topal prens ve onun seyahat pelerini. =
      Genç ve yaşlı. Çizimlerle. 12mo. 1.25 $.

      = Küçük Sunshine's Tatil. = Globe 8vo. 1.00 $.

      = Bir kek maceraları. = İllüstrasyonlarla. 16mo. 1.00 $.

      = Alice Learmont. = Bir peri masalı. Çizimlerle. 16mo. 1.00 $.

      = Yılımız: Bir Çocuk Kitabı. = Resimli. 16mo. 1.00 $.

      = Peri Kitabı. = En Popüler Peri Hikayeleri. Seçildi ve
      yeniden işledi. _Golden Hazine Serisi._ 18mo. 1.25 $.

= Defoe. Robinson Crusoe Maceraları. = Orijinalden düzenlendi
Baskı tarafından Henry Kingsley. _Globe Edition._ 1.25 $.

      _Golden Hazine Serisi._ 18mo. 1.00 $.

= De Morgan. Prenses Florimonde ve Diğer Hikayelerin Kolyesi. =
Mary de Morgan. Walter Crane tarafından resmedilmiştir. Yeni ve daha ucuz baskı,
Ekstra kumaş. 1.25 $.

"Hikayeler önemli ölçüde özgünlük ve Bay Walter Crane's
Karakteristik çizimler Bayan De Morgan'ın Pretty ile birleşir
Büyüleyici bir hediye kitabı oluşturmada hayaller. "--_ grafik._

"Gerçek bir mücevher." --_ punch._

= İngiliz Aksiyon Erkekleri Serisi. = 12mo. Kumaş, gevşek, 60 sent; kumaş, kesilmemiş
Kenarlar, 75 sent.

"Takdire şayan kısa biyografiler .... ciltler küçük,
çekici ve ucuz. "--_ Dial._

"'İngiliz eylem adamları' kayda değer bir dizi kısa olmayı vaat ediyor
biyografiler. Konular iyi seçilmiş ve yazarlar neredeyse
iyi. "--_ epoch._

      = Gordon. = Col. Sir W. Butler tarafından.

      = Beşinci Henry. = Rev. A. J. Kilisesi tarafından.

      = Livingstone. = Thomas Hughes tarafından.

      = Lord Lawrence. = Sir R. Tapınağı tarafından.

      = Wellington. = George Hooper tarafından.

      = Dampier. = W. Clark Russell.

      = Keşiş. = Julian Corbett.

      = Strafford. = H. D. Traill.

      = Warren Hastings. = Sir Alfred Lyall, K.C.B.

      = Peterborough. = William Stebbing tarafından.

      = Kaptan Cook. = Walter Besant tarafından.

      = Havelock. = Archibald Forbes tarafından.

      = Clive. = Col. tarafından Sir Charles Wilson.

      = Drake. = Julian Corbett tarafından.

      = Warwick, Kral Yapımcı. = C. W. Umman.

      = Napier. = Col. Sir William Butler.

      = Rodney. = D. G. Hannay.

      = Montrose. = Mowbray Morris tarafından. _Shortly._

= Ewing = (J. H.). = Biz ve dünya. = Erkekler için bir hikaye. Juliana'nın sonlarında
Horatio Ewing. W. L. Jones'un yedi çizimi ve bir resim
Kapakta tasarım. 4. baskı. 12mo. 1.00 $.

Ucuz Illustrated Edition. 4to. Kağıt tahtalarda, 35 sent.

"Çok iyi bir kitap, macera dolu grafiksel olarak anlatıldı. Stil
sadece olması gereken; Basit ama cesur değil, hoş mizah dolu,
Ve bazı güzel duygularla. Tüm Bayan Ewing'in masalları gibi
sağlam, mantıklı ve sağlıklı. "--_ Times._

      = Bir farhing için düz bir demir; = veya,
      Sadece oğlum. H. Allingham'ın 12 illüstrasyonu ve resimsel
      Kapakta tasarım. 16. Baskı. 12mo. 1.00 $.

      Ucuz Illustrated Edition. 4to. Kağıt tahtalarda, 35 sent.

      "Eğlenmek isteyen her ebeveyn ve vasi
      Aynı zamanda bir çocuğu memnun etmek için, bir farhing için düz bir demir satın almak;
      Ya da, tek bir oğlunun hayatındaki bazı pasajlar, 'J. H. Ewing. Biz
      onu okuyacakları zevk için cevap verecek
      kendileri ve genç ve şanslı olduğundan şüphe etmiyoruz
      Alıcılar da bundan hoşlanacak. Hikaye tuhaf, orijinal ve
      Tamamen memnun. "--_ Athenaeum._

      = Bayan. Overtheway'in Anıları. = Dokuz para cezası ile gösterilmiştir
      Pasquier tarafından tam sayfa gravürleri ve Wolf tarafından Frontispiece ve
      Kapakta resimsel tasarım. 4. baskı. 12mo. 1.00 $.

      Ucuz Illustrated Edition. 4to. Kağıt tahtalarda, 35 sent.

      "Günümüzde bir eleştirmenin büyümesi ayrıcalığı değildir
      yeni bir çalışma üzerinde hevesli; ve bu durumun nadirliği
      Dahası, zevkin günahına yönlendirmeye yatkın olduğu
      abartı. Ve yine de suçlanmayacağımızı düşünüyoruz
      İstisnasız, 'Bayan
      Overtheway'in Anma '
      şimdiye kadar okuduğumuz çocuklar için yazılmıştır. "--_ Lider._

      = Altı ila on altı. = Kızlar için bir hikaye. 10 illüstrasyon ile Bayan
      Allingham. 7. Baskı. 12mo. 1.00 $.

      Ucuz Illustrated Edition. 4to. Kağıt tahtalarda, 35 sent.

      "Bayan Ewing'in kitabının biri olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli değil
      Yılın en iyisi. "--_ Cumartesi İncelemesi. _

      = Harika bir acil durum. = (Çok kötü huylu bir aile; bizim alanımız; Madam
      Liberalite.) Dört illüstrasyon ile. 3D Baskı. 12mo. 1.00 $.

      Ucuz Illustrated Edition. 4to. Kağıt tahtalarda, 35 sent.

      "Bayan Ewing asla daha çekici bir hikaye yayınlamadı,
      Ve bu çok büyük bir şey söylüyor. İlkinden sonuna
      Kitap, garip çocuk doğası bilgisiyle taşıyor
      çocuklukta nadiren hayatta kalan; Ve dahası,
      Yoksul sessiz mizah, asla masumdan başka bir şey değildir
      ve iyi yetiştirilmiş, asla prigchish ve asla beceriksiz. "--_ Academy._

      = Yel değirmeninin jan. = Ovaların bir hikayesi. 11 çizimle
      Bayan Allingham tarafından ve kapakta tasarım. 5. Baskı. 12mo.
      1.00 $.

      Ucuz Illustrated Edition. 4to. Kağıt tahtalarda, 35 sent.

      "Yaşam ve çevresi, Jan'ın çocukluğunun olayları,
      Bayan Ewing'in alışkın becerisi ile tanımlanır; köy
      Okul müdürü, Miller'in karısı ve diğer çocuklar
      son derece aferin. "

      = Melchior'ın rüyası.
      yeşil; Viscount'un arkadaşı Mösyö; Yew Lane hayaletleri; A
      Kötü alışkanlık; Mutlu bir aile.) Gordon'un sekiz çizimi ile
      Browne. 6. baskı. 12mo. 1.00 $.

      Ucuz Illustrated Edition. 4to. Kağıt sargısında, 35 sent.

      "'Melchior's Dream', büyüleyici, enfes küçük bir hikaye
      Orijinal mizah, kaldırma ruhları ve ihale pathos. "--_ athenaeum._

      = Lob-lie-the-the-fire; Veya Lingborough ve diğer masalların şansı. =
      George Cruikshank'ın üç çizimi ile. 4. baskı. 16mo.
      1.00 $.

      "Bayan Ewing, onun 'kekleri' gibi iyi bir hikaye yazdı ve
      Bu çok şey söylüyor. 'Lob-Lie-the-Fire' mizahı var ve
      pathos ve çocukları düşünmeden neyin doğru olduğunu öğretiyor
      Bir vaaz okuyorlar. "--_ Cumartesi Review._

      = Kekler. = (Kayıp oyuncakların ülkesi; üç Noel Ağacı;
      Ahşabın idyl'i; Noel krakerleri; Amelia ve Cüceler;
      Timothy'nin ayakkabıları; Beastland'da Benjy.) George tarafından gösterilmiştir
      Cruikshank. 7. Baskı. 16mo. 1.00 $.

      Ucuz Illustrated Edition. FCAP. 4to. Kağıt sargısında, 35 sent.

      "Bir çocuk bir zamanlar 'Brownies' başlarsa, çok derinleşecek
      İlgilenen, yatmadan önce geldiğinde tamamen unutacak
      ahlaki ve ebeveynlerini sadece ithalatlarla yoracak
      Her şeyin nasıl bittiğini görmek için birkaç dakika daha. "--_ Cumartesi
      Gözden geçirmek._

= Freiligrath-Kroeker. = = Alice, = ve diğer peri oyunları
Lewis'in dramatize bir versiyonu (yaptırım altında) dahil çocuklar
Carroll'ın "Alice Harikalar Diyarında" ve diğer üç oyun. Bayan tarafından
Sekiz orijinal tam sayfa plakalı Freiligrath-Kroeker. Kumaş,
ekstra yaldız. Yaldızlı kenarlar. 2D Baskı. 12mo. 1.25 $.

"Pratik bir çile durdular ve durdular
zaferle. "--_ Times._

= Gaskoin = (Bayan H.). = İncil hikayelerinin çocuk hazinesi. =
Rev. G. F. Maclear, D.D. 18mo. Her biri, 30 sent.

  Bölüm I. Eski Ahit.
      İi. Yeni Ahit.
     III. Üç Elçilik: St. James, St. Paul, St.John.

= Gatty = (Bayan). = Doğadan benzetmeler. = Burne-Jones'un çizimleriyle,
Holman Hunt, Tenniel, Wolf ve diğerleri. İki seri. Her biri, 35 sent.

= Altın Hazine Serisi. = Vinyet başlıkları ile 18mo'da eşit olarak basılmıştır
J. E. Millais, Sir Noel Paton, T. Woolner, W. Holman Hunt, Arthur
Hughes, vb çelik üzerine kazınmış. 18mo. Kumaş. Her biri, 1,00 dolar.

Ayrıca yarı Fas'a bağlı, 2,50 $.

Yarım buzağı, 2,50 dolar. Yastıklı buzağı, 3,00 dolar.

Veya tam Fas, yastıklı, katı yaldızlı kenarlarda güzel bir şekilde bağlı
Kutular, 2,50 dolar.

      = En iyi şairlerden çocuk çelenk. = Seçildi ve düzenlendi
      Coventry Patmore, T. Woolner'ın vinyeti ile.

      "Bay Patmore, aradığı için minnettarlığımızı hak ediyor
      Bu çiçekler için İngiliz şiirinin geniş alanı ve
      Yaş eşit derecede keyif alabilir ve onları çocuklara dokunabilir
      Garland. '"--_ Londra Review._

      = Bu dünyadan gelecek olana kadar olan hacı ilerlemesi. =
      John Bunyan, W. Holman Hunt tarafından vinyet ile.

      "Güzel ve bilimsel bir basılı." --_ Spectator._

      = Peri Kitabı. = En Popüler Peri Masalları. Seçildi ve
      "John Halifax, beyefendi" nin yazarı tarafından yeniden işlendi
      Sir Noel Paton tarafından vinyet.

      "Bayan Mulock, bir mükemmelin sırrına gerçek bir içgüdüye sahiptir.
      Peri masalı ... keyifli bir dışta keyifli seçim
      form. "--_ Spectator._

      = Robinson Crusoe Maceraları. = Düzenlendi J. W. Clark, M.A.,
      Sir J. E. Millais'in vinyeti ile.

      "Bu ucuz ve güzel kopya, orijinaline katı bir şekilde, irade
      Birçok kitap alıcısına bir ödül olun. "--_ Examiner._

      = Gençler için Pazar Şiir Kitabı. = Seçilmiş ve Düzenlenmiştir
      C. F. Alexander.

      = Altın Deeds kitabı = tüm zamanlar ve tüm ülkeler. Toplanmış
      ve yeniden anlattı. "Redclyffe Varisi" nin yazarı tarafından.

      = İngiliz Şarkısı Çocuk Hazinesi. = F. T Palgrave tarafından düzenlendi.

      = Tom Brown'ın okul günleri. = Yaşlı bir çocuk tarafından.

      = Shakespeare'den Lamb'ın Masalları. = Rev. A. Ainger tarafından düzenlendi.

= Kuyumcu. Wakefield Vicar. = Oliver Goldsmith tarafından. 182 ile
Hugh Thomson'un çizimleri ve Austin Dobson'un bir önsözü. Üniforma
Washington Irving'in "Bracebridge'in Randolph Caldecott baskısı ile
Salon "ve" Eski Noeller. "12mo. Bez ekstra 2,00 $.

"Bay Thomson, Goldsmith'in
kreasyonlar. Çalışmaları rafine, çoğu zarif ve onurlu, ama
Durumun mizahı asla kaçmaz. İş İngiliz çizgisi
çok algılanabilir olan iş, çok güzel, narin ve etkili
İçinde eski zaman kalitesi, yaşam ve kostümün dokunuşu. Hacmin kendisi
iyi kitapların sevgilileri gibi
eller. "--_ bağımsız._

"Daha büyüleyici bir kitap çalışması, birçok kişi için bize ulaşmadı
gün. "--_ New York Tribune._

= Greenwood. Moon Maiden ve diğer hikayeler. = Jessy E. Greenwood.
12mo. 1.25 $.

"Parlak yazılmış ve belirgin orijinal hikayelerden oluşan bir koleksiyon
Hangi peri lore ve ahlaki alegori ustaca ve hoş
karıştı. "--_ Christian Union._

= Grimm'in peri masalları. = Hanehalkı hikayeleri. Çeviri Lucy Crane,
Ve Walter Crane tarafından resimler yapıldı. 12mo. 1.25 $.

= Hallward = (R.F.). = Cennet Çiçekleri. =
Müzik-Verse-Design-Illustration. Edmund Evans tarafından renklerle basılmıştır.
Kraliyet 4to. 2.00 $.

"Aklımızda, bu yılki en güzel olanlardan biri-en güzel değilse-
Resimli kitaplar. Sayfalar çok Blake benzeri, çizimler
Müzik ve kelimelerle uyumlu bir şekilde harmanlanıyor ve bazıları daha büyük
Resimler, düşünce ve duyguda olduğu gibi oldukça güzel
boyama. Yakında Bay Hallward'ı tekrar duymalıyız; Çok şey gösteriyor
Söz. "--_ Pall Mall Gazette._

= Hughes. = Thomas Hughes'un eserleri.

      = Tom Brown'ın Okul Günleri. = Yeni Illustrated Baskı. 12mo. Kumaş.
      Yaldızlı. 1.00 $ Cep Baskı, 50 sent. İngilizce baskısı, 1,25 $.

      "Dildeki en ünlü çocuğun kitabı." --_ Daily News._

      _Golden Hazine Edition._ 18mo. 1.00 $.

      Ucuz baskı. Arthur Hughes ve S.P.'nin 58 çizimi ile
      SALON. 8vo. Kağıt. 25 sent.

      = Oxford'da Tom Brown. = Yeni Illustrated Edition. 12mo. Kumaş. Yaldızlı.
      1,50 dolar. İngilizce Baskı. 12mo. 1.25 $.

      "Akla arayabileceğimiz başka hiçbir işte daha ince nitelikler
      İngiliz beyefendinin daha mutlu bir şekilde tasvir edilmesi. "--_ Daily News._

      "Büyük Güç ve Gerçek Kitabı." --_ National Review._

= Hullah = (M.A.). = Hannah Tarne. = Kızlar için bir hikaye. Çizimlerle.
16mo. 1.25 $.

= Keary. = A. ve E. Keary'nin eserleri.

      = Asgard Kahramanları. = İskandinav mitolojisinden masallar.
      Resimli. 16mo. 1.00 $.

      = Magic Valley; Veya, hasta antoine. = illüstrasyonlarla. 16mo.
      1.25 $.

= Kingsley. = Charles Kingsley'nin eserleri.

      = Madam Nasıl ve Leydi Neden: Dünyadaki İlk Dersler Çocuklar için Lore. =
      1.00 $.

      İngilizce baskısı, 1,25 $.

      = Kahramanlar; veya çocuklarım için Yunan peri masalları. = ile
      Çizimler. 1.00 $.

      İngilizce Baskı. 12mo. 1.25 $.

      "En ünlü üç halk hikayesinin bu güzel versiyonu
      Eski Yunanlılar. "--_ Posta ve Express._

      "Her çocuğun elinde olmalı
      Ülke. "--_ Christian Union._

      = Su Babaları: Bir kara bebeği için bir peri masalı. = Resimli. 12mo.
      1.00 $.

      İngilizce Baskı. 12mo. 1.25 $.

      "Onlar, takdire şayan 100 illüstrasyon serisini dahil ettiler.
      Şimdiye kadar sadece tedarik edilebilir olan Bay Linley Sambourne
      1885'in biraz pahalı Noel baskısı.
      Sir Richard Owen ve Bay Huxley'nin hayatta kaldıklarını düşünmek için
      yazarın aynı pozisyonu işgal edin
      Onlara çeyrek yüzyıldan fazla bir süre önce atandı. .
      Sanatçının iki profesörün portresi, sayfa 69
      Başyapıt. "--_ Academy._

      "Onlar sadece eşsizdirler ve erkek ve kız çocuklarını memnun edecek
      olgun yaş ve gençleri. Daha mutlu bir kombinasyon yok
      Yazar ve sanatçı, bu cildin sunduğu bulunabilir
      Genç insanlara sağlıklı eğlence sağlayın. Kitap bir
      her anlamda sanatsal bir. "--_ Toronto Mail._

      = Glaucus; veya deniz kıyısının harikaları. = Renkli
      Çizimler. 2.00 $.

= Kuzu. Shakespeare'den Masallar. = Önsöz ile düzenlendi, Rev. A.
Ainger, M.A. _Golden Hazine Serisi._ 18mo. 1.00 $.

= Macmillan. Kapı güzel. = Gençler için İncil öğretileri. Tarafından
Rev. Hugh Macmillan, "Doğadan İncil Öğretileri" nin yazarı. _Shortly._

= Madam Tabby'nin kuruluşu. = Kari tarafından. Resimli. 1.25 $.

= Marryat's = (kaptan) = erkekler için kitaplar. = Mavi kumaşla eşit olarak bağlanır. 8
Vols. Büyük. 16mo. Her biri 1,00 $.

      = Masterman hazır; veya Pasifik'in Batığı. = 93 Gravür ile
      ahşap üzerinde. 1.00 $.

      = Zavallı Jack. = 16 çizim ile. 22d baskı. 1.00 $.

      = Görev; veya Afrika'daki sahneler. = John'un illüstrasyonları ile
      Gilbert. 1.00 $.

      = Kanada'daki yerleşimciler. = Gilbert ve Dalziel'in çizimleriyle.
      1.00 $.

      = The Privateersman. = Sivil ve vahşi olarak deniz ve kara maceraları
      Hayat, yüz yıl önce. Sekiz gravür ile. 1.00 $.

      = Korsan ve üç kesici. = Sekiz ile gösterilmiştir
      Gravürler. Yazarın bir anısı ile. 1.00 $.

      = Peter Simple. = Sekiz tam sayfa çizim ile. 1.00 $.

      = Midshipman kolay. = Sekiz illüstrasyon ile. 1.00 $.

= Marshall. Winifrede's Journal. = Bayan Emma Marshall, "Life's's'ın yazarı
Sonrası, "" Bayan Willoughby's Octave, "vb.
_Shortly._

= Molesworth. = MRS. Molesworth (Ennis Graham). Çizimlerle
Walter Crane tarafından. 16mo. Tek tip bağlı. Her birim 1,00 $.

      = Herr bebeğim. =

      = Büyükanne canım. =

      = Bana bir hikaye söyle. =

      = Guguklu saat. =

      = Goblen Odası. Bir çocuğun romantizmi. =

      = Bir Noel çocuğu: bir erkek ömrünün taslağı. =

      = Pembe. =

      = İki küçük waif. =

      = Noel ağacı arazisi. =

      = "Havuç", sadece küçük bir çocuk. =

      = "Biz:" eski moda bir hikaye. =

      = Dört rüzgar çiftliği. =

      = Küçük Bayan Peggy. Sadece bir kreş hikayesi. =

      = Bir Noel Posy. =

      = Rectory çocuklar. =

      = Kalenin çocukları. =

      = Hemşire Heatherdale'in hikayesi. = L. Leslie Brooke'un çizimleriyle.
      1.25 $.

      "Çocuklar için Bayan'dan daha kabul edilebilir bir yazar yok
      Molesworth. "--_ Edebiyat Dünya._

      "Çocuklar için İngilizce hikayeler yazarı yok daha iyi bir üne sahip
      Bayan'dan daha Molesworth ve hikayeleri aşina olduğumuz hiçbiri
      daha iyi hak ediyor. "--_ New York Mail and Express._

      "Çocuklar için yazı sanatının metresi." --_ Seyirci._

= Noel. Gezici Willie. = Lady Augusta Noel tarafından. Globe 8vo. 1.00 $.

= Oliphant. Agnes Hopetown Okulu ve Tatilleri. = Bayan Oliphant tarafından. İle
Çizimler. 16mo. 1.00 $.

= Patmore = (C.). = En iyi şairlerden çocuk çelenk. = Seçildi.
_Golden Hazine Serisi._ 18mo. 1.00 $.

= Procter = (A. A.). = Efsaneler ve Şarkı Sözleri. = Adelaide Anne Procter.
Orijinal Baskı. İlk seri. Charles Dickens'ın tanıtımıyla.
67. bin. İkinci Seri. 59. Bin. 2 cilt. Her biri 75 sent. Ayrıca
bir baskı. 4to. 2 Serisi. Her biri 35 sent.

      = Efsaneler ve Şarkı Sözleri. = One Vol. Yeni portre ile
      E. Gaggiotti Richards'ın bir resminden C. O. Murray tarafından kazınmış.
      16. bin. Büyük 12mo. Bez, yaldızlı kenarlar, 1,00 dolar.

= Runaway (The). = "Bayan Jerningham'ın Dergisi" nin yazarı tarafından. 1.00 $.

= Ruth ve arkadaşları. = Kızlar için bir hikaye. Çizimlerle. 1.00 $.

= St. Johnson. Charlie Asgarde. = Bir Macera Masalı. Alfred st.
Johnson. Çizimlerle. 1,50 dolar.

"Erkeklerin onu ilgi çekici bir şekilde okumasını engellemeyecek. Olaylar
vahşi yaşam, yazarın kişisel deneyiminden tanımlanır ve
Kitap o kadar iyi yazılmış ki, makul bir şekilde bir şey umabiliriz
Bay Johnson'ın kaleminden çok daha yüksek kalite. "--_ Academy._

"Robinson Crusoe'yu kim seviyorsa-ve kim hoşlanmıyor?-Güzel
'Charlie Asgarde' 'ı sevdiğinizden emin olun. "--_ n. Y. Mail and Express._

"Hikaye ruhlu ve ilginç, heyecan verici olaylarla dolu ve
durumlar. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

= Spenser. Fairie Queene'den Seçilen Masallar. = Sophia H. Maclehose.
1.25 $.

= Stephenson. = MRS. J. Stephenson.

      = Dokuz yaşında. = Çizimlerle. 16mo. 1.00 $.

      = Pansie'nin un bölmesi. = Resimli. 1.00 $.

      = Ben küçük bir kızken. = Resimli. 16mo. 1.00 $.

      = Papa eve geldiğinde. = İpucu, dokunun, ayak parmağının hikayesi. Resimli.
      1.25 $.

= Stewart. Troy Masalı. = Aubrey Stewart tarafından İngilizceye Bitti. 16mo.
1.00 $.

Aubrey Stewart'ın "'Troy'un Masalı'ndan' çok memnunuz.
Homeric efsanesi güçlü, basit, melodik İngilizce olarak verilir,
Bazen şiir ve
düzyazı .... hikaye onları lezzetlese de, büyüleyecek ve güçlendirecek
Zihinleri ve oluşturulduğu form onlara bunu öğretecek
bir Amerikalı için kalbinde derin yatması gereken aşk,-
iyi İngilizce. "--_ bağımsız._

= Tim. Okul hayatının bir hikayesi. = 12mo. Kumaş. 1.00 $.

= Koğuş. Bir çift orijinal. = E. Ward, "Fresh of the Fens" yazarı.
Çizimlerle. 12mo. 1.25 $.

= Koğuş. Milly ve Olly; veya dağlar arasında bir tatil. = Bayan Humphry tarafından
Koğuş. Bayan Alma-Tadema tarafından resmedilmiştir. 16mo. 1.00 $.

= Beyaz = (Gilbert). = Selborne'un doğal tarihi ve antik eserleri. = Yeni
Baskı, daha önce hiç yayınlanmamış bir şiir ve mektuplarla. Frank tarafından düzenlendi
Buckland. Çizimlerle. 1.75 $.

= Willoughby. Peri Guardians. = F. Willoughby tarafından. Resimli. 1.25 $.

= Wilson. Beş Bilgi Ağ Geçidi. = George Wilson, M.D., F.R.S.E.
16mo. Kumaş. 50 sent.

= Yonge. = Charlotte M. Yonge'un eserleri. Masalların üniforma baskısı. 12mo.
Kumaş. Her biri 1,00 $.

      = Redclyffe varisi. = Resimli.

      = Kalpler; Veya kardeşin karısı. = Resimli.

      = Umutlar ve Korkular. = Resimli.

      = Dynevor Terrace. = Resimli.

      = Papatya zinciri. = Resimli.

      = Deneme: Daisy zincirinin daha fazla bağlantısı. = Resimli.

      = Evin sütunları; veya Rode altında Wode altında. = 2 cilt.
      Resimli.

      = Genç Üvey Anne. = Resimli.

      = Ailenin zeki kadını. = Resimli.

      = Üç gelin. = Resimli.

      = Genç Alcides. = Resimli.

      = Kafesli aslan. = Resimli.

      = Kartal yuvasındaki güvercin. = Resimli. = İncilerin şapletleri. = Resimli.

      = Lady Hester ve Danvers Kağıtları. = Resimli.

      = Magnum Bonum. = Resimli.

      = Aşk ve yaşam. = Resimli.

      = Tarih tarafından bilinmiyor. İskoçya Mary'nin esaretinin bir hikayesi. =

      = Sokak İncileri. Margaret de Ribaumont'un Anıları, Viscountess
      Belise. =

      = Armourer'ın 'Prentices. =

      = Kalkanın iki tarafı. =

      = Nuttie'nin babası. =

      = Sahneler ve karakterler; veya Beechcroft'ta on sekiz ay. =

      = Chantry House. =

      = Modern bir telemachus. =

      = Rockstone'da Beechcroft. =

      = Kadın. Anneler ve kızları için bir kitap. =

      = Tanınmış bir değişim; Veya üç yedinci yıl, iki yüzyıl önce. =

      = İki parasız prenses. I. James'in zamanının bir hikayesi
      İskoçya. =

      = Bu çubuk. = _Shortly._

      = Eski bir armut ağacının popülasyonu; veya böcek yaşamının hikayeleri. =
      E. van Bruysel'in Fransızcalarından. Çizimlerle. Yeni
      Baskı. 16mo. 1.00 $.

      = Bir Worthies Kitabı: Eski Tarihlerden Toplanan ve Yazılı
      Anew. = _Golden Hazine Serisi. 1.00 $.

      = İspanya'daki Hıristiyanların ve Moors'un hikayesi. = Vinyet ile.
      _Golden Hazine Serisi._ 18mo. 1.00 $.

      = Prens ve Sayfa: Son Haçlı Seferi Masalı. = Resimli.
      Yeni baskı. Globe 8vo. 1.00 $.

      = P'ler ve Q'lar; Veya.
      Globe 8vo. 1.00 $.

      = Lynwood'un mızrakları. = İllüstrasyonlarla. Globe 8vo. 1.00 $.

      = Little Lucy'nin harika küresi. = İllüstrasyonlarla. Globe 8vo.
      1.00 $.

      = Küçük Duke. = İllüstrasyonlarla. Globe 8vo. 1.00 $.

      = Bir hikaye deposu. = C. M. Yonge tarafından düzenlendi. Seri 1 ve 2.
      16mo. Her biri, 1,00 dolar.

       * * * * * *

Macmillan Şirketi,
66 Beşinci Cadde, New York.





Projenin Sonu Oriel Penceresinin Gutenberg e -Kitabı, Bayan Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIEL WINDOW ***

***** This file should be named 39812.txt or 39812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/1/39812/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
