*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conduct of Life
Yazar: Ralph Waldo Emerson
Yayın Tarihi: May 27, 2012 [EBook #39827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE CONDUCT OF LIFE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Conduct of Life

Author: Ralph Waldo Emerson

Release Date: May 27, 2012 [EBook #39827]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONDUCT OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

YAŞAMIN

YÖNETİMİ.

TARAFINDAN

R. W. EMERSON.

BOSTON:
JAMES R. OSGOOD VE ŞİRKETİ,
MERHABA TICKNOR & FIELDS, VE FIELDS, OSGOOD, & Co.
1871.

Kongre Yasası uyarınca, 1860 yılında, R. W. EMERSON tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir

İÇERİK.

I. Kader
II. Güç
III. Zenginlik
IV. Kültür
V. Davranış
VI. İbadet
VII. Yoldaki Düşünceler
VIII. Güzellik
IX. Yanılsamalar

I.

KADER.

Havada izlenen narin alametler
Yalnız ozan için gerçek tanıklık;
Kanatlarında kehanetlerle kuşlar
Aldatmayan şeyleri söylüyorlardı
Onu çağırmak, onu uyarmak için;
O zaman şair aşağılayabilirdi
Yazıcıyı veya kuryeyi öğrenmek için
Daha geniş bir karakterde yazılmış ipuçları;
Ve zihninde, günün şafağında,
Akşamın yumuşak gölgeleri uzanıyordu.
Çünkü öngörü, bu şekilde belirtilen şeye bağlıdır;
Ya da diyelim ki, bekleyen öngörü
Yaratan aynı Dehadır.

KADER.

Birkaç yıl önce bir kış sırasında, şehirlerimiz Çağın teorisini tartışmaya kararlıydı. Garip bir tesadüf eseri, dört veya beş tanınmış adam Boston veya New York vatandaşlarına Zamanın Ruhu hakkında birer söylev okuyordu. Öyle oldu ki, konu aynı mevsimde Londra'da yayınlanan bazı dikkat çekici broşürlerde ve dergilerde aynı öneme sahipti. Ancak bana göre, zamanların sorusu hayatın yürütülmesine dair pratik bir soruya dönüştü. Nasıl yaşayacağım? Zamanları çözmek için yetersiziz. Geometrimiz, hakim fikirlerin devasa yörüngelerini kapsayamaz, dönüşlerini seyredemez ve karşıtlıklarını uzlaştıramaz. Sadece kendi kutupluluğumuza itaat edebiliriz. Karşı konulamaz bir dikteyi kabul etmek zorundaysak, spekülasyon yapmak ve yolumuzu seçmek bizim için iyidir. İsteklerimizi elde etmek için attığımız ilk adımlarda, sarsılmaz sınırlamalarla karşılaşırız. İnsanları düzeltme umuduyla ateşleniriz. Birçok
deneyden sonra, daha erken, --okulda başlamamız gerektiğini görürüz. Ama
erkekler ve kızlar uysal değildir; onlardan hiçbir şey çıkaramayız. Onların iyi bir soydan gelmediğine karar veririz. Reformumuza daha erken, --üretimde başlamalıyız: yani, Kader veya dünyanın yasaları vardır.

Ama karşı konulamaz bir dikte varsa, bu dikte kendini anlar. Kaderi kabul etmek zorundaysak, özgürlüğü, bireyin önemini, görevin ihtişamını, karakterin gücünü onaylamaya daha az mecbur değiliz. Bu doğrudur ve diğeri de doğrudur. Ama bizim
geometrimiz bu uç noktaları kapsayamaz ve onları uzlaştıramaz. Ne
yapmalı? Her düşünceye açıkça itaat ederek, arp çalarak veya isterseniz
her tele vurarak, sonunda onun gücünü öğreniriz. Diğer düşüncelere aynı itaatle, onların düşüncelerini öğreniriz ve sonra onları uyumlu hale getirmek için makul bir umut gelir. Nasıl olduğunu bilmesek de, zorunluluğun özgürlükle, bireyin dünyayla, benim kutupluluğumun zamanın ruhuyla uyuştuğundan eminiz. Çağın bilmecesinin her biri için özel bir çözümü vardır. Kişi kendi zamanını inceleyecekse, bu, insan hayatı şemamıza ait olan önde gelen konuların her birini sırayla ele alma yöntemiyle ve birinde deneyimlemeye
uygun olan her şeyi kesin bir şekilde ifade ederek ve diğerlerindeki karşıt gerçeklere aynı adaleti sağlayarak yapılmalıdır, gerçek sınırlamalar ortaya çıkacaktır. Bir taraftaki herhangi bir aşırı vurgu düzeltilecek ve adil bir denge sağlanacaktır.

Ancak gerçekleri dürüstçe ifade edelim. Amerika'mızın yüzeysellik konusunda kötü bir ünü var. Büyük adamlar, büyük milletler övünen ve soytarı değil, hayatın dehşetini algılayan ve bununla yüzleşmek için kendilerini adamış kişilerdir. Ülkesinde dinini temsil eden Spartalı, onun ihtişamı önünde soru sorulmadan ölür. Dünyaya girdiği anda kaderinin demir yaprağa yazıldığına inanan Türk, bölünmemiş iradesiyle düşmanın kılıcına saldırır. Türk, Arap, Pers, önceden belirlenmiş kaderi kabul eder.

"İki gün, mezarından kaçmamak gerekir, Belirlenen ve belirlenmeyen gün; İlkinde, ne merhem ne de hekim kurtarabilir, İkincisinde ise Evren seni öldüremez."

Direksiyonun altındaki Hindoo da aynı şekilde sağlamdır. Son nesildeki Kalvinistlerimiz de aynı onura sahipti. Evrenin ağırlığının onları yerlerinde tuttuğunu hissediyorlardı. _Onlar_ ne yapabilirlerdi? Akıllı adamlar, konuşulamayacak veya oylanarak
yok edilemeyecek bir şey olduğunu hissederler, dünyayı kuşatan bir kayış veya kemer.

"Kader, bakan general,
Dünyanın her yerinde, Tanrı'nın daha önce gördüğü,
Telafiyi gerçekleştiren,
O kadar güçlüdür ki, dünya bir şeyin
evet veya hayır diyerek
zıddına yemin etmiş olsa da,
Yine de bir gün, bin yılda pek sık düşmeyen bir günde düşecektir;
Çünkü, kesinlikle, buradaki arzularımız,
Savaş, barış, nefret veya sevgi olsun,
Bütün bunlar yukarıdaki görüş tarafından yönetilir."
CHAUCER: _Şövalyenin Hikayesi_.

Yunan Trajedisi aynı anlamı ifade eder: "Kader ne ise, o gerçekleşecektir. Jüpiter'in büyük, muazzam zihni ihlal edilmemelidir."

Vahşiler, bir kabilenin veya kasabanın yerel tanrısına sarılırlar. İsa'nın geniş ahlakı, bir seçim veya kayırmacılık vaaz eden köy teolojilerine hızla daraltıldı. Ve ara sıra, Jung Stilling veya Robert Huntington gibi sevimli bir papaz, iyi bir adam ne zaman bir akşam yemeği istese, birinin kapısını çalıp yarım dolar bırakmasını sağlayan bir pistareen-Providence'e inanır. Ancak Doğa duygusal değildir, bizi şımartmaz veya şımartmaz. Dünyanın sert ve asık suratlı olduğunu ve bir erkek veya kadını boğmaktan rahatsız olmayacağını görmeliyiz; ancak geminizi bir toz tanesi gibi yutar. Soğuk, düşüncesiz kişiler, kanınızı karıncalandırır, ayaklarınızı uyuşturur, bir adamı bir elma gibi dondurur. Hastalıklar, elementler, talih, yerçekimi, şimşek, saygı
hiçbir kişiye. İlahi Takdirin yolu biraz kaba. Yılan ve örümceğin alışkanlığı, kaplanın ve diğer sıçrayıcıların ve kanlı atlayıcıların şaklaması,
anakondanın kıvrımındaki avının kemiklerinin çıtırtısı, bunlar
sistemdedir ve alışkanlıklarımız onlarınki gibidir. Az önce akşam yemeği yediniz,
ve mezbaha millerce zarif mesafede ne kadar titizlikle gizlenirse gizlensin, suç ortaklığı vardır, --pahalı ırklar,--ırkın pahasına yaşayan ırk. Gezegen, kuyrukluyıldızlardan gelen şoklara, gezegenlerden gelen bozulmalara, deprem ve volkanlardan kaynaklanan
yırılmalara, iklim değişikliklerine, ekinoksların sapmalarına maruz kalmaktadır. Nehirler
ormanın açılmasıyla kurur. Deniz yatağını değiştirir. Kasabalar ve
ilçeler içine düşer. Lizbon'da bir deprem insanları sinekler gibi öldürdü.
Napoli'de, üç yıl önce, on bin kişi birkaç dakika içinde ezildi. Denizdeki iskorbüt; Afrika'nın batısındaki iklimin kılıcı, Cayenne'de, Panama'da, New Orleans'ta, bir katliam gibi insanları
kesip attı. Batı çayırlarımız ateş ve titremeyle titriyor. Kolera,
çiçek hastalığı, bazı kabileler için, yaz mevsimini gürültüyle dolduran
cırcır böcekleri için don kadar ölümcül oldu,
bir gecelik sıcaklığın düşmesiyle sessizleştiler. Bizi ilgilendirmeyen şeyleri açığa çıkarmadan veya bir bombyx'e kaç tür parazit asıldığını saymadan; veya bağırsak parazitlerini, infüzör ısırıcılarını veya alternatif neslin belirsizliklerini yoklamadan; - köpekbalığının, _labrus_'un, deniz kurtlarının ezici dişlerle kaplı çenesinin, grampus'un silahlarının ve denizde saklanan diğer savaşçıların biçimleri - doğanın iç kısımlarındaki vahşetin ipuçlarıdır. Bunu baştan aşağı inkar etmeyelim. İlahi takdirin sonuna kadar vahşi, engebeli, hesaplanamaz bir yolu vardır ve onun devasa, karışık araçlarını beyazlatmaya veya o müthiş hayırseveri ilahiyat öğrencisi gibi temiz bir gömlek ve beyaz bir boyun bağıyla giydirmeye çalışmanın bir faydası yoktur.

İnsanlığı tehdit eden felaketlerin istisnai olduğunu ve her gün felaketlerin hesabını sormanın gerekmediğini mi söyleyeceksiniz? Evet, ama
bir kez olan, tekrar olabilir ve bu darbeler bizim tarafımızdan savuşturulmadığı sürece, onlardan korkulmalıdır.

Ama bu şoklar ve yıkımlar, günlük olarak üzerimizde etkili olan diğer yasaların gizli
gücünden daha az yıkıcıdır. Amaçların araçlara harcanması kaderdir;--karakter üzerinde tiranlık eden organizasyondur. Omurganın hayvanat bahçesi veya
biçimleri ve güçleri, bir kader kitabıdır: kuşun gagası,
yılanın kafatası, sınırlarını tiranca belirler. Irkların, mizaçların ölçeği de öyledir; cinsiyet de öyledir; iklim de öyledir; yaşamsal gücü belirli yönlere hapseden yeteneklerin tepkisi de öyledir.
Her ruh kendi evini yapar; ama sonrasında ev ruhu sınırlar.

Kaba çizgiler donuklar için okunaklıdır: arabacı şimdilik frenologdur: şilininin emin olup olmadığını görmek için yüzünüze bakar. Kaşların kubbesi bir şeyi ifade eder; bir göbekli diğeri; bir şaşı, bir pugnose, saç
paspasları, epidermisin pigmenti, karakteri ele verir. İnsanlar
sert organizasyonlarının içinde kılıflanmış gibi görünür. Spurzheim'a sorun, doktorlara sorun,
Quetelet'e sorun, mizaçlar hiçbir şeye karar verip vermediği? yoksa karar vermedikleri bir şey
var mı? Tıp kitaplarındaki dört mizaç tanımını okuyun ve henüz anlatmadığınız kendi düşüncelerinizi okuduğunuzu düşüneceksiniz. Siyah gözlerin ve mavi gözlerin şirkette ayrı ayrı oynadığı rolü bulun. Bir adam atalarından nasıl kaçabilir veya damarlarından babasının veya annesinin hayatından çektiği kara damlayı nasıl çekebilir? Genellikle bir ailede, sanki
ataların tüm nitelikleri birkaç kavanoza konmuş gibi görünür,--evin her oğlunda veya kızında bir miktar
yönetici nitelik--ve bazen
karışık olmayan mizaç, saf iksir, aile kusuru, ayrı bir bireyde çekilir ve diğerleri orantılı olarak
rahatlar. Bazen arkadaşımızda bir ifade değişikliği görürüz ve
diyelim ki, babası veya annesi gözlerinin pencerelerine gelir ve
bazen de uzak bir akraba. Farklı saatlerde, bir adam atalarının her birini
birkaçını temsil eder, sanki her adamın teninde yedi veya sekiz kişi varmış gibi,--en azından yedi veya sekiz ata--ve bunlar onun hayatı olan o yeni müzik parçası için nota çeşitliliğini oluşturur. Sokağın köşesinde, her yolcunun olasılığını, yüz açısında, ten renginde, gözlerinin derinliğinde
okuyorsunuz. Ebeveynliği bunu belirler. İnsanlar annelerinin
kendilerini
yarattığı şeydir. Bir dokuma tezgahına neden
kaşmir yapmadığını sorabilirsiniz, tıpkı bu mühendisin şiir veya bir işçinin kimyasal
keşif yapmasını beklediğiniz gibi. Hendekteki kazıcıya Newton'un yasalarını açıklamasını isteyin: Beyninin ince organları, yüz yıldır babadan oğula aşırı çalışma ve sefil yoksulluk yüzünden sıkışmıştır.
Her biri annesinin rahminden çıktığında, hediyelerin kapısı
arkasından kapanır. Ellerine ve ayaklarına değer versin, sadece bir çifti vardır. Bu yüzden
sadece bir geleceği vardır ve bu, loblarında önceden belirlenmiştir ve o küçük yağlı yüz, domuz gözü ve bodur formda tanımlanmıştır. Dünyanın tüm ayrıcalıkları ve tüm yasaları onu bir şair veya prens yapmaya karışamaz veya yardımcı olamaz.

İsa, "Ona baktığında zina etmiştir" dedi. Fakat, daha kadına bakmadan, hayvanın fazlalığı ve düşüncenin kusuru nedeniyle, zina eden kişidir.
Onunla veya kadınla sokakta karşılaşan, birbirlerinin kurbanı olmak için olgunlaştıklarını görür.

Bazı erkeklerde, sindirim ve seks yaşamsal gücü emer ve bunlar
ne kadar güçlüyse, birey o kadar zayıflar. Bu erkek arılardan ne kadar çok
yok olursa, kovan için o kadar iyi olur. Eğer, daha sonra, bu hayvana yeni bir amaç ve onu gerçekleştirmek için eksiksiz bir düzenek
ekleyecek kadar güçlü, üstün bir birey
doğururlarsa, tüm atalar
memnuniyetle unutulur. Çoğu erkek ve çoğu kadın sadece bir çift dahadır. Arada sırada, kişinin beyninde yeni bir hücre veya camarilla açılır, mimari, müzikal veya filolojik bir yetenek, çiçekler, kimya, pigmentler veya hikaye anlatma konusunda başıboş bir zevk veya yetenek, çizim için iyi bir el, dans için iyi bir ayak, geniş seyahatler için atletik bir yapı, vb. - bu beceri doğanın ölçeğinde rütbeyi hiçbir şekilde değiştirmez, ancak zaman geçirmeye yarar, duyumsal yaşam eskisi gibi devam eder. En sonunda, bu ipuçları ve eğilimler birinde veya bir ardışıklıkta sabitlenir. Her biri o kadar çok yiyecek ve güç emer ki, kendisi yeni bir merkez haline gelir. Yeni yetenek yaşamsal gücü o kadar hızlı çeker ki, hayvansal işlevler için yeterli kalmaz, sağlık için zar zor yeterli olur; böylece, ikinci nesilde, benzer deha ortaya çıkarsa, sağlık gözle görülür şekilde bozulur ve üretken güç zayıflar. İnsanlar ahlaki veya maddi önyargıyla doğarlar; bu farklılaşan varış noktasına sahip rahim
kardeşleri: ve sanırım, Bay Frauenhofer veya Dr. Carpenter, yüksek
büyüteçlerle, dördüncü günde embriyoda bunun bir Whig, bunun da bir Özgür Toprakçı olduğunu ayırt edebilirlerdi.

Bu Kader dağını kaldırmak, bu ırk despotluğunu özgürlükle uzlaştırmak için şiirsel bir girişimdi ve Hinduları "Kader, varoluşun önceki bir durumunda işlenen eylemlerden başka bir şey değildir" demeye yöneltti. Doğu ve batı spekülasyonunun uçlarının çakışmasını Schelling'in şu cüretkar ifadesinde buluyorum: "Her insanda belli bir his vardır, o sonsuzluktan beri olduğu şeydir ve asla zamanla böyle olmamıştır." Daha az yüce bir şekilde söylemek gerekirse, bireyin tarihinde her zaman durumunun bir açıklaması vardır ve o, kendisini
şu anki durumunun bir parçası olarak bilir.

Politikamızın büyük bir kısmı fizyolojiktir. Ara sıra, gençliğinin en parlak döneminde
zengin bir adam en geniş özgürlük ilkesini benimser.
İngiltere'de,
sağlıklı olduğu tüm yıllar boyunca, ilerlemenin yanında yer alan, ölmeye başlar başlamaz ileri oyununu durduran,
birliklerini çağıran ve muhafazakarlaşan
bir zengin ve geniş bağlantılı adam her zaman vardır. Tüm muhafazakarlar kişisel kusurlarından dolayı böyledir.
Pozisyon veya doğa tarafından kadınlaştırılmışlardır, ebeveynlerinin lüksü sayesinde
aksak ve kör doğmuşlardır ve sadece, sakatlar gibi, savunmada hareket edebilirler. Ancak güçlü doğalar,
ormancılar, New Hampshire devleri, Napolyonlar, Burkes, Broughamlar,
Websterlar, Kossuthlar, kaçınılmaz vatanseverlerdir, ta ki hayatları tükenene ve
kusurları, gutları, felçleri ve paraları onları çarpıtana kadar.

En güçlü fikir çoğunluklarda ve uluslarda, en
sağlıklı ve en güçlü olanlarda kendini gösterir. Muhtemelen, seçim avoirdupois
ağırlığıyla yapılır ve eğer bir kasabadaki herhangi bir yüz Whig ve Demokrat partinin tonajını Dearborn terazisinde, saman terazisini geçerken tartabilseydiniz, hangi partinin kazanacağını kesin olarak tahmin edebilirdiniz. Genel olarak, oyu belirlemenin en hızlı yolu, seçmenleri veya belediye başkanını ve meclis üyelerini saman terazisine koymak olurdu.

Bilimde, iki şeyi göz önünde bulundurmalıyız: güç ve koşullar. Yumurta hakkında bildiğimiz tek şey, her bir ardışık keşiften, _başka bir
vezikül_; ve eğer beş yüz yıl sonra, daha iyi bir gözlemci,
veya daha iyi bir cam bulursanız, son gözlemlenenin içinde bir başkasını bulur. Bitkisel ve hayvansal dokularda, hepsi aynıdır ve birincil
güç veya spazmın işlettiği tek şey, hala, veziküller, veziküllerdir. Evet,--ama
zorba Koşul! Yeni koşullarda bir vezikül,
karanlıkta yerleşmiş bir vezikül, diye düşündü Oken, hayvan oldu; ışıkta, bir bitki.
Ebeveyn hayvanda yerleşmiş, değişmemiş veziküldeki mucizevi yeteneğin kınından çıkmasıyla sonuçlanan değişikliklere uğrar ve
kendini balığa, kuşa veya dört ayaklıya, baş ve ayağa, göze ve pençeye dönüştürür.
Koşul Doğadır. Doğa, yapabileceğiniz şeydir.
Yapamayacağınız çok şey vardır. İki şeyimiz var,--koşul ve yaşam. Bir zamanlar
pozitif güç her şeydi diye düşündük. Şimdi öğreniyoruz ki, negatif güç,
ya da durum, yarıdır. Doğa, zorba durumdur,
kalın kafatası, kılıflı yılan, ağır, kaya benzeri çene;
zorunlu etkinlik; şiddetli yönlendirme; bir aletin,
lokomotif gibi, rayında yeterince güçlü, ama
ondan sadece
yaratıklık yapabilen; ya da buzda kanat olan, ama yerde
zincir olan patenlerin koşulları.

Doğa kitabı, Kader kitabıdır. O, devasa
sayfaları çevirir,--yaprak yaprak,--asla bir tanesini geri çevirmez. Bir yaprak bırakır,
granit bir zemin; sonra bin çağ ve bir kayrak yatağı; bin
çağ ve bir miktar kömür; bin çağ ve bir marn ve
çamur tabakası: bitkisel formlar belirir; ilk biçimsiz hayvanları, zoofit,
trilobium, balık; sonra, kertenkeleler,--kaba biçimler, sadece
gelecekteki heykelini engellemiş, bu hantal canavarların altında gelecek kralının zarif tipini gizlemiş. Gezegenin yüzü soğur ve kurur,
ırklar iyileşir ve insan doğar. Ama bir ırk
ömrünü tamamladığında, bir daha gelmez.

Dünyanın nüfusu koşullu bir nüfustur; en iyisi değil,
ama şu anda yaşayabilecek en iyisi; ve kabilelerin ölçeği ve
bir kabileye zaferin, diğerine yenilginin bağlı olduğu istikrar, katmanların üst üste binmesi kadar tekdüzedir. Tarihte ırkın ne kadar ağırlığa sahip olduğunu biliyoruz. İngilizlerin, Fransızların ve
Almanların Amerika ve Avustralya'nın her kıyısına ve pazarına yerleştiklerini ve bu ülkelerin ticaretini tekeline aldıklarını görüyoruz.
Ailemizin kendi kolunun gergin ve muzaffer alışkanlığını seviyoruz.
Yahudinin, Kızılderilinin, Zencinin adımlarını takip ediyoruz. Yahudileri yok etmek için ne kadar irade harcandığını görüyoruz, boşuna. Knox'un "Irkların Parçası" adlı eserindeki tatsız sonuçlara bakın, aceleci ve tatmin edici olmayan bir yazar, ancak keskin ve unutulmaz gerçeklerle dolu. "Doğa ırka saygı duyar, melezlere değil." "Her ırkın kendine ait bir _yaşam alanı_ vardır." "Bir koloniyi ırktan ayırın, yengece kadar
yozlaşır." Resmin gölgelerine bakın. Alman ve İrlandalı milyonlar, Zenciler gibi, kaderlerinde çok miktarda guano vardır. Atlantik'i
geçirirler ve Amerika'yı el arabalarıyla geçerler, hendek kazmak ve çalışmak, mısırı ucuzlatmak ve sonra çayırda bir yeşil çimen parçası yapmak için erken yatarlar. Bu sert bantlardan bir tanesi de İstatistik bilimidir. Bir kuraldır ki, en sıradan ve sıra dışı olaylar bile - eğer nüfusun temeli yeterince genişse - sabit bir hesaplama konusu haline gelir. Bonaparte gibi bir kaptanın, Jenny Lind gibi bir şarkıcının veya Bowditch gibi bir denizcinin Boston'da ne zaman doğacağını söylemek güvenli olmaz: ancak, yirmi veya iki yüz milyonluk bir nüfusta, buna benzer bir doğruluk elde edilebilir.[1]

[1] "İnsan türüne ait olan her şey, bir bütün olarak ele alındığında, fiziksel gerçekler düzenine aittir. Bireylerin sayısı arttıkça, bireyin etkisi o kadar kaybolur ve toplumun var olduğu ve korunduğu nedenlere bağlı bir dizi genel olguya hakimiyet bırakır."--QUETELET.

Belirli icatların tarihini bilgiççe belirlemek saçmalıktır.
Hepsi elli kereden fazla icat edilmiştir. İnsan, kendisinden alınan tüm bu değişimlerin oyuncak modelleri olduğu baş makinedir.
Her acil durumda, sadece ihtiyaç duyulduğu ölçüde kendi yapısını kopyalayarak veya çoğaltarak kendine yardım eder. Doğru
Homeros, Zerdüşt veya Menu'yü bulmak zordur; Tubal Cain'i veya Vulcan'ı veya Cadmus'u veya Kopernik'i veya Fust'u veya tartışmasız
mucit Fulton'u bulmak daha da zordur. Bunlardan onlarca ve yüzyıllardır var. "Hava insanlarla dolu." Bu tür yetenekler o kadar bol ki, bu yapıcı araç yapım verimliliği, sanki kimyasal atomlar, sanki soluduğu hava Vaucanson'lardan, Franklin'lerden ve Watt'lardan yapılmış gibi.

Şüphesiz, her milyonda bir astronom, bir
matematikçi, bir komik şair, bir mistik olacaktır. Hiç kimse,
astronomi tarihini, Kopernik, Newton, Laplace'ın yeni insanlar veya yeni bir insan türü olmadığını, ancak Thales, Anaksimenes, Hipparchus,
Empedokles, Aristarchus, Pisagor, Oenopides'in onları önceden haber verdiğini fark etmeden okuyamaz;
her birinin aynı gergin geometrik beyni, aynı canlı hesaplama ve mantığa uygun, dünyanın hareketine paralel bir zihni vardı.
Roma mili muhtemelen meridyenin bir derecelik ölçüsü üzerinde duruyordu.
Müslümanlar ve Çinliler artık yıl, Gregoryen takvimi ve ekinoksların sapması hakkında bildiklerimizi biliyorlar. New Bedford'a getirilen her bir fıçı
cowry'de bir _orangia_ olacağı gibi, bir düzine milyonlarca Malay ve Müslüman'da da bir veya iki
astronomik kafatası olacaktır. Büyük bir şehirde, en sıradan şeyler ve güzellikleri rastlantısallıklarında yatan şeyler, fırıncının kahvaltıda yaptığı kek gibi dakik ve siparişe göre üretilir. Punch haftada tam bir
büyük şaka yapar; ve dergiler her gün bir iyi haber parçası
sağlamayı başarır.

Ve baskı yasaları, ihlal edilen işlevlerin cezaları da daha az etkili değildir. Kıtlık, tifüs, don, savaş, intihar ve güçsüz ırklar, dünya sisteminin hesaplanabilir parçaları olarak kabul edilmelidir.

Bunlar dağdan gelen çakıl taşları, hayatımızın duvarla çevrildiği terimlerin ipuçları ve bir dokuma tezgahı veya değirmen gibi, rastgele veya tesadüfi olaylarda bir tür mekanik kesinlik gösteriyor. Bu eğilim sel baskınlarına direndiğimiz güç o kadar gülünç derecede yetersiz görünüyor ki, milyonlarca kişinin zorlamasıyla bir azınlık tarafından yapılan bir eleştiriden veya protestodan biraz daha fazlası. Bir fırtınanın zirvesindeyken, dalgalarda mücadele eden ve oradan oraya sürüklenen adamları gördüm. Birbirlerine zekice baktılar, ama birbirleri için yapabilecekleri çok az şey vardı; her biri tek başına su üstünde kalabilseydi çok şey olurdu. Eh, göz ışınlarına hakları vardı ve gerisi Kaderdi. Bu gerçeklikle, dünyanın çekirdeğinin ekili bahçelerimizdeki bu bitki örtüsüyle oynayamayız. Hiçbir yaşam resmi, iğrenç gerçekleri kabul etmeyen bir
doğruluğa sahip olamaz. Bir adamın gücü, birçok deneyle her tarafına dokunduğu bir zorunlulukla çevrilidir,
ta ki eğrisini öğrenene kadar.

Kader dediğimiz, tüm doğayı kaplayan unsur, bizim için sınırlama olarak bilinir. Bizi sınırlayan her şeye Kader deriz. Eğer
kaba ve barbarsak, kader kaba ve korkunç bir şekil alır.
İncelttikçe, kontrollerimiz daha da incelir. Eğer manevi kültüre yükselirsek,
antagonizm manevi bir biçim alır. Hindu masallarında, Vishnu
Maya'yı böcek ve kerevitten file kadar tüm yükselen değişimlerinde takip eder; hangi biçimi alırsa alsın, o türün erkek biçimini alır, ta ki sonunda kadın ve tanrıça olana ve o da bir erkek ve bir
tanrı olana kadar. Sınırlamalar ruh arındıkça arınır, ancak zorunluluk halkası her zaman en tepededir.

İskandinav cennetindeki tanrılar Fenris Kurdu'nu çelikle veya dağların ağırlığıyla bağlayamadıklarında, birini kırıp diğerini topuğuyla reddetti, ayağına ipekten veya örümcek ağından daha yumuşak, gevşek bir bant geçirdiler ve bu onu tuttu: onu ne kadar çok reddederse, o kadar sertleşti. Kader halkası o kadar yumuşak ve o kadar sağlamdır. Ne
brendi, ne nektar, ne kükürtlü eter, ne cehennem ateşi, ne irin, ne
şiir, ne de deha bu gevşek banttan kurtulamaz. Çünkü ona şairlerin kullandığı yüksek anlamı verirsek, düşüncenin kendisi bile Kader'in üstünde değildir: o da ebedi yasalara göre hareket etmelidir ve içindeki tüm kasıtlı ve fantastik şeyler onun temel özüne aykırıdır.

Ve son olarak, düşüncenin üstünde, ahlak dünyasında, Kader
bir savunucu olarak belirir, yüksekleri dengeler, alçakları yükseltir, insanda adaleti talep eder ve adalet yapılmadığında er ya da geç her zaman vurur. Yararlı olan kalıcıdır; zararlı olan batar. "Yapan
acı çekmelidir," der Yunanlılar: "Yatıştırmamak için bir Tanrı'yı ​​yatıştırırsınız." "Tanrı kötüler için iyilik sağlayamaz," der Gal üçlüsü. "Tanrı rıza gösterebilir, ancak yalnızca bir süre için," der İspanya'nın ozanı. Sınırlama, herhangi bir insan içgörüsüyle aşılamaz. Son ve en yüce yükselişlerinde, içgörünün kendisi ve iradenin özgürlüğü, itaatkar üyelerinden biridir. Ancak çok büyük genellemelerle karşılaşmamalıyız, bunun yerine doğal sınırları veya temel ayrımları göstermeli ve diğer unsurlara da adalet sağlamaya çalışmalıyız.

Böylece Kaderi maddede, zihinde ve ahlakta, ırkta, tabakaların geri kalmışlıklarında ve ayrıca düşünce ve karakterde izleriz. Her yerde sınırlıdır. Ancak Kaderin bir efendisi vardır; sınırlamanın kendi sınırları vardır; yukarıdan ve aşağıdan; içeriden ve dışarıdan farklı görülür. Çünkü Kader muazzam olsa da, ikili dünyadaki diğer gerçek olan güç de muazzamdır. Eğer Kader gücü takip ediyor ve sınırlandırıyorsa, güç Kadere eşlik eder ve ona karşı çıkar. Kadere doğal tarih olarak saygı göstermeliyiz, ancak doğal tarihten daha fazlası vardır. Bu konuyu kurcalayan eleştiri kimdir ve nedir? İnsan, doğanın düzeni, çuval ve çuval, göbek ve uzuvlar, bir zincirdeki halka veya herhangi bir
aşağılık yük değildir, fakat muazzam bir karşıtlıktır, Evrenin kutuplarının bir araya sürüklenmesidir. Kendisi altındakilerle ilişkisini ele veriyor, kalın kafataslı, küçük beyinli, balık gibi, dört ayaklı, kötü gizlenmiş, iki ayaklıya zar zor kaçmış ve yeni güçlerin bedelini eski güçlerden bazılarını kaybederek ödemiş. Ama gezegenleri
patlatan ve şekillendiren, gezegenlerin ve güneşlerin yaratıcısı olan şimşek onda. Bir tarafta, temel düzen, kumtaşı ve granit, kaya çıkıntıları, turba bataklığı,
orman, deniz ve kıyı; ve diğer tarafta, düşünce, doğayı
birleştiren ve parçalayan ruh, işte buradalar, yan yana, tanrı ve
şeytan, zihin ve madde, kral ve komplocu, kemer ve kasılma, her insanın gözünde ve beyninde
barışçıl bir şekilde birlikte biniyorlar.

Özgür iradeyi de göz ardı edemez. Çelişkiyi göze almak için, özgürlük
gereklidir. Eğer kendinizi Kaderin tarafına koymak isterseniz ve Kader her şeydir derseniz; o zaman Kaderin bir parçasının insanın özgürlüğü olduğunu söyleriz.
Ruhta seçme ve hareket etme dürtüsü sonsuza dek kabarır.
Zihin Kaderi iptal eder. Bir insan düşündüğü sürece özgürdür. Ve kölelerin özgürlük hakkında böbürlenmesinden daha iğrenç bir şey olmasa da, çoğu insan gibi,
ve hiçbir zaman düşünmeye veya hareket etmeye cesaret etmemiş olanların "Bağımsızlık Bildirgesi" veya oy kullanma hakkı gibi kağıt bir önsözü özgürlükle karıştırması, yine de Kadere değil, diğer yöne bakmak insan için sağlıklıdır: pratik görüş diğerdir. Bu gerçeklerle olan sağlam ilişkisi, onlara yaltaklanmak değil, kullanmak ve emretmektir. "Doğaya bakma, çünkü adı ölümcüldür," demişti kahin. Bu sınırların fazla düşünülmesi, bayağılığa yol açar. Kaderden, doğum yıldızlarından vb. çok bahsedenler, daha düşük tehlikeli bir düzlemdedir ve korktukları kötülükleri davet ederler.

Kader'e gururlu inananlar olarak içgüdüsel ve kahraman ırklardan bahsettim.
Onlar onunla işbirliği yaparlar; olayla birlikte sevgi dolu bir teslimiyet vardır. Ancak dogma, zayıf ve tembel kişiler tarafından tutulduğunda farklı bir izlenim bırakır. Suçu Kader'e atanlar zayıf ve kötü insanlardır.
Kader'in doğru kullanımı, davranışlarımızı doğanın yüceliğine yükseltmektir.
Öğeler, kendi başlarına kaba ve yenilmezdir. Öyleyse insan
olsun. Göğsünü rüzgarlı kibirlerinden boşaltsın ve doğanın ölçeğinde tavırlar ve eylemlerle efendiliğini göstersin. Amacını
çekim kuvvetiyle tutar gibi tutsun. Hiçbir güç, hiçbir ikna, hiçbir rüşvet onu amacından vazgeçiremez. Bir insan, bir nehir, bir meşe veya bir dağla avantajlı bir şekilde karşılaştırılmalıdır. O, bunların akışına, genişlemesine ve direncine sahip olacaktır.

Kaderin ölümcül bir cesaret öğretmek için en iyi kullanımıdır. Denizdeki ateşle, arkadaşınızın evindeki kolerayla, kendi evinizdeki hırsızla,
veya görev yolunda hangi tehlikenin yattığını bilerek, Kaderin melekleri tarafından korunduğunuzu bilerek yüzleşin. Eğer Kadere zararınıza inanıyorsanız,
en azından iyiliğiniz için inanın.

Çünkü, Kader bu kadar baskınsa, insan da onun bir parçasıdır ve kadere kaderle karşı koyabilir. Evren bu vahşi kazalara sahipse, atomlarımız da dirençte vahşidir. Atmosfer tarafından ezilmemiz gerekirdi,
ancak vücudun içindeki havanın tepkisi olmasaydı. Bir cam filminden yapılmış bir tüp, aynı suyla
doldurulursa, okyanusun şokuna dayanabilir. Darbede her şeye kadirlik varsa, geri tepmede her şeye kadirlik vardır.

1. Fakat Kader Kadere karşı sadece savuşturma ve savunmadır: ayrıca, asil yaratıcı güçler de vardır. Düşüncenin ifşası insanı kölelikten özgürlüğe
götürür. Kendimizden bahsederken haklı olarak şunu söyleriz, doğduk ve
sonra tekrar doğduk, hem de birçok kez. O kadar önemli ardışık deneyimlerimiz vardır ki, yeni eskisini unutur ve bu nedenle yedi veya dokuz gök mitolojisi. Günlerin günü, hayat bayramının büyük günü, içsel gözün şeylerdeki Birliğe, yasanın her yerde mevcut olmasına açıldığı gündür; olması gerekenin, olması gerektiğini veya en iyi olduğunu görür. Bu mutluluk yukarıdan aşağı üzerimize düşer ve biz görürüz. Bizde değil, biz onun içindeyizdir. Hava ciğerlerimize gelirse nefes alır ve yaşarız; gelmezse ölürüz. Işık gözlerimize gelirse görürüz; aksi takdirde göremeyiz. Ve eğer hakikat aklımıza gelirse, sanki dünyalara büyümüşüz gibi, aniden onun boyutlarına genişleriz. Bizler
kanun koyucularız; Doğa adına konuşuyoruz; kehanetlerde bulunuyoruz ve ilahiyat yapıyoruz.

Bu içgörü bizi Evrenin partisine ve çıkarına,
herkese ve herkese karşı; kendimize karşı, hem de başkalarına karşı fırlatır. İçgörüden konuşan bir adam, zihnin doğru olanını kendisi için doğrular:
ölümsüzlüğünü görerek, ben ölümsüzüm der; yenilmezliğini görerek, ben güçlüyüm der. O bizde değildir, ama biz onun içindeyiz.
O, yapılanın değil, yaratanındır. Her şey ondan etkilenir ve
değişir. Bu kullanır ve kullanılmaz. Onu paylaşanları, onu paylaşmayanlardan uzaklaştırır. Onu paylaşmayanlar
sürü ve sürüdür. Kendisinden kaynaklanır;--önceki insanlardan veya daha iyi insanlardan değil,--müjdeden, anayasadan, kolejden veya gelenekten. Parladığı yerde,
Doğa artık müdahaleci değildir, ancak her şey müzikal veya
resimsel bir izlenim yaratır. İnsanların dünyası kahkahasız bir komedi gibi görünür:--nüfuslar, çıkarlar, hükümet, tarih;--hepsi bir oyuncak
evindeki oyuncak figürlerdir. Belirli gerçekleri aşırı değerlendirmez.
Entelektüel bir adamdan alıntılanan her düşünceyi ve kelimeyi hevesle duyarız.
Ancak, onun huzurunda, kendi zihnimiz harekete geçer ve onun söylediklerini çok hızlı unuturuz, onun herhangi bir düşüncesinden çok, kendi düşüncemizin yeni oyunuyla çok daha fazla ilgileniriz. 'Birdenbire içine
yükseldiğimiz ihtişam, kişiliksizlik, egoizmlerin küçümsemesi,
yasalar küresi, bizi meşgul eden şeydir. Bir zamanlar biraz bu tarafa, biraz o tarafa adım atıyorduk; şimdi, bir balonun içindeki insanlar gibiyiz ve
geriye bıraktığımız noktayı veya yapmak istediğimiz noktayı,
yolun özgürlüğü ve ihtişamı kadar düşünmüyoruz.

Sizin eklediğiniz kadar zeka, o kadar organik güç.
Tasarımı
görebilen, ona başkanlık eder ve olması gerekeni istemelidir.
Oturur ve yönetiriz ve uyusak bile, rüyamız gerçekleşecektir.
Düşüncemiz, daha bir saatlik olsa bile, en eski bir zorunluluğu,
düşünceden ayrılmamak ve iradeden ayrılmamak gerektiğini doğrular.
Bunlar her zaman bir arada var olmuş olmalıdır. Bize egemenliğini ve tanrısallığını bildirir, ki bunlar ondan ayrılmayı reddeder. O benim veya senin değil,
ama tüm zihnin iradesidir. Tüm insanların ruhlarına, onları insan yapan
ruhun kendisi gibi dökülür. İddia edildiği gibi, atmosferimizin üst bölgesinde, o yüksekliğe yükselen tüm atomları taşıyan kalıcı bir batı akımı olup olmadığını bilmiyorum, ancak ruhlar belirli bir algı berraklığına ulaştığında, bencilliğin üstünde bir bilgi ve güdüyü kabul ettiklerini görüyorum. Bir irade nefesi, ruhların evreninde sonsuza dek Doğru ve Zorunlu'ya doğru esiyor. Tüm
zekaların soluduğu ve verdiği havadır ve dünyaları düzene ve yörüngeye
götüren rüzgardır.
Düşünce, zihni her şeyin plastik olduğu bir küreye taşıyarak maddi evreni çözer. Her biri kendi düşüncesine itaat eden iki kişiden,
düşüncesi en derin olan en güçlü karakter olacaktır. Her zaman bir kişi diğerinden daha fazla İlahi Takdirin iradesini o döneme kadar temsil eder.

2. Düşünce özgürleştirirse, ahlaki duygu da özgürleştirir.
Ruhsal kimyanın karışımları analiz edilmeyi reddeder. Yine de gerçeğin algılanmasıyla birlikte onun galip gelmesi arzusunun birleştiğini görebiliriz. Bu sevgi irade için esastır. Dahası, güçlü bir irade ortaya çıktığında, genellikle vücudun ve zihnin tüm enerjisi tek bir yöne akıyormuş gibi, belirli bir organizasyon birliğinden kaynaklanır. Tüm büyük güçler gerçektir ve temeldir. Güçlü bir irade üretmek mümkün değildir. Bir poundu dengelemek için bir pound olmalıdır. İradede güç gösterildiğinde, evrensel güce dayanmalıdır. Alaric ve Bonaparte bir gerçeğe dayandıklarına inanmalıdırlar, aksi takdirde iradeleri satın alınabilir veya eğilebilir. Herhangi bir sonlu irade için bir rüşvet mümkündür. Ancak evrensel amaçlara yönelik saf sempati sonsuz bir güçtür ve rüşvetle veya eğilerek eğilemez. Ahlaki duyguyu deneyimlemiş olan kişi sınırsız
güce inanmaktan başka bir şey seçemez. O kalpten gelen her nabız Yüce'nin bir yeminidir. _Yüce_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum, eğer bu bebekte müthiş bir gücün imaları değilse. Bir kahramanlık metni, bir cesaret adı ve anekdotu, argümanlar değil, özgürlüğün çıkışlarıdır. Bunlardan biri de Fars Hafız'ın şu dizesidir: "'Cennetin kapısına 'Kader tarafından ihanete uğramaya izin verene yazıklar olsun!'" Tarih okumak bizi kaderci mi yapar? Karşıt görüş ne cesaret gösterir! Özgür olmak için küçük bir irade kaprisi, kimyanın evrenine karşı
cesaretle mücadele etmek.

Ancak içgörü irade değildir, sevgi de irade değildir. Algı soğuktur ve iyilik dileklerde ölür; Voltaire'in dediği gibi, değerli insanların talihsizliği korkak olmalarıdır; "_un des plus grands malheurs des honnetes
gens c'est qu'ils sont des laches_." İrade enerjisini üretmek için bu ikisinin bir füzyonu olmalıdır. İnsanın iradesine dönüştürülmesi, onu irade haline getirmesi ve iradenin de onu yapması dışında hiçbir itici güç olamaz. Ve cesurca şunu söyleyebiliriz ki, hiçbir insan herhangi bir gerçeğin doğru bir algısına sahip değildir, ki bu kişi ona tepki vermemiş olsun, böylece onun şehiti olmaya hazır olsun.

Doğadaki tek ciddi ve korkutucu şey iradedir. Toplum, irade eksikliğinden dolayı köleleşmiştir ve bu nedenle dünya kurtarıcılar ve
dinler ister. Bir yol doğrudur: kahraman bunu görür ve o hedefe doğru ilerler ve dünyayı kökü ve desteği altına alır. Başkaları için
dünya gibidir. Onayı onurdur; muhalefeti, rezilliktir. Gözünün bakışı, güneş ışınlarının gücüne sahiptir. Kişisel bir etki, yalnızca değerli olan hafızada yükselir ve sayıları, parayı, iklimi,
yerçekimini ve Kaderin geri kalanını memnuniyetle unuturuz.

Büyüyen adamın ölçüsü olduğunu biliyorsak, sınırlamaya izin verebiliriz. Kadere karşı dururuz, tıpkı çocukların babalarının evindeki duvara karşı durmaları ve her yıl boylarını artırmaları gibi.
Ama çocuk büyüyüp evin efendisi olduğunda, o duvarı yıkar ve yeni ve daha büyük bir duvar inşa eder. Bu sadece bir zaman meselesidir. Her cesur genç bu ejderhaya binmek ve onu yönetmek için eğitim almaktadır. Onun
bilimi bu tutkulardan ve geriletici güçlerden silahlar ve kanatlar yapmaktır. Şimdi, bu iki şeyi, kader ve gücü gördüğümüzde, birliğe inanmamıza izin veriliyor mu? İnsanlığın büyük kısmı iki tanrıya inanır.
Bu evde, arkadaş ve ebeveyn olarak, sosyal çevrelerde, mektuplarda, sanatta, aşkta, dinde bir egemenlik altındadırlar: ancak
mekanikte, buhar ve iklimle uğraşırken, ticarette, politikada,
başka birinin altına girdiklerini düşünürler; ve bir alanın çalışma yöntemini ve yolunu diğerine aktarmanın pratik bir gaf olacağını düşünürler.
Evde ne iyi, dürüst, cömert adamlar, değişimde kurtlar ve tilkiler olacak! Salondaki ne dindar adamlar, sandıklarda hangi
günahkârlara oy verecek! Belli bir noktaya kadar, kendilerini bir İlahi Takdirin bakımı olarak görürler. Ancak, bir vapurda, bir salgında, savaşta,
kötü huylu bir enerjinin hüküm sürdüğüne inanırlar.

Ancak ilişki ve bağlantı bir yerde ve bazen değil, her yerde ve her zaman vardır. İlahi düzen, görüşlerinin
bittiği yerde bitmez. Dost güç, bir sonraki çiftlikte ve bir sonraki gezegende aynı kurallarla çalışır. Ancak, deneyimlemedikleri yerde, ona karşı
çalışırlar ve kendilerine zarar verirler. Kader, o zaman, henüz düşüncenin ateşi altından geçilmemiş gerçekler için bir isimdir;--işlenmemiş nedenler için.

Ancak bizi yok etmekle tehdit eden her kaos jeti,
zeka tarafından sağlıklı bir güce dönüştürülebilir. Kader, işlenmemiş nedenlerdir.
Su, bir toz zerresi gibi gemiyi ve denizciyi boğar. Ancak yüzmeyi öğrenin,
kabuğunuzu düzeltin ve onu boğan dalga onun tarafından yarılır ve
kendi köpüğü gibi, bir tüy ve bir güç taşır. Soğuk,
insanlara karşı düşüncesizdir, kanınızı karıncalandırır, bir adamı
çiy damlası gibi dondurur. Ama paten kaymayı öğrenin, buz size zarif, tatlı ve şiirsel bir hareket kazandıracaktır. Soğuk, uzuvlarınızı ve beyninizi dehaya
güçlendirecek ve sizi zamanın önde gelen adamları yapacaktır. Soğuk ve deniz, doğanın kaybetmeye
dayanamayacağı bir imparatorluk Sakson ırkını eğitecek ve onu bin yıl boyunca İngiltere'de hapsettikten sonra, yüz
İngiltere, yüz Meksika verecektir. Emeceği ve egemen olacağı tüm kanlar: ve Meksika'dan daha fazlası,--su ve buharın sırları,
elektrik spazmları, metallerin esnekliği, havanın arabası,
dümenli balon sizi bekliyor.

Tifüsten kaynaklanan yıllık katliam, savaştan çok daha fazladır; ancak doğru
drenaj tifüsü yok eder. Deniz hizmetindeki iskorbütten kaynaklanan veba, limon suyu ve taşınabilir veya temin edilebilir diğer diyetlerle iyileştirilir: kolera ve çiçek hastalığının neden olduğu nüfus azalması drenaj ve aşılama ile sona erdirilir; ve diğer tüm zararlılar sebep ve sonuç zincirinde daha az önemli değildir ve savuşturulabilir. Ve sanat zehri dışarı çıkarırken, genellikle yenilmiş düşmandan bir miktar çıkar elde eder. Yaramaz sel, insan için çalışmaya alıştırılır: vahşi hayvanları yiyecek, giysi veya iş için yararlı hale getirir; kimyasal patlamalar saati gibi kontrol edilir. Bunlar artık onun bindiği atlardır. İnsan her şekilde hareket eder, atların bacaklarıyla, rüzgarın kanatlarıyla, buharla,
balonun gazıyla, elektrikle ve ayak uçlarında durarak kartalı kendi ortamında avlamakla tehdit eder. Taşıyıcısı yapmayacağı hiçbir şey yoktur.

Buhar, geçen güne kadar korktuğumuz şeytandı. Herhangi bir insan çömlekçi veya mangalcı tarafından yapılan her çömleğin kapağında, düşmanı serbest bırakmak için bir delik vardı, yoksa çömleği ve çatıyı kaldırıp evi götürebilirdi.
Ama Worcester Markisi, Watt ve Fulton,
güç olan yerde şeytan değil, Tanrı olduğunu; bundan yararlanılması gerektiğini ve hiçbir şekilde serbest bırakılıp boşa harcanmaması gerektiğini düşündüler. Çömlekleri, çatıları ve evleri bu kadar rahat kaldırabilir miydi? Aradıkları işçi oydu. Diğer şeytanları, çok daha isteksiz ve tehlikeli olanları, yani kübik mil toprakları, dağları, suyun ağırlığını veya direncini, makineleri ve dünyadaki tüm insanların emeklerini kaldırmak, zincirlemek ve zorlamak için kullanılabilirdi; ve zamanı uzatacak ve uzayı kısaltacaktır.

Daha yüksek buhar türleriyle başka türlü pek bir şey yapmadı. Milyonların görüşü dünyanın dehşetiydi ve ya onu eğlendirerek dağıtmaya ya da toplum katmanlarıyla, bir asker katmanıyla; onun üstünde bir lordlar katmanıyla; ve en üstte bir kralla; kalelerin, garnizonların ve polisin kelepçeleri ve çemberleriyle.
Ama bazen dini ilke içeri girer, çemberleri patlatır ve üstüne konan her dağı deler. Siyasetin Fulton'ları ve Watt'ları, birliğe inanarak, bunun bir güç olduğunu gördüler ve onu tatmin ederek (adaletin herkesi tatmin ettiği gibi), toplumun farklı bir eğilimiyle, onu bir dağa yığmak yerine bir seviyede gruplayarak, bu terörü bir Devletin en zararsız ve enerjik biçimi haline getirmeyi başardılar.

Kaderin dersleri çok iğrenç, itiraf ediyorum. Kim, talihini
konuşan şık bir frenologdan hoşlanır? Kim, kafatasında, omurgasında ve pelvisinde, onu aşağı çekecek olan bir Sakson veya Kelt ırkının tüm kötülüklerini sakladığına inanmayı sever? --ne kadar büyük bir umut ve kararlılıkla
kovulursa-- bencil, tüccar, köle gibi, kaçamak bir hayvana dönüşür? Bilgili bir hekim bize şunu söyler: Napolili için değişmez bir gerçektir, olgunlaştığında, şüphesiz bir alçağın
biçimlerini alır. Bu biraz abartılı ama
geçebilir.

Ama bunlar dergiler ve cephaneliklerdir. Bir adam kusurlarına teşekkür etmeli ve
yeteneklerinden biraz korkmalıdır. Üstün bir yetenek,
güçlerini o kadar çok kullanır ki, onu sakatlar; bir kusur ona diğer taraftan gelir sağlar.
Yahudinin nişanı olan müsamaha, onu
bu günlerde, yeryüzünün yöneticilerinin yöneticisi yapmıştır. Eğer Kader cevher ve taş ocağıysa, eğer kötülük
yapılmakta olan iyilikse, eğer sınırlama olacak bir güçse, eğer felaketler, karşıtlıklar ve ağırlıklar kanatlar ve araçlarsa,--uzlaşırız.

Kader iyileştirmeyi içerir. Evrenin hiçbir ifadesi, yükselen çabasını kabul etmeyen
sağlamlığa sahip olamaz. Bütünün ve parçaların yönü
iyiliğe doğru ve sağlıkla orantılıdır. Her bireyin arkasında, organizasyon kapanır: önünde,
özgürlük açılır, -Daha İyi, En İyi. İlk ve en kötü ırklar
öldü. İkinci ve kusurlu ırklar ölüyor veya daha yüksek olanın olgunlaşması için kalıyor. En son ırkta, insanda, her cömertlik, her
yeni algı, arkadaşlarından zorla aldığı sevgi ve övgü, kaderden özgürlüğe doğru ilerlemenin belgeleridir. İradenin, büyüdüğü
organizasyonun kılıflarından ve tıkaçlarından kurtuluşu,
bu dünyanın sonu ve amacıdır. Her felaket bir mahmuz ve değerli bir ipucudur; ve çabaları henüz tam olarak işe yaramadığında, bir eğilim olarak ortaya çıkarlar. Hayvan yaşamının tüm çemberi, diş dişe, savaşı yutan, yiyecek için savaş, acı dolu bir çığlık ve zafer homurtusu, ta ki sonunda tüm hayvanat bahçesi, tüm kimyasal kütle daha yüksek bir kullanım için yumuşatılıp rafine edilene kadar, yeterli bir
bakış açısıyla hoşnut eder.

Ancak kaderin özgürlüğe ve özgürlüğün kadere nasıl kaydığını görmek için, her yaratığın köklerinin ne kadar uzağa gittiğini gözlemleyin veya eğer bulabilirseniz, bağlantı ipliğinin olmadığı bir nokta bulun. Yaşamımız rızaya dayalı ve
uzaktan ilişkilidir. Doğanın bu düğümü o kadar iyi bağlanmıştır ki, hiç kimse iki ucu bulacak kadar
kurnaz olmamıştır. Doğa karmaşıktır, üst üste binmiştir,
iç içe geçmiştir ve sonsuzdur. Christopher Wren, güzel King's College şapeli hakkında, "eğer biri ona ilk taşı nereye koyacağını
söyleseydi, o da başka bir taş yapardı." demiştir. Ama bu insan evinde, tüm rıza, aşılama ve parçaların dengesi olan ilk atomu nerede bulacağız?

İlişki ağı _habitat_ta, kış uykusunda gösterilmiştir. Kış uykusu gözlemlendiğinde, bazı hayvanların kışın uyuşuk hale gelirken, diğerlerinin yazın uyuşuk hale geldiği bulunmuştur: o zamanlar kış uykusu sahte bir isimdi. _Uzun uyku_ soğuğun bir etkisi değildir, hayvana özgü
yiyecek tedarikiyle düzenlenir. Yaşadığı meyve veya av mevsiminde olmadığında uyuşuk hale gelir ve yiyeceği hazır olduğunda aktivitesini
yeniden kazanır.

Gözler ışıkta bulunur; kulaklar kulak havasında; ayaklar karada; yüzgeçler suda; kanatlar havada; ve her yaratık olması gerektiği yerde, karşılıklı bir uyumla bulunur. Her bölgenin kendine özgü bir Faunası vardır. Hayvan ile yiyeceği, paraziti, düşmanı arasında bir uyum vardır. Dengeler
korunur. Sayıca azalmaya veya artmaya izin verilmez. İnsan için benzer ayarlamalar vardır. Yemeği geldiğinde pişmiş olur;
kömürü çukurda; ev havalandırılır; tufanın çamuru kurur;
arkadaşları aynı saatte gelir ve onu sevgi,
konser, kahkaha ve gözyaşlarıyla beklerler. Bunlar kaba ayarlamalardır, ancak
görünmeyenler daha az değildir. Her yaratığın
havasından ve
yemeğinden daha fazla eşyası vardır. İçgüdüleri karşılanmalıdır ve
yakınındaki şeyleri kendi kullanımına göre
eğip uyduran bir yatkınlık gücüne sahiptir. Görünmeyen şeyler onun için doğru olana kadar,
görünür şeyler kadar
o da mümkün değildir. O zaman, gökyüzünde ve yeryüzünde ve daha
iyi
göklerde ve yeryüzünde hangi değişikliklerin olduğunu, bir Dante veya Kolomb'un
görünmesi bize bildirir!

Bu nasıl gerçekleşir? Doğa savurgan değildir, ancak amaçlarına ulaşmak için en kısa
yolu seçer. Generalin askerlerine söylediği gibi, "bir kale istiyorsan, bir kale inşa et", doğa da her canlının kendi işini yapmasını ve geçimini sağlamasını sağlar, gezegen, hayvan veya ağaç fark etmez. Gezegen kendini yapar. Hayvan hücresi kendini yapar; sonra ne isterse onu yapar. Her canlı, çalıkuşu veya ejderha, kendi inini yapar. Yaşam
olduğu anda, kendini yönlendirme, maddeyi emme ve kullanma vardır. Yaşam özgürlüktür, miktarıyla doğru orantılıdır. Emin olabilirsiniz ki, yeni doğmuş insan hareketsiz değildir. Yaşam hem gönüllü hem de doğaüstü olarak çevresinde işler. Sizce, ağırlığının pound cinsinden olup olmadığı veya derisinin içinde olup olmadığı, bu uzanan, ışık saçan, sızan adamla tahmin edilebilir mi? En küçük mum, ışınlarıyla bir mili
doldurur ve bir insanın papillaları her yıldıza kadar uzanır.

Yapılacak bir şey olduğunda, dünya onu nasıl yapacağını bilir.
Bitki gözü, ihtiyaca göre yaprak, perikarp, kök, kabuk veya diken yapar; ilk hücre, ihtiyaca göre mide, ağız, burun veya
tırnağa dönüşür: dünya hayatını bir kahramana veya bir
çobana atar; ve onu istendiği yere koyar. Dante ve Kolomb, kendi zamanlarında
İtalyanlardı: bugün Rus veya Amerikalı olurlardı.
Her şey olgunlaşır, yeni insanlar gelir. Uyum kaprisli değildir. Gizli amaç, kendi ötesindeki amaç, gezegenlerin alçalıp kristalleştiği, sonra da hayvanları ve insanları canlandırdığı ilişki durmayacak, daha ince ayrıntılara ve en inceden en inceye doğru işleyecek.

Dünyanın sırrı, kişi ve olay arasındaki bağdır. Kişi, olayı ve olay kişiyi oluşturur. "Zamanlar", "çağ", nedir ki,
birkaç derin kişi ve zamanları
özetleyen birkaç aktif kişi?--Goethe, Hegel, Metternich, Adams, Calhoun, Guizot, Peel, Cobden,
Kossuth, Rothschild, Astor, Brunel ve geri kalanı. Aynı uyumun, bir insan ile zaman ve olay arasında, cinsiyetler arasında,
veya bir hayvan ırkı ile yediği yiyecek veya kullandığı aşağı ırklar arasında olduğu gibi
varsayılması gerekir. Kaderinin yabancı olduğunu düşünür, çünkü kopula gizlidir. Ama
ruh, başına gelecek olayı içerir, çünkü olay yalnızca düşüncelerinin gerçekleşmesidir; ve kendimize dua ettiğimiz şey her zaman
verilir. Olay, sizin formunuzun izidir. Size cildiniz gibi
uyar. Her birinin yaptığı şey kendisine özgüdür. Olaylar, onun bedeninin ve zihninin
çocuklarıdır. Kaderin ruhunun bizim ruhumuz olduğunu öğreniriz, Hafız'ın söylediği gibi,

Ah! Şimdiye kadar bilmiyordum,
Benim rehberim ve talihin rehberi birdir.

İnsanları büyüleyen ve uğruna oynadıkları tüm oyuncaklar, evler, toprak,
para, lüks, güç, şöhret, aynı şeydir, bir veya iki yeni illüzyon
tüyünün üst üste bindirilmesiyle. Ve insanların kafalarının kırılmasına razı oldukları ve her sabah törene çıkmak için ciddiyetle dışarı çıkarıldıkları tüm davul ve çıngırakların arasında en hayranlık uyandıranı, olayların keyfi ve eylemlerden bağımsız olduğuna inanmamızı sağlayan şeydir. Sihirbazın yanında, kuklasını hareket ettirdiği saçı fark ederiz, ancak neden ve sonucu birbirine bağlayan ipliği ayırt edebilecek kadar keskin gözlerimiz yoktur. Doğa, bunları karakterinin meyvesi yaparak, insanı talihine sihirli bir şekilde uydurur. Ördekler suya, kartallar göğe, su kuşları deniz kıyısına, avcılar ormana, katipler sayım odalarına, askerler sınıra gider. Böylece olaylar kişilerle aynı dalda büyür; alt kişilerdir. Yaşamın zevki, onu yaşayan kişiye göredir, işe veya yere göre değil. Yaşam bir coşkudur. Aşkın ne tür bir deliliğe sahip olduğunu biliyoruz, - iğrenç bir nesneyi cennetin renklerine boyamak için ne tür bir güç. Deli kişiler kıyafetlerine, diyetlerine ve diğer uyumlarına karşı kayıtsız oldukları ve bizim rüyalarda en saçma eylemleri sakinlikle yaptığımız gibi, hayat kadehimize bir damla daha şarap bizi garip arkadaşlıklara ve işlere alıştıracaktır. Her yaratık kendi durumunu ve alanını ortaya koyar, tıpkı sümüklü böceğin armut yaprağındaki sümüklü evinden terlemesi, elmadaki yünlü yaprak bitlerinin kendi yatağından terlemesi ve balığın kabuğundan terlemesi gibi. Gençlikte kendimizi gökkuşağıyla giydiririz ve burçlar kadar cesur davranırız. Yaşlandıkça başka bir tür terleme yaparız - gut, ateş, romatizma, kapris, şüphe, endişe ve açgözlülük.

Bir adamın serveti karakterinin meyvesidir. Bir adamın arkadaşları onun
manyetizmalarıdır. Kader örnekleri için Herodot ve Plutarkhos'a gideriz; ama
biz örneğiz. "_Quisque suos patimur manes_." Her insanın yapısında olan her şeyi uygulama eğilimi, kaderimizden kaçmak için gösterdiğimiz çabaların bizi sadece ona götürmeye hizmet ettiği eski inançta ifade edilir: ve fark ettim ki, bir insan
son veya toplam mükemmelliğin kanıtı olarak
pozisyonuyla iltifat edilmekten, meziyetleriyle iltifat edilmekten daha çok hoşlanır.

Bir insan, karakterinin, kendisiyle karşılaşıyormuş gibi görünen,
ama ondan yayılan ve ona eşlik eden olaylarda ortaya çıktığını görecektir. Olaylar karakterle birlikte
genişler. Bir zamanlar kendini oyuncakların arasında bulduğu gibi, şimdi de devasa sistemlerde rol oynar ve gelişimi hırsında,
arkadaşlarında ve performansında ilan edilir. Bir şans parçası gibi görünür, ama
bir nedensellik parçasıdır;--doldurduğu boşluğa uyması için açılı ve öğütülmüş bir mozaiktir. Bu nedenle her kasabada, beyninde ve performansında, o kasabanın tarımı, üretimi, fabrikaları, bankaları, kiliseleri, yaşam biçimleri ve toplumunun bir açıklaması olan bir adam vardır. Eğer onunla karşılaşmazsanız, gördüğünüz her şey sizi biraz şaşkın bırakacaktır: eğer onu görürseniz, her şey açıklığa kavuşacaktır. Massachusetts'te New Bedford'u kimin inşa ettiğini, Lynn, Lowell, Lawrence, Clinton, Fitchburg, Holyoke, Portland ve diğer birçok gürültülü pazarı kimin inşa ettiğini biliyoruz. Bu adamların her biri, eğer şeffaf olsalardı, size insandan çok yürüyen şehirler gibi görünürdü ve onları nereye koyarsanız koyun, bir şehir inşa ederlerdi.

Tarih, bu ikisinin, Doğa ve Düşünce'nin, birbirini kaldırımın kaldırım taşında iten iki çocuğun eylemi ve tepkisidir.
Her şey itici veya iticidir: ve madde ve zihin sürekli bir eğim ve denge içindedir, bu yüzden. İnsan zayıfken, dünya onu alır. Beynini ve sevgilerini eker. Zamanla
toprağı ele geçirecek ve bahçeleri ve bağları düşüncesinin güzel düzeni ve üretkenliği içinde olacak. Evrendeki her katı, zihnin yaklaşımıyla
akışkan olmaya hazırdır ve onu akışa sokma gücü zihnin ölçüsüdür. Duvar inatçı kalırsa, düşüncenin eksikliğini suçlar. Daha incelikli bir güce, zihnin karakterini ifade eden
yeni biçimlere akacaktır. Burada oturduğumuz şehir, bir adamın iradesine itaat eden
uyumsuz malzemelerin bir araya gelmesinden başka nedir? Granit isteksizdi, ama elleri daha güçlüydü ve geldi. Demir toprağın derinliklerindeydi ve taşla
iyi birleşmişti; ama ateşlerinden saklanamıyordu. Odun, kireç, maddeler, meyveler, sakızlar, boşuna yeryüzüne ve denize dağıldı. İşte
her adamın günlük emeğinin erişebileceği mesafedeler, onlardan istediği şey.
Bütün dünya, düşüncenin telleri üzerinden kutuplara veya inşa edeceği noktalara kadar maddenin akışıdır.
İnsan ırkları, kendilerini yöneten bir düşünceyle meşgul olarak yerden yükselir ve bu metafizik soyutlama için savaşmaya hazır silahlı ve öfkeli partilere ayrılır.
Düşüncenin niteliği Mısırlı ve Romalı,
Avusturyalı ve Amerikalı arasındaki farkı belirler. Bir dönemde sahneye çıkan adamların
hepsinin birbirleriyle ilişkili olduğu görülür. Bazı fikirler havadadır.
Hepimiz etkilenebiliriz, çünkü onlardan yapıldık; hepimiz etkilenebiliriz,
ama bazıları diğerlerinden daha fazla ve bunlar onları ilk önce ifade eder. Bu, icatların ve keşiflerin
tuhaf çağdaşlığını açıklar.
Hakikat havadadır ve en etkilenebilir beyin bunu ilk duyuracaktır,
ama hepsi birkaç dakika sonra duyuracaktır. Bu yüzden kadınlar, en hassas olanlar olarak, gelecek saatin en iyi göstergesidir. Yani büyük adam, yani zamanın ruhuyla en çok dolu olan adam, etkilenebilir adamdır, tıpkı iyotun ışığa olan
gibi sinirli ve narin bir yapıya sahiptir. Sonsuz küçük çekimleri hisseder. Zihni diğerlerinden daha doğrudur, çünkü ancak hassas bir şekilde dengelenmiş bir
iğneyle hissedilebilecek kadar zayıf bir akıma boyun eğer.

Korelasyon kusurlarda gösterilir. Moeller, Essay on
Architecture adlı eserinde, amacına uygun olarak
uygun şekilde
uygulanan binanın, güzellik amaçlanmamış olsa bile, güzel olacağını öğretmiştir. İnsan yapılarındaki benzer birliği oldukça
kötü ve yaygın buluyorum; kandaki bir kabalık argümanda belirecektir; omuzdaki bir kambur konuşmada ve
el işinde belirecektir. Zihni görülebilseydi, kambur da görülürdü. Bir adamın sesinde bir tahterevalli varsa, bu onun cümlelerinde, şiirinde, masalının yapısında, spekülasyonunda, hayırseverliğinde yankılanacaktır. Ve her adam kendi iblisi tarafından avlanırken, kendi hastalığıyla rahatsız edilirken, bu onun tüm faaliyetlerini engeller.

Bu yüzden her adamın, her bitki gibi, kendi parazitleri vardır. Güçlü, büzücü, safralı bir doğanın, yapraklarımı rahatsız eden sümüklü böceklerden ve güvelerden daha saldırgan düşmanları vardır. Böyle birinin kurculios'ları, sıkıcıları, bıçak kurtları vardır: önce bir dolandırıcı onu yedi, sonra bir müşteri, sonra bir şarlatan, sonra da düzgün,
makul beyefendiler, Moloch gibi acımasız ve bencil.

Bu ilişkinin gerçekten var olduğu tahmin edilebilir. Eğer ipler varsa, düşünce onları takip edebilir ve gösterebilir. Özellikle bir ruh
hızlı ve uysal olduğunda; Chaucer'in söylediği gibi,

"Ya da uygun türden bir ruh
İnsanların bulduğu kadar mükemmelse,
Gelecek olanı bilir,
Ve hepsini ve bazılarını
Her maceralarının,
Öngörüler veya rakamlarla uyarırsa;
Ama bedenimiz doğru şekilde
Anlayamaz
Çünkü çok karanlık bir şekilde uyarılır."--

Bazı insanlar kafiye, tesadüf, alamet, periyodiklik ve kehanetten oluşur: Aradıkları kişiyle karşılaşırlar; arkadaşlarının onlara
söylemeye hazırlandığı şeyi önce ona söylerler; ve yüzlerce işaret onları
başlarına gelecek olan şeyden haberdar eder.

Ağdaki harika karmaşıklık, bu serseri hayatın kabul ettiği tasarımdaki harika süreklilik. Sineğin eşini nasıl bulduğunu merak ediyoruz ve yine de
yıl be yıl yasal veya cinsel bağları olmayan iki erkek, iki kadın
en iyi zamanlarının büyük bir kısmını birbirlerinden birkaç adım uzakta geçiriyorlar.
Ve ahlaki olan, aradığımızı bulacağımızdır; kaçtığımız
şeyden
kaçar; Goethe'nin dediği gibi, "gençliğimizde dilediğimiz şey, yaşlılığımızda üzerimize
yığınla gelir", çoğu zaman duamızın kabul edilmesiyle lanetlenir: ve bu nedenle, istediğimizi elde edeceğimizden emin olduğumuz için, yalnızca yüce şeyler istemekten kaçınmamız gerektiği konusunda büyük bir dikkat.

İnsan durumunun gizemlerine, kaderin, özgürlüğün ve önbilginin eski düğümlerine bir anahtar, bir çözüm
vardır, yani, çift bilincin ortaya atılması. Bir adam, sirkteki binicilerin attan ata çevikçe at atması,
ya da bir ayağını birinin sırtına, diğer ayağını diğerinin sırtına koyması gibi, özel ve kamusal doğasının atlarına dönüşümlü olarak binmelidir. Dolayısıyla bir adam kaderinin kurbanı olduğunda, belinde siyatik ve zihninde kramp olduğunda; topal ayağı ve zekasında topal; ekşi bir surat ve bencil bir mizaç; yürüyüşünde bir yürüyüş ve sevgisinde bir kibir olduğunda; ya da ırkının ahlaksızlığı yüzünden toz haline geldiğinde; yıkımının fayda sağladığı Evrenle ilişkisinde toparlanmalıdır. Acı çeken iblisi terk ederek, acısıyla evrensel fayda sağlayan İlahiyatın tarafını tutmalıdır.

Mizaç ve ırkın aşağı çeken etkisini dengelemek için, şu dersi öğrenin: Doğanın her yerinde bulunan iki unsurun kurnazca bir arada bulunmasıyla, sizi topallayan veya felç eden her şey, bir şekilde ilahiliği de beraberinde çeker. İyi niyet, aniden güçle giydirilir. Bir tanrı binmek istediğinde, herhangi bir yonga veya çakıl taşı
tomurcuklanır ve kanatlı ayaklar çıkarır ve ona bir at gibi hizmet eder.

Doğayı ve ruhları mükemmel bir çözümde tutan ve her atomu evrensel bir amaca hizmet etmeye zorlayan Kutsanmış Birliğe sunaklar inşa edelim.
Bir kar tanesine, bir deniz kabuğuna, bir yaz manzarasına veya yıldızların ihtişamına
şaşmıyorum; ama evrenin altında yattığı güzelliğin zorunluluğuna; her şeyin resimsel olduğuna ve olması gerektiğine; gökkuşağının, ufkun eğrisinin ve mavi tonozun kemerinin yalnızca göz organizmasının sonuçları olduğuna. Aptal amatörlerin beni bir çiçek bahçesine, güneşle parlayan bir buluta veya bir şelaleye hayran olmak için getirmesine gerek yok, çünkü
baktığımda ihtişam ve zarafet görmeden edemiyorum. İçsel zorunluluk kaosun alnına güzellik gülünü
ekerken ve Doğanın temel amacının uyum ve neşe olduğunu açığa çıkarırken, burada veya orada rastgele bir ışıltı seçmek ne kadar da boş.
Güzel Zorunluluğa sunaklar inşa edelim. Eğer insanların özgür olduğunu, tek bir istisnada tek bir fantastik iradenin şeylerin yasasına
üstün gelebileceğini düşünseydik, sanki bir çocuğun eli güneşi aşağı çekebilirmiş gibi hepsi bir olurdu. Eğer, en ufak bir ayrıntıda, doğanın düzenini bozabilseydik, kim hayat armağanını kabul ederdi?

Her şeyin tek bir parçadan oluştuğunu; davacı ve davalının, dost ve düşmanın, hayvan ve gezegenin, yiyecek ve yiyenin aynı tür olduğunu güvence altına alan Güzel Zorunluluğa sunaklar inşa edelim. Astronomide, geniş bir uzay vardır, ancak yabancı bir sistem yoktur; jeolojide, geniş bir zaman vardır, ancak bugünle aynı yasalar vardır. "Felsefe ve teolojinin vücut bulmuş hali"nden başkası olmayan Doğa'dan neden korkalım? Aynı unsurlardan oluşan bizler, vahşi unsurlar tarafından ezilmekten neden korkalım? İnsanın belirlenmiş bir tehlikeden kaçınamayacağına veya belirlenmemiş bir tehlikeyle karşılaşamayacağına inanma cesaretini veren Güzel Zorunluluğa; onu hiçbir tesadüfün olmadığı algısına kabaca veya yumuşak bir şekilde eğiten Zorunluluğa; Bu Yasa, varoluş boyunca hüküm sürer, zeki değil, zeki bir Yasadır, kişisel veya kişisel olmayan değildir, kelimeleri küçümser ve anlayışı aşar; kişileri çözer; doğayı canlandırır; ancak kalbi temiz olanları tüm kudretinden yararlanmaya davet eder.

II.

GÜÇ.

Dili müzikle çerçevelenmişti,
Ve eli beceriyle silahlanmıştı,
Yüzü güzelliğin kalıbıydı,
Ve kalbi iradenin tahtıydı.

GÜÇ.

Bir insanın yeteneklerinin henüz bir envanteri yok, fikirlerinin bir
kutsal kitabı daha fazla değil. Bir insanın etkisine kim bir sınır koyabilir? Sempatik çekimleriyle milletleri
yanlarında taşıyan ve insan ırkının faaliyetine öncülük eden insanlar vardır. Ve eğer
öyle bir bağ varsa ki, insan zihni nereye giderse gitsin, doğa ona eşlik edecektir, belki de manyetizmaları maddi ve temel güçleri çekecek güçte olan insanlar vardır ve bunların ortaya çıktığı yerde, etraflarında muazzam
araçlar örgütlenir. Hayat, güç arayışıdır;
ve bu, dünyanın o kadar doymuş olduğu bir unsurdur ki,
içinde bulunmadığı
hiçbir çatlak veya yarık yoktur,--ki dürüstçe yapılan hiçbir arayış
ödülsüz kalmaz. Bir insan, olayları ve malları, bu ince mineralin bulunduğu cevher olarak değerlendirmelidir; ve eğer değerleri ona güç şeklinde
eklenmişse, olayları ve malları ve bedenin nefesini rahatlıkla bırakabilir. Eğer iksiri elde ettiyse, damıtıldığı geniş bahçeleri bağışlayabilir. Bilmek için bilge ve icra etmek için cesur olan
yetiştirilmiş bir adam, doğanın çalıştığı amaçtır ve iradenin eğitimi tüm bu jeoloji ve astronominin
çiçeklenmesi ve sonucudur.

Tüm başarılı insanlar bir konuda hemfikirdir: onlar _nedenselciler_ idi.
Şeylerin şans eseri değil, yasalarla gittiğine; şeylerin ilkini ve sonunu birleştiren zincirde zayıf veya çatlak bir halka olmadığına inanıyorlardı. Nedenselliğe veya her önemsiz şeyle varlık ilkesi arasında sıkı bir bağlantıya inanmak ve bunun sonucunda telafiye veya hiçbir şeyin bedavaya elde edilmediğine inanmak, tüm değerli zihinleri karakterize eder ve çalışkan birinin yaptığı her çabayı kontrol etmelidir. En cesur insanlar, yasaların gerginliğine en iyi inananlardır. "Bütün büyük kaptanlar," demişti Bonaparte, "sanatın kurallarına uyarak, çabaları engellere göre ayarlayarak büyük başarılar elde etmişlerdir."

Genç hatiplerin anlattığı gibi, çağın anahtarı şu, bu veya diğeri olabilir; tüm çağların anahtarı şudur: Aptallık; insanların büyük çoğunluğunda, her zaman ve hatta kahramanlarda bile, belirli önemli anlar hariç, aptallık; yerçekimi, gelenek ve korkunun kurbanları. Bu, güçlülere güç verir; kalabalığın kendine güvenme veya orijinal eylem alışkanlığı yoktur.

Başarıyı anayasal bir özellik olarak kabul etmeliyiz. Cesaret, eski hekimlerin öğrettiği gibi (ve fizyolojileri biraz efsaneviyse, anlamı geçerlidir), cesaret veya yaşam derecesi, atardamarlardaki kan dolaşımının derecesidir. "Tutku, öfke, hiddet,
güç denemeleri, güreş, dövüş sırasında, büyük miktarda kan
atardamarlarda toplanır, bedensel gücün korunması bunu gerektirir
ve damarlara çok azı gönderilir. Bu durum,
korkusuz kişilerde süreklidir." Atardamarlar kanlarını tuttuğunda, cesaret
ve macera mümkündür. Kanı serbestçe damarlara akıttıkları yerde,
ruh düşük ve zayıftır. Büyük bir performans için,
olağanüstü sağlığa ihtiyaç vardır. Eric sağlıklıysa, iyi uyumuşsa,
kondisyonunun zirvesindeyse ve otuz yaşındaysa, Grönland'dan ayrılırken, batıya yönelecek ve gemileri
Newfoundland'a ulaşacaktır. Ancak Eric'i çıkarın ve daha güçlü ve daha cesur bir adam,--Biorn veya Thorfin,-- koyun ve gemiler, aynı kolaylıkla,
altı yüz, bin, bin beş yüz mil daha uzağa yelken açacak ve
Labrador ve New England'a ulaşacaktır. Sonuçlarda hiçbir şans yoktur. Yetişkinlerde,
çocuklarda olduğu gibi, bir sınıf oyuna içtenlikle girer ve dönen dünyayla
döner; diğerlerinin soğuk elleri vardır ve seyirci kalırlar; veya sadece ölü bir ağırlığı taşıyabilenlerin mizahı ve canlılığı tarafından
sürüklenirler. İlk zenginlik sağlıktır. Hastalık
zavallıdır ve kimseye hizmet edemez: yaşamak için kaynaklarını idare etmelidir.
Ancak sağlık veya doluluk kendi amaçlarına hizmet eder ve diğer insanların ihtiyaçlarının mahallelerini ve derelerini
aşıp taşırmak zorundadır.

Bütün güçler tek bir türdendir, dünyanın doğasını paylaşmaktır.
Doğa yasalarıyla paralel olan zihin olayların akışında olacak ve onların gücüyle güçlü olacaktır. Bir adam olayların yapıldığı aynı maddeden yapılmıştır; olayların gidişatıyla sempati duyar; onu tahmin edebilir. Başına ne gelirse, önce ona gelir; böylece
ne olacaksa ona eşittir. İnsanları tanıyan bir adam,
siyaset, ticaret, hukuk, savaş, din hakkında iyi konuşabilir. Çünkü, her yerde, insanlar aynı şekilde yönlendirilir.

Güçlü bir nabzın avantajı hiçbir emek, sanat
veya konserle sağlanamaz. İklim gibidir, kolayca bir ürün yetiştirir,
hiçbir cam, sulama, toprak işleme veya gübre başka yerde onunla rekabet edemez.
New York veya Konstantinopolis gibi bir şehrin fırsatı gibidir,
sermaye, deha veya emeği zorlamak için diplomasiye ihtiyaç duymaz.
Sular ona doğru aktıkça kendiliğinden gelirler. Böylece geniş, sağlıklı,
muazzam bir anlayış, görünmeyen nehirlerin,
görmeyen okyanusların kıyısında yatıyor gibi görünür, gece gündüz bu noktaya sürüklenen kabuklarla kaplıdır. Bu onun kucağına dökülür, diğer insanlar bunun için komplo kurar. Herkesin sırrındadır; herkesin
keşfini bekler; ve eğer dehanın ve bilginin her gerçeğini emretmiyorsa, bunun nedeni büyük ve hantal olması ve sizin yaptığınız çabaya değmediğini düşünmesidir.

Bu olumlu güç birinde vardır, diğerinde yoktur, tıpkı bir atın
yayda olması ve diğerinin kırbaçta olması gibi. "Genç adamın boynunda," dedi Hafız, "girişimcilik kadar zarif bir mücevher parıldamaz."
Herhangi bir durağan bölgeye, New York veya Pensilvanya'daki eski bir Hollanda nüfusuna veya Virginia'daki çiftçiler arasına, kaynayan beyinleri, buharlı çekiç, kasnak, krank ve dişli çarkla dolu kafaları olan dayanıklı Yankees kolonisini getirin ve her şey değerlerle parlamaya başlar.
İngiltere'deki tüm su ve topraklara ne büyük bir gelişme, James Watt veya Brunel'in gelişidir! Her şirkette sadece aktif ve pasif cinsiyet yoktur, hem erkeklerde hem de kadınlarda daha derin ve daha önemli bir _zihinsel cinsiyet_ vardır, yani hem erkeklerin hem de kadınların yaratıcı veya mucit sınıfı ve yaratıcı olmayan veya kabul eden sınıf. Her _artı_ adam kendi setini temsil eder ve eğer kişisel üstünlüğün tesadüfi avantajına sahipse, ki bu ne daha fazla ne de daha az yetenek anlamına gelir, sadece bir askerin veya bir okul müdürünün mizaçlı veya evcilleştirici gözüdür (ki birinde vardır ve birinde yoktur, çünkü birinin siyah bıyığı ve birinin sarışını vardır)
o zaman oldukça kolay ve kıskançlık veya direniş olmadan, tüm yardımcıları ve besleyicileri onları emme hakkını kabul edecektir. Tüccar muhasebeci ve kasiyer olarak çalışır; avukatın otoriteleri katipler tarafından avlanır; jeolog, alt rütbelilerinin araştırmalarını bildirir; Komutan Wilkes, Sefer'e bağlı tüm doğa bilimcilerin sonuçlarını sahiplenir; Thorwaldsen'in heykeli taş kesiciler tarafından tamamlanır; Dumas'nın kalfaları vardır; ve Shakspeare tiyatro yöneticisiydi ve birçok gencin emeğini ve oyun kitaplarını kullandı.

Güçlü bir adam için her zaman yer vardır ve o da birçok kişiye yer açar.
Toplum bir düşünürler birliğidir ve aralarındaki en iyi kafalar en iyi yerleri alır.
Zayıf bir adam çitle çevrili ve işlenmiş çiftlikleri,
inşa edilmiş evleri görebilir.
Güçlü adam olası evleri ve
çiftlikleri görür. Gözü, güneşin bulutları üretmesi kadar hızlı bir şekilde mülkler çizer.

Okula yeni bir çocuk geldiğinde, bir adam seyahat ettiğinde ve her gün
yabancılarla karşılaştığında veya herhangi bir eski kulübe yeni gelen
evcilleştirildiğinde, başına gelen şey, yabancı bir öküzün sığırların tutulduğu bir ağıla veya meraya sürülmesidir; en iyi boynuz çifti ile yeni gelen arasında hemen bir güç denemesi olur ve o andan itibaren liderin kim olduğu belirlenir. Bu yüzden şimdi, çok nazik ama kararlı bir güç ölçümü ve bu ikisi bir araya geldiğinde o andan itibaren bir kabullenme vardır. Her biri kaderini diğerinin gözünden okur. Zayıf taraf, hiçbir bilgisinin veya zekasının duruma tam olarak uymadığını
görür. Bunu veya şunu bildiğini sanıyordu: bunun sonunu öğrenmeyi ihmal ettiğini
görür. Bildiği hiçbir şey hedefi tam olarak vuramazken, rakibinin tüm okları iyi ve iyi atılmış. Ama
ansiklopedideki tüm gerçekleri bilse bile, bu ona yardımcı olmazdı:
çünkü bu bir zihin varlığı, tavır, özgüven meselesidir:
Rakibin güneşi ve rüzgarı vardır ve her atışta silah ve hedef seçimi vardır; ve kendisi başka bir düşmanla eşleştirildiğinde,
kendi okları iyi uçar ve isabet eder. Bu bir mide ve yapı meselesidir. İkinci adam birincisi kadar iyidir, belki daha iyidir;
ama birincisi gibi sağlamlığı veya midesi yoktur ve bu yüzden zekası
aşırı iyi veya yetersiz görünür.

Sağlık iyidir, güçtür, hastalığa, zehire ve tüm düşmanlara direnen yaşamdır ve yaratıcı olduğu kadar muhafazakardır. Burada her bahar, balmumuyla mı yoksa kil ile mi aşılanacağı; badana mı yapılacağı, potasyumla mı aşılanacağı veya budanacağı sorusu vardır; ancak tek nokta tutumlu ağaçtır. Toprakla uyumlu iyi bir ağaç, gece gündüz, her türlü havada ve her türlü bakımda, hastalık, böcek, budama veya ihmale rağmen büyüyecektir. Canlılık, liderlik edinilmelidir ve seçim yaparken nazik olmamıza izin verilmez. Temiz su bulunamıyorsa, kirli suyla pompayı getirmeliyiz. Ekmek yapacaksak, hamurun fermantasyonunu sağlamak için bulaşıcılığa, maya, boşalmalara veya başka bir şeye sahip olmalıyız: tıpkı uyuşuk sanatçının her ne pahasına olursa olsun, erdemle veya kötülükle, arkadaşla veya şeytanla, duayla veya şarapla ilham araması gibi. Ve bizim bir içgüdümüz var ki, büyük miktarda hayat varsa, kaba ve günahkâr olsa bile, kendi kontrolleri ve arınmaları vardır ve sonunda ahlaki yasalarla uyum içinde bulunur. Çocuklarda, iyileşme gücüne sahip olma derecesini acıklı bir ilgiyle izleriz. Bizden veya birbirleri tarafından incindiklerinde, sınıfın en altına düştüklerinde, yıllık ödülleri kaçırdıklarında veya oyunda yenildiklerinde, eğer cesaretlerini kaybederlerse ve evdeki odalarındaki talihsizliği hatırlarlarsa, ciddi bir kontrolleri olur. Ama eğer onları yeni ana dair yeni ilgiyle meşgul eden canlılık ve dirence sahiplerse, yaralar sarılır ve lifler incinenlere karşı daha sert olur.

Kişi, tüm zorlukların önünde kaybolduğunu gördüğünde, bu _artı_ sağlığın değerini anlar. Kongre'deki ve gazetelerdeki alarmcıları dinleyen ve partinin savurganlığını gözlemleyen, seksiyonel çıkarların sonuçlara gözlerini kapatan bir öfkeyle teşvik edildiği, bir elinde oy pusulası, diğer elinde tüfekle umutsuz uçlara giden bir zihinle, kendisinin ve ülkesinin en iyi günlerini gördüğüne kolayca inanabilir ve yaklaşan yıkıma karşı kendini olabildiğince sertleştirebilir. Ancak, bu elli kez eşit bir güvenle önceden bildirildikten ve hükümet yüzde altısı çeyrek milyon gerilemedikten sonra, burada oyunda olan muazzam güç unsurlarının politikamızı önemsiz kıldığını keşfeder. Kişisel güç, özgürlük ve doğanın kaynakları her vatandaşın her yeteneğini zorlar. Öyle bir canlılıkla gelişiriz ki, buz, bit, fare ve ağaç kurdu olmasına rağmen büyüyen tutumlu ağaçlar gibi, ulusal hazineyi şişmanlatan savurgan sürülerden
acı çekmeyiz. Büyük hayvanlar büyük parazitleri besler ve hastalığın kini anayasanın gücünü kanıtlar. Aynı enerji, Yunan _Demos_'unda, popüler hükümetin kötülüklerinin olduğundan daha büyük göründüğünü; uyandırdığı ruh ve enerjide bunların telafisi olduğunu söyler. Denizcilerden, ormancılardan, çiftçilerden ve tamircilerden oluşan bir halka ait olan kaba ve hazır üslubun avantajları vardır. Güç, hükümdarları eğitir. Halkımız İngiliz standartlarını alıntıladığı sürece kendi oranlarını gölgede bırakırlar. Batılı bir seçkin avukat bana, bu ülkede bir mahkemeye İngiliz hukuk kitabı getirmenin ceza gerektiren bir suç olmasını dilediğini söyledi, çünkü deneyiminde İngiliz emsallerine olan saygımızı o kadar kötü bulmuştu. 'Ticaret' kelimesinin kendisi yalnızca İngiliz bir anlama sahiptir ve İngiliz deneyiminin kramp gerekliliklerine sıkıştırılmıştır. Nehirlerin ticareti, demiryollarının ticareti ve kim bilir hava balonlarının ticareti, amirallik havuzuna bir Amerikan uzantısı eklemelidir. Halkımız İngiliz standartlarını alıntıladığı sürece, gücün egemenliğini kaçıracaklar; ama bu kaba saba biniciler, gömlek kollu yasa koyucular, Hoosier, Sucker, Wolverine, Badger, veya Arkansas, Oregon veya Utah'ın Washington'daki öfkesini ve açgözlülüğünü temsil etmek için gönderdiği her ne kadar sert kafalı olursa olsun, istedikleri gibi sürsünler; ve bölgelerin ve kamu arazilerinin düzenlenmesi, Alman, İrlandalı ve yerli milyonların hırlayan çoğunluğunu dengeleme ve uzak tutma zorunluluğu, sonunda bizon avcımıza hız, hitap ve mantık, otorite ve görkem bahşedecektir. Halkın içgüdüsü doğrudur. İnsanlar, ülkenin saygınlığıyla göreve gelen iyi whiglerden, Meksika, İspanya, Britanya veya kendi hoşnutsuz üyelerimizle başa çıkma becerisinden çok daha azını, Jefferson veya Jackson gibi önce kendi hükümetini fetheden ve sonra aynı dehayı yabancıyı fethetmek için kullanan güçlü bir suçludan beklerler. Bay Polk'un Meksika savaşına karşı çıkan senatörler, daha iyisini bilenler değil, siyasi konumlarından dolayı bunu karşılayabilenlerdi; Webster değil, Benton ve Calhoun.

Bu güç, elbette, satenle giydirilmiş değil. Bu, Lynch yasasının, askerlerin ve korsanların gücüdür; ve barışçıl ve sadık olanları zorbalık eder.
Ama kendi panzehirini getirir; ve işte benim demek istediğim, her türlü güç genellikle aynı anda ortaya çıkar; iyi enerji ve kötü enerji; zihinsel güç, fiziksel sağlıkla birlikte; bağlılığın coşkuları, sefahatin
çaresizlikleriyle. Aynı unsurlar her zaman mevcuttur, sadece
bazen bunlar göze çarpar ve bazen de şunlar; dün ön planda olan, bugün arka plandadır--yüzeyde olan, şimdi temel olarak daha az etkili olmayan bir rol oynar. Kuraklık ne kadar uzun sürerse, atmosfer o kadar fazla suyla dolar. Top güneşe ne kadar hızlı
düşerse, uçup gitme gücü o kadar artar. Ve, ahlakta, vahşi özgürlük demir vicdanı doğurur; büyük dürtülere sahip doğalar büyük kaynaklara
sahiptir ve uzaklardan dönerler. Politikada, demokratların oğulları
whig'ler olacaktır; babadaki kırmızı cumhuriyetçilik ise, bir sonraki çağda tahammül edilemez bir tiran doğurmak için doğanın bir spazmıdır.
Öte yandan, giderek daha ürkek ve dar görüşlü olan muhafazakarlık
çocukları iğrendirir ve onları bir yudum temiz hava için radikalizme sürükler.

Bu kaba enerjinin çoğuna sahip olanlar, yani ilçe veya eyalette parti meclisi ve meyhanenin koridorunu koşan 'dövücüler', kendi kusurlarına sahiptir, ancak güç ve cesaretin iyi doğasına sahiptirler. Sert ve vicdansız, genellikle açık sözlü ve doğrudandırlar ve yalanın üstündedirler. Politikamız kötü ellere düşüyor ve din adamları ve incelikli adamlar, anlaşıldığı kadarıyla, Kongre'ye gönderilmeye uygun kişiler değiller. Politika, bazı zehirli el sanatları gibi zararlı bir meslektir. İktidardaki adamların hiçbir fikri yoktur, ancak herhangi bir fikir için, herhangi bir amaç için ucuza elde edilebilirler ve eğer bu sadece en medeni ile en güçlü arasında bir soruysa, ben sonuncusuna yönelirim. Bu Hoosier'lar ve Aptallar, sızlanan muhalefetten gerçekten daha iyidir. Öfkeleri en azından cesur ve erkekçedir. Halkın oybirliğiyle yaptığı açıklamalara rağmen halkın ne kadar suç işleyeceğini görürler; adım adım ilerlerler ve Ekselansları, Yeni İngiltere valileri ve Onurları, Yeni İngiltere yasama organları üzerinde çok adil bir şekilde hesap yapmışlardır. Valilerin mesajları ve yasama meclislerinin kararları, olayların seyri içinde yalanlanması kesin olan sahte bir erdemli öfkeyi ifade etmek için bir atasözüdür. Ticarette de bu enerji genellikle bir miktar vahşet taşır. Hayırsever ve dini kuruluşlar genellikle yönetici memurlarını azizlerden yapmazlar. Şimdiye kadar Sosyalistler, Cizvitler, Port-Royalistler, New Harmony'deki, Brook Çiftliği'ndeki, Zoar'daki Amerikan toplulukları tarafından kurulan topluluklar, ancak Yahuda'nın kâhya olarak atanmasıyla mümkündür. Diğer görevler iyi burjuvalar tarafından doldurulabilir. Dindar ve hayırsever mülk sahibinin pek de dindar ve hayırsever olmayan bir ustabaşı vardır. En sevimli kırsal beyefendisi bile, meyve bahçesini koruyan
öküzün dişlerinden belli bir zevk alır.
Şaker toplumunda, eskiden kırsalda bir tür atasözü vardı,
şeytanı her zaman pazara gönderirlerdi. Ve Tanrı'nın tasvirlerinde, resim, şiir ve popüler din her zaman Cehennem'in gazabını çekmiştir. Toplumun ezoterik bir doktrini, biraz kötülüğün kas yapmak için iyi olduğudur; sanki vicdan eller ve bacaklar için iyi değilmiş gibi, sanki zavallı çürümüş kanun ve düzen formalistleri
yaban keçileri, kurtlar ve tavşanlar gibi
koşamazmış gibi; tıpkı tıpta zehirlerin kullanılması gibi, dünyanın da haydutlar olmadan hareket edemediği; kamu ruhu ve hazır elin kötü huylular arasında da bulunduğudur.
Keskin özel ve politik uygulamaların kamu ruhu ve iyi komşulukla çakışması çok nadir değildir.

Uzun yıllar kırsal başkentlerimizden birinde bir meyhane işleten iri yarı bir Boniface tanıyordum. Kasabanın esirgeyemeyeceği bir düzenbazdı. Sosyal, damarlı bir yaratıktı, açgözlü ve bencil. İşlemediği veya işleyemediği hiçbir suç yoktu. Ama seçmenlerle iyi arkadaşlıklar kurdu, evinde akşam yemeği yediklerinde onlara en iyi pirzolayı servis etti ve ayrıca Yargıç'a karşı çok samimiydi, elini sıktı. Kasabaya tüm iblisleri, erkek ve kadın, tanıttı ve
zorba, kundakçı, dolandırıcı,
barmen ve hırsızın işlevlerini kendi kişiliğinde birleştirdi. Geceleyin ağaçları kuşattı ve içki karşıtı insanların atlarının kuyruklarını kesti. Kasaba toplantısında bir konuşma yaparak rommileri ve
radikalleri yönetti. Bu arada, evinde medeni, şişman ve rahattı ve tam olarak en kamu yararına çalışan vatandaştı.
Yolların onarılması ve gölgelik ağaçlar dikilmesinde aktifti; çeşmeler, gaz ve
telgraf için abone oldu; Connecticut'un hayran vatandaşlara gönderdiği yeni at tırmığını, yeni kazıyıcıyı,
bebek atlayıcısını ve daha neler neler tanıttı. Bunu daha kolay yaptı, seyyar satıcı evinde durdu ve ev sahibinin arazisine yeni tuzağını kurarak geçimini sağladı.

Böylece işi başlatma ve yürütme enerjisi aşırılıkla kendini deforme ederken ve baltamız parmaklarımızı keserken, bu kötülük
çaresiz değildir. İnsanın yardımını istediği tüm unsurlar, özellikle en incelikli güçlere sahip olanlar, bazen onun efendisi olur.
O zaman buhar, ateş ve elektrikten mi vazgeçecek, yoksa
onlarla başa çıkmayı mı öğrenecek? Bu tür tüm acenteler için kural şudur:
--her _artı_ iyidir; sadece doğru yere koy.

Bu atardamar kan yüküne sahip insanlar fındık, bitki çayı ve ağıtlarla yaşayamaz; roman okuyamaz, whist oynayamaz; tüm ihtiyaçlarını
Perşembe Konferansı'nda veya Boston Athenaeum'da karşılayamaz. Macera için
çabalıyor ve Pike's Peak'e gitmeleri gerekiyor; bir Pawnee'nin
baltasıyla ölmeyi, bütün gün ve her gün bir sayım odası masasında oturmaktan daha çok tercih ediyorlar.
Savaş, deniz, madencilik, avcılık ve temizlik için yaratılmışlardır;
saç teli maceraları, büyük riskler ve hareketli bir yaşamın sevinci için.
Bazı adamlar denizde bir saat bile sakinliğe dayanamazlar. Bir Liverpool paketinde, rüzgar bir fırtına estirdiğinde sevincini
sakin tutamayan zavallı bir Malay aşçıyı hatırlıyorum; "Es!" diye bağırıyordu, "sana söylüyorum, es!" Arkadaşları ve valileri, patlayıcı tenleri için bir havalandırma sağlanmasını görmeliler.
Yurtlarında rezil olmaya mahkûm olan ayyaşlar, Meksika'ya gönderilirlerse, "sizi şanla kaplayacaklar" ve kahramanlar ve generaller olarak geri dönecekler. Amerika'ya ait Oregonlar, Kaliforniyalar ve Keşif Seferleri yeterince var, onları kemirmek için dosyalarda ve yemek için timsahlarda bulabilirsiniz. Genç İngilizler iyi hayvanlardır, kan doludur ve coşkulu cesaretlerini soluyacakları savaşlar olmadığında, savaş kadar tehlikeli yolculuklar ararlar, girdaplara dalarlar; Hellespont'larda yüzerler; karlı Himmaleh'te yürürler; Güney Afrika'da aslan, gergedan, fil avlarlar; İspanya ve Cezayir'de Borrow ile çingenelik yaparlar; Waterton ile Güney Amerika'da timsahlara binerler; Layard ile Bedevi, Şeyh ve Pacha'yı kullanırlar; Lancaster Boğazı'nın buzdağları arasında yatçılık yaparlar; ekvatordaki kraterlere göz atarlar; veya Borneo'daki Malayların kıvrımlarında koşarlar.

Erkekliğin fazlalığı, genel tarihte olduğu gibi özel ve endüstriyel yaşamda da aynı öneme sahiptir. Güçlü ırk veya güçlü birey
sonunda doğal güçlere dayanır, ki bu güçler vahşilerde en iyisidir, tıpkı etrafındaki hayvanlar gibi, hala Doğanın memelerinden süt almaktadır. Eserlerimizden herhangi biri ile bu yerli kaynak arasındaki bağlantıyı keserseniz, eser sığ olur. Halk buna yaslanır ve
kalabalık bazen söylediğimiz kadar kötü bir argüman değildir, çünkü
bu iyi bir yanı vardır. "Halk olmadan yürürseniz," dedi Fransız bir milletvekili kürsüden, "ve geceye doğru yürürsünüz: onların içgüdüleri, her zaman gerçek faydaya yönelmiş, İlahi Takdirin parmakla işaret ettiği bir şeydir. Fakat
bir Orleans partisini, bir Bourbon'u, bir Montalembert partisini veya organik bir partiden başka herhangi birini benimsediğinizde, iyi niyetli olsanız bile, bir ilke yerine bir kişiliğe sahip olursunuz ve bu da sizi kaçınılmaz olarak bir köşeye
çeker." Bu gücün en iyi anekdotları vahşi yaşamdan, kaşiflerden, askerlerden ve korsanlardan edinilebilir. Ama suikastçıların
düşmeleri, ayıların kavgaları veya buzdağlarının öğütülmesi kimin umurunda? Başka hiçbir şeyin olmadığı yerde fiziksel gücün
hiçbir değeri yoktur. Kar yığınlarındaki kar, volkanlarda ve solfataralarda
ateş ucuzdur. Buzun lüksü tropikal
ülkelerde ve yaz ortası günlerindedir. Ateşin lüksü, ocağımızda biraz
olmasıdır: ve elektrikte, yüklü bulutun yaylım ateşi değil,
pil tellerindeki yönetilebilir akım. Ruhun veya enerjinin de;
medeni ve ahlaki insandaki kalıntıları veya kalıntıları, Pasifik'teki tüm yamyamlara değer.

Tarihte, vahşinin vahşi olmaktan yeni çıktığı, tüm tüylü Pelasg gücünün açılış güzellik
duygusuna yönlendirildiği zamandır:--ve Perikles ve Phidias'ınız var--henüz Korint medeniyetine geçmemişler. Doğada ve dünyada iyi olan her şey, esmer özsuların hala bolca doğadan aktığı, ancak büzücülüklerinin veya acılığının etik ve insanlık tarafından ortaya çıkarıldığı o geçiş anındadır.

Barışın zaferleri savaşa bir miktar yakın olmuştur.
El hala kılıç kabzasına aşinayken, kampın alışkanlıkları hala beyefendinin limanında ve teninde görünürken, onun
entelektüel gücü zirveye ulaşmıştır: Bu sert koşulların sıkışması ve gerginliği en iyi ve en yumuşak sanatlar için bir eğitimdir ve sakin zamanlarda nadiren telafi edilebilir, savaş kadar zorlu mesleklerden elde edilen benzer bir canlılık hariç.

Başarının anayasal olduğunu söyleriz; _artı_ zihin ve beden durumuna, çalışma gücüne, cesarete bağlıdır: dünyayı sürdürmede başlıca etkililiği vardır ve nadiren bir ticaret maddesi için doğru durumda bulunsa da, genellikle aşırı doymuş veya aşırı halde bulunur, bu da onu tehlikeli ve yıkıcı hale getirir, yine de ondan kurtulamaz ve bu şekilde elde edilmeli ve kenarını almak için emiciler sağlanmalıdır.

Olumlu sınıf, insanlığın hürmetini tekeline alır. Tüm büyük başarıları onlar başlatır ve gerçekleştirir. Napolyon'un kafatasında ne büyük bir güç toplanmıştı! Eylau'da ordusunu oluşturan altmış bin kişiden, yaklaşık otuz bininin hırsız ve soyguncu olduğu anlaşılıyor. Barışçıl topluluklarda, eğer yapabilirsek, bacaklarında demirle, hapishanelerde, nöbetçilerin tüfekleri altında, bu adamla el ele, onları görevlerine sürükledi ve zaferlerini süngüleriyle kazandı. Bu yerli güç, yüksek sanattaki yeteneklilerde olduğu gibi, en üst düzey incelik koşulları altında ortaya çıktığında şaşırtıcı bir zevk verir. Michel Angelo, Sistine Şapeli'ni fresklerle boyamaya zorlandığında, ki bu sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Vatikan'ın arkasındaki Papa'nın bahçelerine indi ve bir kürekle kırmızı ve sarı toprak boyaları çıkardı, bunları kendi elleriyle tutkal ve suyla karıştırdı ve birçok denemeden sonra sonunda kendine geldi, merdivenlerine tırmandı ve haftalarca, aylarca, kahinleri ve peygamberleri boyadı. O,
zihnin saflığı ve inceliği kadar
kaba canlılıkta da haleflerini geride bıraktı.
Sonunda yarım kalan tek resmi onu ezmedi. Michel, figürlerini önce iskelet olarak çizmeye, sonra etle giydirmeye ve en sonunda da onları örtmeye alışkındı.
"Ah!" dedi cesur bir ressam, bu şeyleri düşünerek bana, "eğer bir adam
başarısız olduysa, çalışmak yerine hayal kurduğunu göreceksin. Sanatımızda
başarıya ulaşmanın tek yolu, ceketini çıkarmak, boyayı öğütmek ve
tıpkı bir demir yolu kazıcısı gibi, bütün gün ve her gün çalışmaktır."

Başarı, değişmez bir şekilde belli bir artı veya pozitif güçle gelir: bir ons güç, bir ons ağırlığı dengelemelidir. Ve bir adam
annesinin rahmine geri dönemese ve yeni miktarda canlılıkla
doğamasa da, yine de iki ekonomi vardır ve bunlar, vakanın kabul ettiği en iyi _succedanea_'dır. Birincisi, çeşitli faaliyetlerimizi kesin bir şekilde durdurmak ve gücümüzü bir veya birkaç noktaya yoğunlaştırmak; tıpkı bahçıvanın, sert bir budamayla, ağacın özsuyunu bir veya iki güçlü dala
zorlaması gibi, onu bir demet dal haline
getirmek yerine.

"Kaderini genişletme," dedi kahin: "sana verilenden fazlasını
yapmaya çalışma." Hayattaki tek ihtiyatlılık
konsantrasyondur; tek kötülük ise israftır: ve israflarımızın kaba veya ince olması fark etmez; mülkiyet ve onun kaygıları,
arkadaşlar ve sosyal alışkanlık,
siyaset,
müzik veya şölen.
Bir oyuncağı ve yanılsamayı daha fazla elimizden alan ve bizi eve, sadık bir çalışma darbesi eklemek için götüren her şey iyidir. Arkadaşlar, kitaplar,
resimler, alt görevler, yetenekler, iltifatlar, umutlar, hepsi
baş döndürücü balonumuzda salınımlara neden olan ve iyi bir denge ve düz bir yolu imkansız kılan dikkat dağıtıcı şeylerdir. İşinizi seçmelisiniz;
beyninizin alabileceğini alıp geri kalan her şeyi bırakmalısınız. Ancak bu şekilde,
bilmekle eyleme geçmek için gerekli olan hayati güç miktarı birikebilir.
Bir insan ne kadar boş görme yeteneğine sahip olursa olsun,
bilmekle eyleme geçmek için gerekli olan adım nadiren atılır. Bu,
aptallığın tebeşir çemberinden verimliliğe geçmek için bir duraklamadır.
Bundan yoksun birçok sanatçı, her şeyden yoksundur: erkeksi Angelo'yu veya Cellini'yi umutsuzlukla görür.
O da düşüncesinde Doğa'ya ve İlk Neden'e bağlıdır. Ancak
tüm varlığını toplayıp tek bir eyleme dönüştürme spazmı yoktur. Şair Campbell, "Çalışmaya alışkın bir adam, karar verdiği her
başarıya eşitti ve kendisi için ilham değil, zorunluluk onun ilham perisini harekete geçiren şeydi." demiştir.

Konsantrasyon, siyasette, savaşta, ticarette, kısacası insan ilişkilerinin tüm yönetiminde gücün sırrıdır. Dünyanın en önemli anekdotlarından biri, Newton'un "keşiflerini nasıl başarabildiğini" sorusuna verdiği cevaptır: "Her zaman zihnimi düşünerek." Ya da siyasetten bir metin alacaksanız, bunu Plutarch'tan alın: "Şehrin tamamında Perikles'in hiç görülmediği tek bir sokak vardı, o da pazar yerine ve meclis binasına giden sokaktı. Ziyafetlere, neşeli toplantılara ve arkadaşlıklara gelen tüm davetleri reddetti. Yönetimi boyunca hiçbir zaman bir arkadaşının masasında yemek yemedi." Veya ticaretten bir örnek ararsak, "Umarım," dedi iyi bir adam Rothschild'e, "çocuklarınız paraya ve işe çok düşkün değildir: eminim ki siz bunu istemezsiniz." "Eminim ki şunu isterdim: Onların zihinlerini, ruhlarını, kalplerini ve bedenlerini işe vermelerini isterim, mutlu olmanın yolu budur. Büyük bir servet kazanmak için çok fazla cesaret ve çok fazla dikkat gerekir ve onu elde ettiğinizde, onu korumak için on kat daha fazla zeka gerekir. Bana önerilen tüm projeleri dinlersem, çok yakında kendimi mahvederim. Tek bir işe bağlı kal, genç adam. Bira fabrikana bağlı kal (bunu genç Buxton'a söyledi) ve Londra'nın büyük bira üreticisi olursun. Bira üreticisi, bankacı, tüccar ve üretici ol ve yakında Gazette'de yer alırsın." 

Birçok insan bilgilidir, çoğu tedirgin ve inatçıdır, ancak bir karara varmak için acele etmezler. Ancak bizim akan işlerimizde bir karar
verilmelidir,--eğer yapabiliyorsanız en iyisi; ama hiç olmamasından iyidir. Bir noktaya
gitmenin yirmi yolu vardır ve biri en kısa olanıdır; ama hemen birine
başlayın. Bildiği her şeyi anında ona getirebilecek kadar zihin açıklığına sahip olan bir adam, aynı şeyi
bilen ama bunu ancak yavaşça gün ışığına çıkarabilen bir düzine adama değer. Meclis'teki iyi
Başkan, parlamento taktikleri teorisini bilen adam değil,
elinden geldiğince karar veren adamdır. İyi yargıç, her iddiaya
saçma sapan adalet sağlayan değil,
önemli adaleti hedefleyerek, taliplerin
rehberliği için anlaşılır bir şey
belirten kişidir. İyi avukat, her tarafa ve olasılık açısına göz diken ve tüm niteliklerini nitelendiren adam değil, sizi bir beladan kurtarabilecek kadar yürekten sizin tarafınıza atılan kişidir. Dr. Johnson akıcı cümlelerinden birinde şöyle demiştir: "Her türlü sefilliğin ötesinde sefil olan, her günlük hayatın tüm ayrıntılarını önceden soyut akıl ilkelerine indirgemeye mahkum olan mutsuz çifttir. Çok az şey söylenebilecek ve çok şey yapılması gereken durumlar vardır."

Mizaç için ikinci ikame, tatbikat, kullanım ve rutin gücüdür. Hile, Arap dikeninden daha iyi bir roadster'dır. Kimyada, yavaş ama sürekli olan galvanik akım, elektrik kıvılcımına eşit güçtedir ve sanatlarımızda daha iyi bir etkendir. Bu yüzden insan eyleminde, enerjinin spazmına karşı, tatbikatın sürekliliğini telafi ederiz. Aynı miktarda kuvveti, bir ana
yoğunlaştırmak yerine, uzun bir zamana yayıyoruz. Burada bir topta ve orada bir
yaprakta aynı ons altın var. West Point'te, baş mühendis Albay Buford, bir topun mafsallarına çekiçle vurarak onları
kırdı. Hızlı bir şekilde art arda birkaç yüz kez bir mühimmat parçası
ateşledi, ta ki patlayana kadar. Peki mafsalı hangi darbe kırdı? Her darbe. Parçayı
hangi patlama patlattı? Her patlama. "_Diligence passe sens_" VIII. Henry, büyük bir tatbikat olduğunu söylerdi. John Kemble, en kötü taşra aktör topluluğunun, en iyi amatör topluluktan daha iyi bir oyun oynayacağını
söyledi. Basil Hall, en kötü düzenli birliklerin en iyi gönüllüleri yeneceğini göstermeyi sever. Pratik onda dokuzdur. Bir grup kalabalık hatip için iyi bir pratiktir. Tüm büyük konuşmacılar
başlangıçta kötü konuşmacılardı. Yedi yıl boyunca İngiltere'de 
çabalayarak,
Cobden'ı mükemmel bir tartışmacı yaptı. Yedi yıl boyunca New England'da 
çabalayarak, Wendell Phillips'i eğitti. Almanca öğrenmenin yolu, aynı
on iki sayfayı yüzlerce kez tekrar tekrar okumaktır, ta ki içindeki her kelimeyi ve parçacığı öğrenene ve onları ezbere telaffuz edip tekrarlayabilene kadar. Hiçbir dahi, bir baladı ilk okuyuşta,
vasat bir insan on beşinci veya yirminci okuyuşta olduğu kadar iyi ezberleyemez.
Misafirperverlik ve İrlanda 'yardımcılığı' kuralı, yıl boyunca her gün aynı yemeği yemektir. Sonunda, Bayan O'Shaughnessy onu güzelce pişirmeyi öğrenir, ev sahibi onu oymayı öğrenir ve misafirlere iyi hizmet verilir. Mizahçı bir arkadaşım, Doğanın sanatında bu kadar mükemmel olmasının ve bu kadar akıl almaz güzellikte gün batımları yaratmasının sebebinin, aynı şeyi çok sık yaparak sonunda nasıl yapılacağını öğrenmiş olması olduğunu düşünüyor. Deneyimli olduğu bir konu hakkında, yeni bir konu hakkında olduğundan daha iyi sohbet edilemez mi? 'Değişim' konusunda fikirleri değerli olan insanlar, yalnızca özel bir deneyime sahip olanlardır ve bu nedenle fikirleri değerli değildir. "Doğadan daha çok egzersizle iyi hale getirilir," demiştir Demokritos. Doğadaki sürtünme o kadar büyüktür ki, hiçbir gücü esirgeyemeyiz. Düşüncemizi ifade etmek, yolumuzu seçmek değil, yaptığımız her şeyde ortamın ve malzemenin dirençlerini aşmak söz konusudur. Bu nedenle tatbikat kullanımı ve amatörlerin uygulayıcılarla başa çıkmak için değersiz olması. Her gün piyanoda altı saat, sadece dokunma kolaylığı sağlamak için; günde altı saat resim yaparak, sadece
iğrenç malzemelere, yağa, toprak boyalarına ve fırçalara hakim olmak için. Ustalar,
bir müzik ustasını, sadece ellerin tuşlardaki duruşunu görerek tanıdıklarını
söylerler;--çok zor ve hayati bir eylemdir enstrümana hakim olmak.
Binlerce manipülasyonla aletlerin kullanımını öğrenmek;
sonsuz toplama ve bölmeyle
hesaplama sanatını öğrenmek,
mekanikçinin ve katibin gücüdür. İngiltere'de, evde sık sık yaşadığım bir deneyimi teyit etmek için, edebiyat çevrelerinde, güven ve itibar sahibi adamların, bahisçilerin, editörlerin, üniversite dekanlarının ve profesörlerinin, piskoposların da kesinlikle en büyük edebi yeteneğe sahip insanlar olmadıklarını, ancak genellikle düşük ve sıradan bir entelektüelliğe sahip, bir tür ticari faaliyet ve çalışma yeteneğine sahip insanlar olduklarını belirttim. Kayıtsız acemiler ve sıradanlar, güçlerini kazançlı bir noktaya iterek veya çalışma gücüyle, Eski İngiltere'de olduğu gibi Yeni İngiltere'de de çok sayıda üstün insanın üzerinde yükselirler. Yeteneğin ve yüzeysel başarının değerini sınırlayan yüce düşünceler olduğunu unutmadım. Kaba kahramanı kolayca aşırı övebiliriz. Kaynak almadığımız kaynaklar var. Neyden
kaçındığımı biliyorum. Bu konu hakkında söyleyeceklerimi Kültür ve İbadet bölümlerine bırakıyorum. Fakat bu kuvvet veya ruh, günlük işleri yürütmek için Doğa tarafından güvenilen araç olduğundan, ev hayatına ve dünyanın ödüllerine önem verdiğimiz sürece buna saygı göstermeliyiz. Ve ben buna bir ekonomi uygulanabileceğini savunuyorum; sıvılar ve gazlar kadar kesin bir yasa ve aritmetik konusudur; idare edilebilir veya israf edilebilir; her insan ancak bu kuvvetin bir kabı veya kabı olduğu sürece verimlidir ve tarihte hiçbir önemli eylem veya başarı bu harcamadan başkası olmamıştır. Bu altın değil, altın üreticisidir; şöhret değil, sömürüdür.

Eğer bu kuvvetler ve bu idare bizim irademizin erişebileceği mesafedeyse ve bunların yasaları okunabiliyorsa, tüm başarının ve insan için düşünülebilecek tüm faydaların da, ilk veya son olarak, onun erişebileceği mesafede olduğunu ve elde edilebileceği kendi yüce ekonomilerine sahip olduğunu çıkarsarız. Dünya
matematikseldir ve tüm geniş ve akıcı eğrisinde hiçbir kayba uğramaz.
Başarının, fabrikalarımızda dokuduğumuz gingham ve muslin kumaştan daha fazla eksantrikliği yoktur. Meşgul, entrikacı Yeni İngiltere beyinlerimiz için, eyaletlerdeki tüm su yollarını
sıraladığımız fabrikalardan birine girmekten daha etkili bir ders bilmiyorum. Bir adam, kendi
imgesinde telgraf, tezgah, pres ve
lokomotif yapmaya başlayana kadar ne kadar
bir makine olduğunu pek bilmez. Ama bunlarda,
aptallıklarını ve engellerini bir kenara bırakmak zorunda kalır, böylece fabrikaya gittiğimizde, makine
bizden daha ahlaklı olur. Bir adam bir tezgaha gitmeye cesaret etsin ve ona eşit olup olmadığına baksın. Makine makineyle yüzleşsin ve nasıl sonuçlanacağını görsün.
Dünya-değirmeni, basma-değirmeninden daha karmaşıktır ve mimarı
daha az eğilmiştir. Gingham fabrikasında, kopmuş bir iplik veya bir parça
yüz metrelik bir parçayı
bozar ve onu dokuyan kıza kadar izlenir ve ücretini düşürür. Hissedar, bunu
gösterince, ellerini zevkle ovuşturur. Bu kadar kurnaz mısın, Bay
Profitless ve ördüğün
ağda efendini ve işverenini dolandırmayı mı bekliyorsun? Bir gün, herhangi bir muslinden daha muhteşem bir kumaştır,
onu oluşturan mekanizma sonsuz derecede kurnazdır ve
parçaya
kaydırdığın o pis, hileli, çürümüş saatleri
gizlemezsin, ne de dürüst bir ipliğin, daha düz bir çeliğin veya daha esnek olmayan bir şaftın
a tanıklık etmeyeceğinden korkmazsın.

III.

SERVET.

Kim ne olduğunu anlatacak,
Uzak bir zamanda, bir zamanlar,
Cansız topun üzerinde,
Boş yıldızlar ve güneşler asılıyken?
Bu element hangi tanrıya itaat etti? Hangi rüzgarın kanatları liken taşıyordu,
Küçük güç tohumlarını savurarak,
Kayaya yerleşmiş, kaya aşındırıyor muydu?
Ve ilk öncü,
Kendisine verilen güçlü görevi biliyordu
Cennetin muazzam yılı boyunca sabırlı
Zihin için maddede bir yuva inşa etmek için.
Havadan sürünen yüzyıllar çekti
Alçak ve geniş keçeleşmiş çalılık,
Bu çağların yapraklarının
Giydirmek ve gizlemek için granit levhayı,
Buğday altın gururunu sallamadan önce. Hangi demirciler ve hangi fırında yuvarlandılar
(Baş döndürücü, loş ve dilsiz çağlarda
Sarsılan beyin zor hesaplayabilir)
Bakır ve demir, kurşun ve altın?
Şöhret hangi en eski yıldızı kurtarabilir
Kireçten bir zemine sahip gezegeni döşemek için yok olan ırkların?
Toz onların piramidi ve köstebeğidir:
Hangi eğrelti otlarının ve palmiyelerin
Yıkılan dağın göğsünün altında,
Kömürün güvenli otunda bastırıldığını kim gördü?
Ama çıkarılan araçlar yığıldığında,
Her şey israf ve değersizdir, ta ki
Bilge seçme iradesi gelene kadar,
Ve, çamur ve kaostan, Zekâ
Güzel ve uygun olanın ipliklerini çizer.
Sonra tapınaklar yükseldi ve kasabalar ve pazarlar,
Emek dükkanı, sanat salonu;
Sonra yelkeni denizlerin üzerinden uçurdu
Tropik ağaçlardan Kuzey'i beslemek için;
Fırtına rüzgarı esti, sel uzandı,
Nehirlerin akması emredildiği yerde; Yeni köleler şairin hayalini gerçekleştirdi,
Galvanik tel, güçlü omuzlu buhar.
Sonra rıhtımlar inşa edildi ve ürünler depolandı,
Ve istife külçeler eklendi.
Ama, hafif başlı adam unutsa da,
Maddeyi hatırlayarak borcunu öder:
Yine de, onun zerreleri ve kütleleri aracılığıyla,
Elektrikli heyecanlar ve Yasanın bağlarını çeker,
Doğanın vahşi güçlerini bir çocuğun vicdanına bağlar.

SERVET.

Herhangi bir şirkete bir yabancı tanıtılır tanıtılmaz, herkesin cevaplanmasını istediği ilk sorulardan biri şudur: O adam geçimini nasıl sağlıyor? Ve akılla. Kusursuz bir geçim
kazanmayı öğrenene kadar tam bir adam değildir. Toplum barbardır, ta ki her çalışkan
insan dürüst olmayan gelenekler olmadan geçimini sağlayana kadar.

Her insan bir tüketicidir ve bir üretici olmalıdır. Dünyada
yerini iyi kılmayı başaramaz, sadece borcunu ödemediği sürece, aynı zamanda
ortak servete bir şeyler katmadığı sürece. Dünyadan sadece geçimini sağlamaktan daha büyük bir talepte bulunmadan dehasına da adaletli davranamaz. Yapısı gereği pahalıdır ve zengin olması gerekir.

Zenginlik, zihnin doğaya uygulanmasında, kürek ve baltanın en kaba darbelerinden sanatın son sırlarına kadar kaynağını bulur.
Düşünce ve tüm üretim arasında yakın bağlar vardır; çünkü
daha iyi bir düzen, büyük miktarda kaba emeğe eşdeğerdir.
Güçler ve dirençler Doğa'nındır, ancak zihin, şeyleri
bol oldukları yerden ihtiyaç duyuldukları yere getirmede; akıllıca birleştirmede;
faydalı sanatların
uygulanmasını yönlendirmede ve güzel sanatlar, belagat, şarkı veya hafızanın
yeniden üretilmesiyle daha iyi değerlerin
yaratılmasında hareket eder. Zenginlik zihnin doğaya uygulanmasındadır ve zengin olma sanatı endüstride veya tasarrufta değil, daha iyi bir düzende, zamanında olmada, doğru yerde olmada yatar. Bir adamın daha güçlü kolları veya daha uzun bacakları vardır; bir diğeri akarsuların akışını ve pazarların büyümesini, arazinin isteneceği yerleri görür, nehre doğru bir
açıklık yapar, uyur ve zengin bir şekilde uyanır. Buhar şimdi, yüz yıl önce olduğundan daha güçlü değil; ancak daha iyi bir şekilde kullanılıyor. Akıllı bir adam buharın genişleme gücünü biliyordu; ayrıca Michigan'da buğday ve çimenin çürüyen zenginliğini de gördü. Sonra kurnazca buhar borusunu buğday mahsulüne vidaladı. Şimdi üfle, Ey Buhar! Buhar üfler ve daha önce olduğu gibi genişler, ancak bu sefer tüm Michigan'ı aç New York ve aç İngiltere'ye doğru sürüklemektedir. Kömür, Tufan'dan beri
yerin altındaki çıkıntılarda yatıyordu, ta ki bir işçi kazma ve çıkrıkla
yüzeye çıkarana kadar. Buna kara elmaslar diyebiliriz. Her
sepet güç ve medeniyettir. Çünkü kömür taşınabilir bir iklimdir.
Tropiklerin sıcaklığını Labrador'a ve kutup dairesine taşır: ve
kendisini istediği yere taşımanın aracıdır. Watt ve Stephenson, insanlığın kulağına sırlarını fısıldadılar, yarım ons kömürün bir milde iki ton çekeceğini ve kömürün kömürü, tren ve tekneyle, Kanada'yı Kalküta kadar sıcak hale getireceğini ve konforuyla birlikte endüstriyel gücünü getireceğini.

Çiftçinin şeftalileri ağacın altından alınıp şehre taşındığında, yeni bir görünüme kavuşur ve aynı dalda yetişen ve yerde bolca yatan meyveden
yüz kat daha değerli olur. Tüccarın
zanaatı, bir şeyi bol olduğu yerden pahalı olduğu yere getirmektir.

Zenginlik, yağmuru ve rüzgarı dışarıda tutan sıkı bir çatıda; size bol miktarda tatlı su veren iyi bir pompada; ıslandığınızda elbisenizi değiştirebileceğiniz iki takım elbisede; yakmak için kuru çubuklarda; iyi bir çift fitilli lambada; ve üç öğün yemekte; karayı geçmek için bir at veya bir lokomotifte; denizi geçmek için bir teknede; çalışmak için aletlerde; okunacak kitaplarda; ve böylece, her taraftan, aletlerle ve yardımcılarla, güçlerimize mümkün olan en büyük genişlemeyi sağlayarak, sanki güne ayaklar, eller, gözler ve kan, uzunluk, bilgi ve iyi niyet katıyormuş gibi. Zenginlik, bu zorunluluk eşyalarıyla başlar. Ve burada, Doğanın bu kuzey iklimlerinde gürlediği demir yasayı tekrarlamalıyız. İlk olarak, her erkeğin kendini beslemesini gerektirir. Neyse ki, babaları ona miras bırakmamışsa, çalışmaya gitmeli ve isteklerini azaltarak veya kazançlarını artırarak, dilenciyi yatmaya zorladığı o acı ve hakaret durumundan kendini çıkarmalıdır. Bu yapılana kadar ona hiç dinlenme vermez: onu aç bırakır, alay eder ve işkence eder, sıcaklığını, kahkahasını, uykusunu, arkadaşlarını ve gün ışığını elinden alır, ta ki kendi ekmeğine kavuşana kadar. Sonra, daha az buyurgan bir şekilde, ama yine de yeterince
acıyarak, ona ait olan şeyleri edinmesi için onu teşvik eder. Her depo ve vitrin, her meyve ağacı, her saatin her düşüncesi, onun için tatmin edilmesi gereken gücü ve onuruyla ilgili yeni bir ihtiyaç açar. İhtiyaçları tartışmanın bir faydası yoktur:
filozoflar, insanın büyüklüğünü, ihtiyaçlarını azaltmakta ortaya koymuşlardır; ama
bir insan kendini bir kulübe ve bir avuç kuru bezelyeyle yetinir mi? O
zengin olmak için doğmuştur. Tamamen akrabadır; ve bu ve şu doğa parçasının fethine iştahları ve hayalleri tarafından ayartılır,
ta ki refahını kendi gezegenini ve kendisininkinden daha fazla
gezegenin kullanımında bulana kadar. Zenginlik, ekmek kabuğu ve çatının yanı sıra, şehrin özgürlüğü, dünyanın özgürlüğü, seyahat, makine, bilimin, müziğin ve güzel sanatların faydaları, en iyi kültür ve en iyi arkadaşlığı gerektirir. O, tüm insanların yeteneklerinden yararlanabilen zengin adamdır. O, uzak ülkelerdeki ve geçmiş zamanlardaki insanların en fazla sayıdaki emeğinden nasıl faydalanacağını bilen en zengin adamdır. Midedeki susuzlukla, bahardaki su arasındaki aynı ilişki, tüm insanla tüm doğa arasında mevcuttur. Elementler ona hizmet eder. Ekvatoru ve kutupları yıkayan deniz, tehlikeli yardımını ve onu takip eden güç ve imparatorluğu, her gün onun zanaatına ve cüretkarlığına sunar. "Benden sakının," der, "ama beni tutabilirseniz, tüm toprakların anahtarı benim." Ateş, kendi tarafında, eşit bir güç sunar. Ateş, buhar, şimşek, yerçekimi, kaya çıkıntıları, demir, kurşun, cıva, kalay ve altın madenleri; tüm ormanların ormanları; tüm iklimlerin meyveleri; tüm alışkanlıkların hayvanları; toprak işleme güçleri; kimya laboratuvarının kumaşları; dokuma tezgahının ağları; lokomotifinin erkeksi çekişi, makine atölyesinin tılsımları; tüm büyük ve ince şeyler, mineraller, gazlar, eterler, tutkular, savaş, ticaret, hükümet, onun doğal oyun arkadaşlarıdır ve her insandaki makinelerin mükemmelliğine göre, kullanacağı aletlere olan çekiciliği vardır. Dünya onun alet sandığıdır ve o başarılıdır veya eğitimi ancak bu kadar ilerleyebilir, tıpkı yeteneklerinin doğayla evliliği veya şeyleri kendi içine alma derecesi gibi.

Güçlü ırk bu şartlarda güçlüdür. Saksonlar dünyanın tüccarlarıdır; şimdi, bin yıldır, önde gelen ırktır ve
sadece kişisel bağımsızlık nitelikleri ve özel bir değişiklikle, parasal bağımsızlıklarından başka bir şeyle değil. Ekmek ve oyun için hükümete güvenme, klanlaşma, bir şefin gelirleriyle ataerkil bir yaşam tarzı, evlenme yok - hiçbir müşterilik sistemi onlara uymuyor; ancak her adam cezasını ödemek zorundadır. İngilizler müreffeh ve barışçıldır, her adamın kendine bakması gerektiğini ve toplumdaki konumunu koruyup iyileştirmezse kendisine teşekkür etmesi gerektiğini düşünme alışkanlıklarıyla.

Ekonomi konusu ahlakla karışır, çünkü bir adamın bağımsızlığının güvence altına alınması erdemin kesin bir noktasıdır. Yoksulluk moral bozar. Borçlu bir adam şimdiye kadar bir köledir; ve Wall Street bir _milyonerin_ sözünün eri, onurlu bir adam olmasının kolay olduğunu düşünür, ancak, başarısız koşullarda, hiç kimsenin dürüstlüğünü koruyacağına güvenilemez. Ve Atlantik başkentlerimizin otellerinde ve saraylarında harcama alışkanlığını, duyuların isyanını, bağların, klanların, herhangi bir türde ortak duygunun yokluğunu gözlemlediğinde, bir erkek veya bir kadın duvara sürüldüğünde, dürüstlük şansının korkunç derecede azaldığını hisseder, sanki erdem çok az kişinin karşılayabileceği bir lüks haline geliyormuş gibi, veya Burke'ün dediği gibi, "insanlık için neredeyse çok yüksek bir pazarda." İhtiyaçlarının ve zevklerinin envanterini istediği ölçekte belirleyebilir, ancak düşüncenin gücü ve ayrıcalığını, kendi kariyerini çizmeyi ve toplumu kendi şartlarına göre yönetmeyi istiyorsa, ihtiyaçlarını karşılamak için uygun
gücü dahilinde getirmelidir.

Erkekçe olan kısım, ne yapabileceğinizle ilgilidir. Dünya, hiçbir şey yapmamış ve güzellikleri ve dahileri
züppe üniformalarını giymeye ikna etmiş züppelerle doludur ve bunlar, geçimini sağlarken görülmenin saygın olmadığı; kazanmadan harcamanın çok daha saygın olduğu şeklindeki züppe fikrini ortaya koyacaktır; ve bu yılan doktrini de ışığın seçilmiş oğullarından gelecektir; çünkü
akıllı insanlar her zaman akıllı değildir ve beş kez zevklerinden veya mizahlarından, bir kez de akıllarından konuşurlar. Cesur işçi, eğer pratiğinde yenik düşmezse, davranışlarında bu duyguyu ele verebilir, kaybedilen zarafeti veya şıklığı, yapılan işin liyakatiyle değiştirmelidir. Ayakkabı, heykel veya yasa yapması fark etmez. İyi yapılmış herhangi bir insan eserinin ayrıcalığı, yapan kişiye belli bir kibir kazandırmaktır. Sadık işi onun adına cevap verecek olan
kişiyle uzlaşmaktan kaçınabilir. Tezgahındaki tamirci, sessiz bir kalbe ve emin tavırlara sahiptir ve her koşuldaki insanla eşit şartlarda ilişki kurar. Sanatçı resmini o kadar gerçekçi yapmıştır ki, eleştiriyi
rahatsız eder. Heykel o kadar güzeldir ki, pazardan hiçbir leke almaz, ancak pazarı kendi kendine sessiz bir galeriye dönüştürür. Genç avukatın durumu acınası derecede iğrençti, önemsiz bir
düğme veya cımbız kutusu meselesiydi; Ancak kararlı genç, bunda tehlikeli kama
larını sokmak için bir açıklık gördü, şeyin önemsizliğini unutturdu ve duygusu ve enerjisiyle Tittleton enfiye kutusu fabrikasının
adına ve işlerine ün kazandırdı.

Büyük kasabalardaki toplum çocukçadır ve servet bir oyuncak haline getirilir.

Zevk hayatı o kadar gösterişlidir ki, sığ bir gözlemci
bunun servetin kabul edilen en iyi kullanımı olduğuna inanmak zorundadır ve ne iddia edilirse edilsin,
sonuç şımartmayla sonuçlanır. Ancak, eğer bu fazla sermayenin ana kullanımı olsaydı, bizi hemen barikatlara, yakılmış kasabalara ve tomahawklara
getirirdi. Sağduyulu insanlar zenginliği doğanın kendilerine asimile edilmesi, gezegenin özsuyunun ve özsuyunun tasarımlarının enkarnasyonu ve besinine dönüştürülmesi olarak görürler. Onların istediği şey güçtür, şeker değil; tasarımlarını gerçekleştirme gücü, düşüncelerine bacak ve ayak, biçim ve gerçeklik kazandırma gücü, ki bu, açık görüşlü bir insana Evrenin var olma amacı gibi görünür ve tüm kaynakları iyi kullanılabilir. Kolomb, kürenin pratik navigasyon için olduğu kadar dolap geometrisi için de bir sorun olduğunu düşünür ve tüm krallara ve insanlara, onu donatmaya cesaret edene kadar, korkak toprak sahipleri olarak bakar. Gezegende çok az insan ona gerçekten ait olmuştur. Ancak haritasının çoğunu boş bırakmak zorunda kalmıştır. Halefleri onun haritasını ve onu tamamlama öfkesini miras almıştır.

Maden, telgraf, değirmen, harita ve araştırma adamları, projelerini pazarlarda ve ofislerde öven ve insanları abone olmaya
zorlayan monomanlar:--fabrikalarımız nasıl inşa edildi? Kuzey Amerika, tüm sağduyulu adamları
içeri sürükleyen bu hatiplerin ısrarı dışında, nasıl demir raylarla
örtüldü? Parti, birkaç kişinin çıkarı için
birçoğunun deliliği midir? Bu _spekülatif_ deha, dünyanın çıkarı için
birkaç kişinin deliliğidir. Projektörler feda edilir, ancak
kazanan halktır. Bu idealistlerin her biri, kendi düşünceleri doğrultusunda hareket ederek, eğer yapabilseydi, bunu tiranlık yapardı. Kendisi kadar ateşli olan diğer spekülatörler tarafından karşılanır ve düşmanlaştırılır. Denge, bu karşıt eylemlerle korunur, tıpkı bir ağacın ormandaki diğerini yerde tutması gibi,
topraktaki tüm özsuyu emmesin diye. Ve demir yolu başkanlarının, bakır madencilerinin, büyük kavşakçıların, duman yakıcıların, yangın yok edicilerin vb. doğadaki arzı, karbon, alüminyum ve hidrojen arzındaki oranı koruyan aynı yasayla sınırlıdır. Zengin olmak, her ırkın başyapıtlarına ve baş adamlarına giriş bileti sahibi olmaktır. Seyahat ederek denize sahip olmak; dağları, Niagara'yı, Nil'i, çölü, Roma'yı, Paris'i, Konstantinopolis'i ziyaret etmek; galerileri, kütüphaneleri, cephanelikleri, imalathaneleri görmektir. Humboldt'un "Kozmos"unu okuyan kişi, gözleri, kulakları ve zihni insanlığın her yerde biriktirdiği tüm bilim, sanat ve araçlarla silahlanmış ve bunları stoka eklemek için kullanan bir adamın yürüyüşlerini takip eder. Denon, Beckford, Belzoni, Wilkinson,
Layard, Kane, Lepsius ve Livingston için de durum aynıdır. "Zengin adam," der Saadi, "her yerde beklenir ve evdedir." Zenginler, dünyanın daha fazlasını insanın hayatına dahil ederler. Bunlara, mevcut malzeme anlayışına göre, hem şehir hem de kırsal,
deniz kıyısı, Beyaz Tepeler, Uzak Batı ve eski Avrupa
evleri de dahildir. Dünya,
üzerinden geçecek parası olanındır. Deniz kıyısına varır ve görkemli bir gemi, fırtınalı Atlantik'i onun için döşemiş ve halıyla kaplamıştır ve
fırtınaların dehşeti arasında lüks bir otele dönüştürmüştür. Persler, "Ayakkabı giyen kişi için, sanki tüm dünya deriyle kaplıymış gibi aynı şey" derler.

Kralların uzun kolları olduğu söylenir, ancak her adamın uzun kolları olmalı ve geçimini, aletlerini, gücünü ve bilgisini güneşten, aydan ve yıldızlardan almalıdır. O zaman zengin olma talebi meşru değil midir? Yine de, hiç zengin bir adam görmedim. Hiçbir zaman tüm insanların olması gerektiği kadar zengin veya doğaya yeterli hakimiyeti olan bir adam görmedim. Minber ve basın, zenginlik susuzluğunu kınayan birçok klişeye sahiptir; ancak insanlar bu ahlakçıların sözlerine inanır ve zengin olmayı hedeflemekten vazgeçerse, ahlakçılar medeniyetin bozulmasın diye insanlarda bu güç sevgisini yeniden canlandırmak için her ne pahasına olursa olsun acele ederler. İnsanlar, fikirleri tarafından doğa üzerinde hakimiyet kazanmaya zorlanırlar. Çağlar, Roma Sezarları, Leo
Onluları, Fransa'nın görkemli Kralları, Toskana Büyük Dükleri,
Devonshire Dükleri, Townleyler, Vernonlar ve İngiltere'deki Peeller; veya başka büyük mülk sahiplerinin zenginliğinden bir kültür türetir. Tüm insanların çıkarı, asil sanat eserleriyle dolu Vatikan ve Louvre'ların olması; İngiliz Müzeleri ve Fransız Bitki Bahçeleri, Philadelphia Doğa Tarihi Akademileri, Bodleian, Ambrosian, Kraliyet, Kongre Kütüphaneleri. Tüm insanların çıkarı, Keşif Seferleri; Kaptan Cook'ların dünyayı dolaşmaları, Ross'ların, Franklin'lerin, Richardson'ların ve Kane'lerin manyetik ve coğrafi kutupları bulmalarıdır. Hepimiz, dünyanın yüzeyinde bir enlem derecesinin ölçülmesiyle daha zenginiz. Harita için navigasyonumuz daha güvenli. Evrenin sistemine dair bilgimiz buna ne kadar da içtenlikle dayanıyor! - ve bir devlette veya bir bireyde gerçek bir ekonomi, bu tür iddialar uğruna tutumluluğunu unutacaktır.

Her insanın çıkarına, sadece yaşam kolaylığı ve rahatlığı değil, aynı zamanda servet veya artı ürünün bir yerlerde bulunması olsa da, bunların onun elinde olması gerekmez. Genellikle onun için çok istenmeyen bir şeydir. Goethe şöyle demiştir: "Kimse zengin olmamalı, ancak bunu anlayanlar zengin olabilir." Bazı insanlar sahip olmak için doğar ve tüm mal varlıklarını canlandırabilirler. Diğerleri ise yapamaz: sahip olmaları zarif değildir; karakterlerinin bir uzlaşması gibi görünür: kendi temettülerini çalıyor gibi görünürler. Sahip olmalılar, yönetebilenler; istifleyen ve saklayanlar değil; daha büyük mülk sahipleri olmalarına rağmen, yalnızca daha büyük dilenciler değil, daha fazlasına iş çıkaran, herkese bir yol açanlar. Çünkü o, insanların zengin olduğu zengin adamdır ve insanların fakir olduğu fakir adamdır: ve sanatın ve doğanın şaheserlerine herkesin erişiminin nasıl sağlanacağı, medeniyetin sorunudur. Günümüzün sosyalizmi, insanların, artık sadece zenginlerin yararlandığı belirli medenileştirme avantajlarından herkesin nasıl yararlanabileceğini düşünmesini sağlayarak iyi bir hizmette bulunmuştur. Örneğin, her insana bilim ve sanat araçları ve araçlarının sağlanması. Çok az insanın sahip olabildiği, ara sıra kullanılmaya uygun birçok eşya vardır. Her insan Satürn'ün halkasını, Jüpiter ve Mars'ın uydularını ve kuşaklarını; Ay'daki dağları ve kraterleri görmek ister: ancak kaç kişi bir teleskop satın alabilir! Ve bunlardan neredeyse hiçbiri onu düzenli tutma ve sergileme zahmetine girmek istemez. Aynı şekilde elektrikli ve kimyasal cihazlar ve buna benzer birçok şey. Her insan, ansiklopediler, sözlükler, tablolar, grafikler, haritalar ve kamu belgeleri gibi sahip olmayı umursamadığı kitaplara başvurma fırsatı bulabilir: ayrıca isimlerini bilmek istediği kuşların, hayvanların, balıkların, deniz kabuklarının, ağaçların, çiçeklerin resimleri. Tasarım sanatlarının hazırlanmış bir zihin üzerinde, müzik kadar olumlu olan ve başka hiçbir kaynaktan sağlanamayan rafine edici bir etkisi vardır. Ancak resimler, gravürler, heykeller ve dökümler, ilk maliyetlerinin yanı sıra, galeriler ve sergi için bakıcılar gibi masraflar gerektirir; ve herhangi bir insanın bunlardan yapabileceği kullanım nadirdir ve değerleri de, keyiflerini paylaşabilen insan sayısıyla çok daha artar. Yunan şehirlerinde, herhangi bir kişinin, onu görebilen herkese ait olan bir sanat eserinde bir mülkiyet iddia etmesi, din dışı olarak kabul edilirdi. Bazen düşünüyorum, -sadece kendi şartlarımla müzik yapabilir miyim;--büyük bir şehirde yaşayabilir ve istediğim zaman nereye gidebileceğimi bilebilir miyim? -abdest ve müzikal dalgaların taşması,--bir banyo ve bir ilaçtı.

Bu tür mülkler eyaletlere, kasabalara ve liselere ait olsaydı,
mahalle bağlarını daha da yakınlaştırırlardı. Bir kasaba,
entelektüel bir amaç için var olurdu. Feodal biçimlerin belirli ailelerde servetin kalıcılığını sağladığı Avrupa'da, bu aileler bu şeyleri satın alır ve
korur ve bunları halka açar. Ancak, demokratik kurumların her mülkü küçük parçalara böldüğü Amerika'da,
birkaç yıl sonra, halk bu mülk sahiplerinin yerine geçmeli ve vatandaşa bu kültürü ve ilhamı sağlamalıdır. İnsan zengin olmak için doğmuştur veya kaçınılmaz olarak yeteneklerini kullanarak zenginleşir; düşüncenin doğayla birleşmesiyle. Mülkiyet entelektüel bir üretimdir. Oyun, oyuncularda soğukkanlılık, doğru akıl yürütme, çabukluk ve sabır gerektirir. Yetiştirilmiş emek, kaba emeği kovar. Sonsuz sayıda kurnaz adam, sonsuz yıllarda, belirli en iyi ve en kısa yapma yollarına ulaşmıştır ve bu sanat, kültür, hasat, kürleme, üretim, navigasyon, değişim alanlarındaki birikmiş beceri, günümüz dünyasının değerini oluşturur. Ticaret, her insanın oynayamayacağı, çok az insanın iyi oynayabileceği bir beceri oyunudur. Doğru tüccar, _sağduyu_ dediğimiz yeteneklerin tam ortalamasına sahip olan kişidir; gerçeklere karşı güçlü bir yakınlığı olan, gördüklerine göre kararını veren kişidir. Aritmetiğin gerçeklerine tamamen ikna olmuştur. _İnsanın_ iyi veya kötü talihinin ve dolayısıyla para kazanmanın her zaman bir nedeni vardır. İnsanlar sanki bu konuda bir sihir varmış gibi konuşurlar ve hayatın her alanında sihire inanırlar. Her şeyin eski yolda gittiğini, pound için pound, sent için sent olduğunu bilir, her etki için mükemmel bir nedendir ve iyi şansın amaca bağlılığın başka bir adı olduğunu bilir. Her işlemde kendini sigortalar ve küçük ve kesin kazançları sever. Dürüstlük ve gerçeklere yakınlık temeldir, ancak sanatın ustaları belirli bir uzun aritmetik ekler. Sorun, çok sayıda ve uzak işlemi, yakın ve küçük işlemlerde kolay olan doğruluk ve gerçeklere bağlılıkla birleştirmektir; böylece güvenlikten ödün vermeden devasa sonuçlara ulaşmaktır. Napolyon, ziyaretçisine, bankacının şatosunun ihtişamı ve misafirperverliği ile kendisini gördüğü sayım odasının bayağılığı arasındaki tezat karşısında şaşıran Marsilyalı bankacının hikayesini anlatmayı severdi: "Genç adam, kitlelerin nasıl oluştuğunu, gerçek ve tek gücü, ister paradan, ister sudan, ister insanlardan oluşsun, hepsi aynıdır, bir kitle muazzam bir hareket merkezidir, ancak başlatılması ve sürdürülmesi gerekir:" - ve şunu da ekleyebilirdi, başlatılması ve sürdürülmesi gereken yol, parçacıklar yasasına itaat etmektir. Başarı, dünyanın yasalarına sıkı sıkıya uymaktan oluşur ve bu yasalar entelektüel ve ahlaki olduğundan, entelektüel ve ahlaki bir itaattir. Siyasi Ekonomi, insan hayatını ve yasaların tüm özel ve düşmanca etkiler üzerindeki hakimiyetini okumak için, bize ulaşan herhangi bir İncil kadar iyi bir kitaptır.

Para temsilidir ve sahibinin doğasını ve talihini izler. Madeni para, medeni, toplumsal ve ahlaki değişimlerin hassas bir ölçüsüdür. Çiftçi, dolarına karşı açgözlüdür ve haklıdır. Onun için
elverişsiz değildir. Kaç emek darbesini temsil ettiğini bilir. Kemikleri, onu
kazanan günlük çalışmayla sızlar. Ne kadar toprağı temsil ettiğini bilir;--ne kadar yağmur, don ve güneş ışığı. Dolarda, size çok fazla takdir ve sabır, çok fazla çapalama ve harmanlama verdiğini bilir. Onun dolarını kaldırmaya çalışın; tüm o ağırlığı kaldırmalısınız. Paranın bir kalemin şakırtısını veya değişimde şanslı bir yükselişi takip ettiği şehirde, hafif olarak görülmeye başlar. Keşke çiftçi
onu daha değerli tutsa ve sadece gerçek ekmek için harcasa; güç-güç.

Çiftçinin doları ağırdır ve memurunki hafif ve çeviktir; cebinden
çıkar; iskambil kağıtlarına ve faro masalarına atlar: ama daha da
tuhaf olanı metafiziksel değişimlere karşı duyarlılığıdır. Toplumsal fırtınaların en iyi
barometresidir ve devrimleri duyurur.

Medeni ilerlemenin her adımı her adamın dolarını daha değerli hale getirir.
Büyüdüğü ülke olan Kaliforniya'da ne satın alırdı? Birkaç yıl
sonra, bir gecekondu, dizanteri, açlık, kötü arkadaşlık ve suç satın alırdı.
Sibirya gibi geniş ülkeler var ki, bugün acının önemsiz bir şekilde hafifletilmesinden başka pek bir şey satın almazdı. Roma'da, güzellik ve ihtişam satın alırdı. Kırk yıl önce, bir dolar Boston'da pek bir şey satın alamazdı. Şimdi eski şehrimizde demiryolları, telgraflar, vapurlar ve New York'un ve tüm ülkenin çağdaş büyümesi sayesinde çok daha fazlasını satın alacak. Yine de bir başkente ait olan ve henüz burada satın alınamayan birçok mal var, hayır, bir dağ kadar dolar ile değil. Florida'daki bir dolar, Massachusetts'te bir dolara değmez. Bir dolar değer değil, değerin ve en sonunda ahlaki değerlerin temsilcisidir. Bir dolar satın alacağı tahıl için derecelendirilir, veya kesin bir şekilde söylemek gerekirse tahıl veya ev odası için değil, Atina tahılı ve Roma ev odası için, yani ekmek yediğimiz ve paylaşmak ve kullanmak için evlerde oturduğumuz zekâ, dürüstlük ve güç için. Zenginlik zihinseldir;
zenginlik ahlakidir. Bir doların değeri, sadece bir şeyler satın almaktır: bir dolar
tüm dehası ve dünyanın tüm erdemiyle değer kazanmaya devam eder. Bir üniversitedeki bir dolar, bir hapishanedeki bir dolardan daha değerlidir; ılımlı, eğitimli, kanunlara uyan bir toplumda, zarların, bıçakların ve arseniğin sürekli oyunda olduğu bir suç batağında olduğundan daha değerlidir.

"Banknot Dedektörü" yararlı bir yayındır. Ancak mevcut dolar, gümüş veya kağıt, dolaşımda olduğu yerde doğru ve yanlışın detektörüdür. Bu, sermayenin artışıyla anında artmaz mı? Bir tüccar oyunu satmayı reddederse veya iğrenç bir hakka bağlı kalırsa, Massachusetts'te çok daha fazla sermaye kazanır; ve eyaletteki her dönüm, eylem saatinde daha değerli hale gelir. Eyalet caddesinden en dürüst on tüccarı çıkarıp, aynı miktarda sermayeyi kontrol eden on düzenbaz kişiyi yerleştirirseniz, sigorta oranları bunu gösterecektir; bankaların sağlamlığı bunu gösterecektir: otoyollar daha az güvenli olacaktır: okullar bunu hissedecektir; çocuklar zehirin küçük dozlarını eve getireceklerdir: yargıç kürsüde daha az
sabit oturacak ve kararları daha az dik olacaktır; çok fazla destek
ve kısıtlama kaybetmiştir, ki bunlara herkes ihtiyaç duyar; ve kürsü bunu daha gevşek bir yaşam kuralıyla ele verecektir. Bir elma ağacı, eğer her gün birkaç gün boyunca bir yük tın çıkarırsanız ve köklerinin etrafına bir yük kum koyarsanız, bunu bulacaktır. Bir elma ağacı aptal bir yaratıktır,
ama bu muamele kısa bir süre devam ederse, bence bir şeye
güvenmemeye başlayacaktır. Ve eğer ticaretle uğraşan güçlü
sınıftan yüz iyi adam çıkarır ve yüz kötü adam koyarsanız, ya da,
aynı şey olan, moral bozucu bir kurum getirirseniz,
bir elma ağacından çok daha aptal olmayan dolar bunu hemen
bulmaz mı? Bir doların değeri, toplum tarafından yaratıldığı için sosyaldir. Bu şehre taşınan her adam, içinde satın alınabilir bir yetenek veya beceriyle, şehirdeki her adamın emeğine yeni bir değer katar. Eğer bir yetenek dünyanın herhangi bir yerinde doğmuşsa, uluslar topluluğu zenginleşir; ve çok daha fazlası, yeni bir dürüstlük derecesiyle. Her ulusun temel suçlamalarından biri olan suçun maliyeti şimdiye kadar durdurulmuştur. Avrupa'da suçun, ekmeğin fiyatıyla birlikte arttığı veya azaldığı gözlemlenmiştir. Paris'teki Rothschild'ler faturaları kabul etmezse, Manchester'daki, Paisley'deki, Birmingham'daki insanlar otoyola zorlanır ve İrlanda'da toprak sahipleri vurulur. Polis kayıtları bunu doğrular. Titreşimler şu anda New York, New Orleans ve Chicago'da hissediliyor. Başka pek bir şey yok, ekonomik güç, kitlelere siyasi lordlar aracılığıyla dokunuyor. Rothschild Rus kredisini reddeder ve barış olur ve hasatlar kurtarılır. Krediyi alır ve savaş olur ve insanlığın büyük bir bölümünde bir ajitasyon olur ve her korkunç sonuçla birlikte devrim ve yeni bir düzenle sonuçlanır.

Zenginlik kendi denetim ve dengelerini beraberinde getirir.
Politik ekonominin temeli müdahale etmemektir. Tek güvenli kural, talep ve arzın kendi kendini ayarlayan ölçüsünde bulunur. Yasama yapmayın.
Karışın ve lüks yasalarınızla sinirleri koparın. Hiçbir
ödül vermeyin: eşit yasalar yapın: can ve malı güvence altına alın ve sadaka vermenize gerek kalmaz. Yetenek ve erdeme fırsat kapılarını açın, o zaman
kendilerine adalet yaparlar ve mülkiyet kötü ellerde olmaz. Özgür ve adil bir toplumda, mülkiyet aylak ve aptallardan, çalışkan, cesur ve azimli olanlara akın eder.

Doğa yasaları, bir oyuncak pilin elektriğin etkilerini sergilemesi gibi, ticaret yoluyla işler.
Deniz seviyesi, toplumdaki değer dengesi, talep ve arz tarafından olduğundan daha kesin olarak korunamaz:
ve hile veya mevzuat, tepkiler, aşırılıklar ve iflaslarla kendini cezalandırır.
Yüce yasalar atomlar ve
galaksiler yoluyla kayıtsızca işler. Bir somun ekmek ve bir pint biranın alınmasında ve harcanmasında neler olduğunu kim bilirse; hiçbir dilek, pintlerin ve bir penilik somunların katı sınırlarını değiştiremez; tüketilen her şeye karşın, sepet ve tencerede çok daha azı kalır; ancak bunlardan
giden şey israf olmaz, aksine iyi harcanır, eğer vücudunu besler ve
görevini bitirmesini sağlarsa;--imparatorluk bütçelerinin ona öğretebileceği tüm siyasi ekonomiyi bilir. Küçük ekonominin ilgisi, büyük ekonominin bu sembolizasyonudur; bir evin ve özel bir adamın yöntemlerinin güneş sistemiyle ve doğadaki verme ve alma yasalarıyla nasıl uyuştuğu; ve birbirimize intihar edercesine oynadığımız yalanlar ve küçük oyunlar konusunda ne kadar dikkatli olursak olalım, her insan,
işleri kaçınılmaz gerçeklere değdiğinde; şeylerin kendilerinin fiyatı belirlediğini gördüğünde, ki her zaman böyle olma eğilimindedirler ve büyük imalatlarda da böyle görülür.
Kağıdınız yeterince iyi veya kaba değil,--çok ağır veya çok ince. Üretici, tam istediğiniz kalınlıkta veya incelikte size sağlayacağını söylüyor; desen onun için oldukça kayıtsız; işte onun
programı;--daha ucuz veya daha pahalı herhangi bir kağıt çeşidi, eklenmiş fiyatlarla. Bir pound kağıt şu kadara mal olur ve onu istediğiniz
herhangi bir desende yaptırabilirsiniz.

Tüm ilişkilerimizde pazarlıktan daha üstün bir özdenetim vardır. Bir ev kiralayacaksınız, ancak ucuza sahip olmalısınız. Ev sahibi
kirasını düşürebilir, ancak bu şekilde uygun onarımlar yapmaktan kendini alıkoyar ve kiracı istediği evi değil, daha kötü bir evi alır; ayrıca, ev sahibi ile kiracı arasında biraz
zararlı bir ilişki kurulur. İşçinizi kovup, "Patrick, sensiz
yaşayamayacağım anda seni çağıracağım." dersiniz. Patrick
memnun bir şekilde
gider, çünkü yabani otların patateslerle birlikte büyüyeceğini,
asmaların gelecek hafta dikilmesi gerektiğini ve ne kadar isteksiz olursanız olun,
kavunlar, eğri boyunlular ve salatalıklar onu almaya gelir. Kim
bütün
emeğin ve değerin aynı basit ve
askısız pazarda durmasını ister ki? Eğer türünün en iyisiyse, öyle olacaktır. Yıl boyunca
her biri sırayla
marangoz, çilingir, yetiştirici, rahip, şair, doktor, aşçı, dokumacı, seyis sahibi olmalıyız.

Bir St. Michael's armutu bir şiline satılıyorsa, onu yetiştirmek bir şiline mal olur. Boston'da en iyi menkul kıymetler paraya _yüzde on iki_
veriyorsa, sadece _yüzde_ altı_güvensizlikleri vardır. İyi
armutun size bir şiline mal olduğunu
görmeyebilirsiniz, ancak topluma çok
maliyetlidir. Şilin, armutun sahip olduğu düşman sayısını ve
onu olgunlaştırmada karşılaşılan risk miktarını temsil eder. Kömürün fiyatı, kömür sahasının darlığını ve madencilerin zorunlu olarak belirli bir bölgeye hapsedildiğini gösterir. Tüm maaşlar, gerçek hizmetlerin yanı sıra, koşullu olarak hesaplanır. "Rüzgar her zaman güneybatıdan batıya doğru esseydi,"
dedi kaptan, "kadınlar gemileri denize açabilirdi." Şöyle denebilir ki,
her şeyin tek bir fiyatı vardır; hiçbir şey ucuz veya pahalı değildir; ve
bizi etkileyen görünürdeki farklılıklar, yalnızca bir dükkân sahibinin pazarlığınızdaki hasarı gizleme hilesidir. Şehre, sert yiyecekleri hala hafızasında taze olan New Hampshire çiftliğinden gelen bir genç, birinci sınıf bir otele yerleşir ve bir şekilde Dr. Franklin ve Malthus'u alt ettiğine inanır, çünkü lüksler ucuzdur. Ancak daha iyi bir akşam yemeğinin tek kolaylığı için, en zengin sosyal ve eğitim avantajlarından bazılarını
kaybederek ödeme yapar. Ne
muhafızları! ne teşvikleri! Belki de zamanla, İlham Perilerini otelin kapısında bıraktığını ve Öfke Tanrıçalarını içeride bulduğunu fark edecektir. Para
çoğu zaman çok pahalıdır ve güç ve zevk ucuz değildir. Eski bir şair, "tanrılar her şeyi adil bir fiyata satar" demiştir.

Bu ülkenin ticari tarihinde telafi edici bir örnek vardır. Avrupa savaşları, 1800'den 1812'ye kadar dünyanın nakliye ticaretini Amerikan gemilerine
attığında, ara sıra bir Amerikan gemisine el konulmuştur. Elbette, kayıp sahibi için ciddiydi, ancak ülke tazmin edildi; çünkü pamuk taşımak için pound başına üç peni, tütün için altı peni vb. alıyorduk; bu da riski ve kaybı karşıladı ve ülkeye muazzam bir
refah, erken evlilikler, özel servet, şehirlerin ve
devletlerin inşası getirdi: ve savaş bittikten sonra, tüm el koymalar için antlaşmayla
ve daha fazlasıyla tazminat aldık. Evet, Amerikalılar
zengin ve büyük oldular. Ancak ödeme günü geldi. Olağanüstü kârlarımızın yoksullaştırdığı İngiltere, Fransa ve
Almanya, önce binlerce, sonra milyonlarca yoksul insanı, ürünümüzü paylaşmaları için dışarı gönderdi. İlk başta, onları işe alırız ve refahımızı artırırız: ancak, benimsediğimiz ve genişlettiğimiz yapay toplum ve korunan emek sisteminde, hemen kontroller ve durdurmalar gelir. Sonra bu yoksul insanları işe almayı reddederiz. Ancak bu şekilde cevaplanmayacaklar. Yoksulluk oranlarına giriyorlar ve ücretleri reddetmemize rağmen, şimdi aynı miktarı vergiler şeklinde ödemek zorundayız. Tekrar, suçların en büyük oranının yabancılar tarafından işlendiği ortaya çıkıyor. Suçun maliyetini, mahkemelerin ve hapishanelerin masraflarını üstlenmeliyiz ve önleyici polisin daimi ordusunu ödemeliyiz. Bu büyük koloninin torunlarının eğitim maliyetini hesaplamayacağım. Ancak bu maliyetlerin brüt miktarı, 1800'deki transatlantik müşterilerimizden elde ettiğimiz net kazancı geri ödemeye başlayacak. Bu ödemeyi reddetmek boşuna. Bu insanlardan kurtulamayız ve desteklenme isteklerini ortadan kaldıramayız. Bu, politikamızın kaçınılmaz bir unsuru haline geldi; ve oyları için, baskın partilerin her biri onları mahkemeye veriyor ve bunu uygulamaya koymaları için onlara yardım ediyor. Üstelik, onları evde memnun edecek olan değil, burada gerekli olduğunu düşünmeyi öğrendikleri şeyi ödemek zorundayız; böylece görüş, hayal gücü ve her türlü ahlaki düşünce sorunu karmaşıklaştırır.

İğrenmeden adlandırılmaya değer birkaç ekonomi ölçüsü vardır; çünkü konu hassastır ve kolayca fazlasına sahip olabiliriz; ve bu, bedenlerimizin inşa edildiği iğrenç hayvancıklara benzer; bunlar, özellikle saldırgan olsalar da, değerli ve etkili kitleler oluştururlar. Doğamız ve dehamız, araçları kullanırken amaçlara saygı duymamızı zorlar. Araçları kullanmalıyız ve yine de, en doğru kullanımımızda, bir şekilde onları gizlemeli ve örtmeliyiz, çünkü onlara ancak amacın ihtişamının bir yansımasıyla güzellik verebiliriz. Bu, amaca hizmet eden ve araçlara hükmeden iyi kafadır. Ayaktakımı, araçları tarafından yozlaştırılmıştır: araçlar onlar için çok güçlüdür ve amaçlarını terk ederler.

1. Bu önlemlerden ilki, her adamın harcamasının karakterinden kaynaklanması gerektiğidir. Dehanız satın aldığı sürece, yatırım
güvenlidir, bir hükümdar gibi harcama yapsanız bile. Doğa, her adamı, başkasının yapamayacağı bir şeyi kolayca yapmasını sağlayan bir yetenekle donatır ve böylece onu toplum için gerekli kılar. Bu doğal kararlılık onun emeğini ve harcamalarını yönlendirir. Yeteneğine uygun araç ve gereçlerden oluşan bir donanım ister. Ve bu noktada tasarruf etmek, her zihnin özel gücünü ve yardımseverliğini etkisiz hale getirmektir. İşinizi, işin mükemmelliğine saygı göstererek yapın, kabul edilebilirliğine değil. Bu o kadar çok ekonomidir ki, doğru okunduğunda, ekonominin toplamıdır. Savurganlık, yılların zamanını veya sandıklarca parayı harcamaktan ibaret değildir, bunları kariyerinizin dışında harcamaktan ibarettir. İnsanları ve devletleri iflas ettiren suç, iş-çalışmadır; ana tasarımınızdan sapmak, burada veya orada bir amaca hizmet etmektir. Hiçbir şey, eğer hayatınızın yönündeyse, sizin için aşağılık değildir: eğer bundan uzaksa, hiçbir şey büyük veya arzu edilir değildir. Bence burada düz bir çizgi çizmeye ve toplumun asla gelişemeyeceğini, her insan
yaratıldığı şeyi yapana kadar her zaman iflas etmesi gerektiğini söylemeye hakkımız var. Masraflarını kendin karşıla ve sana ait olmayan masrafları azalt. Ressam Allston, sade bir ev inşa ettiğini ve
içini sade mobilyalarla doldurduğunu söylerdi, çünkü kendisini ziyarete gelenlere rüşvet vermezdi, çünkü kendi zevklerine sahip olmayanlara. Bizler sempatik insanlarız ve çocuklar gibi gördüğümüz her şeyi isteriz. Fakat bu, bağımsızlığa doğru atılmış büyük bir adımdır,--bir adam, uygun yeteneğini keşfederken,
sahte harcamalar yapma zorunluluğunu ortadan kaldırdığında. Nişanlı kız, tek bir güvenli sevgiyle, kölelik sisteminden kurtulduğu gibi,--herkesi memnun etme zorunluluğu gibi--yapabileceğini bulan adam, buna harcayabilir ve diğer tüm harcamaları bırakabilir. Montaigne, "Küçük bir kardeşken, giyim ve teçhizat konusunda cesur davrandı,
ama sonradan şatosu ve çiftlikleri onun yerine geçebilirdi." demiştir. Soylular sınıfına ait olan, yani bir şeyler yapabildiğini
öğrenen bir adam, kendisinin olmayan nesnelere
belirsizce para harcamaktan kurtulsun. Gerçekçi
görünüşlere aldırmasın. Sosyal hayatın pahalı nezaketlerini ve
süslemelerini başkalarına devretsin. Erdemler ekonomisttir, ancak bazı
kötülükler de öyledir. Dolayısıyla, alçakgönüllülüğün yanında, gururun oldukça iyi bir
koca olduğunu fark ettim. İyi bir gurur, benim tahminime göre, yılda beş
yüz ila bin beş yüz dolar değerindedir. Gurur yakışıklıdır, ekonomiktir: Gurur o kadar çok kötülüğü ortadan kaldırır ki, kendinden başka hiçbirinin var olmasına izin vermez, kibirle gururu değiştirmek büyük bir kazançmış gibi görünür. Gurur, hizmetçiler olmadan, güzel giysiler olmadan gidebilir, iki odalı bir evde yaşayabilir, patates, semizotu, fasulye, mısır yiyebilir, toprakta çalışabilir, yürüyerek seyahat edebilir, fakir adamlarla konuşabilir veya güzel salonlarda sessizce ve memnun bir şekilde oturabilir. Ancak kibir para, emek, atlar, erkekler, kadınlar,
sağlık ve huzura mal olur ve sonunda hiçbir şey değildir, hiçbir yere
giden uzun bir yol.--Sadece bir dezavantajı vardır; gururlu insanlar dayanılmaz derecede bencildir ve kibirliler nazik ve vericidir.

Sanat kıskanç bir metrestir ve eğer bir adamın resim,
şiir, müzik, mimari veya felsefe konusunda bir dehası varsa, kötü bir koca olur ve
kötü bir geçim sağlayıcı olur ve zamanında akıllı olmalı ve kendisini günlerini
kötüleştirecek ve gerçek işini
bozacak görevlerle sınırlamamalıdır. Yirmi yıl önce bu bölgede, eğitimli adamlarımız arasında, bir tür Arkadia fanatizmi, toprağa gitmek ve çiftçiliği entelektüel uğraşlarla birleştirmek için tutkulu bir arzu vardı. Birçoğu amacına ulaştı ve deneyi yaptı ve bazıları düpedüz çiftçi oldu;
ama hepsi, bilginlik ve pratik çiftçiliğin (yani, kendi elleriyle) birleştirilebileceğine olan inançlarından kurtuldular.

Kaşları çatık, kararlı bir şekilde, solgun bilgin, bahçe yürüyüş yolunda daha özgür bir nefes almak ve düşüncelerini daha doğru bir şekilde ifade etmek için
masasından ayrılıyor. Genç mısırı boğan bir semizotu veya bir iskeleyi çekmek için eğiliyor ve iki tane olduğunu görüyor: sonuncusunun hemen arkasında bir üçüncüsü var; elini dördüncüsüne uzatıyor; onun arkasında dört bin bir var. Kızgın ve uyumsuzdur ve, zamanla,
aptalca
çilek otu ve kırmızı kök rüyasından uyanır, sabahki
düşüncesini hatırlar ve, inatçı amaçlarıyla, bir
karahindiba tarafından
aldatıldığını görür. Bir bahçe, her ay gazetelerde okuduğumuz, bir adamın ceket eteğini veya elini yakalayan ve
kolunu, bacağını ve tüm vücudunu karşı konulamaz bir yıkıma
çeken o zararlı makineler gibidir. Kötü bir saatte duvarını yıktı ve
çiftliğine bir tarla ekledi. Hiçbir toprak kötü değildir, ama toprak daha da kötüdür.
Bir adam
toprağa sahipse, toprak ona sahiptir. Şimdi, eğer cesaret ederse, evden ayrılsın.
Her ağaç ve aşı, her kavun tepesi, mısır sırası veya
hızlı
kuruyan çit, yaptığı her şey ve yapmayı düşündüğü her şey, kapısından çıkmak istediğinde,
çalı dikenleri gibi onun yolunda durur. Bu asmalara ve ağaçlara olan bağlılığı zehirli buluyor. Uzun, özgür yürüyüşler, millerce bir tur, beynini serbest bırakıyor ve bedenine hizmet ediyor. Uzun yürüyüşler onun için zorluk değil. Tepelerde kolayca beste yaptığına inanıyor. Ama birkaç metrekarelik bahçede oyalanmak moral bozucu ve saçma. Bitkilerin kokusu onu uyuşturmuş ve enerjisini çalmış. Kemiklerinde bir katalepsi buluyor. Huysuz ve ruhsuzlaşıyor. Okuma ve bahçecilik dehası, reçineli ve camsı elektrik gibi birbirine zıt. Biri kıvılcımlarda ve şoklarda yoğunlaşıyor: diğeri dağınık güçte; böylece her biri işçisini diğerinin görevlerinden diskalifiye ediyor.

Elleri zarif bir vuruş hassasiyetine sahip olması gereken bir gravürcü, taş duvarlar
örmemeli. Sir David Brewster mikroskobik gözlem için kesin talimatlar verir: "Sırt üstü uzanın ve tek merceği ve nesneyi gözünüzün üzerine tutun," vb. vb. Soyut gerçeği arayan, izolasyon dönemlerine, coşkulu
konsantrasyona ve düşünmek için neredeyse bedenden çıkmaya ihtiyaç duyan kişi için ne kadar daha fazla!

2. Dehanıza göre ve _bir sistemle_ harcama yapın. Doğa kurala göre işler, sıçramalara ve sıçramalara göre değil. Ekonomilerde bir sistem olmalıdır. Tasarruf
ve ucuzluk en zavallı aileyi bile yıkımdan koruyamaz,
daha büyük gelirler de serbest harcamayı güvenli kılmaz. Başarının sırrı asla para miktarında değil, gelirin gidere oranında yatar; sanki, harcama belirli bir noktada sabitlendikten sonra, o zaman yeni ve istikrarlı gelir dalgaları, hiç de küçük olmasalar da, eklendiğinde, servet
başlar. Ama sıradan olarak, araçlar arttıkça harcamalar daha hızlı artar,
öyle ki, İngiltere'de ve başka yerlerde büyük gelirlerin meselelere yardımcı olmadığı görülür;--borcun yeme kalitesi onun oburluğunu hafifletmez.
Patateste kolera varsa, daha büyük ürünler ekmenin ne faydası var?
Evrenin en zengin ülkesi olan İngiltere'de, kurnaz gözlemciler tarafından bana, büyük lordların ve hanımların diğer insanlardan daha fazla gineleri olmadığı; parayla cömertliğin burada olduğu kadar nadir ve hemen meşhur bir erdem olduğu güvencesi verildi. İhtiyaç,
Sahiplik paltosunun asla örtemeyeceği kadar büyük olan büyüyen bir devdir.
Warwickshire'da, Shakespeare'in zamanındakiyle aynı isimde, güzel bir malikanenin gösterildiğini hatırlıyorum. Bana söylenene göre, kira bedeli yılda yaklaşık on dört bin poundmuş: ama, merhum mal sahibinin ikinci oğlu
doğduğunda, baba ona nasıl bakacağını şaşırmış. En büyük oğul malikaneyi miras almalı; bu fazladan kişiyle ne yapmalı? Ona Kilise için yetiştirilmesi ve ailenin hediyesi olan rektörlüğe yerleştirilmesi tavsiye edildi; bu da yapıldı. O ülkede daha büyük gelirlerin kimseye yardımcı olmadığı genel bir kuraldır. Genellikle, piyangoda çekilen bir ödül veya fakir bir aileye büyük bir miras gibi ani bir servetin kalıcı olarak zenginleştirmediği gözlemlenir. Servete çıraklık yapmamışlardır ve hızlı servetle birlikte hızlı talepler gelir: bunu nasıl inkar edeceklerini bilmezler ve hazine hızla dağılır. Her ekonomide bir sistem olmalıdır, yoksa en iyi tek çareler bile işe yaramaz. Bir çiftlik, kendisiyle başlayıp bittiği zaman iyi bir şeydir ve onu idare etmek için bir maaşa veya bir dükkana ihtiyaç duymaz. Bu nedenle, sığırlar
zincir halkasının ana halkasıdır. Uyumsuz veya estetik
çi sığırları dışarıda bırakırsa ve sığırların karşılaması gereken ihtiyacı da dışarıda bırakmazsa, açığı dilenerek veya çalarak doldurmak zorundadır.
Şimdi yaşayan insanlar doğduğunda, çiftlik tüketilen her şeyi
veriyordu. Çiftlik para getirmiyordu ve çiftçi
olmadan geçiniyordu. Hastalandığında, komşuları yardımına gelirdi: her biri bir
günlük iş verirdi; veya yarım gün; veya öküz çiftini veya atını ödünç verir ve
işini eşit tutardı: patateslerini çapalar, samanını biçer, çavdarını biçerdi;
hiç kimsenin toprağını satmadan işçi tutmaya gücünün yetmeyeceğini gayet iyi bilerek. Sonbaharda, bir çiftçi bir öküz veya domuz satabilir ve bununla birlikte vergi ödemek için biraz para kazanabilir. Şimdi, çiftçi tükettiği hemen hemen her şeyi satın alır: teneke kaplar, kumaş, şeker, çay, kahve, balık, kömür,
demiryolu biletleri ve gazeteler.

Her sanatta bir usta gerekir, çünkü uygulama asla hareketsiz veya ölü konularla yapılmaz, ancak sizin elinizde değişirler. Çiftlik binalarının ve geniş dönümlerin sağlam bir mülk olduğunu düşünürsünüz: ancak değeri
su gibi akar. Bir fıçıdan şarap
aktarıyormuşsunuz gibi çok fazla dikkat gerektirir. Çiftçi bununla ne yapacağını bilir, her sızıntıyı
durdurur, tüm dereleri tek bir rezervuara çevirir ve şarap süzer:
ancak Cornhill'den bir aptal çıkar, elini dener ve hepsi
sızıp gider. Granit sokaklar veya kereste kasabaları için de aynı şey geçerlidir, meyve veya çiçekler için de. Hiçbir yatırım o kadar kalıcı değildir ki, her bir mirasçının iki nesil boyunca bir mirası kilitleme girişiminin geçmişi bunu gösterebilir.

Bay Cockayne kırsalda bir kulübe aldığında ve ineğini besleyeceğinden,
ineğin samanla beslenen ve günde iki kez bir kova süt veren bir yaratık olduğunu düşünür. Ancak satın aldığı inek üç ay boyunca süt verir;
sonra da kesesi kurur. Kuru bir inekle ne yapmalı? Onu kim satın alacak?
Belki de işini yapması için bir çift öküz de satın almıştır; ancak bunlar
solur ve topallar. Solunan ve topal öküzlerle ne yapmalı? Çiftçi,
ilkbahar işleri bittikten sonra hayvanlarını besler ve sonbaharda onları öldürür. Peki,
meraları olmayan ve kulübesini her gün iş saatlerinde arabalarda bırakan Cockayne, nasıl olur da besi ve öldürme öküzleriyle
doldurulabilir? Ağaç diker; ama ekinler olmalı, ağaçları sürülmüş arazide tutmak için. Ekinler ne olacak? Ağaçlarla hiçbir ilgisi olmayacak, ama
çim olacak. Bir veya iki yıl sonra, çimenler çevrilmeli ve
sürülmeli: şimdi ne ekinler? Safdil Cockayne!

3. Ülkenin örf ve adetleri ve _Impera
parendo_ kuralı yardıma gelir. Kural, cahilce bir inatçılıkla her planınızı
yürütmekte ısrar etmek veya dikmek değil,
doğanın her birinden söylenen sırrı pratik olarak öğrenmektir, şeylerin kendileri kötü yönetilmeyi reddeder ve dikkatli olanlara kendi yasalarını gösterir. Kimsenin elini veya ayağını
oynatmasına gerek yok. Ülkenin örf ve adetleri her şeyi halleder.
Nasıl inşa edileceğini veya dikileceğini bilmiyorum; ne odun nasıl satın alınacağını, ne de satın alındığında
ev arsasıyla, tarlayla veya ormanlık alanla ne yapılacağını. Asla korkmayın: Ülkenin geleneklerinde, kumlama mı yoksa kil mi yapılacağı, ne zaman sürüleceği,
ve nasıl giydirileceği, çim mi yoksa mısır mı yapılacağı çok önceden belirlenmiştir; ve siz buna ne yardım edebilirsiniz ne de engel olabilirsiniz. Doğanın her şeyi yapmanın kendine özgü en iyi yolu vardır ve eğer gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutarsak, bunu bir yerlerde açıkça söylemiştir.
Açık olmazsak, kendi yolumuzu onunkine tercih ettiğimizde, bizi aldatmaktan alıkoymakta gecikmeyecektir.
Kırık kemiği değiştirirken, parçaları yanlış
pozisyonlarından çıkarmakla yetinen cerrahın sanatını ne kadar sık ​​hatırlamalıyız; kasların hareketiyle yerlerine uçarlar.
Tüm sanatlarımız doğanın bu sanatına dayanır.

İngiltere'deki demiryollarının son inşaatındaki iki seçkin mühendis arasında, Bay Brunel, dağların arasından, derelerin üzerinden, otoyolları geçerek, dukal arazileri ikiye bölerek, bu adamın bodrumundan ve şu adamın çatı penceresinden geçerek, sonunda, geometri uzmanlarına büyük bir zevkle ama şirketine maliyet çıkararak, doğrudan son noktaya ulaştı. Bay Stephenson ise, nehrin yolu bildiğine inanarak, bizim Batı Demiryolumuzun Westfield Nehri'ni izlediği gibi, vadisini dolaylı olarak takip etti ve en güvenli ve en ucuz mühendis oldu. Boston'u ineklerin döşediğini söyleriz. Eh, daha kötü arazi ölçümcüleri de var. Meralarımızdaki her yaya, çalılıkların arasından ve tepelerin üzerinden en iyi yolu
kestikleri için ineklere sık sık teşekkür etme fırsatı bulur: ve gezginler ve Kızılderililer, sırt boyunca
en kolay olası geçiş olacağından emin oldukları bir bufalo yolunun değerini bilirler.

Dock-square veya Milk-street'ten yeni gelmiş bir vatandaş çıkıp kırsalda arazi satın aldığında, ilk düşüncesi
penceresinden güzel bir manzaraya bakmaktır: kütüphanesi batıya bakmalıdır: her gün gün batımı,
Blue Hills, Wachusett ve Monadnoc ve Uncanoonuc'un zirvelerini yıkar. Ne, otuz dönüm ve tüm bu ihtişam
bin beş yüz dolara! Elli bin dolara ucuz olurdu.
Hemen, gözleri sevinç gözyaşlarıyla donuklaşarak, köşe taşı için
yer belirlemeye başlar. Ancak zemini düzleştirecek olan adam,
yolun çukurunu doldurmak için yüzlerce yük çakıl taşı gerekeceğini düşünür.
Kuyuyu inşa edecek taş ustası kırk fit kazması gerektiğini düşünür: fırıncı asla kapıya kadar
arabayla gitmek istemeyeceğinden şüphe eder: pratik komşu ahırın konumundan yakınır; ve
vatandaş, selefi çiftçinin evi
güneş ve rüzgar, pınar ve su drenajı için doğru yere,
mera, bahçe, tarla ve yola uygun olarak inşa ettiğini öğrenir. Böylece
Rıhtım meydanı noktayı verir ve her şey kendi yoluna girer. Kullanım
çiftçiyi bilge yapmıştır ve aptal vatandaş onun
öğüdünü almayı öğrenir. Adım adım sonunda takdir yetkisiyle teslim olmaya gelir.
Çiftçi emirlerini yerine getirmeyi ister; ancak vatandaş der ki,
Duvarımı inşa etme, kuyumu açma veya dönümümü yerleştirme
şekliyle ilgili olarak bana istediğin kadar ve hangi yaratıcı biçimlerde bir fikir sorabilirsin, ancak top sana geri döner. Bunlar
benim ne bildiğim ne de bilmem gereken konular. Bunlar
benim değil, senin cevaplayacağın sorular.

Daha az değil, içeride, bir sistem kendini efendi ve metres, hizmetçi ve çocuk, kuzen ve tanıdık üzerinde
üstün ve zorba bir şekilde yerleştirir.
Dehanın, erdemin veya karakter enerjisinin buna karşı çabalaması ve
ağlaması boşunadır. Bu kaderdir. Ve zavallı kocanın
yeni bir yaşam biçimini bir kitapta okuması ve onu evde benimsemeye karar vermesi çok iyidir: eğer cesareti varsa eve gidip
denemesine izin verin.

4. Bir diğer tasarruf noktası da ektiğinizle aynı türden tohum aramaktır: ve bir türü başka bir türle satın almayı ummamaktır. Dostluk dostluk satın alır; adalet, adalet; askeri liyakat, askeri başarı. İyi bir
çilik eş, çocuk ve ev bulur. İyi bir tüccar büyük
kazançlar, gemiler, hisse senetleri ve para. İyi bir şair şöhret ve edebi
itibar; ama ikisi de değil, eter. Yine de bu noktalarda genellikle bir beklenti
karışıklığı vardır. Hotspur anı yaşar; kendini bunun için
över; ve Furlong'u hor görüyor, çünkü yapmıyor. Hotspur,
elbette, fakir; ve Furlong iyi bir geçim sağlayıcı. Garip olan şu ki,
Hotspur, bu tedbirsizliğin,
Furlong'un topraklarıyla ödüllendirilmesi gerektiğini, kendisinde bir üstünlük olduğunu düşünüyor.

Tasarımımı hiç tamamlamadım. Ama konuyu,
iç girintilere bir göz atmadan terk etmemeliyiz. Felsefenin bir doktrini, insanın derecelerden oluşan bir varlık olduğudur; dünyada bedeninde tekrarlanmayan hiçbir şey yoktur; bedeni dünyanın bir tür minyatürü veya özetidir: sonra bedeninde zihninde göksel bir kürede tekrarlanmayan hiçbir şey yoktur: sonra beyninde daha yüksek bir kürede, ahlaki sisteminde tekrarlanmayan hiçbir şey yoktur.

5. Şimdi bu şeyler Doğa'da böyledir. Her şey yükselir ve ekonominin kraliyet kuralı, onun da yükselmesi gerektiğidir, ya da ne yaparsak yapalım her zaman daha yüksek bir amaca sahip olması gerektiğidir. Dolayısıyla paranın başka bir tür kan olduğu bir özdeyiştir. _Pecunia alter sanguis_: ya da bir insanın mülkü yalnızca daha büyük bir tür bedendir ve bedensel dolaşımlarına benzer bir rejime izin verir. Dolayısıyla tüccarın bir özdeyişi yoktur, _örn._, "Paranın en iyi kullanımı borçları ödemektir;" "Her iş kendi başına;" "En iyi zaman
şimdiki zamandır;" "Doğru yatırım, mesleğinizin araçlarına yapılır;" veya benzeri, genişletilmiş bir anlam kabul etmeyen. Cömertçe açıklanan hesap odası
makulleri Evrenin yasalarıdır. Tüccarın
ekonomisi, ruhun ekonomisinin kaba bir simgesidir. Bu, güç için harcamaktır, zevk için değil. Geliri yatırmaktır; yani, ayrıntıları genellere; günleri, hayatının edebi, duygusal, pratik, bütünsel dönemlerine dönüştürmek ve yine de yatırımında yükselmektir. Tüccarın tek bir kuralı vardır, _emmek ve yatırım yapmak_: kapitalist olmak zorundadır: artıklar ve talaşlar potaya geri toplanmalıdır; gaz ve duman yakılmalıdır ve kazançlar harcamayı
artırmak için değil, tekrar sermayeye gitmelidir. Peki, adam
kapitalist olmalıdır. Gelirini harcayacak mı yoksa yatırım mı yapacak? Vücudu ve her organı aynı yasaya tabidir. Vücudu, hayatın
içkisinin depolandığı bir kavanozdur. Zevk için mi harcayacak? Yıkımın yolu
kısa ve kolaydır. Harcamayacak, güç için mi biriktirecek? O, her şeyin
daha yüksek platformlara tırmandığı ve bedensel gücün zihinsel
ve ahlaki güce dönüştüğü doğa yasasına göre kutsal fermantasyonlardan geçer. Yediği ekmek ilk güç ve hayvansal ruhlardır: daha yüksek laboratuvarlarda imge ve düşünceye dönüşür; ve
daha da yüksek sonuçlarda cesaret ve dayanıklılık. Bu doğru bileşik faizdir; bu sermayenin iki katına, dört katına, on katına çıkmasıdır; insan en yüksek
gücüne yükseltilmiştir.

Gerçek tutumluluk her zaman daha yüksek düzlemde harcamaktır; daha keskin bir açgözlülükle yatırım yapmak ve yatırım yapmaktır, böylece ruhsal yaratıma harcayabilir,
hayvansal varoluşu artırmaya değil. İnsan, hayvansal duyumların eski deneyimlerini tekrarlayarak zenginleşmez, ancak yeni güçler ve yükselen zevkler aracılığıyla, daha yüksek iyiliğin gerçek deneyimiyle, en yükseğe doğru yolda olduğunu bilir.

IV.

KÜLTÜR

Kurallar veya öğretmenler, beklediğimiz yarı tanrıyı eğitebilir mi?
Müzikal olmalı,
Titrek, izlenimci,
Manzaranın ve gökyüzünün yumuşak etkisine canlı,
İnsanın veya kızın gözünün ruh dokunuşuna hassas:
Ama, kendi yerel merkezine hızla,
Geçmişi Geleceğe kaynaştıracak,
Ve dünyanın akan kaderlerini kendi kalıbında yeniden şekillendirecek.

KÜLTÜR.

Günümüzde hırsın kelimesi Kültür'dür. Tüm dünya güç ve güç aracı olarak servet peşinde koşarken, kültür
başarı teorisini düzeltir. Bir insan kendi gücünün tutsağıdır. Güncel bir
hafıza onu bir takvime dönüştürür; tartışma yeteneği, bir tartışmacı;
para kazanma becerisi onu cimri, yani bir dilenci yapar. Kültür
bu iltihapları, baskın yeteneğe karşı diğer güçlerin yardımını çağırarak ve güçlerin rütbesine başvurarak azaltır. Başarıyı izler. Performans için, Doğa merhamet göstermez ve bunu başarmak için
icracıyı feda eder; onu su toplamış veya timpani yapar. Eğer bir
başparmak istiyorsa, bunu kollar ve bacaklar pahasına yapar ve bir
bölümdeki herhangi bir güç fazlalığı genellikle bitişik bir
bölümdeki bir kusurla hemen ödenir.

Verimliliğimiz konsantrasyonumuza o kadar bağlıdır ki, Doğa genellikle
belirgin bir adam dünyaya gönderildiğinde, onu önyargıyla aşırı yükler ve simetrisini çalışma gücüne feda eder.
Derler ki, hiç kimse tek bir kitaptan fazlasını yazamaz; ve bir adamın bir kusuru varsa, bu kusur tüm performanslarında
iz bırakmaya eğilimlidir. Eğer Fouche gibi bir
polis memuru yaratırsa, şüphelerden ve onları
atlatmak için komplolardan oluşur. Fouche, "Hava," dedi, "hançerlerle doludur." Hekim Sanctorius hayatını bir terazide, yemeğini tartarak geçirdi. Lord Coke, Chaucer'a çok değer verirdi, çünkü Canon Yeman's Tale, _Hen. V. Bölüm_ 4, simyaya karşı. İngiliz devletindeki başlıca kötülüklerin müzik konserlerine olan bağlılıktan kaynaklandığına inanan bir adam gördüm. Çok uzun zaman önce olmayan bir mason, bu ülkeye General Washington'un başarısının başlıca nedeninin masonlardan aldığı yardım olduğunu açıklamaya koyuldu.

Ancak tek bir telde arp çalmaktan daha kötüsü, Doğa, özel kişiye sistemdeki ağırlığının yüksek bir kibri
vererek
bireyciliği güvence altına aldı. Toplumun vebası egoistlerdir. Donuk ve parlak, kutsal ve dinsiz, kaba ve iyi egoistler vardır. Bu, grip gibi tüm bünyelere bulaşan bir hastalıktır. Hekimlerin _kore_ olarak bildiği hastalıkta, hasta bazen döner ve
bir noktada yavaşça dönmeye devam eder. Egoizm bu hastalığın metafizik bir
varioloidi midir? Adam kendi yeteneğiyle oluşturduğu bir halkanın etrafında koşar, ona hayran kalır ve dünyayla ilişkisini kaybeder. Bu, tüm zihinlerde görülen bir eğilimdir. Rahatsız edici biçimlerinden biri de sempatiye duyulan özlemdir. Acı çekenler sefaletlerini sergiler, yaralarındaki tüyleri koparır, suçlayıcı suçlarını ortaya koyarlar ki siz onlara acıyasınız. Hastalıktan hoşlanırlar çünkü fiziksel acı, yetişkinler içeri girdiğinde kendilerini önemsiz bulan ve dikkat çekmek için boğulana kadar öksüren çocuklar gibi, çevredekilerden biraz ilgi görmelerini sağlar. Bu hastalık, yeteneğin, sanatçıların, mucitlerin ve filozofların belasıdır. Ünlü spiritüalistler, eylemlerini veya sözlerini kendilerinden uzak tutma ve onları olduğu gibi cesurca görme becerisinden yoksun kalacaklardır. "Bir vahiy arifesindeyim" diyen adamdan sakının. Hızla cezalandırılır, çünkü bu alışkanlık insanları buna uymaya davet eder ve hastaya şefkatle davranarak onu daha dar bir bencilliğe kapatır ve Tanrı'nın neşeli, yanılabilir erkek ve kadınlarının büyük dünyasından dışlar. Hakarete uğradığımız halde hakarete uğrayalım.
Dini edebiyatın seçkin örnekleri vardır ve şairler, eleştirmenler, hayırseverler ve filozoflardan oluşan özel listemizi gözden geçirirsek, onları bu su toplaması ve fil hastalığıyla enfekte olmuş halde buluruz, ki bunlara
dokunmamız gerekirdi.

Bu egoizm guatrı, önemli kişiler arasında o kadar sık ​​görülür ki, doğada bunun hizmet ettiği güçlü bir zorunluluk olduğunu çıkarsamalıyız; cinsel çekimde gördüğümüz gibi.
Türlerin korunması, Doğa'nın tutkuyu aşırı yükleyerek, sürekli suç ve düzen riskiyle, her türlü tehlikeden koruduğu bir zorunluluk noktasıydı. Yani egotizm, her bireyin olduğu şey olmaya devam etmesinin temel zorunluluğunda kök salmıştır.

Bu bireysellik, kültürle tutarsız olmamakla kalmaz, aynı zamanda onun temelidir. Her değerli doğa kendi başına oradadır ve konuştuğumuz öğrencinin, kültürü tarafından yenilmez,
tüm kitapları, sanatları, olanakları ve ilişki zarafetlerini kullanan,
ama asla boyun eğmeyen ve bunlarda kaybolmayan bir ana zekası olmalıdır. O, yalnızca iyi bir kararlılığa sahip olan iyi yetişmiş bir adamdır. Ve kültürün amacı bunu yok etmek değil, Tanrı korusun! ama tüm engelleri ve karışımları eğitmek ve
sadece saf güç bırakmaktır. Öğrencimizin bir tarzı ve kararlılığı olmalı ve kendi uzmanlık alanında bir usta olmalıdır. Ama buna sahip olduktan sonra,
bunu geride bırakmalıdır. Bir açık sözlülüğe, her nesneyi özgür ve ilgisiz bir bakışla görme
gücüne sahip olmalıdır. Yine de bu özel ilgi ve benlik o kadar aşırı yüklüdür ki, eğer bir adam nesnelere kendi iyilikleri için ve sevgi veya öz-referans olmadan bakabilen bir arkadaş ararsa, ona bu
tatmini verecek en az kişiyi bulacaktır; oysa çoğu insan, herhangi bir nesne öz-sevgileriyle bağlantı kurmadığı anda bir soğukluk, bir
meraksızlıkla boğuşur. Önlerindeki nesneden bahsetseler de, kendilerini düşünürler ve kibirleri sizin hayranlığınız için küçük tuzaklar kurar. Fakat bir adam, özel tarihinin insanlık için sahip olduğu ilginin sınırları olduğunu keşfettikten sonra, hala ailesiyle veya birkaç arkadaşıyla, belki de mahallesinde ünlü olan yarım düzine kişilikle, sohbet eder. Boston'da, hayatın sorusu yaklaşık sekiz veya on adamın ismidir. Bay Allston'ı, Doktor Channing'i, Bay Adams'ı, Bay Webster'ı, Bay Greenough'u gördünüz mü? Everett'i, Garrison'ı, Peder Taylor'ı, Theodore Parker'ı duydunuz mu? Bay Turbinewheel, Summitlevel ve Lacofrupees ile konuştunuz mu? O zaman ölebilirsiniz. New York'ta, soru diğer sekiz, on veya yirmi kişidir. Birkaç avukat, tüccar ve simsar gördünüz mü, iki veya üç akademisyen, iki veya üç kapitalist, iki veya üç gazete editörü? New York berbat bir portakal. Tüm konuşmalar, Amerikan varoluşumuzu oluşturan bir düzine kişilikten, yerli veya ithal, kurtulduğumuzda sona erer. Ayrıca, bu kahramanların silik bir kopyasından başka bir şey olmasını da beklemiyoruz.

Hayat çok dardır. Herhangi bir zeki adam kulübünü veya şirketini on yıl sonra tekrar bir araya getirin ve eğer nüfuz eden ve sakinleştirici bir dehanın varlığı onları açık sözlülüğe yöneltebilseydi, ne kadar da delilik itirafı ortaya çıkardı! Kurban ettiğimiz "davalar", Gümrük Vergisi veya Demokrasi, Whigizm veya Köleliğin Kaldırılması, Ölçülülük veya Sosyalizm,
acı kökleri ve öfke ejderhaları gibi görünürdü: ve yeteneklerimiz, her biri sanki bir yırtıcı kuş tarafından yakalanmış gibi, onu talihten, hakikatten, şairlerin sevgili topluluğundan, biraz şevkten, biraz önyargıdan
uzaklaştırmış ve ancak o, şimdi gri ve sinirsiz olduğunda, pençelerini gevşetmiş ve o, ayık algılara uyanmıştır.

Kültür, belirli en iyi düşüncelerden gelen, bir adamın, ölçeğinde vızıltılı bir baskınlığa sahip olan herhangi bir ana tonun şiddetini ayarlayabileceği ve kendisine karşı ona yardım edebileceği bir dizi yakınlığa sahip olduğu önerisidir. Kültür onun dengesini yeniden sağlar, onu eşitleri ve üstleri arasına koyar, o lezzetli sempati duygusunu canlandırır ve onu yalnızlığın ve iğrenmenin tehlikeleri konusunda uyarır.

Bir adama sadece
atlar, buhar, tiyatrolar, yemek veya kitaplar hakkında danışmak ve
ne zaman ortaya çıksa, konuşmayı onun okşadığı bilinen
şakalaşmaya çevirmek iltifat değil, bir küçümsemedir. Atalarımızın İskandinav cennetinde,
Thor'un evi beş yüz kırk katlıydı; ve insanın evi beş yüz kırk kattır. Mükemmelliği, birçok ilişkili noktadan geniş zıtlıklara ve uçlara uyum sağlama ve geçiş kolaylığıdır. Kültür onun abartısını, köyü veya şehri hakkındaki kibrini öldürür. Sokağa çıktığımızda evcil hayvanlarımızı evde bırakmalı ve iyi niyetli ve sağduyulu insanlarla geniş bir şekilde karşılaşmalıyız. Hiçbir
performans, nezaketin kaybına değmez. Güzel sanatlar ve felsefe adı verilen bazı süslü
mallar için ödediğimiz acımasız bir bedeldir. İskandinav
efsanesinde, Allfadir, gözünü rehin bırakana kadar Mimir'in pınarından (bilgelik pınarı) bir yudum bile alamadı. Ve işte kırışıklıklarını açamayan, en iyileri tarafından
sohbetleri küstahlığına uymuyorsa
öfkesini gizleyemeyen bir ukala, işte kişilikleriyle bizi
üzmek için burada. Bilginlerin her birinin,
toplumunda açıkça
iğrenç olduğunu düşünmesi olağan bir durumdur. Onu bu sinirlilik belirsizliğinden
çıkarın. Parşömen derisini sağlıklı kanla
temizleyin. Mimir'in pınarında rehin olarak bıraktığı gözlerini ona geri verin. Eğer yaptıklarınızın kurbanıysanız, ne yaptığınızın ne önemi var?
Operanızı,
coğrafyanızı, kimyasal analizlerinizi,
tarihinizi,
kıyaslamalarınızı esirgeyebiliriz. Dahi adamınız, bu ayrıcalığı için
paha biçilmez bir bedel öder.
Başı bir sivri uç gibi yükselir ve sağlıklı, neşeli ve bilge bir adam yerine, çılgın bir dominie'dir. Doğa,
bireye karşı pervasızdır. Puanları olduğunda onları taşır. Bataklıklarda ve deniz kenarlarında yürümek bazı kuşların kaderidir ve onlar bunun için o kadar doğru yaratılmışlardır ki, bu yerlerde hapsedilmişlerdir. Her hayvan _yaşam alanından_ çıkarsa açlıktan ölür. Hekim için her erkek, her kadın bir organın çoğalmış halidir. Bir asker, bir çilingir, bir banka memuru ve bir dansçı işlevlerini değiştiremez. Ve böylece bizler adaptasyonun kurbanlarıyız.

Bu organik egoizme karşı panzehirler, dünyayla, liyakatli insanlarla, toplumun sınıflarıyla, seyahatle, seçkin kişilerle ve felsefenin, sanatın ve dinin yüksek kaynaklarıyla tanışıklık yoluyla kazanılan ilgi çekici şeylerin çeşitliliği ve yelpazesidir: kitaplar, seyahat, toplum, yalnızlık.

Kırılmış bir at, eğitilmiş bir av köpeği görmüş veya
bir hayvanat bahçesini veya Çalışkan Pireler sergisini ziyaret etmiş en cesur şüpheci bile
eğitimin geçerliliğini inkar etmeyecektir. Platon, "Bir çocuk," der, "tüm vahşi hayvanların en vahşisidir;" ve aynı ruhla, eski İngiliz şair Gascoigne, "bir çocuk doğmamış olmaktan daha iyidir" der. Şehir bir tür konuşma ve tavır üretir; kırsal kesim farklı bir
tarz; deniz bir başkası; ordu ise dördüncüsü. Güvenilebilecek bir ordunun disiplinle oluşturulabileceğini; sistematik disiplinle
tüm insanların kahraman olabileceğini biliyoruz: Mareşal Lannes bir Fransız subayına, "Bil ki Albay, sadece bir korkak
korkmadığıyla övünmez." demiştir. Cesaretin büyük bir kısmı, daha önce bir şey yapmış olmanın verdiği cesarettir. Ve tüm insan eylemlerinde, kullanılan yetenekler güçlü olacaktır. Robert Owen, "Bana bir kaplan verin,
onu eğiteyim." demiştir. Eğitimin gücüne inanmamak insanlık dışıdır, çünkü
iyileştirmek doğanın yasasıdır; ve insanlar tam olarak
ileriye veya iyileştirici güç kullandıkları ölçüde değerlidir. Öte yandan,
korkaklık, bir aşağılığın tedavi edilemez olduğunu kabul etmektir.

İyileştirme yetersizliği, tek ölümcül hastalıktır.
Bir mecazı, veya sözlerinize verilen ikinci veya genişletilmiş bir anlamı veya herhangi bir mizahı asla anlayamayan insanlar vardır; ancak yetmiş veya seksen yıllık
müziği, şiiri, retoriği ve nükteyi
duyduktan sonra bile, lafın gelişi konuşanlar olarak kalırlar. Onlar cerrah veya din adamlarının yardımını aşmışlardır. Ama bunlar bile
dirgenleri ve ateş çığlığını anlayabilir! ve bu sınıftaki bazılarında depremlere karşı belirgin bir
hoşnutsuzluk fark ettim.

Eğitimimizi cesur ve önleyici hale getirelim. Siyaset bir
iş sonrası, kötü bir yamadır. Her zaman biraz geç kalırız. Kötülük
yapılır, yasa çıkarılır ve biz de yürürlüğe girmesini engellememiz gereken
şeyin yürürlükten kaldırılması için yokuş yukarı bir ajitasyon başlatırız. Bir
gün
siyasetin yerini eğitimin almasını öğreneceğiz. Kölelik, savaş, kumar, ölçüsüzlük gibi kökten reformlar dediğimiz şey, yalnızca
semptomları tedavi eder. Daha yukarıdan, yani Eğitimden başlamalıyız.

Sanatlarımız ve araçlarımız, bunları kullanabilen kişiye, sanki onun hayatını on, elli veya yüz yıl uzatmışsınız gibi, acemiye göre hemen hemen aynı avantajı sağlar. Ve her güzel ruha, otuz veya kırk yaşında "Yapabileceğim şey, silah eksikliğimden dolayı umutsuz hale geldi" demek zorunda kalmaması için böyle bir kültür sağlamanın sağduyunun bir parçası olduğunu düşünüyorum.

Ancak, eğitimimizin çoğunun etkisiz kaldığı, tüm
başarının tehlikeli ve nadir olduğu, maliyetimizin ve çabalarımızın büyük bir kısmının
boşa gittiği kabul ediliyor. Doğa meseleyi kendi eline alıyor ve sistemimizin hiçbir zerresini atlamamamız gerekse de, bunun çok fazla işe yaradığından veya farklı bir sistemden bu kadar çok fayda elde edilemeyeceğinden nadiren emin olabiliriz.

İnsan zekasının en iyi kayıtlarını içeren kitaplar, her zaman kültür anlayışımıza girmelidir. Var olmuş en iyi kafalar, Perikles,
Platon, Julius Sezar, Shakspeare, Goethe, Milton, iyi okumuş, evrensel olarak eğitimli ve mektupları küçümseyecek kadar akıllı insanlardı. Görüşlerinin ağırlığı vardır, çünkü karşıt görüşü bilme araçlarına sahiptiler. Büyük bir adamın iyi bir okuyucu olması gerektiğini veya kendiliğinden gelen güce orantılı olarak özümseme gücü olması gerektiğini düşünüyoruz. İyi eleştiri çok nadirdir ve her zaman değerlidir. Shakespeare'in diğer tüm yazarlara göre
üstün üstünlüğünü algılayan kişilerle tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım. Platon'u seven insanları severim. Çünkü bu sevgi
kendini beğenmişlikle uyuşmaz.

Ama kitaplar ancak bir çocuk onlara hazır olduğu sürece iyidir. Bazen
çok yavaş
hazırlanır. Çocuğunuzu okul müdürüne gönderirsiniz, ama
onu eğiten okul çocuklarıdır. Onu Latince dersine gönderirsiniz,
ama eğitiminin çoğu, okula giderken
dükkan vitrinlerinden gelir. Siz katı kuralları ve uzun vadeli şartları seversiniz; ve o
kendi yolunun dışında en iyi liderliği bulur ve kendi
seçtiği dışında hiçbir arkadaşını kabul etmez. Dilbilgisi ve _Gradus_'tan nefret ediyor ve
silahları, oltaları, atları ve tekneleri seviyor. Eh, çocuk haklı;
ve eğer teoriniz jimnastik eğitimini dışarıda bırakıyorsa, onun yetiştirilmesini yönlendirmeye uygun değilsiniz. Okçuluk, kriket, tüfek ve olta, at ve
tekne, hepsi eğitimci, liberalleştiricidir; ve dans, giyim ve
sokak konuşması da öyle; ve,--sadece çocuğun kaynakları varsa ve asil ve saf bir
soydan geliyorsa,--bunlar ona kitaplardan daha az hizmet etmeyecektir. Satranç, whist, dans ve tiyatro öğrenir. Baba, başka bir çocuğun aynı
zamanda cebir ve geometri öğrendiğini
gözlemler. Fakat ilk çocuk bu zavallı oyunlardan çok daha fazlasını
onlarla birlikte edinmiştir. Haftalardır whist ve satrançla tutkuyla bağlıdır; ama
hemen, sizin yaptığınız gibi, çok uzun süre oynanan
oyundan kalktığında boş ve çaresiz olduğunu ve kendini hor gördüğünü anlayacaktır.
Bundan sonra, başka şeylerle birlikte gerçekleşir ve deneyimlerinde hak ettiği ağırlığı
kazanır. Bu küçük beceriler ve başarılar, örneğin,
dans, insanlığın giyim çemberine giriş biletleridir ve
onların ustası olmak, gençlerin, aksi takdirde
pedantik bir şekilde şaşı bakacağı birçok şey hakkında akıllıca karar vermesini sağlar. Landor, "Kötü dansımdan, hayatımın tüm talihsizliklerinden ve sefaletlerinden daha fazla acı çektim." dedi. Çocuk her zaman eğitilebilir olduğu sürece (çünkü punk'tan bir heykel yapmayı önermiyoruz), futbol, ​​kriket, okçuluk, yüzme, paten, tırmanma, eskrim, binicilik, güç sanatının dersleridir ve öğrenmesi onun asıl işidir; özellikle binicilik, Lord Herbert of Cherbury'nin "iyi bir at üzerindeki iyi bir binici, dünyanın onu yapabileceği kadar kendisinin ve başkalarının üstündedir" dediği şey. Ayrıca, tüfek, olta, tekne ve at, bunları kullananların arasında gizli masonlukları oluşturur. Sanki tek bir kulübe aitlermiş gibiler. Bu sanatlarda olumsuz bir değer de vardır. Gençlik için başlıca kullanımları eğlence değil, oldukları gibi tanınmaları ve onda mide ekşimesi yaratmamalarıdır. Batıl inançlarla doluyuz. Her sınıf, sahip olmadığı avantajlara gözlerini diker; rafine olanlar, kaba güce; demokrat, doğum ve yetiştirme üzerine. Üniversite eğitiminin faydalarından biri, çocuğa bunun ne kadar az işe yaradığını göstermektir. Önde gelen bir şehirdeki önde gelen bir adam tanıyordum, üniversitede eğitime gönül vermiş ve kaçırmış olmasına rağmen, oraya gitmiş kardeşleriyle asla eşit hissedememişti kendini. Çok sayıda profesyonel adama karşı kolayca üstün olması, bu hayali kusuru asla telafi edemezdi. Balolar, binicilik, şarap partileri ve bilardo, fakir bir çocuğa güzel ve romantik bir şey olarak geçer, ki bunlar değildir; ve bunlara eşit bir şekilde ücretsiz giriş, mümkün olsaydı, sadece bir veya iki kez, onu aldatmamak için maliyetinin on katına değerdi.

Seyahat etmeyi pek savunan biri değilim ve insanların kendi ülkelerinde iyi olmadıkları için başka ülkelere kaçtığını ve yeni yerlerde hiçbir şey olmadıkları için kendi ülkelerine geri döndüklerini gözlemliyorum. Çoğunlukla, sadece hafif karakterler seyahat eder. Siz kimsiniz ki, sizi evde tutacak bir göreviniz yok? Seyahat hakkında
tuhaf şeyler söylediğim söylendi; ama adaleti sağlamak istiyorum. Bence, insanlarımızda bir huzursuzluk var, bu da karakter eksikliğini gösteriyor. Tüm eğitimli Amerikalılar, ilk veya son, Avrupa'ya gider;--belki de, bu ülkenin geçersiz alışkanlıklarının ima ettiği gibi,
zihinsel yuvaları olduğu için.
Önde gelen bir kız öğretmeni, "bir kızın eğitiminin fikri,
onları Avrupa'ya gitmeye hak kazandıran şeydir." demişti.
Avrupa'nın bu tenyasını vatandaşlarımızın beyninden asla çıkaramaz mıyız? Kaderlerinin ne olması gerektiğini çok iyi görebiliyoruz.
Evde bir yer dolduramayan,
dışarıda dolduramaz. Oraya sadece daha büyük bir kalabalığın içinde önemsizliğini gizlemek için gider.
Evde görmediğiniz hiçbir şeyi orada bulamayacağınızı mı düşünüyorsunuz?
Tüm ülkelerin malzemesi aynıdır. Sizce, süt kaplarını haşlamayan,
bebekleri kundaklamayan, çalılıkları yakmayan ve balıkları ızgara yapmayan bir ülke var mıdır?
Herhangi bir yerde doğru olan her yerde doğrudur. Ve istediği yere gitsin,
sadece taşıdığı kadar güzellik veya değer bulabilir.

Elbette, bazı insanlar için seyahat faydalı olabilir. Doğa bilimciler, kaşifler
ve denizciler doğar. Bazı insanlar kurye,
değişimci,
elçi,
misyoner, haber taşıyıcı olarak yaratılmıştır, diğerleri ise çiftçiler
ve işçiler için yaratılmıştır. Ve eğer insan hafif ve sosyal bir yapıya sahipse ve
Doğa, hareket etmek için çerçevelenmiş bacaklı ve kanatlı bir yaratık yaratmayı amaçlamışsa, onun ipuçlarını takip etmeli ve ona değer veren
o yetiştirmeyi, aynı şekilde titizlikle sağlamalıyız. Ama
açık sözlü olmayalım ve seyahatin tüm etkisini göstermesine izin verelim. Çiftlikte büyüyen ve hiç ayrılmadığı çocuğun kırsalda hiçbir şansı olmadığı söylenir ve bu durumdaki erkek ve çocuklar
demiryolunda çalışmaya veya şehirdeki angaryaya fırsat olarak bakarlar. Vermont ve Connecticut'taki yoksul kırsal çocuklar
eskiden sahip oldukları bilgiyi Güney Eyaletlerine yaptıkları seyyar satıcılık gezilerine borçluydular. Kaliforniya ve Pasifik Kıyısı
şimdi bu sınıfın üniversitesi, tıpkı eskiden Virginia'nın olduğu gibi. 'Biraz şansa sahip olmak' onların ifadesidir. Ve 'dünyayı tanımak' veya 'seyahat etmek' ifadesi, tüm insanların avantaj ve üstünlük fikirleriyle eşanlamlıdır. Şüphesiz, aklı başında bir adam için seyahat avantajlar sunar. 
Ne kadar çok dili, ne kadar çok arkadaşı, ne kadar çok sanatı ve işi varsa, o kadar çok kez adamdır. Yabancı bir ülke, kendi ülkesini yargılamak için bir karşılaştırma noktasıdır. Seyahatin bir kullanımı da, memleketin kitaplarını ve eserlerini tavsiye etmektir; [Amerikanlaşmak için Avrupa'ya gidiyoruz;] ve
bir diğeri, insanları bulmak için. Çünkü, Doğa meyveleri enlemlere ayırdığı gibi,
her derecede yeni bir meyve, böylece bilgi ve iyi ahlaki kaliteyi
uzaktaki insanlara yerleştirir. Ve böylece, her insanın çağdaşları arasında istediği altı veya yedi öğretmenden, genellikle bir veya ikisinin dünyanın diğer tarafında yaşaması olur. Ayrıca, her anayasada, yıldızların içsel gök kubbemizde hareketsiz durduğu ve durgunluğu önlemek için bazı yabancı güçlere, bazı dikkat dağıtıcılara veya alternatiflere ihtiyaç duyulduğu belirli bir gündönümü vardır. Ve tıbbi bir çare olarak seyahat en iyilerinden biri gibi görünüyor. Tıpkı eterin acıyı yatıştırmadaki hayranlık verici etkisine tanık olan ve yaraların, kanserlerin, çene kilitlenmelerinin olasılıkları üzerinde düşünen bir adamın Dr. Jackson'ın iyi huylu keşfine sevinmesi gibi, Paris'e, Napoli'ye veya Londra'ya bakan bir adam da şöyle der: 'Kendi evimden kovulsam bile, en azından burada, düşüncelerim insan ırkının yüzyıllardır tasarlayıp biriktirebildiği en savurgan eğlence ve meşguliyetle teselli edilebilir.'

Yabancı seyahatlerin faydasına benzer şekilde, demiryollarının estetik değeri, ikisinden de vazgeçemeyeceğimiz şehir ve kırsal yaşamın avantajlarını birleştirmektir. Bir adam büyük bir kasabada veya yakınında yaşamalıdır, çünkü kendi dehası ne olursa olsun, çektiği kadar hoş ve değerli yeteneği de geri püskürtecektir ve bir şehirde, tüm vatandaşların toplam çekiciliği, ilk veya son olarak, her türlü iticiliği yenecek ve en olası olmayan münzeviyi bile yılın bir günü duvarlarının içine sürükleyecektir. Şehirde, yüzme okulunu, spor salonunu, dans hocasını, atış galerisini, operayı, tiyatroyu ve panoramayı; kimyager dükkanını, doğa tarihi müzesini; güzel sanatlar galerisini; ulusal hatipleri, sırayla; yabancı gezginleri, kütüphaneleri ve kulübünü bulabilir. Kırsalda, yalnızlığı ve okumayı, erkekçe çalışmayı, ucuz yaşamı ve eski ayakkabılarını; oyun için bataklıkları, jeoloji için tepeleri ve bağlılık için koruları bulabilir. Aubrey şöyle yazıyor: "Thomas Hobbes'un, Derbyshire'daki Devon Kontu'nun evinde iyi bir kütüphane ve ona yetecek kadar kitap olduğunu ve lordunun kütüphaneyi satın alınabilecek kitaplarla doldurduğunu söylediğini duydum. Ancak iyi bir sohbetin olmaması çok büyük bir rahatsızlıktı ve düşüncelerini başkaları kadar iyi düzenleyebileceğini düşünse de büyük bir kusur buldu. Kırsalda, uzun süre iyi bir sohbetin olmaması nedeniyle, kişinin anlayışı ve yaratıcılığı, bir meyve bahçesindeki eski bir çit gibi, yosun tutar." Şehirler bize çarpışmalar yaşatır. Londra ve New York'un bir adamın saçmalıklarını ortadan kaldırdığı söylenir. Eğitimimizin büyük bir kısmı sempatik ve sosyaldir. İyi bilgilendirilmiş ve üstün insanlarla yetiştirilen erkek ve kızlar, tavırlarında paha biçilmez bir zarafet gösterirler. Fuller, "Nassau Kontu William, şapkasını her çıkardığında İspanya Kralı'ndan bir tebaa kazanmıştır." diyor. İyi yetişmiş bir adamınız, böyle bir toplumun tamamı olmadan olamaz. Birbirlerini her yüksek noktada tutarlar. Özellikle kadınlar; çok sayıda kültürlü kadına ihtiyaç vardır, rahatlığa ve inceliğe, gösterilere, resimlere, heykellere, şiire ve zarif topluma alışkın, zeki, zarif, okuyan kadınlardan oluşan salonlar, böylece bir Madame de Stael'iniz olur. Bir ticaret evinin başı veya önde gelen bir avukat veya politikacı, ülkenin her yerinden gelen adamlarla günlük temasa getirilir ve bunlar da her kesimin sürücü tekerlekleri, iş adamlarıdır ve endişeli bir adam için bundan daha araştırmacı bir kültürü kimse öneremez. Ayrıca, bir milyon erkeğin yüksek sosyal olanaklarını hatırlamalıyız. Londra'nın bugün hayal gücüne sunduğu en iyi rüşvet,
bu kadar çeşitli insanlar ve koşullar arasında, romantik karakterli kişilerin var olabileceğine ve
şairin, mistik ve kahramanın
benzerleriyle yüzleşmeyi umabileceğine inanabilmektir.

Keşke şehirler en iyi derslerini verebilselerdi --sessiz tavırlar. Bu, özellikle Amerikan gençliğinin zaafıdır --gösteriş. Dünya adamının
belirtisi gösterişten uzak olmaktır. Konuşma yapmaz;
alçakgönüllü bir iş tonu takınır, tüm övünmelerden kaçınır, hiç kimse değildir, sade
giyinir, hiç söz vermez, çok fazla performans gösterir, tek heceli kelimelerle konuşur,
gerçeklere sarılır. İşini en aşağılık ismiyle adlandırır ve böylece
kötü dillerden en keskin silahlarını alır. Konuşması
havaya ve haberlere
sımsıkı sarılır, yine de kendisini düşünmeye ve
öğreniminin ve felsefesinin kilidini açmaya
sahiptir. Hayal gücünün, gri giysiler içindeki bir kral gibi gizlice dolaşan büyük bir adamın anekdotlarıyla nasıl da
canlandığı, -Napolyon'un parıldayan setinde sade bir takım elbise giymesi; Burns, Scott, Beethoven, Wellington, Goethe veya herhangi bir aşkın güç kabının kimse gibi görünmemesi;
"asla bir şey söylemeyen, ama sonsuza dek dinleyen" Epaminondas;
yabancılarla ilişkide önemsiz konuları ve sıradan ifadeleri, daha iyi kıyafetlerdense daha kötü kıyafetleri tercih eden ve olduğundan biraz daha kaprisli görünmeyi
ye çalışan Goethe. Eski şapka ve kutu ceketin avantajları vardır. Duydum ki, bu ülkenin her yerinde,
iyi geniş kumaşa belli bir saygı gösteriliyor; ama giyim biraz kısıtlama getiriyor: insanlar kendilerini bağlamıyorlar. Ama kutu ceket şarap gibidir; dili açar ve insanlar düşündüklerini söylerler. Eski bir şair şöyle der,

"Uzaklara git ve tutumlu ol,
Çünkü kesin bulacaksın,
Ne kadar fakir ve bayağı görünürsen,
O kadar çok içine bakacaksın."[2]

[2] Beaumont ve Fletcher: _The Tamer Tamed_.

Milnes, "Lay of the Humble"da pek de farklı bir şey yok,

"Bana göre insanlar oldukları gibidir,
Benim yanımda maske takmazlar."

İnsanlarımızın beyinlerinde su olmamasına rağmen,
biraz gaz olması garip. Kurnaz bir yabancı Amerikalılar için,
"Ne söylerlerse söylesinler, biraz konuşma havası var." demişti. Yine de kitaplarda Anglosakson'u ayırt eden özelliklerden biri, kendini küçümseme
hilesidir. Elbette, eski, yoğun ülkelerde, bir milyon iyi palto arasında, iyi bir palto hiçbir fark yaratmaz ve mizahçılar
bulursunuz. Bir İngiliz partisinde, belirgin tavırları veya özellikleri olmayan, kırmızı hamur gibi bir yüze sahip bir adam, beklenmedik bir şekilde zekâ,
öğrenme, geniş bir konu yelpazesi ve dünyanın her yerindeki iyi insanlarla kişisel yakınlık
gösterir, ta ki kendinizi ünlü bir şahsiyete
düşene kadar. Amerikan ormanının, ölmeye hazır eski Pict barbarlığının bazı otlarını canlandırmış olması mümkün mü, --kırmızı tüy, boncuk ve sim sevgisi? İtalyanlar kırmızı
giysilere, tavus kuşu tüylerine ve işlemelere düşkündür; ve Palermo şehrinde yağmurlu bir sabahı hatırlıyorum, sokak kırmızı şemsiyelerle
parlıyordu. İngilizlerin sade bir zevki vardır. Soyluların
atları sadedir. Muhteşem bir üniforma yeni ve beceriksiz bir şehir
zenginliğini gösterir. Bay Pitt, Bay Pym gibi, _Bay_ iyi
ünvanını Avrupa'daki herhangi bir krala karşı
düşünmüştür. Avam Kamarası'nın ateşin önünde oturduğu
yoksul, sade, karanlık Komite odasında tüm dünyayı yönetmeye
kendilerini göstermişlerdir.

En iyi şeylerin bulunduğu merkezler olarak şehirler isterken,
şehirler önemsiz şeyleri
büyüterek bizi aşağılar. Köylü, kasabayı
bir lokanta, bir berber dükkanı olarak bulur. Ufuk, tepeler ve ovaların ihtişam çizgilerini ve onlarla birlikte ayıklığı ve yüksekliği kaybetmiştir.
Kamuoyuna köle gibi
gösteriş için yaşayan esnek, geveze bir kabilenin arasına gelmiştir. Hayat, acınası kaygıların ve felaketlerin bir kavgasına sürüklenmiştir. Tanrıların, nesneleri kendilerine ait olan bir hayata saygı duymaları gerektiğini söylüyorsun; ancak şehirlerde seni önemsiz sıkıntıların bulutuna ihanet ettiler:

"Mirmidonlar, ırk feconde,
Mirmidonlar,
Enfin nous commandons;
Jüpiter dünyayı livre ediyor
Aux mirmidons, aux mirmidons."[3]

Tanrılara karşı ağır bir ihtimal
Mirmidonlarla eşleşecekleri zaman.
Biz yumurtlayan, yumurtlayan mirmidonlar,
Bugün sıra bizde! Biz komutayı alıyoruz,
Jüpiter dünyayı eline veriyor
Mirmidonların, mirmidonların.

[3] Beranger. Gürültüden ve bağırıp çağıran insanlardan başka ne iğrençtir?
Kanatları her zaman doğuya bakan, yemek yemek için yaşayan, doktor çağıran,
kendilerini şımartan,
kasadaki ayaklarını kızartan,
yastıklı bir sandalye ve
cereyandan uzak bir köşeyi güvenceye almak için entrika çeviren insanlar. Onlara
bir kez hastalıklarını saymaya başlamalarına izin verin, ve güneş
tamamlanmamış hikayenin üzerine
batacaktır. Bu önemsiz şeyler bizi
küçük rahatlıklarla kibirden kurtarsın. İş başındaki bir adam için, don sadece bir renktir:
yağmur,
rüzgar, içeri girdiğinde bunları unuttu.
Kaba yaşamayı, sade giyinmeyi ve sert yatmayı öğrenelim.
Damak tadına hakim olma alışkanlığının
en ufak bir alışkanlığının bile kolayca tahmin edilemeyen bazı iyi etkileri vardır. Ne de
ukala bir perhizkârlığa sürükleneceğiz.
Özel bir diyette ısrar etmek bir batıl inançtır. Her şey sonunda aynı kimyasal atomlardan oluşur.

Büyüklük peşinde koşan bir adam hiçbir küçük ihtiyaç hissetmez. Makinelerin ve işçilerin ne kadar yetersiz olduğunu düşündüğünüzde, diyet, yatak, elbise, selamlar veya iltifatlar, şirkette yaptığınız figür, zenginlik veya hatta bir şeyleri gerçekleştirmeyi nasıl umursayabilirsiniz? Wordsworth, Westmoreland'da, kırsal komşularına, gösterişten uzak, konforun ve kültürün güvence altına alındığı mütevazı bir ev örneği sunduğu için bana övgüler yağdırdı. Ve paslı şapkasını ve küçük paltosunu, üniversitede arzu edilen yeri ve kütüphanedeki hakkı elde etmek için giyen nazik bir çocuk, bir amaç için eğitilmiştir. Fakir ve orta sınıf evlerde, kasabada ve kırsalda, edebiyata girmemiş ve asla girmeyecek olan çok fazla özveri ve erkeklik vardır, ancak bu, dünyayı tatlı tutar; gereksiz şeylerden tasarruf eder ve temel ihtiyaçlara harcar; paslanan ve çocuğu eğiten; atı satan,
ama okul inşa eden; erken ve geç saatlere kadar çalışan, fabrikada iki tezgah, üç tezgah, altı tezgah alan,
ama baba çiftliğinin ipoteğini ödeyen, sonra neşeyle tekrar işe dönen.

Şehirlerin emredici sosyal faydalarından vazgeçemeyiz; bunlar kullanılmalı; ama dikkatli ve kibirli bir şekilde,--ve en iyi değerlerini,
onlar olmadan en iyi şekilde yaşayabilen kişiye teslim etmelidir. Şehri özel günler için saklayın,
ama alışkanlıklar emekliliğe kadar oluşturulmalıdır. Yalnızlık, sıradanlığın güvencesi, deha için sert bir dost,
onu güneşlerden ve yıldızlardan daha uzağa taşıyacak kanatların döküldüğü soğuk, karanlık bir sığınaktır.
Irkına ilham ve liderlik etmesi gereken kişi, diğer insanların ruhlarıyla seyahat etmekten, onların fikirlerinin günlük, zamanla aşınmış boyunduruğunda yaşamaktan, nefes almaktan, okumaktan ve yazmaktan korunmalıdır. "Sabahleyin, yalnızlık" dedi Pisagor; Doğa, asla bir toplulukta yapmadığı gibi hayal gücüyle konuşabilir ve gözdesi, ciddi ve soyut düşüncelere kendini
açığa vuran o ilahi güçlerle tanışabilir. Platon, Plotinus, Arşimet, Hermes, Newton, Milton, Wordsworth'un bir kalabalığın içinde yaşamadıkları, fakat zaman zaman hayırseverler olarak kalabalığın içine indikleri çok kesindir: ve
akıllı eğitmen, genç ruha zamanın düzenlenmesinde ve yaşam düzenlemelerinde, yalnızlık dönemleri ve alışkanlıklarında bu noktayı vurgulayacaktır. Üniversite hayatının en büyük avantajı, çoğunlukla, ayrı bir oda ve ateşin mekanik avantajıdır; ebeveynler, Cambridge'de çocuğa tereddüt etmeden izin verirler, fakat evde gerekli olduğunu düşünmezler. Düşünce tonunun karakterini belirtmek için yalnızlık diyoruz; ancak iki veya ikiden fazla kişi arasında paylaşılabiliyorsa, daha mutludur ve daha az asil değildir. "Biz dördümüz," diye yazmıştı Neander kutsal dostlarına, "Halle'de temelleri sonsuza dek dostluk olan bir _civitas Dei_'nin içsel kutsanmışlığının tadını çıkaracağız. Seni ne kadar çok tanırsam, alıştığım tüm arkadaşlarımı o kadar çok tatminsizleştiriyorum ve tatminsizleştirmeliyim. Onların varlığı bile beni şaşkına çeviriyor. Ortak anlayış, tüm varoluşun tek merkezinden uzaklaşıyor. "

Yalnızlık, daha katolik ve insani ilişkilerin ortaya çıkabileceği yönündeki mevcut ısrarların baskısını ortadan kaldırır. Aziz ve şair, en kamusal ve evrensel amaçlar için mahremiyet ararlar: ve kültürün sırrı, insanı özel
niteliğinden çok kamusal
konusunda ilgilendirmektir. İşte günlüklerde ve sohbetlerde çok sayıda yoruma yol açan yeni bir şiir. Bunlardan, sonunda, okuyucuların hakkında verdiği hükmü ortadan kaldırmak kolaydır; ve bu, esas olarak, olumsuzdur. Bir zanaatkar olarak şair, yalnızca kendisine verilen övgüyle ilgilenir, adil olsa bile eleştiriyle değil. Ve zavallı küçük şair yalnızca buna kulak verir ve eleştiriyi, eleştirmenin yetersizliğini kanıtladığı için reddeder. Ancak _yetiştirilen_ şair, her iki şirketin de hissedarı olur, diyelim Bay Curfew, Curfew hisselerinde,
ve _insanlık_ stoğu; ve son olarak, Curfew'un sağlıksızlığının gösterilmesinde, eskisine olan ilgisinin ona Curfew'un para biriminde zevk vermesi kadar
övünüyor. Çünkü, Curfew stoğunun değer kaybetmesi, yalnızca
insanlık stoğunun muazzam değerlerini gösteriyor. Kendisine karşı eleştirmeninin yanında yer aldığı anda,
sevinçle, o kültürlü bir adamdır.

Her türlü mülkte ve her türlü eylemde entelektüel bir niteliğe sahip olmalıyız,
yoksa bunlar hiçtir. Çocuklarım olmalı, olaylar yaşamalıyım,
bir sosyal durumum ve tarihim olmalı, yoksa düşünce ve konuşmam bedene
ya da temele ihtiyaç duyar. Ancak bu aksesuarlara herhangi bir değer vermek için, onları
halk için benden daha değerli olan, koşullu ve oldukça gösterişli mülkler olarak bilmeliyim. Bu soyutlamayı, tabii ki, akademisyenlerde görüyoruz: ancak pratik insanlarda gözlemlendiğinde ne kadar da çekici oluyor. Bonaparte, Sezar gibi entelektüeldi ve her nesneye, sevgi duymadan, kendi başına bakabilirdi. Bir egoist olmasına rağmen _a l'outrance_,
bir oyunu, bir binayı, bir karakteri evrensel gerekçelerle eleştirebilirdi
ve adil bir görüş bildirebilirdi. Bizim tarafımızdan sadece siyasette veya ticarette ünlü biri olarak bilinen bir adam, eğer onun entelektüel bir zevki veya becerisi olduğunu keşfedersek, büyük ölçüde itibar kazanır; örneğin, Uzun Parlamento'nun generali Lord Fairfax'ı, antika çalışmalarına olan tutkusunu öğrendiğimizde; veya Fransız kral katili Carnot'yu, matematikteki yüce dehasını; veya yaşayan bir bankacıyı, şiirdeki başarısını; veya partizan bir gazeteciyi, ornitolojiye olan bağlılığını öğrendiğimizde. Dolayısıyla, Arkansas veya Teksas'ın kasvetli vahşi doğasında seyahat ederken, yan koltukta Horace, Martial veya Calderon okuyan bir adam görürsek, ona sarılmak isteriz. En zorlu enerjiyi gerektiren görevlerde, askerler, deniz kaptanları ve inşaat mühendisleri bazen, sadece görev dışındayken belli bir nezaketle bile olsa, ince bir içgörüye ihanet ederler; yanılsamalar olduğunu ve kim onun onların sporu olmadığını söyleyebilir? Kültürün güzellik duygusunu açtığını söylediğimizde, doktrini değil, sadece ifadeyi değiştiririz. Bir adam, yalnızca faydalı olana yaşayan bir dilencidir ve toplumsal makinede bir pim veya perçin görevi görse de, kendine hakim olduğu söylenemez. Her gün, insanlardaki güzelliğin algılanmamasından muzdaripim. Onlar, tüm anların ve nesnelerin süslenebileceği çekiciliği, tavırların, özdenetimin, iyilikseverliğin çekiciliğini bilmiyorlar. Huzur ve neşe, beyefendinin nişanıdır, enerjideki huzur. Yunan savaş parçaları sakindir; kahramanlar, giriştikleri her türlü şiddetli eylemde, dingin bir görünüm korurlar; Niagara için söylediğimiz gibi, hızsız bir şekilde düşer. Neşeli,
zeki bir yüz kültürün sonudur ve yeterli bir başarıdır. Çünkü
Doğanın amacını ve ulaşılan bilgeliği gösterir.

Yüksek yeteneklerimiz faaliyette olduğunda, evcilleşiriz ve
beceriksizlik ve rahatsızlık doğal ve hoş hareketlere
yer verir. Astronominin büyük dönemlerinin ve
mekanlarının dikkate alınmasının, zihnin onurunu ve ölüme karşı kayıtsızlığı
teşvik ettiği fark edilir. Güzel manzaraların etkisi, dağların varlığı,
sinirlerimizi yatıştırır ve arkadaşlıklarımızı yüceltir. Yüksek bir
kubbe ve bir katedralin geniş iç mekanı bile, görgü kuralları üzerinde mantıklı bir etkiye sahiptir. Katı insanların yüksek tavanlarda ve geniş salonlarda
biraz beceriksizliklerini kaybettiklerini duydum. Bence,
heykel ve resim sanatının bize görgü kurallarını öğretme ve telaşı ortadan kaldırma etkisi vardır.

Ancak, genel olarak, kültür, daha yüksek bir akıştan, belagat, siyaset veya ticaret ve faydalı sanatların deneysel becerilerini güçlendirmelidir.
Sadece bütünsel bağlantılarının anlaşılmasından kaynaklanabilecek, ayrıntıları düzenleme ve ayarlama konusunda belirli bir yüce düşünce ve güç vardır. Bir zamanlar şeyleri ilahi düzenlerinde görmüş olan hatip,
asla bunu tamamen gözden kaybetmeyecek ve meselelere daha yüksek bir yerden
gelecek ve felsefeden hiç bahsetmese de, onlarla başa çıkmada belli bir ustalığa ve
göz kamaşması veya korkmaması gibi bir beceriksizliğe sahip olacak, bu da onun ele alışını avukatların ve faktörlerinkinden ayıracaktır.
Washington'daki parti başkanlarıyla iyi bir zeminde duran, gazetelerin söylentilerini ve
il politikacılarının tahminlerini, her ifadede doğru ve yanlışı gösteren bir anahtarla
okuyan ve tüm bunların nerede biteceğini yeterince iyi gören bir adam.
Arşimet, Connecticut makinenize bir bakışta bakacak ve
uygunluğunu yargılayacaktır. Ve çok daha fazlası, sadece Platon'un değil, aynı zamanda Aziz John'un ona ne gösterebileceğini bilen bilge bir adam, ele aldığı meseleyi kolayca belli bir ihtişama yükseltebilir. Platon, Perikles'in bu
yükselişi Anaksagoras'ın derslerine borçlu olduğunu söyler. Burke, insan işlerini etkileyeceği zaman daha yüksek bir küreden indi. Franklin, Adams, Jefferson, Washington, modern senatoların kavgalarının önünde sadece içki evi siyaseti olan
güzel bir insanlık üzerinde durdular.

Ama çıraklar için değil, ustalar için olan daha yüksek kültür sırları vardır. Bunlar sadece cesurlar için derslerdir.
Çirkin maskeler altındaki dostlarımızı tanımalıyız. Felaketler bizim dostlarımızdır. Ben Jonson, İlham Perisi'ne hitabında şunları belirtir:--

"Ona zamanın uzun süreli kinlerini, mahkemenin kötü niyetini,
Ve uzlaştırdıktan sonra, onu hala şüpheli tut,
Bütün dostlarını kaybetmesini sağla ve daha kötüsü,
Neredeyse her türlü daha iyi yola giden yolu;
Benimle birlikte senden daha iyi bir İlham Perisi bırakıyorsun,
Ve bana getirdiğin, kutsanmış Yoksulluk."

Ezbere felsefe öğrenmek ve kahramanlık oynamak istiyoruz. Ama daha bilge olan Tanrı der ki, Utancı, yoksulluğu ve cezalandırıcı yalnızlığı alın, ki bunlar gerçeği söylemeye aittir. Hem sert suyu hem de pürüzsüz suyu deneyin. Sert su, bilmeye değer dersler verebilir. Devlet huzursuz olduğunda,
kişisel nitelikler her zamankinden daha belirleyicidir. Sizi bir yılda beş yıl yaşamaya zorlayacak bir devrimden korkmayın. Ara sıra düşman edinme konusunda bu kadar hassas olmayın. Bazen Coventry'ye gitmeye istekli olun ve halkın size en soğuk küçümsemelerini bahşetmesine izin verin.
Dünyanın olgun insanı her elmadan bir kez yemelidir. Nefretlerini de bir kol mesafesinde tutmalı ve kini hatırlamamalıdır.
Ne dostu ne de düşmanı vardır, ancak insanları yalnızca güç kanalları olarak değerlendirir.

Yüksekleri hedefleyen kişi, rahat bir yuvadan ve popüler davranışlardan korkmalıdır. Cennet bazen nadir bir karakteri, meyveyi koruyan diken gibi, çirkinlik ve nefretle çevreler. Eğer sizin için büyük ve iyi bir şey varsa, bu ne ilk ne de ikinci çağrıda, ne de
moda, rahatlık ve şehir salonları şeklinde gelmeyecektir. Popülerlik
bebekler içindir. Porphyry, "Dik ve engebeli," demiştir, "tanrıların yoludur." Marcus Antoninus'unuzu açın. Antiklerin görüşüne göre, o
parlamayı küçümseyen ve talihin
kötü bakışlarına karşı çıkan büyük adamdı. Gelgit için çok geç kalmış,
rüzgarlar ve dalgalarla mücadele eden, sökülmüş ve armasız asil gemiyi,
renkler uçuşarak ve silahlar ateşlenerek limana getirilen arkadaşına tercih ettiler. Hiçbir toplumsal mal pahalıya satın alınamaz ve sadece
sevimlilik yüksek hedefler ve kendi kendine yetebilmeyle aynı kefeye konulmamalıdır.

Bettine, giyimine dikkat etmemesini azarlayan Goethe'nin annesine şöyle cevap verir: "Eğer aklımdan geçeni yapamazsam, zavallı Frankfurt'umuzda,
bir şeyleri
çok uzağa götüremem." Ve gençler, yerel görüşün
akıl almaz hafifliğini gerçek değerinde değerlendirmelidir. Ne kadar uzun yaşarsak,
erkeklerin ve kadınların temel varoluşuna o kadar katlanmak zorundayız; ve her cesur
yürekli topluma bir çocuk gibi davranmalı ve asla onun dikte etmesine izin vermemelidir.

"Bu sert ve kısıtlayıcı erdemlerin tüm sınıfı," dedi Burke, "insanlık için neredeyse
çok pahalıdır." Kim sert olmak ister? Kim, yoksullar, aşağılık ve kaba olanlar adına seçkin ve nazik olana karşı koymak ister? Ve bunu yapmaya cesaret eden, öfkesini tatlı, neşeli ruhunu koruyabilir mi? Yüksek erdemler zarif değildir, ama sonunda şanlı olmakta haklıdırlar. Çağdaşlarının görüşlerine karşı dik duranlara ne defne ormanları ve insanlığın gözyaşları getiriyoruz! Bir ustanın ölçüsü, yirmi yıl sonra tüm insanları kendi görüşüne
getirmedeki başarısıdır.

Burada şunu söylememe izin verin, kültür çok erken başlayamaz.
Alimlerle
konuşurken, onların hayal gücü edebiyatına dini ve sonsuz bir nitelik kazandırabilecek tek şey olan çocukluk yıllarını daha kaba arkadaşlara kaybettiklerini gözlemliyorum. Ayrıca, bir takdir edicinin oğlu olmanın takdir edilme şansını çok artırdığını ve
şimdi büyüyen bu çocukların en iyi akademisyenler olmak için sadece yıllar değil, iki veya üç doğum geç kaldıklarını görüyorum. Ve ben, eski bir toplumda, iyi yetişmiş bir mülk sahibinin, gençliğin ilk heyecanlarından sonra, genellikle dikkatli bir koca olması ve mülkün yönetiminden zarar görmemesi, aksine, mirasçıya teslim edildiği kadar iyi durumda teslim edilmesi gibi, bir bilgin için makul bir sebep olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, düşünceli bir adam, insanlığın yumuşatıldığı, iyileştirildiği ve rafine edildiği o laik iyileştirmenin bir öznesi olarak kendini görecek ve bu toplumsal ve laik birikimi tehlikeye atacak zevk veya kazanç için güçlerini harcamaktan kaçınacaktır. Fosil tabakaları bize, Doğanın ilkel formlarla başladığını ve yeryüzü onların yaşam alanına uygun hale geldikçe daha karmaşık formlara yükseldiğini ve daha yüksek olanlar ortaya çıktıkça daha düşük olanların yok olduğunu göstermektedir. Irkımızdan henüz çok azının tamamlanmış insanlar olduğu söylenebilir. Biz hala
önceki aşağı dört ayaklı örgütlenmenin kalıntılarını üzerimizde taşıyoruz. Bu milyonlarca insana insan diyoruz; ama henüz insan değiller.
Yarı toprağa gömülmüş, özgürleşmek için pençelerini çırpan insan, onu serbest bırakmak için getirilebilecek tüm müziğe ihtiyaç duyar. Eğer Aşk, kırmızı Aşk, gözyaşları ve
sevinçle; Eğer İhtiyaç, kırbacıyla; Eğer Savaş, top atışıyla; Eğer
Hristiyanlık, hayırseverliğiyle; Eğer Ticaret, parasıyla; Eğer Sanat, portföyleriyle; Eğer Bilim, uzayın ve zamanın derinliklerinden telgraflarıyla; eğer donuk sinirlerini titretebiliyorsa ve sert krizalide yüksek sesle vurarak, duvarlarını yıkabiliyorsa ve yeni yaratığın dik ve özgür bir şekilde ortaya çıkmasını sağlayabiliyorsa,--yol açabiliyorsa ve ilahiler söyleyebiliyorsa! Dört ayaklıların çağı
sona erecek,--beyin ve kalbin çağı gelecek.
Tanıdığımız kötü formların artık
örgütlenemeyeceği zaman gelecek. İnsanın kültürü hiçbir şeyi esirgemez, tüm malzemeyi ister. O,
tüm engelleri araçlara, tüm düşmanları güce dönüştürecektir.
Muazzam kötülük, yalnızca daha yararlı köle yapacaktır. Ve eğer biri
Doğanın organik çabasında ima edilen ırkın geleceğini
ve insandaki Daha İyi'ye karşılık gelen dürtüyü
okuyacak olursa,
en sonunda kültür kaosu ve
cehenna'yı emene kadar
üstesinden gelemeyeceği ve dönüştüremeyeceği hiçbir şey olmadığını iddia etmeye cesaret edeceğiz. O, Öfke Tanrıçalarını İlham Perilerine ve cehennemleri
faydaya dönüştürecektir.

V. DAVRANIŞ.

Zarafet, Güzellik ve Kapris
Bu altın kapıyı inşa et;
Zarif kadınlar, seçilmiş adamlar
Her ölümlüyü büyüle:
Tatlı ve yüce yüzleri
Büyüleyici yemeği;
Onlara gitmesine gerek yok, biçimleri
Yalnızlığını kuşatıyor.
Nadiren yüzlerine bakıyor,
Gözleri toprağı araştırıyor,
Yeşil çimen bir ayna
Üzerinde özelliklerinin bulunduğu.
Onlara pek az şey söylüyor,
Kalbi göğsünde böyle dans ediyor,
Onların sakin tavırları onu
Zekâdan, sözlerden, dinlenmeden mahrum bırakıyor.
Kazanmak için çok zayıf, kaçmak için çok düşkün
Felaketinin tiranlarından,
Çok aldatılmış Endymion
Bir mezarın arkasına kayıyor.

DAVRANIŞ.

Doğayı canlandıran ruh, canlandırılmış bedenlerin figüründe, hareketinde ve jestlerinde, son anlaşılır konuşma aracında olduğundan daha az belirgin bir şekilde yayınlanmaz. Bu sessiz ve incelikli dil
Tavırlar; _ne_ değil, _nasıl_ ifade eder. Hayat ifade eder. Bir heykelin
dili yoktur ve buna ihtiyacı yoktur. İyi tabloların nutuk atmaya ihtiyacı yoktur. Doğa
her sırrı bir kez söyler. Evet, ama insanda bunu her zaman söyler,
biçim, tavır, jest, tavır, yüz ve yüzün parçalarıyla ve
makinenin tüm
eylemiyle. Bireyin görünür duruşu veya eylemi, organizasyonunun ve iradesinin birleşmesinden kaynaklanan
bireyin eylemine
davranışlar diyoruz. Bunlar, ellere ve ayaklara giren,
vücudun hareketlerini, konuşmayı ve davranışı kontrol eden düşünceden başka nedir?

Her şeyi yapmanın her zaman en iyi yolu vardır, eğer bir yumurtayı haşlamaksa.
Davranışlar, bir şeyleri yapmanın mutlu yollarıdır; her biri bir kez dehanın
ya da sevginin bir darbesiydi, şimdi tekrarlanıp kullanıma sertleştirilmişti. Sonunda, hayatın rutininin yıkandığı ve ayrıntılarının
süslendiği zengin bir vernik oluştururlar. Yüzeysellerse, sabah çayırlarına böyle bir
derinlik veren çiy damlaları da öyledir. Davranışlar çok bulaşıcıdır: insanlar
birbirlerinden
yakalarlar. Consuelo, romanda, sahnede soylulara davranış konusunda verdiği derslerle
övünür; ve gerçek hayatta,
Talma, Napolyon'a davranış sanatlarını öğretti. Deha, baron ve baronesin çok hızlı bir şekilde taklit ettiği ve bir sarayın avantajıyla
öğrenimi iyileştirdiği ince davranışları icat eder. Öğrendikleri
dersleri bir
modaya dönüştürürler.

Davranışların gücü aralıksızdır, ateş kadar gizlenemez bir unsurdur.

Asalet hiçbir ülkede gizlenemez ve bir cumhuriyette veya bir demokraside bir krallıkta olduğundan daha fazla gizlenemez. Hiçbir insan onların
etkisine karşı koyamaz. İyi bir toplumda öğrenilen, bir kişi bunlara sahipse, dikkate alınması gereken ve her yerde hoş karşılanan, güzellik, zenginlik veya deha olmasa bile, belirli görgü kuralları vardır. Bir çocuğa adres ve başarılar verin, ona gittiği
yerlerde sarayların ve servetlerin hakimiyetini verin. Bunları kazanma veya sahip olma
zahmetine girmez; içeri girmesi ve sahip olması için onu teşvik ederler. Utangaç, geri çekilen bir mizaca sahip kızları yatılı okula, binicilik okuluna, balo salonuna veya kendi cinsiyetlerinden önde gelen kişilerle tanışıp yakınlaşabilecekleri her yere göndeririz; adres öğrenebilecekleri ve bunu yakınlarda görebilecekleri yer. Modaya uygun bir kadının liderlik etme, ayrıca korkutma ve uzaklaştırma gücü, kendisinin bilmediği kaynakları ve davranışları bildiğine inanmasından kaynaklanır; fakat
bunlar onun sırrını öğrendiklerinde, onunla yüzleşmeyi ve
kendilerine hakim olmayı öğrenirler.

Her gün onların nazik yönetimine tanıklık eder.
Katılımcı olmak isteyen insanlar,
şimdi katlanmıyor. Vasat çevre, yüksek bir doğa veya kültür durumuna ait olanı talep etmeyi öğrenir. Davranışlarınız her zaman
incelenir ve komiteler tarafından pek şüphelenilmez,--vatandaş kıyafetleri giymiş bir polis--ama siz en az düşündüğünüzde size çok yüksek ödüller verir veya vermez.

Çok fazla faydadan bahsederiz,--ama bizi ilişkilendiren davranışlarımızdır. İş saatlerinde, istediğimizi bilen, sahip olan veya yapan
kişiye gideriz ve zevkimizin veya duygularımızın önümüze geçmesine izin vermeyiz.
Ama bu faaliyet sona erdiğinde, tembel duruma geri döneriz ve
rahat edebileceğimiz kişileri isteriz: Bizimle birlikte gidecek olanlar, tavırları bizi rahatsız etmeyen, sosyal üslupları bizimkilerle uyumlu olanlar. Onların ikna edici ve neşelendirici güçlerini; insanları nasıl tavsiye ettiklerini,
hazırladıklarını ve bir araya getirdiklerini; tüm kulüplerde tavırların üyeleri nasıl oluşturduğunu; tavırların hırslı gençlerin servetini nasıl oluşturduğunu; tavırlarının çoğunlukla onunla evlendiğini ve çoğunlukla onun tavırlarla evlendiğini; bunların hangi anahtarlar olduğunu ve hangi sırlara işaret ettiğini; hangi yüksek dersleri ve ilham verici karakter belirtilerini ilettiklerini düşündüğümüzde; ve bu güzel telgrafı okumak için içimizde hangi kehanet gereklidir, konunun ne kadar geniş olduğunu ve kolaylık, güç ve güzellikle ne gibi ilişkileri olduğunu görürüz.

İlk hizmetleri çok düşüktür, -küçük ahlaklar olduklarında: ama
medeniyetin başlangıcıdır,- bizi, yani, birbirimize karşı katlanılabilir kılmak için. Onları kaba-plastik, soyut güçleri için takdir ederiz; insanları dört ayaklı durumdan çıkarmak için; onları yıkamak, giydirmek ve dikleştirmek için; hayvansal kabuklarından ve alışkanlıklarından sıyrılmak için; onları temiz olmaya zorlamak için; kin ve bayağılıklarını korkutmak için, onlara tabanı bastırmayı,
ve cömert ifadeyi seçmeyi ve cömert davranışların ne kadar daha mutlu olduğunu bilmelerini sağlamak için.

Kötü davranış, yasalar erişemez. Toplum, geri kalanını avlayan ve herkesin duyuları tarafından kabul edilen iyi tavırlara yoğunlaşmış bir kamuoyunun ulaşabileceği kaba, alaycı, huzursuz ve anlamsız kişilerle doludur: - kamusal ve özel masalardaki muhalifler ve aşağılayıcılar, bir onur köpeğinin herhangi bir yoldan geçene hırlamayı ve evin onurunu, onu görüş alanının dışında havlayarak yerine getirmeyi görev edinen terrier'ler gibidirler: - kendilerine karşı çıktığınızda veya anlamadıkları bir şey söylediğinizde at gibi kişneyen insanlar gördüm: - sonra kendi davetlerini sizin kalbinize yapan aşırı cüretkarlar; size toplumunu büyük, doyurucu dozlarda veren ısrarcı gevezeler; kendilerine acıyanlar, - tehlikeli bir sınıf; - kumdan iplerde onu bükmeniz için size güvenen anlamsız Asmodeus; - monotonlar; kısacası, her türlü saçmalık;--bunlar, yargıcın sizi iyileştiremeyeceği veya savunamayacağı toplumsal sıkıntılardır,
ve bunlar, geleneklerin, atasözlerinin ve gençlere okul günlerinde aşılanan
alışılmış davranış kurallarının kısıtlayıcı gücüne emanet edilmelidir.

Mississippi kıyısındaki otellerde, evin kuralları arasında "hiçbir beyefendinin paltosu olmadan halka açık masaya gelmesine izin verilemez" ifadesi basılır veya basılırdı; ve aynı ülkede,
kiliselerin sıralarında, küçük tabelalar ibadet edenlere balgam çıkarmanın öfkesine karşı yalvarır. Charles Dickens, özverili bir şekilde, Amerikan görgü kurallarımızı anlatılamaz ayrıntılarla
yeniden şekillendirdi. Bence ders tamamen kaybolmamıştı; kötü görgü kurallarını öne çıkarıyordu, böylece kaba saba insanlar çirkinliği görebiliyordu. Ne yazık ki, kitabın kendi çirkinlikleri vardı. Bir okuma odasında yabancılara yüksek sesle konuşmamaları konusunda uyarıda bulunulması gerekmez; ince gravürlere bakan kişilere örümcek ağları ve kelebek kanatları gibi tutulmaları gerektiği; mermer heykellere bakan kişilere ise bastonla vurmamaları gerektiği konusunda uyarıda bulunulması gerekmez. Ancak, bu şehrin mükemmel medeniyetinde bile, bu tür uyarılar Athenaeum ve Şehir Kütüphanesi'nde tamamen gereksiz değildir. Davranışlar yapmacıktır ve hem koşullardan hem de karakterden kaynaklanır. Farklı dönemlerden ve ülkelerden soyluların ve köylülerin resimlerine bakarsanız, bunların kasabalarımızdaki aynı sınıflara ne kadar uyduğunu görürsünüz. Modern aristokrat sadece Titian'ın Venedik doge'lerinde ve Roma sikkeleri ve heykellerinde değil, aynı zamanda Komodor Perry'nin Japonya'daki ileri gelenlerin
evine getirdiği resimlerde de iyi çizilmiştir. Geniş topraklar ve büyük çıkarlar sadece onları yönetebilen kafalara gelmez, aynı zamanda güç tarzları oluşturur. Keskin bir göz de rütbenin güzel derecelerini görecektir veya tavırlarda partinin almaya
alışkın olduğu saygı derecesini görecektir. Her gün en yüksek soylular tarafından kur yapılmaya ve saygı görmeye alışmış bir prens, buna karşılık gelen bir beklenti ve bu saygıyı alma ve ona karşılık verme konusunda uygun bir
mod kazanır.

Her zaman sıra dışı insanlar ve modlar vardır. İngiliz soyluları çiftçi olmayı
seviyorlar. Claverhouse bir züppedir ve giyim tarzının ve davranışlarındaki hafifliğin altında savaşının dehşetini gizler. Ama Doğa ve Kader dürüsttür ve her bir nitelik için bir işaret asmak için izlerini bırakmayı asla ihmal etmezler. Birinin yüzünü fethetmek çok zordur ve belki de hırslı genç, ilgisiz tavırların emredici olduğunu öğrendiğinde tüm sırrı öğrendiğini düşünür. Kolay bir dış görünüşe aldanmayın. Şefkatli adamlar bazen güçlü iradelere sahip olurlar. Massachusetts'te, hayatı boyunca mahkemelerde ve devlet kürsülerinde oturan, ancak yüzünde, sesinde ve duruşunda aşırı bir sinirlilik
geçirmeyen yaşlı bir devlet adamı vardı: konuştuğunda sesi ona hizmet etmiyordu; çatlıyor, kırılıyor, hırıltılı sesler çıkarıyordu, tiz bir ses çıkarıyordu; pek umursamıyordu; bunun, argümanını ve öfkesini tizleştirmek, hırıltılı sesler çıkarmak veya çığlık atmak zorunda olduğunu biliyordu. Konuştuktan sonra oturduğunda, bir tür
huzursuzluk içindeymiş gibi görünüyordu ve sandalyesini iki eliyle tutuyordu: ama
tüm bu asabiyetin altında, güçlü, sağlam ve ilerleyen bir irade ve
tarihinin her gerçeğinin jeolojik katmanlar gibi düzen ve yöntem içinde yattığı ve iradesinin kontrolü altında olan bir hafıza vardı.

Terbiye kısmen yapmacıktır, ama esas olarak, kanda kültür için
bir kapasite olmalıdır. Aksi takdirde, tüm kültür boştur. Eski dünyanın feodal ve monarşik yapılarının temelinde yatan kan lehine inatçı önyargının ortak deneyimde bir nedeni vardır. Her insan, matematikçi, sanatçı, asker veya
tüccar, kendi çocuğunda bir yabancının
çocuğunda varsaymaya cesaret edemeyeceği bazı özellikler ve yetenekler arar.
Oryantalistler bu noktada çok ortodokstur. "Bir diken çalısı alın," dedi emir Abdel-Kader, "ve bir yıl boyunca üzerine
su serpin; dikenlerden başka bir şey vermeyecektir. Bir hurma ağacı alın, onu
kültürsüz bırakın, her zaman hurma üretecektir. Asalet hurma ağacıdır ve Arap halkı diken çalısıdır."

Töre tarihindeki temel bir gerçek, insan vücudunun
harika ifade gücüdür. Eğer camdan veya havadan yapılmış olsaydı ve düşünceler
içindeki çelik tabletlere
yazılmış olsaydı, anlamını şimdi olduğundan daha doğru bir şekilde
yayınlayamazdı. Akıllı insanlar, tüm özel
tarihinizi bakışınızda, yürüyüşünüzde ve davranışlarınızda çok keskin bir şekilde okurlar. Doğanın tüm ekonomisi
ifadeye yönelmiştir. Belirleyici vücut tamamen dillerden oluşur. İnsanlar
tüm hareketi açığa çıkaran kristal yüzlü Cenevre saatlerine benzer. Bu güzel şişelerde yukarı aşağı akan hayatın içkisini taşırlar ve meraklılara
onların içinde nasıl olduğunu duyururlar. Yüz ve gözler
ruhun ne yaptığını, ne kadar yaşlı olduğunu, hangi amaçlara sahip olduğunu ortaya koyar.
Gözler ruhun antikliğini veya kaç formdan geçerek
yükseldiğini gösterir.
Burada nefesin üstünde, itiraf eden gözlerin her sokak yolcusuna söylemekten çekinmediği şeyi
neredeyse ihlal eder.

İnsan gözünü güneşe dikemez ve şimdiye kadar kusurlu görünür.
Sibirya'da, geç bir gezgin, silahsız gözleriyle Jüpiter'in
uydularını görebilen insanlar buldu. Bazı açılardan hayvanlar bizden üstündür.
Kuşlar, daha yüksek bir gözlemevinin kanatlarının avantajının yanı sıra daha uzun bir görüşe sahiptir. Bir inek, muhtemelen gözüyle gizli bir işaretle buzağısına kaçmasını veya uzanıp saklanmasını emredebilir. Jokeyler, bazı atlar için "bütün araziye baktıklarını" söylerler. Açık hava yaşamı, avcılık ve emek, insan gözüne eşit canlılık verir. Bir çiftçi, at kadar güçlü bir şekilde size bakar; göz
ışığı bir bastonun darbesi gibidir. Bir göz, dolu ve doğrultulmuş bir silah gibi tehdit edebilir,
veya tıslama veya tekmeleme gibi hakaret edebilir; veya, değişmiş ruh halinde, nezaket ışınlarıyla, kalbi neşeyle dans ettirebilir.

Göz, zihnin eylemine tam olarak itaat eder. Bir düşünce bize çarptığında,
gözler sabitlenir ve uzaklara bakmaya devam eder; Fransa, Almanya, İspanya, Türkiye gibi kişilerin veya ülkelerin isimlerini sayarken, gözler her yeni isme göz kırpar. Zihnin aradığı hiçbir öğrenme inceliği yoktur ki, gözler bunları edinmek için yarışmaz. "Bir sanatçı," demişti Michel
Angelo, "ölçüm aletlerini elinde değil, gözünde tutmalıdır;"
ve ister tembel görüşte (sağlık ve güzellik) ister gergin görüşte (sanat ve emek) olsun, performanslarının kataloğunun sonu yoktur.

Gözler aslanlar kadar cesurdur, dolaşırlar, koşarlar, zıplarlar, burada ve orada,
uzakta ve yakında. Her dili konuşurlar. Hiçbir tanıtım beklemezler;
İngiliz değillerdir; yaş veya rütbe izni istemezler;
ne yoksulluğa ne zenginliğe, ne öğrenime, ne güce, ne erdeme, ne de
cinsiyete saygı duymazlar, ancak araya girerler ve tekrar gelirler ve bir anda içinizden geçerler. Bir ruhtan diğerine, onlar aracılığıyla ne kadar çok yaşam ve düşünce
aktarılır! Bakış doğal bir sihirdir.
Bir evin içinde iki yabancı arasında kurulan gizemli iletişim, tüm hayret kaynaklarını harekete geçirir. Bakışla iletişim büyük ölçüde iradenin kontrolüne tabi değildir.
Doğanın kimliğinin bedensel sembolüdür. Bu diğer formun başka bir benlik olup olmadığını anlamak için gözlere bakarız ve gözler yalan söylemez,
orada yaşayanın kim olduğunu sadık bir şekilde itiraf eder. Vahiyler
bazen müthiştir. Alçak, gaspçı bir şeytanın itirafı
orada yapılır ve gözlemci masumiyet ve
sadelik aradığı baykuşların,
yarasaların ve boynuzlu toynakların kıpırdandığını hisseder gibi olur. Ayrıca evin pencerelerinde beliren ruhun, bakanın zihnine göre hemen kendine özgü yeni bir forma yatırım yapması da dikkat çekicidir.

İnsanların gözleri dilleri kadar konuşur,
bunun avantajı, göz lehçesinin sözlüğe ihtiyaç duymaması,
dünyanın her yerinde anlaşılmasıdır. Gözler bir şey, dil başka bir şey söylediğinde, deneyimli bir adam ilkinin diline güvenir. Eğer adam
merkezinden
uzaksa, gözler bunu gösterir. Arkadaşınızın gözlerinden, argümanınızın ona çarpıp çarpmadığını okuyabilirsiniz, ancak dili bunu
itiraf etmez. Bir adamın iyi bir şey söyleyeceğini gösterdiği bir bakış ve bunu söylediğinde bir bakış vardır. Gözde tatil yoksa, tüm güzel teklifler ve misafirperverlik hizmetleri
boş ve unutulmuştur. Gözler tarafından itiraf edilen, ancak dudaklar tarafından gizlenen kaç tane gizli eğilim! Kişi, hiçbir şey söylemediği ve kendisine hiçbir önemli söz söylenmediği bir topluluktan ayrılır ve yine de, toplumla sempati içindeyse, bu gerçeğin bir hissine sahip olmayacaktır, böyle bir yaşam akışı ona
içinden akmış ve ondan gözler aracılığıyla
dışarı çıkmıştır. Elbette,
insana yaban mersini kadar
giriş sağlayan gözler vardır. Diğerleri
sıvı ve derindir, bir adamın düşebileceği kuyulardır; diğerleri
saldırgan ve yiyicidir, polisi çağırıyormuş gibi görünür, çok fazla
dikkat çeker ve kalabalık Broadway'lere ve milyonlarca kişinin güvenliğine ihtiyaç duyar, bireyleri onlara karşı korumak için. Karşılaştığım askeri göz, şimdi din adamlarının altında karanlık bir şekilde
parlıyor, şimdi de köylü kaşların altında. Burası
Lacedaemon şehri; bir süngü yığını. Soran gözler, iddia eden gözler, meraklı gözler; ve kaderle dolu gözler vardır, bazıları iyi, bazıları ise uğursuz alametlerle. Deliliği veya hayvanlardaki vahşeti yatıştırma iddia edilen güç, gözün ardındaki bir güçtür. Gözde ifade edilebilmesi için, iradede kazanılmış bir zafer olması gerekir. Her insanın, insanların muazzam ölçeğindeki rütbesinin tam göstergesini gözünde taşıdığı çok kesindir ve biz bunu okumayı her zaman öğreniyoruz. Tam bir insanın kişisel varlığı için hiçbir yardımcıya ihtiyacı olmamalıdır. Ona bakan kişi, amaçlarının cömert ve evrensel olduğuna onay vererek iradesine razı olurdu. İnsanların bize itaat etmemesinin nedeni, gözümüzün dibindeki çamuru görmeleridir. Görme organı böyle bir güç aracıysa, diğer özelliklerin de kendilerine ait özellikleri vardır. Bir insan, yüzünün birkaç santim karesinde, tüm atalarının özelliklerine yer bulur; tüm geçmişinin ve ihtiyaçlarının ifadesi için. Heykeltıraş, Winckelmann ve Lavater, burnun ne kadar önemli bir özellik olduğunu; biçimlerinin iradenin gücünü veya zayıflığını ve iyi veya kötü huyunu nasıl ifade ettiğini size söyleyecektir. Julius Caesar'ın, Dante'nin ve Pitt'in burnu, "gaganın dehşetini" ima eder. Dişler ne kadar incelikli ve ne kadar sınırlı olduğunu ele verir! "Dikkat edin, gülmeyin," dedi bilge anne, "çünkü o zaman tüm kusurlarını gösterirsin."

Balzac, "_Theorie de la
demarche_" adını verdiği bir bölümü el yazması olarak bıraktı ve şöyle dedi: "Bakış, ses, solunum ve tavır veya yürüyüş aynıdır. Ancak, insana, düşüncesinin bu dört farklı
eşzamanlı ifadesi üzerinde aynı anda nöbet tutma gücü verilmediğinden, gerçeği söyleyeni izleyin ve tüm insanı tanıyacaksınız."

Saraylar bizi esas olarak, içlerinde yaşayan tembel ve pahalı toplumda yüksek bir sanata yükseltilen görgü kurallarının sergilenmesiyle ilgilendirir.
Sarayların ilkesi, görgünün güç olduğudur. Sakin ve kararlı bir tavır, cilalı bir konuşma, önemsiz şeyleri süsleme ve tüm rahatsız edici duyguları gizleme sanatı saray mensupları için olmazsa olmazdır: ve
Saint Simon, Kardinal de Retz, Roederer ve bir Anılar ansiklopedisi, isterseniz, size bu güçlü sırları öğretecektir.
Bu nedenle, krallar için yüzleri ve isimleri hatırlamak bir gurur meselesidir.
Bir prensin, kalabalığı alçaltmamak için başının aşağı doğru eğik olduğu söylenir.
Her zaman iyi bir haberle bir çocuk gibi gelen insanlar vardır. Merhum
Lord Holland için, her zaman kahvaltıya, yeni bir şansla karşılaşmış bir adamın havasıyla indiği söylenirdi. "_Notre Dame_"da,
soylu kişi kürsüdeki yerini aldı, başka bir şey düşünen birinin bakışıyla. Ama saray kapılarını dikizleyip dinlememeliyiz.

İyi tavırlar, başkalarındaki iyi tavırların desteğine ihtiyaç duyar. Bir bilgin iyi yetişmiş bir adam olabilir veya olmayabilir. Coşkulu kişi toplumdaki cilalı bilginlerle tanıştırılır ve kendisinin onların elementinde olmadığını
görerek ürperir ve susturulur. Hepsinin onda olmayan bir şeyleri vardır ve
görünüşe göre olması gerekir. Ama bilgini arkadaşlarından ayrı bulursa, o zaman sıra meraklıya gelir ve bilginin savunması yoktur, ancak kendi şartlarına göre hareket etmek zorundadır. Şimdi savaşı kendi özel güçleriyle
vermelidirler. Bu kadar yaygın olan o karakterin, yani dünyanın başarılı adamının, tüm
merkezlerde, senatolarda ve
oturma odalarındaki yeteneği nedir? Davranışlar: güç davranışları; avantajını görmek için bir anlam ve buna uygun tavırlar. Adamına yaklaştığını görün. Askerlerin
ilk başta nasıl davranılırsa öyle davrandıklarını bilir;--bu onun ucuz sırrıdır;
herhangi bir konuda bir araya gelen her iki kişinin başına gelen şey,--biri anında
durumun anahtarına sahip olduğunu, iradesinin
diğerinin iradesini, kedinin fareyi anladığı gibi anladığını algılar; ve yapması gereken tek şey
nezaket göstermek ve kurbanına zinciri örtbas etmek için iyi niyetli sebepler sunmaktır, aksi takdirde direnişe utanır. Bu görgü biliminin biçimsel bir öneme sahip olduğu tiyatro, bizim için bir mahkeme değil, günlük işlerin bitmesinden sonra erkeklerin ve kadınların boş vakitlerinde, karşılıklı eğlenmek için, süslü salonlarda buluştukları bir giyim çemberidir. Elbette, her çeşit çekiciliği ve meziyeti vardır; ancak, ciddi kişiler, büyük hedefleri olan gençler veya genç kızlar için, onu çok fazla övemeyiz. Her birinin diğerini eğlendirmeye meyilli olduğu, iyi giyimli, geveze bir topluluk. - yine de buraya gelen soylu Türk, her kadının bir sandalye için acı çektiğini; tüm gevezelerin oksijensiz havadan beyinlerinin yorulduğunu ve bitkin düştüğünü hayal etti: en iyi kişileri bile şımarttı: herkesi sırıklara bindirdi. Yine de burada yazılan ve okunan gizli biyografiler var. O adamın görünümü iğrenç: Onunla uğraşmak istemiyorum. Diğeri sinirli, utangaç ve tetikte. Genç adam mütevazı ve erkeksi görünüyor: Onu seçiyorum. Şu kadına bak. Sana hizmet edecek ne bir güzellik, ne de
parlak sözler, ne de seçkin bir güç var; ama herkes onu memnuniyetle görüyor; tüm havası ve izlenimi sağlıklı. İşte duygusallar ve sakatlar geliyor. İşte dünyaya
gelirken üşüten ve o zamandan beri her zaman daha da artan Elise. İşte sürüngen fare tavırları; ve hırsız tavırları. "Northcote'a bak," dedi Fuseli; "kedi görmüş bir fareye benziyor." Sığ toplulukta, kolayca heyecanlanan, kolayca yorulan, işte sütun gibi Bernard: Alleghaniler onun davranışlarından daha fazla dinginlik ifade etmiyor. İşte Cecile'in tatlı takip eden gözleri: her zaman kalbi talep ediyormuş gibi görünüyordu. Hiçbir şey Gertrude'un görgü kurallarının Korint zarafetinden daha mükemmel olamaz ve yine de görgü kuralları olmayan Blanche'ın görgü kuralları ondan daha iyidir; çünkü Blanche'ın hareketleri o an için yeterli olan bir ruhun çıkışlarıdır ve her düşünceyi anında hareketle ifade edebilir. Görgü kuralları, aptalları uzak tutmak için akıllı adamların bir icadı olarak biraz alaycı bir şekilde tanımlanmıştır. Moda, kendi tayfasından olmayanları tespit etmekte kurnazdır ve nadiren dikkatini boşa harcar. Toplum içgüdülerinde çok hızlıdır ve eğer siz ona ait değilseniz, size karşı koyar ve alay eder; ya da sizi sessizce terk eder. İlk silah, saldırıya uğrayan tarafı öfkelendirir; ikincisi daha da etkilidir, ancak işlemin tarihi kolayca bulunamadığı için karşı konulmaz. İnsanlar
bu eziyet altında büyür ve yaşlanır ve gerçeği asla şüphelenmezler,
kendilerine çok zarar veren
yalnızlığı doğru olandan başka herhangi bir nedene atfederler.

İyi davranışların temeli öz güvendir. Zorunluluk, kendine hakim olmayan herkesin yasasıdır. Kendine hakim olmayanlar, bize
zorluk çeker ve acı verir. Bazı insanlar bir Pariah
kastına ait olduklarını hissediyor gibi görünürler. Kırmaktan korkarlar, eğilip özür dilerler ve hayatta çekingen adımlarla yürürler. Bazen paltosuz, iyi giyimli bir toplulukta olduğumuzu hayal ettiğimiz gibi, Godfrey de sanki
utanç verici bir durumdan muzdaripmiş gibi davranır. Kahraman, nerede olursa olsun kendini evinde hissetmelidir; kendi güvenliği ve iyi niyetiyle tüm
bakanlara rahatlık vermelidir. Kahramanın kendisi olmasına izin verilir. Güçlü bir zihne sahip bir kişi, topluma doğal ve kendine özgü hizmeti verdiği sürece kendisi için bir dokunulmazlığın sağlandığını, toplumun üyelerinin sıradan insanlarına bu kadar tiranca bir şekilde dayattığı tüm ibadetlerden, evet, ve görevlerden bir dokunulmazlığın sağlandığını fark eder. Aspasia, "Euripides," der, "Sofokles'in ince tavırlarına sahip değildir; ancak," diye ekler neşeli bir şekilde, "ruhlarımızın hareket ettiricileri ve efendileri, kendilerine ait olan dünyada ve canlandırdıkları yaratıkların önünde, istedikleri kadar dikkatsizce uzuvlarını savurma hakkına sahiptirler."[4]

[4] Landor: Perikles ve Aspasia.

Davranışlar zaman gerektirir, çünkü acelecilikten daha kaba bir şey yoktur. Dostluk törenler ve saygılarla çevrili olmalı ve köşelere sıkıştırılmamalıdır. Arkadaşlık, zavallı meşgul adamların genellikle emredebileceğinden daha fazla zaman gerektirir. İşte Roland, onu ilahi bir bulut veya kutsal bir hayalet gibi yönlendiren ve saran bir duygusal incelikle yanıma geliyor. Bunun büyük eğlencelerle eğlendirilmemesi, aksine ısrarcı meselelerle engellenmesi her ikisi için de büyük bir yoksulluktur. Ancak bu parlak vernikle gerçeklik her zaman parlar. _Ne_'in bu güzel _nasıl_ tablosundan çıkmasını engellemek zordur. Öz yüzeye çıkacaktır. Güçlü irade ve keskin algı eski tavırları alt eder ve yenilerini yaratır; ve şu anın düşüncesi tüm geçmişten daha büyük bir değere sahiptir. Karakterli kişilerde, anlıklıkları nedeniyle tavırları fark etmeyiz. Yapılan şeye şaşırırız, onu izleme gücümüz yoktur. Yine de bu tür kişilerin eylemlerinde görülen büyük stili fark etmekten daha çekici bir şey yoktur. İnsanlar, 
talihleri, ünvanları, ofisleri ve bağlantılarıyla, akademik veya sivil
başkanlar, senatörler, profesörler veya büyük avukatlar olarak karşımıza çıkar ve bu şöhretlerle
hafiflere ve birbirlerine çokça yük olurlar. En azından,
bu itibarlara
hak edilmişler gibi şefkatle davranmak ihtiyatlı bir nezaket kuralıdır. Fakat hüzünlü gerçekçi bu adamları bir bakışta tanır ve onlar da onu tanır; Paris'te polis şefi bir balo salonuna girdiğinde, birçok elmaslı sahtekar küçülür ve
olabildiğince göze çarpmaz hale gelir veya geçerken ona yalvaran bir bakış atar. "Ben," dedi bir kahin, "doğumda ölümcül nüfuz etme armağanını almıştım:"--ve bu Kassandralar her zaman
doğar.

Tavırlar, gerçek gücü gösterdikleri için etkileyicidir. Kendi bakış açısından emin olan bir adam, herkesin okuduğu geniş ve memnun bir ifade taşır.
Ve bir insanı, o tavrın doğal ifadesi olduğu türden bir adam haline getirmediğiniz sürece, bir hava ve tavıra doğru bir şekilde eğitemezsiniz.
Doğa her zaman gerçeğe değer verir. Etki için yapılan şeyin, etki için yapıldığı görülür; sevgi için yapılan şeyin, sevgi için yapıldığı hissedilir. Bir adam, bunları beklemediği için şefkat ve onur uyandırır. Kendisini ziyaret ettiğimiz bir adamın işleri, karanlıkta ve soğukta yapılmıştır. Biraz dürüstlük, herhangi bir kariyerden daha iyidir. Bu yüzeysel eylemin kaynakları o kadar derindir ki, arkadaşınızın boyutu bile düşünce özgürlüğüne göre değişir. Sadece rahatken daha büyük ve düşünceleri cömert olmakla kalmaz, aynı zamanda etrafındaki her şey ifadeyle değişken hale gelir. Hiçbir marangoz cetveli, hiçbir çubuk ve zincir herhangi bir evin veya arsanın boyutlarını ölçmez: eve girin: eğer mal sahibi kısıtlanmış ve erteliyorsa, evinin ne kadar büyük, arazisinin ne kadar güzel olduğu önemli değildir, - çabucak hepsinin sonuna gelirsiniz: ama eğer adam kendine hakim, mutlu ve evindeyse, evi derin temellidir, - sonsuza kadar büyük ve ilginçtir, çatı ve kubbe gökyüzü kadar yüzer. En mütevazı çatının altında, sade giyimli en sıradan kişi bile Mısır devleri gibi devasa, neşeli ama korkutucu bir şekilde oturur.

Ne Aristoteles, ne Leibniz, ne Junius, ne de Champollion, Sanskritçeden daha eski olan bu lehçenin dilbilgisi kurallarını yazmamıştır; ama henüz İngilizce okuyamayanlar bunu okuyabilirler. İnsanlar birbirlerinin ölçüsünü alırlar, ilk kez karşılaştıklarında - ve her karşılaştıklarında. Konuşmadan önce bile birbirlerinin gücü ve eğilimleri hakkında bu hızlı bilgiyi nasıl ediniyorlar? Birisi, konuşmalarının ikna ediciliğinin söylediklerinde olmadığını, --ya da insanların argümanlarıyla ikna etmediğini--, kişilikleriyle, kim olduklarıyla ve daha önce söyledikleri ve yaptıklarıyla ikna ettiklerini söyleyebilir. Zaten güçlü olan bir adam dinlenir ve söylediği her şey alkışlanır. Başka biri ona sağlam bir argümanla karşı çıkar, ancak argüman araştırılır, ta ki zamanla önemli bir kişinin zihnine girene kadar; sonra da toplum üzerinde etki yaratmaya başlar. Özgüven davranışın temelidir, çünkü güçlerin çok fazla gösteride israf edilmemesinin garantisidir. Okul eğitiminin evrensel olduğu bu ülkede yüzeysel bir kültürümüz ve bol miktarda okuma, yazma ve ifademiz var. Asaletlerimizi mutluluğa dönüştürmek yerine şiirlerde ve söylevlerde sergiliyoruz. Bunu anlayabilen kişi için asırlar boyunca bir fısıltı vardır: "Sadece kendi bildiğin her şeyin her zaman çok büyük bir değeri vardır." Bir insan şiirini yazmadığında, onun tek bir çıkış yolu yerine başka çıkış yollarıyla kaçtığı; şiirinin biçimine ve tavırlarına yapıştığı, şairlerin ise genellikle dizeleri dışında şiirsel hiçbir şeye sahip olmadıklarına inanmak için bazı nedenler vardır. Jacobi, "Bir insan düşüncesini tam olarak ifade ettiğinde, ona biraz daha az sahip olur." demiştir. Kişi, kuralın şu olduğunu söyleyebilir: Bir erkeğin söylemeye karşı konulamaz bir şekilde
zorlandığı şey, ona ve bize yardımcı olur. Düşüncesini
başkalarına açıklarken, bunu kendine açıklar: ancak bunu gösteri için açtığında, bu onu
yozlaştırır.

Toplum, görgü kurallarının sergilendiği sahnedir; romanlar onların
edebiyatlarıdır. Romanlar, görgü kurallarının günlüğü veya kaydıdır; ve bu kitapların yeni
önemi, romancının
yüzeye nüfuz etmeye ve hayatın bu bölümünü daha
değerli bir şekilde ele almaya başlamasından kaynaklanır. Romanlar eskiden hepsi birbirine benzerdi ve oldukça kaba bir tona sahipti.
Romanlar, bizi
tarif ettikleri çocuğun ve kızın talihine karşı aptalca bir ilgiye yönlendirirdi. Çocuk mütevazı bir
pozisyondan yüksek bir
pozisyona yükseltilecekti. Bir eşe ve bir şatoya ihtiyacı vardı ve hikayenin amacı ona bunlardan birini veya ikisini birden sağlamaktı. Adım adım, onun tırmanışını sempatiyle izledik, ta ki sonunda, hedef
elde edilene, düğün günü belirlenene ve kapılar yüzümüze çarpıldığında ve zavallı
okuyucu, bir fikir veya erdemli bir dürtüyle bile zenginleşmeden, dışarıda soğukta bırakıldığında,
şatonun gala alayını takip ettik.

Ancak karakterin zaferleri anında ve herkes için zaferlerdir. Onun
büyüklüğü herkesi büyütür. Her kahramanca anekdotla güçleniriz.
Romanlar, size hayatın en iyisinin sohbet, en büyük başarının ise güven veya samimi insanlar arasındaki
mükemmel anlayış olduğunu öğretiyorlarsa, İnciller kadar faydalıdır. Bu, Fransızların dostluğun tanımıdır, _rien que s'entendre_, iyi anlayış. Arkadaşımızla yapabileceğimiz en büyük
anlaşma, 'İkimiz arasında sonsuza dek gerçek olsun.' Tüm iyi romanların cazibesi, tüm iyi tarihlerdeki cazibesi olduğu gibi, kahramanların en baştan itibaren karşılıklı olarak anlamaları ve sadakatle ve birbirlerine derin bir güvenle davranmalarıdır. Başkaları hakkında, onunla asla tanışmam, konuşmam veya yazmam gerekmediğini hissetmek ve söylemek yücedir: kendimizi güçlendirmemize veya hatıra
belirtileri göndermemize gerek yoktur: ona kendimmiş gibi güveniyorum: eğer bunu veya şunu yaptıysa, bunun doğru olduğunu
biliyorum.

Tanıştığım tüm üstün insanlarda, sanki her türlü engel, kötü biçimlendirme
eğitilmiş gibi, doğrudanlığı, gerçeği daha doğru bir şekilde dile getirmeyi fark ediyorum. Gizleyecekleri ne var? Sergileyecekleri ne var?
Sıradan ve asil kişiler arasında her zaman hızlı bir zeka vardır:
görüşte tanırlar ve sahip olabilecekleri yetenek ve becerilerden daha iyi bir zeminde buluşurlar, yani samimiyet ve dürüstlükte. Çünkü, bir adamın sahip olduğu yetenekler veya dehalar değil,
onun yeteneklerine nasıl davrandığıdır, dostluğu ve karakteri oluşturan.
Kendi başına duran adamın, evren de yanında durur. Rahip Basle'ın, Papa tarafından aforoz edilmesinin ardından, ölümünde, cehennemde uygun bir acı çekme yeri bulması için bir meleğin sorumluluğunda gönderildiği anlatılır; ancak, rahibin belagati ve iyi huyluluğu öylesine güçlüydü ki, gittiği her yerde, en kaba melekler tarafından bile memnuniyetle ve medeni bir şekilde karşılandı: ve onlarla konuşmaya geldiğinde, ona karşı çıkmak veya onu zorlamak yerine, onun tarafını tuttular ve onun tavırlarını benimsediler: ve hatta iyi melekler bile onu görmek için uzaklardan geldiler ve onunla birlikte ikamet ettiler. Onun için bir işkence yeri bulması için gönderilen melek, onu daha kötü bir çukura göndermeye çalıştı, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi; çünkü rahibin hoşnut ruhu öylesine güçlüydü ki, cehennemde bile olsa, her yerde ve toplulukta övülecek bir şeyler buldu ve bunu bir tür cennete dönüştürdü. Sonunda refakat eden melek, esiriyle birlikte onu gönderenlere geri döndü ve ona, onu yakacak
bir flegethon bulunamayacağını söyledi; çünkü, her ne koşulda olursa olsun, Basle düzeltilemez bir şekilde Basle olarak kaldı. Efsaneye göre, cezası affedildi ve cennete gitmesine izin verildi ve aziz olarak kanonlaştırıldı.

Bonaparte'ın, kardeşi Joseph İspanya Kralı olduğunda, onunla yazışmalarında bir yüce gönüllülük örneği vardır ve Napolyon'un mektuplarında, çocukça yazışmalarını
belirten şefkatli tonu kaçırdığından şikayet eder. "Üzgünüm," diye cevap verir Napolyon, "kardeşini ancak Elysian Fields'da bulabileceğini düşünüyorsun.
Kırk yaşında, sana karşı on iki yaşında hissettiği gibi hissetmemesi doğaldır.
Ancak sana karşı olan hisleri daha gerçek ve güçlüdür. Dostluğu zihninin özelliklerine sahiptir."

Kahramanca tavırların nadir gösterisini bize sunanları ne kadar affediyoruz! Kitapların, sanatların ve hatta daha nazik erdemlerin eksikliğini onlara bağışlayacağız. Onları ne kadar inatla hatırlıyoruz! Çocukluğumda Latin Okulu'ndan aldığım ve en iyi Roma anekdotları arasında yer alan bir ders var. Marcus Scaurus, Quintus Varius Hispanus tarafından müttefikleri Cumhuriyet'e karşı silahlanmaya teşvik ettiği
suçlandı. Ancak o, kararlılık ve ciddiyetle
kendini şu şekilde savundu: "Quintus Varius Hispanus, Senato Başkanı Marcus Scaurus'un müttefikleri silahlanmaya teşvik ettiğini iddia ediyor: Senato Başkanı Marcus Scaurus bunu reddediyor. Hiçbir
tanık yok. Siz hangisine inanıyorsunuz, Romalılar?" "_Utri creditis, Quirites?_"
Bu sözleri söyledikten sonra halk meclisi tarafından aklandı.

Kişisel güzellikle benzer bir izlenim bırakan tavırlar gördüm;
aynı coşkuyu veren ve bizi böyle rafine eden; ve, unutulmaz deneyimlerde, aniden güzellikten daha iyi olan ve onu gereksiz ve çirkin yapan. Fakat bunlar ince bir algıyla, gerçek güzellikle tanışıklıkla işaretlenmelidir. Her zaman özdenetim göstermelidirler:
kolay, özür dileyen veya sızdıran olmayacaksınız, fakat sözünüzün kralı olacaksınız;
ve her jest ve hareket dinlenen bir gücü gösterecektir. O zaman bunlar iyi kalpten ilham almalıdır.
Çevremize neşe dağıtmak ve acıyı değil, ten rengini, biçimi veya davranışı güzelleştiren hiçbir şey yoktur.

Bir yabancıya bir yemek veya bir gecelik konaklama vermek iyidir.
İyi niyetine ve düşüncesine misafirperver olmak ve bir arkadaşa cesaret vermek daha iyidir. Bir resme iyi bir ışık vermeye istekli olduğumuz gibi bir insana da nazik olmalıyız. Özel
kurallar düşünülmemelidir: iyilik yapma yeteneği
hepsini içerir. Her saat, benim kaprisiminki kadar önemli bir görevi gösterecektir;
ve yine de yazacağım,--tüm iyi yetiştirilmiş, tüm akılcı ölümlülere kesin olarak
yasaklanmış bir konu vardır, yani, onların
distemperleri. Eğer uyumadıysanız veya uyuduysanız veya baş ağrınız, siyatik, cüzzam veya yıldırım çarpması geçirdiyseniz, tüm melekler adına sizden rica ediyorum, sakinliğinizi koruyun ve tüm ev arkadaşlarının dingin ve hoş düşünceler getirdiği sabahı, bozulma ve inlemelerle kirletmeyin. Mavi gökten çıkın. Günü sevin. Gökyüzünü manzaranızdan çıkarmayın. En yaşlı ve en layık kişi, yeni uyanmış bir topluluğa, ilahi iletişimlere saygı göstererek, çok mütevazı bir şekilde gelmelidir, ki bunların hepsinden yeni geldiği varsayılmalıdır. Yaşamın büyük bir deneyimine yüceltici bir kültür katan yaşlı bir adam, bana, "Odaya girdiğinde, insanlığı senin için nasıl güzelleştireceğimi öğreneceğimi düşünüyorum." dedi.

Kültürün hassas sorusuna gelince, olumsuz kurallardan başka hiçbirinin koyulabileceğini düşünmüyorum. Olumlu kurallar, telkin için, yalnızca Doğa ilham verir. Kim bir genci, bir hizmetçiyi mükemmel görgü kurallarına yönlendirmeye cesaret edebilir? Altın orta yol çok narin,
zor,--açıkçası, ulaşılamazdır. Hangi en iyi eller genç kızın tavrının cana yakın kurallarını çizmekte beceriksiz olmaz? Başarıya karşı şanslar sonsuz gibi görünüyor; ve yine de başarı sürekli olarak elde edilir. İkincillik olmamalı ve binde bir olasılıkla havası ve tavırları onun birincil olmadığını, ancak sınıfından başka biri veya birçoğunun olduğunu ve kendisini onlara ertelediğini hemen ele verecektir. Ancak Doğa onu kolayca ve bilmeden bu imkansızlıkların üzerine
çıkarır ve biz sadece öğretilemez değil, aynı zamanda tarif edilemez
lütuflar ve mutluluklarla sürekli olarak şaşırırız.

VI.

TAPINMA.

Bu, düşmanlar tarafından yere serilmiş,
Zararsızca ayağa kalkmış, darbelerle canlanmış,
Esarete satılmış,
Ama onu hiçbir hapishane demiri tutamazdı:
Onu bir kayaya mühürlemiş olsalar da,
Dağ zincirlerini çözebilirdi:
Etleri için aslanlara atılmış,
Çömelen aslan ayaklarını öpmüştü:
Kazığa bağlanmış, hiçbir alev onu korkutmamıştı,
Ama üzerinde onurlu bir tonoz vardı.
Bu, insanların yanlışlıkla Kader dediği kişidir,
Karanlık yolları çizerek, geç vararak,
Ama her zaman gerçeği taçlandırmak için
ve suçluları aşağı atmak için zamanında gelir.
O en eski ve en iyi bilinen kişidir,
Senin kendin dediğin her şeyden daha yakın,
Yine de, bir başkasının gözünde karşılandığında,
Mutlu bir şaşkınlıkla şaşkına çevirir.
Bu, dualara sağır olan,
Farkında olmadan nimetlerle sel gibi akan Jüpiter'dir. Eğer yapabilirsen, mistik çizgiyi çiz,
Kendi çizgini seninkinden doğru bir şekilde ayır,
Bu insani, ilahi olan.

TAPINMA.

Önceki makaleler okunduğunda bazı arkadaşlarım,
Kader, Güç ve Zenginlik hakkında çok alçak bir platformda konuştuğumuzdan;
zamanın kötü ruhuna çok fazla çizgi verdiğimizden;
Cerberus'a çok fazla kek verdiğimizden;
Cudworth'un aşırı dürüstlükle,
ateizm argümanını o kadar güçlü hale getirme riskini göze aldığımızdan, ki ona cevap veremeyeceğinden yakındılar.
Kendime rağmen, dediğimiz gibi, şeytanın avukatı olmaya zorlanmaktan korkmuyorum. İnancımda bir zaaf yok; benim veya herhangi birinin ne söyleyeceğinin çok önemli olduğuna inanmıyorum: Eminim ki,
benim aracılığımla belli bir gerçek söylenecektir,
ben dilsiz olsam da veya tersini söylemeye çalışsam da. Ayrıca, herhangi bir iyi ruh için şüphecilikten de korkmuyorum. Adil bir düşünür şüpheciliğine tam anlamıyla izin verecektir. Kalemimi en siyah mürekkebe batırırım, çünkü mürekkep hokkama düşmekten korkmam. Tanıdığım, intiharlar çoğaldığında tıraş bıçağına bakmaya cesaret edemediğini söyleyen zavallı bir adama karşı hiçbir sempati duymuyorum. Farklı zamanlarda farklı görüşlere sahibiz, ancak her zaman kalbimizde gerçeğin yanında olduğumuz söylenebilir. Kendimize neden bu kadar kutsal havalar vermemiz gerektiğini anlamıyorum. Eğer İlahi Takdir insanlardan ne hastalığı, ne de sakatlığı, ne de yozlaşmış toplumu gizlememişse, tutkularda, savaşta, ticarette, güç ve zevk sevgisinde, açlıkta ve ihtiyaçta, tiranlıklarda, edebiyatta ve sanatta kendini göstermişse, bu gerçekleri oldukları gibi kaba bir şekilde yazamayacağımız veya bu kadar ağır bir karşıt ifadenin olduğundan şüphe etmeyeceğimiz için o kadar nazik olmayalım ki, buna varabiliriz ve bu ifade edildiğinde her şeyi eşit hale getirir. Güneş sisteminin itibarı konusunda hiçbir kaygısı yoktur ve gerçeğin ve dürüstlüğün itibarı da o kadar güvenlidir; ayrıca, İnanç doktrininin
ağır basamayacağı kader, pratik güç veya ticaret taraflarına sertçe yaslanarak şüpheci bir önyargıya sahip olabileceğimden de korkmuyorum. Bu ilkenin gücü ons ve pound olarak ölçülmez: Doğanın merkezinde tiranlık yapar. Şüpheciliğe
olabildiğince çok çizgi verebiliriz. Ruh geri dönecek ve
bizi dolduracaktır. Sürücüleri yönlendirir. Herhangi bir güç birikimini dengeler.

"Cennet kanımıza nazikçe ahlaki bir akış verdi."

Biz sadık doğarız. Tüm yaratılış kancalardan ve gözlerden,
bitümden,
yapışkan alçıdan yapılmıştır ve topluluğunuz Kudüs'te veya Kaliforniya'da, azizlerden veya yıkıcılardan oluşmuş olsun, mükemmel bir
top halinde bir araya gelir. İnsanlar doğal olarak bir devlet veya bir kiliseyi,
tırtılların bir ağ oluşturması gibi oluştururlar. Daha rafine olsalardı, daha az resmi olurdu,
Sinirli olurdu, tıpkı Shaker'larınki gibi, uzun zamandır birlikte düşünme ve hissetme alışkanlığından dolayı, aynı şekilde,
aynı anda, çalışmaya ve eğlenmeye etki ettikleri söylenir ve tarlada veya dükkanda görevlerine mükemmel bir sempatiyle gittikleri gibi, aynı anda bir ata binmeye veya yolculuğa da meyillidirler ve atlar, söylenmeden aile arabasıyla
kapıya gelirler.

İnançlı olarak doğarız. Bir insan inanç taşır, tıpkı bir ağacın elma taşıması gibi.
Her zerreye bir öz denge; her zihne bir doğruluk aittir ve
her toplumun Nemesis'i ve koruyucusudur. Ben ve komşularım, eğer yakında iyi bir kiliseye gelmezsek, -Kalvinizm, Behmenizm, Roma Katolikliği veya Mormonizm- evrensel bir çözülme ve dağılma olacağı fikriyle yetiştirildik. Hiçbir Isaiah veya Jeremy gelmedi. Hiçbir şey göklerimizdeki anarşiyi aşamaz.
Sert eski inançların hepsi toz haline geldi.
Bu, din arayışında olan beyefendiler ve hanımlardan oluşan bir nüfus.
Dinsel krallıklarımızdaki anarşi, Massachusetts'te, Devrim'de var olan veya şu anda Rocky Dağları'nın veya Pike's Peak'in yamacında hakim olan kadar düz. Yine de yaşamak için bir hamle yapıyoruz. İnsanlar sadıktır.
Doğa, tüm eserlerinde kendi dengesini korur; oksijen ve azotun birleştiği belirli oranlar ve daha az olmamak üzere yeteneklerde bir uyum, baharda ve düzenleyicide bir uygunluk.

Calvin, Fenelon, Wesley veya Channing'in etkisinin azalması bize hiçbir rahatsızlık vermemelidir. Cennetin kurucusu, yaratığını dinin, yani kamusal doğanın, ortadan kalkması için o kadar kötü inşa etmemiştir: kamusal ve özel unsur, kuzey ve güney gibi, iç ve dış gibi, merkezkaç ve merkezcil gibi, her ruha yapışır ve ruh dağılmadığı sürece, boyun eğdirilemez. Tanrı tapınağını kiliselerin ve dinlerin kalıntıları üzerine, kalbin üzerine inşa eder. Son bölümlerde, kültür sorununun bazı ayrıntılarını ele aldık. Ancak insanın tüm durumu bir kültür durumudur; ve onun çiçek açması ve tamamlanması Din veya İbadet olarak tanımlanabilir. Her zaman, görünmeyene uzanan bir miktar din, bir miktar umut ve korku vardır; direğe veya eşiğe bir at nalı çakan kör bir bağdan, Kıyamet'teki Yaşlıların şarkısına kadar. Ancak din, adanmışın durumunun üzerine çıkamaz. Cennet her zaman yeryüzüyle bir miktar orantılıdır. Yamyamların tanrısı yamyam olacak,
haçlıların tanrısı haçlı, tüccarların tanrısı tüccar olacak. Her çağda, zamanın dışında, olağanüstü, peygamber ruhlar doğar, bunlar belirli çağlarına ve yerlerine göre
dünyanın sistemine daha çok bağlıdırlar. Bunlar mutlak gerçekleri duyururlar ve bunlar, ne kadar saygı duyulursa duyulsun, hızla vahşi bir yoruma sürüklenirler. Kızılderililerimizin iç kabileleri ve Pasifik adalıların bazıları, işler olumsuz bir hal aldığında tanrılarını kırbaçlarlar. Yunan şairler de tanrılarına karşı huysuz zekalarını serbest bırakmaktan çekinmezler. Laomedon, kendisi için Truva'yı inşa eden ve fiyatlarını talep eden Neptün ve Apollon'a öfkelendiğinde, kulaklarını keseceği tehdidinde bulunmaktan çekinmez.[5] İskandinav atalarımız arasında, Kral Olaf'ın Eyvind'i Hristiyanlığa döndürme yöntemi, karnına bir tava dolusu kor koymak ve bunun parçalanmasıydı. "Şimdi, Eyvind, Mesih'e inanacak mısın?" Olaf, büyük bir inançla sorar.
Başka bir argüman da, inanmayı reddeden isteksiz mürit Rand'ın ağzına konan bir engerekti.

[5] İlyada, Kitap xxi. 1. 455.

Romantik çağlarda Hıristiyanlık, Avrupa kültürünü, yani yengeç ormanındaki
aşılanmış veya iyileştirilmiş ağacı ifade ediyordu. Ve bir pagan karı veya kocayla evlenmek, Canavarla evlenmek ve gönüllü olarak babuna doğru bir adım geri atmaktı.

"Hengist'in hem güzel hem de nazik bir kızı vardı,
Ama o putperest Sarazine'di,
Ve Vortigern güzel bir aşk için
Onu bir kadın ve bir eş olarak aldı,
Ve hayatı boyunca lanetlendi;
Çünkü Hristiyan'ın putperestle evlenmesine izin verdi,
Ve kanımızı et ve mathen olarak karıştırdı."[6]

[6] Güveler veya solucanlar

Hristiyan inancının putperest kaynaklardan hangi Gotik karışımları çektiğini,
Richard of Devizes'in Richard I'in on ikinci yüzyıldaki haçlı seferinin kroniği gösterebilir. Kral Richard, Tanrı'yı ​​onu terk ettiği için alaya alır: "Ah, aman!
Bu kadar perişan ve korkunç bir durumda seni terk etmeye ne kadar da isteksiz olurdum, senin efendin ve avukatın olsam bile, sen benimki gibi. Gerçekten,
benim standartlarım gelecekte hor görülecek, benim hatam yüzünden değil,
senin hatan yüzünden: gerçekten, benim savaşımın korkaklığı yüzünden değil,
sen, benim kralım ve Tanrım, bugün yenildin, ve senin vasalın Richard değil." Erken dönem İngiliz şairlerinin dini anormal, çok dindar ve aynı anda çok küfürlüdür. Chaucer'ın Dido resminde
gök ve yerin olağanüstü karışıklığı böyledir.

"O kadar güzeldi,
Çok genç, çok şehvetliydi, gözleri sevinçliydi,
Eğer cennet ve yeryüzünün yarattığı Tanrı
Güzellik ve iyiliğe,
Kadına, gerçeğe ve uygunluğa aşık olsaydı,
Bu tatlı hanımdan başka kimi sevebilirdi?
Ona yarı yarıya uyan hiçbir kadın yoktur."

Bu iğrençliklerle, kendi zevkimizi ve nezaketimizi
kendimize karşı hoşgörüyle karşılaştırırız. Daha fazla ölçülülük ve derecelendirmeyle düşünür ve konuşuruz,--ama
kayıtsızlık batıl inanç kadar kötü değil midir?

Ulusları rahatlatan ve sadece bunu yapmakla kalmayıp ulusları yaratan eski inançların güçlerini tükettiği bir geçiş döneminde yaşıyoruz. İnsanların dinlerini şu anda onlar için çok itibarlı bulmuyorum, ama ya çocuksu ve önemsiz, ya da erkeksi olmayan ve kadınsı. Ölümcül özellik, din ile ahlak arasındaki ayrılıktır. İşte hiçbir şey bilmeyen dinler veya
zekayı yasaklayan kiliseler; eskort dinleri; köle sahibi ve köle ticareti dinleri; ve hatta düzgün topluluklarda bile, ritüelin beyazlığının kızıl hoşgörüyü örttüğü putperestlikler. Eski dinin 
sevgilisi, çağdaşlarımızın, bilginlerin ve tüccarların büyük bir umutsuzluğa kapıldığından, ürkek bir
muhafazakarlığa
düştüğünden ve hiçbir şeye inanmadığından şikayet eder. Büyük şehirlerimizde, nüfus tanrısız, maddeleşmiştir, - bağ yok, duygudaşlık yok, coşku yok. Bunlar insan değil, açlıklar, susuzluklar, ateşler ve yürüyen
iştahlardır. İnsanlar nasıl oluyor da hayatlarını sürdürüyorlar, bu kadar amaçsızlar? Karabiber taneleri gibi hedeflerine ulaştıktan sonra, sanki kemiklerindeki kireç onları bir arada tutuyormuş gibi görünüyor, değerli bir amaç değil. Entelektüel olana, ahlaki evrene inanç yok. Kimyaya, ete ve şaraba, servete, makinelere, buhar makinesine, galvanik bataryaya, türbin çarklarına, dikiş makinelerine ve kamuoyuna inanç var, ama ilahi nedenlere inanç yok. Sessiz bir devrim, eski dini mezheplerin gerginliğini ortadan kaldırdı ve bu görüş topluluklarının ciddiyeti ve kalıcılığı yerine, tuhaflık ve aşırılığa düştüler. İnançlarda hiç bu kadar hafiflik olmamıştı; Hristiyanlıktaki putperestliklere, periyodik "canlanmalara", Milenyum matematiğine, tavus kuşu ritüelciliğine, Papalığa gerilemeye, Mormonların gevezeliğine, Mesmerizmin sefaletine,
vuruşların hezeyanına, fare ve sıçan vahiylerine,
masa çekmecelerindeki vuruşlara ve kara sanata tanık olun. Mimari, müzik, dua,
deliliğe ortak oluyor: sanatlar kaymaya ve hayal kurmaya saplanıyor. Ne yapacağımızı bilemediğimiz için atalarımızı taklit ediyoruz; kiliseler karanlık çağların
mumyalarına doğru sendeliyor. Genel zihnin karşı konulamaz olgunlaşmasıyla, Hristiyan gelenekleri etkisini yitirdi. Mesih'in mistik görevleri dogması terk edildiğinde ve o, bir ahlaki öğretmen olarak
dehasının üzerinde durduğunda, kişiliğinin eski vurgusunu sürdürmek imkansız hale geliyor; ve ahlaki yasaların yüceliği karşısında, tüm insanların yapması gerektiği gibi, geri çekiliyor. Bu değişimden ve muazzam maddi faaliyeti telafi edebilecek herhangi bir dini dehanın anlık yokluğundan, dinin gittiğine dair bir his var. Paul Leroux "_Dieu_" adlı makalesini önde gelen bir Fransız dergisinin şefine sunduğunda, "_La question de Dieu manque d'actualite_" diye cevap verdi. Bay Gladstone, İtalya'da, Napoli'nin eski Kralı için "Tanrı'nın inkarını bir hükümet sistemine yerleştirdiği bir atasözüdür" demişti. Bu ülkede, havada benzer bir şaşkınlık vardı ve "yüksek yasa" ifadesi politik bir alay konusu haline geldi. Köleliğin hoşgörüsü ve propagandası gibi sadakatsizliğin hangi kanıtı? Eğitimin yönü gibi mi? Dönüşüm kolaylığı gibi mi? Bir zamanlar doğru ve yanlışın köklerini emen ve şimdi duvarda bir leke olana kadar yok olan kiliselerin dışsallığı gibi mi? En yüksek zihinsel ve ahlaki yeteneklerin tutulduğu temel oran gibi şüpheciliğin hangi kanıtı? Bir adamın herhangi bir Amerikalının sahip olduğu en yüksek ve en geniş kültüre ulaşmasına izin verin, sonra deniz fırtınası, tren kazası veya başka bir kaza sonucu ölmesine izin verin ve tüm Amerika, başına gelen en iyi şeyin bu olduğuna; eğitimin ilerlediği noktadan sonra, Amerika'nın pahalılığının bu kadar yüksek olduğuna, iyi bir insanı kullanmanın en iyi yolunun, tahtasını kurtarmak için onu boğmak olduğuna
kabul edecektir.

Bu şüpheciliğin bir diğer yarası da insan erdemine olan güvensizliktir. İyi giyimli mülk sahipleri, sahip olduklarından daha fazla erdem olmadığına; toplumun sağlam kesiminin rahatlık sanatları için var olduğuna; hayatın üst ve alt çeneler arasına bir şeyler koymaktan ibaret olduğuna inanırlar. Ne kadar da basit bir amaç önerisi! İngiltere'deki bazı vatanseverler, yıllarca tahıl yasalarını yıkıp serbest ticareti tesis edecek bir kamuoyu yaratmaya adadılar. 'Eh,' der sokaktaki adam, 'Cobden bundan bir maaş aldı.'
Kossuth, Yeni Dünya'yı Avrupa özgürlüğüne sempati duymaya
uydurabilmek için okyanusun ötesine kaçtı. 'Evet,' der New York, 'o bundan
güzel bir şey yaptı, onu hayat boyu rahat ettirecek kadar.'

Bakın, ahlaksızlık saygın ve iyi eğitimli sınıfta ne kadar hoşgörü buluyor. Eğer bir yankesici beyefendiler topluluğuna
girerse, sahip oldukları ahlaki gücü kullanırlar ve o da kendini rahatsız hisseder ve
gitmekten memnun olur. Fakat bir maceracı tüm formları doldurursa, senatör veya başkan gibi güvenilir bir göreve seçilmeyi başarırsa, - ev hırsızında nefret ettiğimiz sanatlarla olsa da - özel haydutu küçümsemeyi kabul eden aynı beyefendiler, kamuya açık olana nezaket ve saygı göstermek için ileri gideceklerdir: ve suçlarının hiçbir kanıtı, onu alkışlamalarını, ikram
yemekleri, kendi evlerini ona açmalarını ve onunla tanışıklıklarıyla övünmelerini
engelleyemez. Özel maceracının
sözleri tarafından aldatılmadık, şerefinden ne kadar yüksek sesle
konuşursa, kaşıklarımızı o kadar hızlı saydık; fakat kamu günahkarının mesajlarının ve bildirilerinin kutsal önsözüne samimiyetin kanıtı olarak başvuruyoruz. Bu saygıyı gösterenlerin kendi kendilerine, Genel olarak, sizin dürüstlük dediğiniz
bu konuda bir şey bilmiyoruz demiş olmaları gerekir; Eldeki bir kuş daha iyidir.

İyi niyetli, iyi türden insanlar bile aynı sadakatsizlikle etkilenir ve cesur, açık sözlü eylemler için yarı önlemler ve uzlaşmalar kullanırlar. Az bir ölçünün büyük bir hata olduğunu, akıllı bir tamircinin keskin bir alet kullandığını unutarak, rutinin ölü adamlarını seçmeye devam ederler. Ancak resmi adamlar, tamamen eski ölü şeylerden türedikleri için, bugünün herhangi bir sorusunda size hiçbir şekilde yardımcı olamazlar.
Sadece bir partiyi şu veya bu şeyi savunmak için yemin etmeyen, ancak Yüce Tanrı tarafından, dünyaya gelmeden önce, savundukları şey için ayakta durmaları için atananlar danışmanlık veya davranışta yardımcı olabilir.

Lider adamlardaki samimiyetsizliğin, Amerikan toplumunda bir genel kusur olduğu iddia edilmiştir. Ancak hastaların kalabalığı, sağlığın varlığını inkar etmemize neden olmayacaktır.
Aptallığımıza ve dehşetimize ve "dinin evrensel çürümesine" rağmen, vb. &c., ahlaki duygu bugün, eskiden güzellik ve güç kaynağı olan aynı sabah yeniliğiyle yeniden ortaya çıkıyor. Diyorsunuz ki, artık din yok. Yağmurlu havada güneş yok demek gibi bir şey, o anda onun en üstün etkilerinden birine tanık oluyoruz. Kültürlü sınıfın dini, şüphesiz, bir zamanlar dininin üstlendiği eylemlerden ve taahhütlerden kaçınmaktan oluşuyor. Ancak bu kaçınma, zamanı geldiğinde kendiliğinden biçimler üretecektir. Şeylerin temeli olan, tüm konuşmaların söylemeyi amaçladığı ve tüm eylemlerin geliştirmeyi amaçladığı, basit, sessiz, tarifsiz, tarif edilemez bir varlık, içimizde, haklı efendimiz, çok huzurlu bir şekilde ikamet ediyor: Yapmamalıyız, yapmamıza izin vermeliyiz; çalışmamalıyız, üzerinde çalışmalıyız; ve bu saygıya, her yaştan ve koşulda tüm düşünceli ve adil insanların rızası var. Bu duyguya, gücün geniş ve ani genişlemeleri dahildir. Vecde olan inancımızın, bu konuda tamamen deneyimsiz olmamızdan oluşması dikkat çekicidir. Duyuları ve anlayışı doğrulukla eğitmek dünyanın düzenidir; ve bu güçleri öncelikli olarak ortaya çıkarmak için çalışan mekanizmanın, şüphesiz, bir görevi vardır. Ancak bu güçlerin aracı ve kölece olduğuna dair hiçbir zaman bir ipucumuz yoktur ve bir gün gerçek varlıkla, özlerle özlerle, başa çıkmak zorunda kalacağız. Maddi faaliyetin öfkesinin bile ahlaki sağlığa dost bazı sonuçları vardır. Zamanın enerjik eylemi, bireyciliği geliştirir ve dindarlık izole görünür. Bunu doğru yönde atılmış bir adım olarak görüyorum. Cennet bizimle temsili bir sistemle başa çıkmaz. Ruhlar demetler halinde kurtarılmaz. Ruh insana şöyle der, 'Nasılsın? kişisel olarak? iyi misin? hasta mısın?' Büyük bir doğa için, dini bir eğitimden kaçmak bir mutluluktur, karakter dini istila edilmeye çok müsaittir. Din her zaman bir yengeç meyvesi olmalıdır: aşılanamaz ve vahşi güzelliğini koruyamaz. Toplumun uçlarını bilen bir gezgin, "Gördüm," dedi, "İnsan doğasını her haliyle gördüm, her yerde aynıdır,
ama ne kadar vahşiyse o kadar erdemlidir. "

Diyoruz ki, eski din biçimleri çürüyor ve şüphecilik
toplumu harap ediyor. Teolojik inançların herhangi bir değişikliğiyle, hele ki teolojik disiplinle
tedavi edilebileceğini veya durdurulabileceğini düşünmüyorum.
Sahte teolojinin tedavisi ana zekâdır. Kitaplarınızı ve
geleneklerinizi unutun ve bu saatte ahlaki algılarınıza itaat edin. "Ahlaki" ve "manevi" sözcükleriyle ifade edilen şey kalıcı bir özdür
ve onları hangi yanılsamalarla
yüklediğimiz, kesinlikle
kelimeleri çağlar boyu kadim anlamlarına geri getirecektir. Bu kadar çok şey ifade eden
bir sözcük bilmiyorum. Tanımlarımızda, görünmez olarak tanımlayarak _manevi_ olanı el yordamıyla arıyoruz. _Manevi_ kelimesinin gerçek anlamı
_gerçektir_; kendini uygulayan, araçsız işleyen ve
var olmadığı düşünülemeyen yasadır. İnsanlar "sadece ahlak"tan bahsediyorlar--ki bu, sanki 'zavallı Tanrı, ona
yardım edecek kimse olmadan.' Doğadaki her atomun tepkimesinde her yerde hazır bulunmayı ve her şeye kadir olmayı buluyorum. Doğanın her parçasının aktörün amacına karşılık verdiği tepkileri en iyi örneklerle gösterebilirim, --iyiye iyiliksever, kötüye cezai. Duygusallığı gerçekçilikle değiştirelim ve görünen veya görünmeyen, her yeri kaplayan ve yöneten o basit ve korkunç yasaları açığa çıkarmaya cesaret edelim.

Her insan komşusunun kendisini aldatmamasını ister. Ama bir gün gelir ki komşusunu aldatmamasını umursamaya başlar. O zaman her şey yoluna girer. Pazar arabasını bir güneş arabasına
dönüştürmüştür. İnanç doktrinini kalbimize aldığımızda ne gün doğar! Daha iyi bir yatırım olarak var olmayı yapmaya, var olmayı görünmeye, mantığı ritme ve sergilemeye, yılı güne, hayatı yıla, karakteri performansa tercih ettiğimizde ve adaletin bize yapılsın; ve eğer dehamız yavaşsa, terim
uzun olacaktır.

İbadetin, insan sağlığı ve en yüksek güçleriyle bazı önemli ilişkiler içinde olduğu kesindir, böylece bir şekilde
zihnin
kaynağıdır. Tüm büyük çağlar inanç çağları olmuştur.
Yani, olağanüstü bir performans gücü olduğunda,
büyük ulusal hareketler başladığında, sanatlar ortaya çıktığında, kahramanlar var olduğunda,
şiirler yazıldığında, insan ruhu ciddiydi ve düşüncelerini
kılıç, kalem veya mala üzerindeki ellerinki kadar sıkı bir kavrayışla manevi gerçeklere sabitlemişti. Dehanın
doğruluk dağlarından yükseldiği; insanların arzuladığı tüm
güzellik ve gücün bir şekilde o Alp bölgesinden doğduğu;
bir erkekte veya kadında herhangi bir olağanüstü güzellik derecesinin ahlaki bir
çekicilik içerdiği doğrudur. Böylece, bence, bir başkasında kendimizden daha yüksek bir ahlaki duygu derecesini çok yavaş bir şekilde kabul ediyoruz, daha ince bir vicdan, daha etkilenebilir veya daha ince dereceleri işaret eden; doğru ve yanlışın daha keskin notalarını duyabilecek bir kulak, bizim yapabileceğimizden daha. Bence o noktaya kadar herhangi bir kanıtı şüpheyle ve çok yavaş dinliyoruz. Ancak, böyle bir üstünlükten
bir kez tatmin olduğumuzda, onun dehasına dair beklentilerimize sınır koymuyoruz. Çünkü
bu kişiler Tanrı'nın sırrına diğerlerinden daha yakındır; daha tatlı sularla
yıkanırlar; başkalarının boş olduğu yerlerde onlar duyurular duyar, vizyonlar görürler. Kutsallığın belirli bir içgörü sağladığına inanıyoruz, çünkü
özel gücümüzle değil, kamusal gücümüzle şeylerin doğasını paylaşabilir ve bilebiliriz.

Zihin ve ahlakın yakın bir karşılıklı bağımlılığı vardır.
İki aklın eşitliği göz önüne alındığında, -iyi kalpli olanlar mı yoksa kötü kalpliler mi en güvenilir yargıları oluşturacaktır? "Kalbin, anlayışın aşina olmadığı

argümanları vardır." Çünkü kalp, sağlık veya hastalık durumunun, yani akıl sağlığı veya delilik durumunun, elbette,
argümanların yaratıcılığı, olguların miktarı veya retorik zarafeti gibi tüm sorulardan önce, hemen farkına varır. Zihin ve kalbin bu ittifakı o kadar samimidir ki,
yetenek karakterle birlikte eşit şekilde batar. İlke hatalarının önyargısı, iradeleri tutkularını veya yeteneklerini kontrol edemediği anda insanları tehlikeli yollara sürükler. Bu yüzden, hırsla şımarık insanların genellikle düştüğü sıra dışı hatalar ve nihai yanlış kafa. Bu yüzden, tüm hataların çaresi, körlüğün tedavisi, suçun tedavisi sevgidir. "Ne kadar sevgi varsa, o kadar zihin de o kadar zihindir," der Latince atasözü. Üstünü olmayan üstünlük; ruhların kurtarıcısı ve eğitmeni, ilkel özleri olduğu gibi, sevgidir.

Ahlak, sağlığın ölçüsü olmalıdır. Gözünüz ebediyete odaklanırsa,
zekanız gelişecek ve görüşleriniz ve eylemleriniz, diğer insanların hiçbir öğreniminin veya birleşik avantajlarının rekabet edemeyeceği bir güzelliğe sahip olacaktır.
İnancınızı kaybettiğiniz ve kazançlı standardı kabul ettiğiniz an, dehanın duraklamasında veya gündönümünde, ardından gelen gerilemede ve diğer zihinlere olan kaçınılmaz çekim kaybında işaretlenecektir. Kaba insanlar, sırtınıza vurup artan sağduyunuz için sizi tebrik etseler de, sizdeki değişimin ve soyunuzun farkındalar.

Son zamanlardaki kültürümüz doğa bilimlerindeydi. Güneşin ve ayın, nehirlerin ve yağmurların, mineral ve elemental krallıkların, bitkilerin ve hayvanların davranışlarını öğrendik. İnsan
güneşi tartmayı öğrendi ve ağırlığı ne azaldı ne de arttı. Bir yıldızın yolu, bir tutulmanın anı, saniyenin kesri kadar belirlenebilir. Ona göre Tarih kitabı, aşk kitabı, tutkunun cazibeleri ve görev emirleri açılır: ve öğretilen bir sonraki ders, maddenin esnek olmayan yasasının irade ve düşüncenin ince krallığına devam etmesidir; ki, eğer, yıldızsal çağlarda,
yerçekimi ve projeksiyon işlerini sürdürürse ve top uzaydaki vahşi yolunda asla yolunu kaybetmezse, --bir gizli çekim, bir gizli
projeksiyon, insanlık tarihinde daha az zalimce hüküm sürmez ve güç dengesini çağdan çağa bozulmadan korur. Çünkü, özgürlüğün ve bir bireyin yeni unsuru kabul edilmiş olsa da, ilkel atomlar ahlaki sorunlara önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiştir, adaleti ararlar ve nihai hak yerine getirilir. Din veya ibadet, bu birliği, yakınlığı ve samimiyeti görenlerin tutumudur;
her türlü görünüşe rağmen, şeylerin doğasının sonsuza dek hakikat ve hak için işlediğini görenlerin.

İnancımızı yasalara,
yerçekimine,
kimyaya,
botaniğe ve benzerlerine ait inançlarla sınırlamak dar bir bakış açısıdır. Bu yasalar gözlerimizin
kaydığı yerde bitmez, aynı geometriyi ve kimyayı toplumsal ve rasyonel yaşamın
görünmez düzlemine iter, böylece,
neredeyse
baktığımızda, bir çocuğun oyununda veya ırkların çekişmelerinde, mükemmel bir tepki,
sürekli bir yargı gözetleyip korur. Ve bu,
bütün insanları, inançlarının içinde ve ötesinde ilgilendiren bir olgular sınıfında ortaya çıkar.

Sığ insanlar şansa inanır, koşullara inanır: Birinin
adıydı, ya da o anda oradaydı, ya da o zaman öyleydi,
başka bir gün başka türlü olabilirdi. Güçlü insanlar sebep ve sonuca inanır. İnsan bunu yapmak için doğmuştur ve babası da onun ve bu eylemin babası olmak için doğmuştur ve dar bir açıdan bakarsanız, bu konuda şans olmadığını, ama hepsinin
bir aritmetik problemi veya kimyada bir deney olduğunu göreceksiniz. Güve uçuşunun eğrisi önceden belirlenmiştir ve her şey sayı, kural ve ağırlığa göre hareket eder.

Şüphecilik, sebep ve sonuca inanmamaktır. Bir adam,
yediği gibi düşündüğünü; alışveriş yaptığı gibi olduğunu ve göründüğünü görmez;
oğlunun, düşüncelerinin ve eylemlerinin oğlu olduğunu; talihlerin istisnalar değil meyveler olduğunu; ilişki ve bağlantının bir yerde ve bazen değil, her yerde ve her zaman olduğunu;
çeşitlilik, muafiyet, anormallik olmadığını, --ama yöntem ve eşit bir ağ olduğunu;
ve ortaya çıkan şeyin, içine konulmuş olduğunu görmez. Biz neysek öyle yaparız; ve biz yaptıkça,
bize de öyle yapılır; servetimizin inşacılarıyız; ikiyüzlülük ve yalan
ve bize ait olmayan bir iyiliği güvence altına alma girişimi, bir kez
sonsuza dek engellenir ve boşunadır. Fakat, insan zihninde, bu kader bağı
canlandırılır. Yasa, insan zihninin temelidir. Bizde,
ilhamdır; Doğada, onun ölümcül gücünü görürüz. Buna
ahlaki duygu diyoruz.

Hindu Kutsal Yazılarına, Batı kitaplarımızdaki herhangi biriyle iyi karşılaştırılabilecek bir Yasa tanımı borçluyuz. "Yasa, adı,
rengi, eli veya ayağı olmayan; en küçüğü en küçüğü ve en büyüğü en büyüğü olan; her şeyi ve her şeyi bilen; kulakları olmadan işiten, gözleri olmadan
görebilen, ayakları olmadan hareket eden ve elleri olmadan kavrayan yasadır."

Herhangi bir okuyucu belirsiz ve geleneksel ifadeler kullanmakla beni zorlarsa, birkaç örnekle bunun ne tür bir güven olduğunu ve ne kadar gerçek olduğunu ona göstereyim. Ona zarların hileli olduğunu; renklerin hızlı olduğunu, çünkü postun doğal renkleri olduğunu; kürenin bir pil olduğunu, çünkü her atomun bir mıknatıs olduğunu; ve Evrenin polisinin ve samimiyetinin Tanrı'nın ilahiliğini her parçacığa devretmesiyle güvence altına alındığını; ikiyüzlülüğe yer olmadığını, seçim için bir marj olmadığını göstereyim. İlk kez memleketini terk eden ve yurtdışına giden bir köylü, tüm alışkanlıklarının dağıldığını görür. Yeni bir ulus ve dilde, Quaker veya Lutheran olarak mezhebi kaybolur. Ne! O zaman toplumun düzeni ve varlığı için gerekli değil mi? Bunu ve onu nezakete bağlayan mahallesinin hakim bakışını özler. Bu, New York, New Orleans, Londra, Paris'in genç erkekler için tehlikesidir. Ancak biraz deneyimden sonra, büyük şehirlerin olmadığını keşfeder; saklanacak kadar büyük olan yoktur; eylem sansürcüleri Paris'te Littleton veya Portland'daki kadar çok ve yakındır; dedikodu da aynı derecede hızlı ve intikamcıdır. Gizlenme yoktur ve her suç için ayrı bir intikam vardır; tepki, veya _hiçbir şey için hiçbir şey, veya, şeyler uzunlukları kadar geniştir_, Littleton veya Portland için değil, Evren için bir kuraldır.

En kaba erdemli
beyanlardan kaçınamayız. Dedikodudan tiksiniriz; ancak melekleri kendi adlarına uygun tutmak önemlidir.
En küçük sinek bile kan döker ve dedikodu en özel, en yüksek, en seçkin olanlardan bile dışlanması imkansız bir silahtır. Doğa birçok rütbeden oluşan bir polis
yaratmıştır. Tanrı kendini bir milyon temsilciye devretmiştir. Bu düşük dış cezalardan ölçek yükselir. Sonra, adaletsizliğin çağırdığı kızgınlıklar, korkular gelir; sonra, suçlunun diğer insanlarla girdiği sahte ilişkiler; ve
kendi hatasının kendi üzerindeki tepkisi, zihninin yalnızlığı ve yıkımı.

Hiçbir sırrı saklayamazsınız. Sanatçı, zayıflayan ruhunu afyon veya şarapla rahatlatırsa, eseri kendisini afyon veya şarabın etkisi olarak nitelendirecektir. Bir resim veya heykel yaparsanız, bakanı onu yaptığınız
zamanki zihin durumuna sokar. Gösteriş için,
inşaat veya bahçecilik, veya resimler veya at arabaları için harcama yaparsanız, öyle görünecektir. Hepimiz fizyonomist ve karakter delicileriyiz ve
şeylerin kendisi dedektiftir. Eğer banliyö modasını takip ederek az bir parayla görkemli görünümlü bir ev inşa ederseniz, bu tüm gözlere ucuz bir ev gibi görünecektir.
Daldırılamayan hiçbir gizlilik
yoktur. Uygar dünyada hiçbir sır saklanamaz. Toplum, herkesin gerçek karakterini
sakladığı ve
saklanarak ortaya çıkardığı bir maskeli balodur. Bir adam taşıdığı bir şeyi
saklamak isterse,
tanıştığı kişiler onun bir şeyler sakladığını bilir ve genellikle ne sakladığını da bilirler.
Eğer göğsüne gömeceği bir inanç veya bir amaç varsa, durum başka türlü müdür? Bunu saklamak ateş kadar zordur.
Fikrini
saklayabilen güçlü bir adamdır. Bir adam, hayatta ve düşüncede tam olarak nerede durduğunu, yani duyular ve anlayış krallığında mı, yoksa fikirler ve hayal gücünde mi, sezgiler ve görev alanında mı olduğunu akıllı kulaklara ifşa etmeden iki veya üç cümle söyleyemez. İnsanlar, dünya hakkındaki görüşlerinin aynı zamanda bir karakter itirafı olduğunu görmüyor gibi görünüyor. Sadece kendimizi görebiliyoruz ve eğer kötü davranırsak başkalarından şüpheleniyoruz. Shakespeare'in veya Voltaire'in, Thomas a Kempis'in veya Bonaparte'ın şöhreti, onu verenleri karakterize eder. Gaz lambasının en iyi gece polisi olduğu gibi, evren de acımasız bir tanıtımla kendini korur. Herkes silahlanmalıdır - mutlaka tüfek ve mızrakla değil. Bunları görüp enerjisi ve kararlılığında daha iyi tüfek ve mızraklara sahip olduğunu hissedebiliyorsa ne mutlu. Her yaratığın kendi silahı vardır, ne kadar
ustalıkla gizlenmiş olursa olsun, bir süre. Onun işi kılıç ve kalkandır. Kimseyi suçlamasın, kimseye zarar vermesin. Kötü dünyayı
düzeltmenin yolu, doğru dünyayı yaratmaktır. Burada, yabancı rekabetin boğazını kesmeyi ve
kendimizi kurmayı planlayan düşük bir politik
ekonomi var;--başkalarını zorla dışlayarak veya onlara savaş açarak; veya
kurnazca tarifelerle, bizim daha kötü mallarımıza öncelik vererek. Fakat gerçek
ve kalıcı zaferler, savaşın değil, barışın zaferleridir. Yabancı zanaatkarı fethetmenin yolu, onu öldürmek değil, işini yenmektir.
Ve Kristal Saraylar ve Dünya Fuarları, komiteleri ve her türlü endüstriye verilen
ödülleriyle, bu hissin sonucudur. Çekiciyle on darbe indiren Amerikalı işçi, yabancı işçi ise sadece bir darbe indirirse, sanki darbeler ona yöneltilmiş ve ona vurulmuş gibi, o yabancıyı gerçekten yener. Başarı söz konusu olduğunda, bir cevap için
işine bakan, pazara, kanaate, himayeye değil, o adamı mutlu olarak görüyorum. Her türlü insan işinde, mekanikte ve
güzel sanatlarda, denizcilikte, çiftçilikte, yasamada, görevlerini yüzeysel olarak yapanlar, dediğimiz gibi, ya da sadece geçmek için ve cesaret edebildikleri kadar kötü yapanlar vardır; işin yükü üzerlerine düşen işçiler vardır; çalışmayı seven ve bunun doğru şekilde yapılmasını
görmeyi seven, görevlerini kendi iyiliği için bitirenler; ve bu tür bitiricilerin çoğuna sahip olan devlet ve dünya mutludur. Dünya
en sonunda böyle bitiricilere her zaman adalet yapacaktır: başka türlü olamaz. Yeteneği
kazanan kişi, onu hissettirip takdir etme fırsatını güvenle bekleyebilir ve bunun oyalanmayacağını bilebilir. İnsanlar
zaferin talihli bir şeymiş gibi konuşurlar. İş zaferdir. İş
yapılan her yerde, zafer elde edilir. Hiçbir şans ve boşluk yoktur. Tek bir karara
ihtiyacınız vardır: Eğer kendi kararınız varsa, geri kalanından eminsinizdir. Ve
yine de, tanıklar gerekiyorsa, tanıklar yakındır. Hiçbir zaman
bu kadar bilge veya iyi doğmuş bir adam olmamıştır, ancak onunla birlikte dünyaya gelen bir veya daha fazla yoldaş vardır, onlar onun yeteneğinden zevk alır ve bunu anlatırlar. Hiçbir insanın tek başına düşünmediğini ve tek başına hareket etmediğini, ancak onunla birlikte hayata gelen ilahi değerlendiricilerin, şimdi bir
kılıkta, şimdi başka bir
kılıkta, vatandaş kıyafetleri içindeki bir polis gibi, tüm zaman krallığı boyunca onunla birlikte adım adım yürüdüğünü
hayretle göremiyorum. Bu tepki, bu samimiyet tüm şeylerin malıdır. Sözümüzü veya eylemimizi yüce kılmak için onu gerçek kılmalıyız. Önemli olan
tek bir kelime veya desteksiz eylem değil, sistemimizdir. Hangi dili
kullanırsanız
kullanın, olduğunuzdan başka hiçbir şey söyleyemezsiniz. Benim olduğum ve
düşündüğüm şey, onu geri tutma çabalarıma
rağmen size iletilir. Benim olduğum şey, ona söylemeye
boş yere karar verirken, benden gizlice bir başkasına iletildi. O benden hiç
söylemediğim şeyi duydu.

İnsanlar hayatlarında ilerledikçe, samimiyete karşı bir sevgi kazanırlar ve
uyutulmaya veya eğlendirilmeye karşı biraz daha az endişe duyarlar. Karakterin ilerlemesinde, ahlaki duyguya artan bir inanç ve önermelere azalan bir inanç vardır. Gençler yeteneklere ve belirli mükemmelliklere hayranlık duyarlar. Yaşlandıkça, toplam güçlere ve etkilere, insanın ruhu veya niteliği olarak değer veririz. Başka bir görüşe ve yeni bir standarda sahibiz; göz için yapılanı göz ardı eden ve yapanı delen bir içgörü; insanların söylediklerini değil, söylemediklerini duyan bir kulak.

Katolik Kilisesi'nde Aziz Philip Neri olarak adlandırılan bilge, dindar bir adam vardı; onun ayırt etme yeteneği ve iyilikseverliğiyle ilgili birçok anekdot Napoli ve Roma'da anlatılır. Roma'dan çok uzak olmayan bir manastırdaki rahibeler arasında, ilham ve kehanet gibi nadir
birtakım yeteneklere sahip olduğunu iddia eden biri belirmişti ve rahibe, Roma'daki Kutsal Baba'ya, rahibe adayının gösterdiği harikulade güçlerden bahsetti. Papa, bu yeni
iddialar hakkında ne yapacağını pek bilmiyordu ve bir gün yolculuktan dönen Philip, ona danıştı. Philip, rahibeyi ziyaret etmeyi ve karakterini öğrenmeyi üstlendi. Yolculuktan
çok
kirlenmiş olmasına rağmen, katırına atladı ve çamur ve bataklıktan geçerek uzaktaki manastıra doğru hızla ilerledi. Rahibeye, Hazretlerinin isteklerini söyledi ve rahibeyi gecikmeden çağırmasını rica etti. Rahibe çağrıldı ve, rahibe daireye girer girmez, Philip çamurla
sıçramış bacağını uzattı ve çizmelerini çıkarmasını istedi. Çok fazla ilgi ve saygının hedefi haline gelen genç rahibe öfkeyle geri çekildi ve görevi reddetti: Philip dışarı koştu, katırına bindi ve hemen Papa'ya döndü; "Kendinize daha fazla endişe vermeyin, Kutsal Baba, artık: burada mucize yok, çünkü burada alçakgönüllülük yok." 

İnsanların ne söylemek istediklerine değil, ne söylemeleri gerektiğine; doğalarının ne söylediğine, meşgul, kurnaz, Yankee anlayışlarının geri planda tutmaya ve o kelimeyi boğmaya ve farklı bir şey ifade etmeye çalışmasına dikkat etmemiz gerekiyor. Sessizce oturacaksak, söylemeleri gereken şey, onların isteğiyle veya isteklerine karşı söylenir. Sizi umursamıyoruz, ne istiyorsak onu yapalım: her zaman arkanızdaki belirsiz diktatöre bakıyoruz. Alışkanlığınız veya kaprisleriniz gevezelik ederken, o bilge üstünüz tekrar konuşana kadar medeni ve sabırsız bir şekilde bekliyoruz. Çocuklar bile, ebeveynlerinin sorularına, ister doğal gerçeklerle, ister dinle, ister kişilerle ilgili olsun, verdikleri yanlış gerekçelerle aldatılmazlar. Ebeveyn, gerçekte nasıl olduğunu düşünmek yerine, onları geleneksel veya ikiyüzlü bir cevapla oyaladığında,
çocuklar bunun geleneksel veya ikiyüzlü olduğunu algılarlar. Sağlam bir
yapıya, bir başkasının kusuru hemen belli olur: ve bunun izleri yalnızca kendi çıkığımızla bizden gizlenir. Anatomik bir gözlemci, göğüs, karın ve pelvisin sempatilerinin en sonunda yüzde ve tüm hatlarında kendini gösterdiğini belirtir. Sadece
güzelliğimizi boşa harcamakla kalmaz, aynı zamanda nasıl boşa gittiğini de anlatır.
Fizyonomi ve frenoloji yeni bilimler değildir, ruhun belirli yeni bilgi kaynaklarının farkında olduğunu bildiren ifadelerdir. Ve şimdi bunların arkasında daha geniş kapsamlı bilimler başlıyor. Ve böylece
kendimiz için, ifadelerimizde yaptığımız hataların pek de önemi yoktur, bu yüzden gerçeklerden kasıtlı olarak sapmayız. Bir
insanın gerçeği, tüm sözlerini unuttuktan çok sonra bile nasıl aklımıza gelir!
Sessiz saatlerde, gerçeğin yaşamın ve ölümün tüm geçişlerinde tek zırhımız olduğu nasıl aklımıza gelir! Zekâ ucuzdur ve öfke ucuzdur; ancak
diğer tarafa karşı tartışamaz veya kendinizi açıklayamazsanız,
bana ve sana karşı gerçeğe
sahip olun ve yerinden edilemeyeceğiniz bir konum elde edersiniz. Diğer taraf söylediğiniz sözleri unutacaktır, ancak aldığınız rol sizin için yalvarmaya devam eder. Hayatın bana sunduğu her bilmeceyi çözmek için neden acele edeyim? Bana bu kadar çok sorun getiren Sorgulayan'ın, zamanı gelince cevapları da getireceğinden eminim. Çok zengin, çok güçlü, çok neşeli Veren olduğu için, her şeyi kendi istediği gibi, benim için elde edecektir. Neden düşüncemden vazgeçeyim, çünkü ona itiraz edemiyorum? Sadece, hayatımda aynı kalıp kalmadığını düşünün. Sadece
içimizdekini, dışarıda görebiliriz. Eğer hiçbir tanrıyla karşılaşmıyorsak, bu
hiçbirine ev sahipliği yapmadığımızdandır. Eğer içinizde ihtişam varsa,
kapıcılarda ve süpürgelerde ihtişam bulacaksınız. Sadece O haklı olarak ölümsüzdür, her şeyin ölümsüz olduğu kişidir. Bir yerde okumuştum, hiçbiri tamamlanmadığı sürece hiçbir şey başarılamaz; birinin mutluluğunun diğerinin sefaletiyle uyuşamayacağını.

Budistler, "Hiçbir tohum ölmez" derler: her tohum büyür.
Ücretinden kaçabilecek hizmet nerede? Kaba olan ve tüm kabalığın özü, ödül açgözlülüğünden başka nedir? Bu, zanaatkar ve sanatçı, yetenek ve deha, günahkar ve aziz arasındaki farktır.
Gözleri eyleminin doğasına değil,
para, makam veya şöhret olsun,
ücrete çivilenmiş olan adam neredeyse aynı derecede düşüktür.
Büyük olan, eylemlerin ödülünün
kaçınılamayacağını görmek için gözleri açılan kişidir, çünkü eylemine dönüşür ve
her ağaç gibi kendi meyvesini veren doğasını alır.
Büyük bir adam, eyleminin etkisinden
engellenemez, çünkü anında gerçekleşir. Yaşamın dehası asillere dosttur ve karanlıkta onlara
uzaktan dostlar getirir. Tanrı'dan korkun ve nereye giderseniz gidin, insanlar
kutsal katedrallerde yürüdüklerini düşüneceklerdir.

Ve böylece insanoğlunun şanını oluşturan o duygulara, sevgiye, alçakgönüllülüğe, inanca, aynı zamanda atomlardaki İlahiyatın yakınlığı olarak bakıyorum; ve, insan haklı olur olmaz, bedeninin ve zihninin içinden güvenceler ve öngörüler yayılıyor; tıpkı, çiçekler olgunlaştığında, onlardan tütsüler fışkırdığı ve gezegenin tüm kayalarından ve topraklarından ortalama yayılımlarla güzel bir atmosfer üretildiği gibi.

Böylece insan her olaya eşit yaratılmıştır. Haklı olduğu için tehlikeyle yüzleşebilir. Zavallı, hassas, acılı bir bedenle, rehberliğinde göreviyle alevlere, kurşunlara veya salgın hastalıklara yakalanabilir. Adil bir istihdamın sigortasını hisseder. Ben yerimde olduğum sürece kazadan korkmam. Üstün insanların, yeşil bezelye ve salatalardan kaçınmaktan daha iyi bir kolera direncine sahip olduklarını hissetmemeleri gariptir. Hayat pek de saygın değildir, öyle değil mi? Eğer cömert, garantili bir görevi, var olmanın bir zorunluluğunu oluşturan hiçbir görevi veya sevgisi yoksa. Her insanın görevi onun can simididir.
Çalışmasının Tanrı için değerli olduğu ve bağışlanamayacağı inancı onu savunur.
Tehdit bulutunu etkisiz hale getiren paratoner, görevi başındaki bedenidir.
Yüksek bir amaç, araçlara, günlere, bedenin organlarına tepki verir.
Yüksek bir amaç, arnika kadar iyileştiricidir. "Napolyon," der
Goethe, "korkuyu yenebilen kişinin vebayı da yenebileceğini kanıtlamak için vebadan hasta olanları ziyaret etti; ve haklıydı. Bu gibi durumlarda iradenin ne kadar güçlü olduğu inanılmazdır:
Bedene nüfuz eder ve onu tüm zararlı etkileri
defleyen bir faaliyet durumuna sokar; korku onları davet ederken."

Orange'lı William'ın, kıtada bir kasabayı kuşatırken, kendisine kamu görevi için gönderilen bir beyefendinin kampına geldiği ve Kral'ın surların önünde olduğunu öğrendiğinde, oraya gitmeye cesaret ettiği anlatılır. Onu topçularının operasyonunu yönetirken bulur ve görevini açıklayıp cevabını aldıktan sonra, Kral, "Bilmiyor musunuz efendim, burada geçirdiğiniz her anın hayatınızı riske attığını?" der. "Majestelerinden daha fazla riske girmiyorum," diye yanıtlar beyefendi. "Evet," der Kral, "ama görevim beni buraya getiriyor, ama sizinki getirmiyor. "Birkaç dakika içinde, bir gülle yere düştü ve
beyefendi öldürüldü.

Böylece sadık öğrenci, daha derin bir içgüdünün rehberliğinde, erken içgüdüsünün tüm uyarılarını tersine çevirebilir.
Talihi hoş karşılamayı öğrenir,
zorluğun büyüklerin refahı olduğunu öğrenir.
Alçakgönüllülüğün büyüklüğünü öğrenir. Karanlıkta çalışacak,
başarısızlığa, acıya ve kötü niyete karşı çalışacaktır. Eğer hakarete uğrarsa, hakarete uğrayabilir; tek işi hakaret etmemektir. Hafız şöyle yazar,

Son günde, insanlar
başlarında tozu,
Alçakgönüllü güvenlerinin
bir sancak ve süs
olarak taşıyacaklar.

Ahlak herkesi eşitler; herkesi zenginleştirir, güçlendirir. Her şeyi satın alan ve herkesin cebinde bulduğu paradır.
Sürücünün kırbacı altında, köle azizler ve kahramanlarla eşitliğini hissedecektir.
En büyük yoksulluk ve felakette, insanı bir
kaybı hiçbir şey yapmayan esneklik hissi.

Hayatı ve söylemi bu duygunun birçok ilhamını ele veren olağanüstü bir kişinin bazı özelliklerini hatırlıyorum. Benedict her zaman
şimdiki zamanda harikaydı. Geçmişten hiçbir şeyi biriktirmemişti, ne
kabinelerinde, ne de hafızasında. Geleceğe dair hiçbir planı yoktu,
ne insanlara ne yapması gerektiğiyle ilgili, ne de insanların kendisi için ne yapması gerektiğiyle ilgili. 'Yenildiğimi bilene kadar asla yenilmem. Karşılık verecek
hiçbir becerimin olmadığı güçlü, acımasız insanlarla karşılaşıyorum. Beni
yendiklerini düşünüyorlar. Toplumda, dergilerde böyle yayınlanıyor;
Ben bu şekilde, tüm insanların gözünde, belki bir düzine farklı satırda yenildim. Muhasebe defterim borçlu olduğumu, henüz geçinemediğimi ve düşmanı böyle yenemediğimi gösterebilir. Irkım gelişmiyor olabilir:
hasta, çirkin, belirsiz, sevilmeyen insanlarız. Çocuklarım yenilmiş olabilir. Arkadaşlarımda ve müşterilerimde de başarısız oluyorum. Yani, şimdiye kadar karşılaştığım tüm karşılaşmalarda, o özel durum için silahlandırılmadım ve tarihsel olarak yenildim; ve yine de, biliyorum ki,
her zaman, hiç yenilmedim; hiç savaşmadım,
zamanım geldiğinde kesinlikle savaşacağım ve yeneceğim.' "Bir adam," der Vishnu Sarma, "kendi gücünü veya zayıflığını başkalarınınkiyle iyi bir şekilde karşılaştırmış, sonuçta farkı bilmeyen,
düşmanları tarafından kolayca yenilir."

'Kırda,' dedi, 'on ay geçirdim. Kalın yıldızlı Orion benim tek yoldaşımdı. Bir sincap veya arının güvenle gidebildiği her yere ben de gidebilirim. Önüme ne konursa onu yedim; sarmaşık ve kızılcıklara dokundum. Yurtdışına gittiğimde, yoldaki her adamla arkadaşlık ettim, çünkü kötülüğümün ve iyiliğimin bunlardan değil, hizmetkarı olduğum Ruh'tan geldiğini biliyordum. Çünkü hayatlarını servetlerine ve arkadaşlıklarına adayan
onlar gibi bir durum olmaya tenezzül edemezdim.
Hafızamda bir düşünce arayarak
ya da onu bekleyerek kendimi alçaltmazdım. Eğer düşünce gelirse, ona
eğlence verirdim. Olması gerektiği gibi, ellerime ve ayaklarıma girmeli; ama
kendiliğinden gelmezse, hiç de doğru gelmez. Eğer beni
kurtarabiliyorsa, eminim ki ben de onu kurtarabilirim. Arkadaşlarımla da aynı olacak. Asla en güzelini elde etmeyeceğim. Hiçbir dostluk veya iyilik
istemeyeceğim. Kendime geldiğimde, ikimiz de bunu bileceğiz. Hiçbir şey
istenmeyecek veya
verilmeyecek.' Benedict arkadaşını aramaya çıktı ve yolda onunla karşılaştı; fakat herhangi bir
tesadüf karşısında hiç şaşırmadığını ifade etti. Öte yandan, eğer arkadaşının kapısını çaldığında ve o evde değilse, bir daha gitmezdi; imaları
yanlış yorumladığı sonucuna varırdı.

Haksızlık ettiği kişiden özür dilememek gibi bir isteği vardı. Çünkü bunun kişisel bir kibir olduğunu söyledi; fakat
hata yaptığı davranışı, karşılaşacağı bir sonraki kişiye
düzelteceğini söyledi. Böylece, evrensel adaletin
sağlandığını söyledi. Mira, günlük bir şilin karşılığında kendisi için çalışmak üzere işe alınan ve artık midesi bulanan,
elleri yatağa bağlı gibi yatan zavallı Genesee kadınla ne yapması gerektiğini sormaya geldi. Onu tutmalı mıydı yoksa
kovmalı mıydı? Fakat Benedict, 'Neden soruyorsun? Bir şey, zamanı geldiğinde yapılması gereken şey olarak kendini belli edecek, diğeri değil.
Sorun, onu sokağa atmak mı? Küçük Jenny'yi kolunda sokağa atmak mı?
Dilenciye verdiğin
süt ve yemek Jenny'yi şişmanlatacak. Kadını
dışarı at, sen de bebeğini dışarı at, sana öyle görünse de görünmese de.'

Şakerlar olarak adlandırılanlarda, sadakatle benimsedikleri doktrine dair bir inanç parçası buluyorum, aralarına gelmeyi teklif eden her yolcuya kapılarını açmalarını teşvik eden; Çünkü, derler ki,
Ruh, hemen
insanın kendisine ve topluma,
nasıl bir insan olduğunu ve aralarında olup olmadığını gösterecektir. Onu kabul etmezler, onu reddetmezler. Ve eğer gerçekten bu kadar çok bilgelik
öğrenmişlerse, kil ceketlerini giymeleri, tarlalarında zahmet çekmeleri ve
Bruin danslarında yıl be yıl sürüklenmeleri boşuna değildir.

Hayatı sürekli zafer olana;
görünmez ve gerçek olana sempati duyarak, övgü yerine emekte destek bulan;
parlamayan ve parlamak istemeyen kişiye saygı gösterin.
Gözleri açık bir şekilde, erdemlileri
çileden çıkaran erdemi; kiliselerin anlaşmazlıklarını durdurup yakıp yok ettiği dini seçer; çünkü en yüce
erdem her zaman yasaya aykırıdır.

Mucize, aritmetikçiye değil, mucizevi olana gelir. Yetenek ve
başarı beni ancak orta derecede ilgilendirir. Büyük sınıf, hayal gücümüzü etkileyenler, ellerini nesnelerinin etrafında
birleştiremeyen adamlar, mest olanlar, kaybolanlar, fikirlerin aptalları, - onlar
uygulayamayacakları şeyleri ima ederler. Çağlara seslenirler ve
uzaktan duyulurlar. Ruh sakatları ve sakatlıkları sevmez. Eğer
iyi bir adam varsa, emin olun ki bir başkası daha vardır ve daha fazlası olacaktır.

Ve böylece o gelecek saatle ilgili olarak, gece perdemizde, gündüz masamızda güzellikle giyinmiş o hayalet, - yaklaşan bir değişimin endişesi,
güvencesi. İnsan ırkı her zaman
en azından bu örtülü teşekkürü, varoluş armağanı için sunmuştur - yani, onun elimizden alınmasının korkusu; onun devamı için doymak bilmez merak ve iştah. Bize bahşedilen tüm vahiy, deneyimlerimizde bulduğumuz, bu uçurumun yamaçlarını da çiçeklerle
kaplayacak olan nazik güvendir.

Ölümsüzlük konusunda, ruh, iyi kullanıldığında, meraksızdır. O kadar iyidir ki, iyi olacağından emindir. Yüce Güç'e hiçbir soru sormaz. Antiochus'un oğlu, babasına ne zaman savaşa katılacağını sordu? "Korkuyor musun," diye cevapladı Kral, "sadece sen, tüm orduda trompet sesini duymayacaksın?" Güvenmek daha yüce bir şeydir, eğer yaşamamız en iyisiyse, yaşayacağız, - bu inanca sahip olmak, belirsiz yüzyıllar, binyıllar ve eonlar boyunca yaşamaktan daha yücedir. Süremizin sorusundan daha yüce olan, hak ettiğimiz sorusudur. Ölümsüzlük, buna uygun olanlara gelecektir ve gelecekte büyük bir ruh olacak olan kişi, şimdi de büyük bir ruh olmalıdır. Bu, herhangi bir efsaneye, yani bizimki dışında herhangi bir insanın deneyimine dayandırılamayacak kadar büyük bir doktrindir. Eğer varsa, kendi
etkinliğimizden ve tasarımlarımızdan kanıtlanmalıdır ki bu da onların oyunları için sonsuz bir geleceği ima eder.

Din denen şey kadınlaştırır ve moral bozar. Siz böyleyseniz,
tanrılar bile size yardım edemez. İnsanlar, kendi ihtiyaçlarına karşı bariz eşitsizlikleri nedeniyle, yaşamaya çok sık uygun değildirler veya politikadan, kötü komşulardan veya hastalıktan muzdariptirler ve hayatın görevlerinden
kovulmaları gerektiğini memnuniyetle bilirler. Fakat
akıllı içgüdü, 'Ölüm onlara nasıl yardım edecek?' diye sorar. Bunlar öldüklerinde kovulmazlar. Korkaklıktan ölmeyi
istemeyeceksin. Evrenin ağırlığı, her ahlaki etkenin omuzlarına, onu görevine bağlı tutmak için bastırılır. Tanrı'nın tüm dünyalarında bilinen tek kaçış yolu performanstır. Serbest bırakılmadan önce işini yapmalısın. Ve Evrenin yönetimiyle ilgili bir gerçek meselesi olduğu sürece, Marcus Antoninus her şeyi tek bir kelimeyle özetlemiştir: "Tanrılar varsa ölmek hoştur; eğer yoksa yaşamak üzücüdür."

Ve bu yüzden hayatın son dersinin, tüm elementlerden ve tüm meleklerden yükselen koro şarkısının, gönüllü bir itaat, zorunlu bir özgürlük olduğunu düşünüyorum. İnsan, dünyayla aynı atomlardan yapılmıştır, aynı izlenimleri, eğilimleri ve kaderi paylaşır. Zihni aydınlandığında, kalbi nazik olduğunda, kendini sevinçle
yüce düzene atar ve bilgiyle taşların
yapıyla yaptığı şeyi yapar.

Şimdiki ve gelecek çağları, ne olursa olsun, yönlendirecek ve yerine getirecek olan din,
entelektüel olmalıdır. Bilimsel zihnin
bilim olan bir inancı olmalıdır. "İki şey vardır," demişti Muhammed,
"ben bunlardan nefret ederim, bilgilinin sadakatsizliği ve aptalın
ibadetleri." Zamanımız her ikisine de, özellikle de sonuncusuna tahammül edemiyor.
Şimdi kendi kanıtı olmayan hiçbir şeye sahip olmayalım. Dinin kendisinde kesinlikle
kalp ve hayal gücü için yeterince şey vardır. İddialar ve yarı gerçeklerle, duygular ve homurtularla rahatsız edilmeyelim.

Ahlaki bilime dayalı yeni bir kilise olacak, ilk başta soğuk ve çıplak, yine bir yemlikteki bebek, etik yasanın cebiri ve matematiği, gelecek insanların kilisesi, shawms, psaltery veya sackbut olmadan; ancak kirişleri ve kirişleri için cennet ve dünya olacak; sembol ve çizim için bilim; yeterince hızlı bir şekilde güzellik, müzik, resim, şiir toplayacak. Stoacılık hiç bu kadar katı ve zorlayıcı olmamıştı. İnsanı merkezi yalnızlığına gönderecek, bu toplumsal, yalvaran tavırları utandıracak ve ona çoğu zaman kendisini arkadaşına ayırması gerektiğini bildirecek. Hiçbir işbirliği beklemeyecek, hiçbir yoldaşla
yürümeyecek. İsimsiz Düşünce, isimsiz Güç,
üstün kişilikli Kalp,--onun üzerinde tek başına dinlenecek. Sadece kendi kararına ihtiyacı var. Hiçbir iyi şöhret ona yardım edemez, hiçbir kötü şöhret ona zarar veremez. Yasalar
onun teselli edicileridir, iyi Yasalar kendileri canlıdır, eğer onları tuttuysa
bilir, onu büyük görevin önderliğiyle ve
sonsuz bir ufukla canlandırırlar. Şeref ve servet, her zaman büyüklerin komşuluğunu
tanıyan, her zaman kendini yüce davaların
karşısında hisseden kişi için vardır.

VII.

YOL YANINDAKİ DÜŞÜNCELER.

İngiliz Merlin'in
en keskin göz ve en doğru dille söylediğini dinleyin.
Söylemeyin, ilk gelen şefler
hepsinin çabaladığı koltukları gasp eder;
Bu toprakları
bulmuş olan atalar, Avantajlı yeri dikmeyi başaramadı;
Yarın gelen birinden
her zaman insanlar iyiliklerini ve hakikatlerini ödünç almayı beklerler.
Ama sen bütün yolunu ölç,
En hafif yükü kaldır.
Az olan, daha az olana,
verebilir,
Ve sen, Cyndyllan'ın oğlu! Dikkat et
Ağır altın ve taşınacak şeyler,
Görevini yerine getirmeden önce sendelemek için,--
Sadece hafif silahlı olanlar tepeye tırmanır.
Tüm efendilerin en zengini Kullanım'dır,
Ve kızıl Sağlık en yüce İlham Perisidir.
Güneş ışığında yaşa, denizde yüz,
Vahşi havanın şifasını iç:
Mayıs ayında Kanopi yıldızının parladığı yerde,
Çobanlar minnettardır ve uluslar neşelidir.
En derinlere ulaşabilen müzik,
Ve tüm hastalıkları iyileştiren, içten bir konuşmadır:
Bilgeliğini zevkle maskele,
Yay ile oyna, ama beyaza vur.
Zekanın tüm kullanımları arasında en önemlisi,
Hiç olmayanla iyi geçinmektir. Senin dönümüne bağlan; yuvarlak yıl
Burada tüm meyveleri ve erdemleri getirecek:
Aptal ve düşman zararsızca dolaşabilir,
Sevilen ve âşıklar evde kalabilir,
Bir gün çalışmak için, bir saat eğlenmek için,
Ama bir arkadaş için hayat çok kısadır.

YOLDA DÜŞÜNCELER.

Bu öğüt gevezeliği bizimle doğmuş olsa da, itiraf ediyorum ki hayat
didaktik olmaktan çok bir hayret konusu. O kadar çok kader, mizaçtan ve bilinmeyen ilhamdan gelen o kadar çok karşı konulamaz dikte
giriyor ki, birbirimize yardım etmek için kendi deneyimlerimizden bir şey söyleyebileceğimizden şüphe ediyoruz. Tüm meslekler çekingen ve beklentili
araçlardır. Rahip, duaları veya vaazları herhangi bir ruhun durumuna
uygunsa mutlu olur; eğer iki, on kişiyse, bu önemli bir başarıdır. Ama
kiliseye hastalığı bildiğinden veya iyileştirebileceğinden emin olmadan yürüdü. Hekim, daha önce yüzlerce kişiye çeşitli başarılarla uyguladığı aynı tonik veya sakinleştiriciyi, az sayıdaki kaynağından tereddütle reçete eder. Hasta iyileşirse, mutlu ve şaşırır.
Avukat, müvekkiline tavsiyede bulunur, hikayesini jüriye anlatır ve
onlara bırakır ve eğer bir karara varırsa, müvekkil kadar neşeli ve rahatlamış olur.
Yargıç argümanları tartar,
ve konuya cesur bir yüz takınır ve bir karar olması gerektiğinden, elinden geldiğince karar verir ve adaleti sağladığını ve toplumu tatmin ettiğini umar; ancak sonuçta sadece bir savunucudur. Ve
tüm yaşam da çekingen ve beceriksiz bir seyircidir. Yapmamız gerekeni yaparız ve
ona en iyi isimleri takarız. Eylemlerimiz için övülmeyi çok severiz,
ancak vicdanımız, "Bizim için değil" der. Birbirimiz için yapabileceğimiz çok az şey var. Gençlere sempatiyle ve bilgelerin çeşitli eski sözleriyle arenanın kapısına kadar eşlik ediyoruz, ancak kesin olan şu ki, bizim veya eski sözlerin gücüyle değil, yalnızca bizim veya herhangi birinin bilmediği kendi gücüyle ayakta kalacak veya düşecektir. Bir insanın herhangi bir geçitte kazandığı şey, dünyadaki diğer tüm varlıklar için derin bir sırdır ve ancak sırtını bize ve tüm insanlara döndüğünde ve bu en özel bilgelikten yararlandığında, ona herhangi bir iyilik gelebilir. Bu nedenle, yaşam hakkında söyleyeceklerimiz, mevcut kurallardan ziyade daha çok betimleme veya, isterseniz, kutlamadır.

Yine de canlılık bulaşıcıdır ve bizi güçlü bir şekilde düşünmeye veya hissetmeye iten her şey, gücümüzü artırır ve eylem alanımızı genişletir. Her büyük yüreğe, her iyi dehaya; hayatını ve servetini bir adalet eyleminin kalıbına koyanlara; yeni bilimler
ekleyenlere; zarif uğraşlarla hayatı rafine edenlere.
Bize hizmet edenler zarif ruhlardır, zarif toplum denen şey değil.
Zarif toplum, yalnızca sokağın ve meyhanenin bayağılıklarına karşı bir kendini korumadır. Genel kabule göre zarif toplumun
ne fikirleri ne de amaçları vardır. Bir parfümeri veya çamaşırhane hizmeti sunar, bir çiftlik veya fabrika hizmeti değil. Bir dışlama ve bir bölgedir.
Sidney Smith, "Londra'da birkaç metrelik mesafe dostluğu çimentolar veya
çözer." demiştir. Bu ilkesiz bir nezakettir; temiz
çamaşır ve araba, eldiven, kart ve önemsiz şeylerdeki zarafet meselesidir. Bir insan için her gün giydiği temiz gömlek sayısından başka özsaygı ölçüleri de vardır. Toplum eğlenmek ister. Ben eğlenmek
istemiyorum. Hayatın ucuz değil, kutsal olmasını istiyorum. Günlerin
asırlar gibi, yüklü, hoş kokulu olmasını istiyorum. Şimdi onları
banka günleri olarak sayıyoruz, ödenmesi gereken bir borçla, veya bizim ödememiz gereken bir borçla,
veya tatmamız gereken bir zevkle. Tek yapmamız gereken nefesi
almak ve tekrar dışarı vermek mi? Porphyry'nin tanımı daha iyi;
"Hayat, maddeyi bir arada tutan şeydir." Kucaktaki bebek, kader, sevgi ve akıl dediğimiz enerjilerin
görünür şekilde aktığı bir kanaldır. İnsanın, hayvanlar, bitkiler, taşlar, gazlar ve ölçülemez unsurlardan oluşan kuyrukluyıldız treninin beraberinde ne taşıdığına bakın. Bu araçların ihtişamından amaçlarını çıkaralım. Mirabeau şöyle demiştir: "Neden kendimizi insan olarak hissedelim ki, her şeyde, her yerde başarılı olmak dışında. Hiçbir şey için, _Bu benim altımda_ dememelisiniz,
veya hiçbir şeyin sizin gücünüzün dışında olabileceğini hissetmemelisiniz. İsteyebilen bir insan için hiçbir şey imkansız değildir. _Bu gerekli mi? Bu olacak_:--bu
başarının
tek yasasıdır." Bunu kim söylediyse söylesin, doğru tonda söylemiş.
Ama bu sokaktaki insanların tonu ve dehası değil. Sokaklarda alaycılaşıyoruz. Karşılaştığımız insanlar kaba ve uyuşuk. En iyi
zekaların bile kendi tortuları vardır. Her iki cinsiyetten ne kadar çok saçmalık, yoksul, sakat, gurme, antikacı, politikacı, hırsız ve aylak, avantajlı bir şekilde kurtulabilir! İnsanlık kendisini iki sınıfa ayırır: hayırseverler ve kötü niyetliler. İkinci sınıf çok geniştir, birincisi bir avuçtur. Bir kişi nadiren hastalanır, ancak çevredekiler onun öleceğine dair zayıf bir umutla canlanır: çok sayıda yoksul hayat; sıkıntılı sakat; silah vakaları. Franklin şöyle demiştir: "İnsanlık çok yüzeysel ve korkaktır: bir şeye başlarlar, ancak bir zorlukla karşılaştıklarında cesaretleri kırılmış bir şekilde kaçarlar: ancak kapasiteleri vardır, eğer kullanırlarsa." O zaman bir ülkeyi çoğunluğa göre mi yoksa azınlığa göre mi yargılayacağız? Kesinlikle azınlığa göre. 'Bu,
nüfus sayımına veya mil karelik araziye göre veya zamanın zihnindeki önemlerinden başka bir şeye göre ulusları tahmin etmek bilgiçliktir.

Kitleler hakkında bu ikiyüzlü gevezeliği bırakın. Kitleler kaba, sakat,
yapışmamış, talepleri ve etkileri bakımından zararlıdır ve pohpohlanmaya değil, eğitilmeye ihtiyaç duyarlar. Onlara hiçbir şey vermek istemiyorum,
ama onları evcilleştirmek, eğitmek, bölmek ve parçalamak ve
içlerinden bireyler çıkarmak istiyorum. En kötü hayırseverlik, sizden korumanız istenen hayatların korunmaya değmemesidir. Kitleler! Felaket kitlelerdir.
Hiçbir kitle istemiyorum, sadece dürüst erkekler, sadece sevimli, tatlı,
sadece başarılı kadınlar ve kürek elli, dar kafalı,
cin içen milyon çorapçı veya lazzaroni hiç istemiyorum. Hükümet
nasıl yapılacağını bilseydi, nüfusun çoğalmasını değil, kontrol etmesini isterdim. Gerçek eylem yasasına ulaştığında, doğan her insan
esas olarak selamlanacaktır. Bu kitlesel coşkuyu bir kenara bırakın ve
bekar adamların onurları ve vicdanları hakkında konuşan düşünceli oylarına izin verin. Eski Mısır'da, bir peygamberin oyu yüz ele eşit sayılırdı. Bence bu çok
hafifçe değerlendirilmişti. Tercihlerimizden her gün öğrendiğimiz gibi, "Çamur ve çamur onurda farklıdır." Washington'daki politikacılarımızın eşleştirilmesi ne kadar da kötü bir uygulama! Sanki yanlış oy veren bir adam,
gidip doğru oy vermek isteyen sizi, gitmeniz için mazur görebilirmiş gibi;
ya da, sanki varlığınız, oy vermenizden başka hiçbir şeyi ifade etmiyormuş gibi.
Termopylae'deki üç yüz kahramanın üç yüz Persle eşleştiğini varsayalım: Yunanistan ve
tarih için aynı şey olur muydu? Napolyon adamları tarafından _Cent Mille_ olarak adlandırılıyordu. Ona dürüstlük
ekleyin, ona Yüz Milyon diyebilirlerdi.

Doğa, iyi olan bir kavun için elli tane zavallı kavun yapar ve bir düzine tatlı elma bulamadan önce
buruşuk, kurtlu, olgunlaşmamış yengeçlerle dolu bir ağacı
sarsar; ve çıplak Kızılderililerden oluşan ulusları ve
giyinmiş Hıristiyanlardan oluşan ulusları, aralarında iki veya üç iyi kafayla birlikte dağıtır. Doğa
çok çalışır ve beyaza ancak bir milyon atışta bir kez vurur.
İnsanlıkta, bir yüzyılda bir efendiyi teslim ederse memnun olur.
İyi insanlar yaratmakta ne kadar çok zorluk varsa, geldiklerinde o kadar çok kullanılırlar. Bir zamanlar küçük bir mahallede saydım ve her sağlıklı adamın, diyelim ki, maddi yardım için kendisine bağımlı on iki ila on beş kişi olduğunu gördüm; onlara kaşık ve sürahi, destekçi ve sponsor, kreş ve hastane ve bunun dışında birçok işlevde bulunacaktı: bekar veya reis olmasının da pek bir farkı yok gibi görünüyor; kendisine düşen görevleri şiddetle reddetmezse, bu miktardaki yardımseverlik bir şekilde ona geri dönecek. Bu, yeteneklerinin ödediği vergidir. İyi insanlar, özel kullanım merkezleri ve daha büyük etki için istihdam edilir. Mekanik, entelektüel veya ahlaki bilim olsun, tüm vahiyler topluluklara değil, tek kişilere yapılır. Günümüzün tüm belirgin olayları, tüm şehirler, tüm sömürgeleştirmeler, kökenleri özel bir beyine kadar izlenebilir. Medeniyetimizi oluşturan tüm başarılar, birkaç iyi kafanın düşünceleriydi. Bu arada, bu yumurtlayan üretkenlik zararlı veya gereksiz değildir. Bu ulusların ayaktakımının bağışlanabileceğini söyleyebilirsiniz. Ama hayır, hepsi sayılır ve onlara güvenilir. Kader, kamusal zorunluluğun en küçük ipliği onu ağaca bağladığı sürece her şeyi canlı tutar. Kabadayı, zorba ve hırsız sınıfına proleter olarak izin verilir, her birinin kusurları bir erdemin aşırılığı veya keskinliğidir. Kitleler hayvandır, öğrencilik dönemindedir ve şempanzeye yakındır. Ama bu kitleyi oluşturan birimler nötrdür, her biri bir kraliçe arıya dönüştürülebilir. Kural şudur, biz kaba atomlar olarak kullanılırız, ta ki şöyle düşünene kadar:
sonra, geri kalan her şeyi kullanırız. Doğa tüm kötülüğü iyiliğe çevirir. Doğa gerçek ihtiyaçları karşılar. Sonunda hiçbir aklı başında insan kendine güvenmez.
Varlığı tüm duygusal itirazlara mükemmel bir cevaptır. Eğer öyleyse,
isteniyor ve gereken kesin özelliklere sahip. Burada olmamız, burada olmamız gerektiğinin kanıtıdır. Cape Cod veya Sandy Hook'un orada olması gerektiği kadar iyi ve aynı türden bir hakka sahibiz.

O halde, çoğunluğun kötü olduğunu söylemek, gözlemcide kötü niyet veya kötü kalp olmadığı anlamına gelir, ancak, basitçe, çoğunluğun olgunlaşmamış olduğu ve henüz kendilerine gelmediği, henüz fikirlerini bilmediği anlamına gelir. Eğer bunu biliyorlarsa, bu onlar ve herkes için bir kehanettir. Ancak, geçen anda, dört ayaklı çıkarlar galip gelmeye çok yatkındır: ve bu canavar gücü,
dünyanın disiplinini, kahramanlar okulunu, şehitlerin şanını oluştururken, her çağda, zekaların hicvine ve iyi insanların gözyaşlarına neden olmuştur. Dergileri, kulüpleri, hükümetleri, kiliseleri şeytanın çıkarına ve kazancı olarak görüyorlar. Ve bilge adamlar kendi zamanlarında bu engelle karşılaştılar, tıpkı Sokrates'in meşhur ironisi gibi; Bacon'ın hayat boyu riyakarlığı gibi; Erasmus'un "Deliliğin Övgüsü" adlı kitabı gibi; Rabelais'in ulusları parçalayan hicvi gibi. "Bana karşı
ağlayanlar aptallardı diyeceksiniz," diye yazmıştı Chevalier de Boufflers Grimm'e; "evet, ama aptallar sayıca üstündür ve karar veren de budur. Onlarla savaşmamızın bir faydası yok; onları
zayıflatamayız; onlar her zaman efendiler olacak. Onların
yazarları olmadığı hiçbir uygulama veya gelenek ortaya çıkmayacak."

Bu uğursuz gerçekler karşısında, tarihin ilk dersi
kötülüğün iyiliğidir. İyi iyi bir doktordur, ama Kötü bazen daha iyidir.
William the Norman'ın baskıları, vahşi orman yasaları ve ezici despotizm, John yönetimindeki _Magna
Charta_'nın ilhamını mümkün kılmıştır. Edward I. para, ordular, kaleler ve
elde edebildiği kadarını istiyordu. Halkı daha kısa, daha hızlı yollarla bir araya getirmek gerekiyordu ve Avam Kamarası ortaya çıktı. Sübvansiyonlar elde etmek için ayrıcalıklar ödedi. Saltanatının yirmi dördüncü yılında, "Lordlar ve Avam Kamarası'nın onayı olmadan hiçbir vergi alınmaması" kararını verdi; bu da İngiliz Anayasası'nın temelidir. Plutarch, İskender'in yürüyüşünü izleyen acımasız savaşların, Yunan medeniyetini, dilini ve sanatlarını vahşi Doğu'ya getirdiğini, evliliği getirdiğini, yetmiş şehir inşa ettiğini ve düşman ulusları tek bir hükümet altında birleştirdiğini doğrular. Roma imparatorluğunu parçalayan barbarlar, bir gün bile erken gelmediler. Schiller, Otuz Yıl Savaşları'nın Almanya'yı bir ulus yaptığını söyler. Kaba, bencil despotlar, Papa ile mücadelede VIII. Henry gibi, Cromwell'in bilgeliğinden daha az olmayan tutkular gibi, Rus çarlarının vahşeti gibi, 1789'daki Fransız kral katillerinin fanatizmi gibi, insanlara muazzam bir şekilde hizmet eder. Bir yılın hasadını öldüren don, bir yüzyılın hasadını, böcek veya çekirgeyi yok ederek kurtarır. Savaşlar, yangınlar, vebalar,
hareketsiz rutini bozar, çürümüş ırkların ve hastalık yuvalarının
zeminlerini temizler ve yeni insanlara güzel bir alan açar. Şeylerde kendilerini düzeltme eğilimi vardır ve çürümüş bir sistemi
parçalayan savaş, devrim veya iflas, şeylerin yeni ve doğal bir düzen almasına izin verir.
En keskin kötülükler, gezegenlerin hatalarını ve insanların ateşlerini ve hastalıklarını kendi kendini sınırlayan o periyodikliğe bükülür. Doğa
antagonizmle ayakta tutulur. Tutkular, direnç, tehlike, eğitimcilerdir.
Üstesinden geldiğimiz gücü elde ederiz. Savaş olmadan, asker olmaz;
düşman olmadan, kahraman olmaz. Güneş tatsız olurdu, eğer evren opak olmasaydı. Ve karakterin ihtişamı, 
yozlaşmışlığın dehşetlerine meydan okumakta, oradan yeni güç asaletleri çekmekte yatar: Sanat, zıtlıkların yeni kullanımında ve birleşiminde yaşar ve heyecanlandırır ve gecenin daha karanlık çukurları için karanlığın içine
gittikçe daha da derine iner. Ressam ne yapardı, ya da şair veya aziz, çarmıha germeler ve cehennemler olmasa ne yapardı? Ve dünyada her zaman güzellik ve tiksinti, ihtişam ve farelerin bu harikulade dengesi vardır. Antoninus değil, zavallı bir çamaşırcı kadın, "Ne kadar çok sorun varsa, o kadar çok aslan; benim prensibim bu." demişti. 1849'da Kaliforniya'ya giden insanların tasarımlarını veya yaptıklarını pek saygıyla karşılamıyorum. Muhtaç maceracıların bir telaşı ve mücadelesiydi ve batı ülkesinde, nehirlerin tüm kabadayılarının genel bir hapishaneden
kurtuluşuydu. Bazıları dürüst amaçlarla, bazıları çok kötü amaçlarla ve hepsi de servete giden kısa bir yol bulma gibi çok sıradan bir istekle gittiler. Ancak Doğa her şeyi gözetir ve bu kötülüğü iyiye çevirir. Kaliforniya insanlarla dolar ve bastırılır, bu ahlaksız şekilde medenileşir ve bu kurguda gerçek bir refah kökleşir ve büyür. Bu bir yem ördek; balinayı eğlendirmek için atılan küvetler: ancak gerçek ördekler ve yağ üreten balinalar yakalanır. Ve Sabine tecavüzlerinden ve soyguncuların akınlarından gerçek Romalılar ve kahramanlıkları zamanın doluluğunda gelir.

Amerika'da coğrafya yücedir, ancak insanlar değildir:
İcatlar mükemmeldir, ancak bazen insan utanır mucitlerden. Kaliforniya'nın, Teksas'ın, Oregon'un ve iki okyanusun birleştiği yerin açılması gibi büyük olayların gerçekleştirildiği kurumlar önemsizdir; kaba bencillik, sahtekarlık ve komplodur: ve tarihin büyük sonuçlarının çoğu itibarsız yollarla elde edilir. Illinois'de ve büyük Batı'da demiryollarından elde edilen iyilik paha biçilemezdir ve kayıtlara geçmiş herhangi bir kasıtlı hayırseverliği çok aşar. İyi bir Kral Alfred'in, bir Howard'ın, Pestalozzi'nin, Elizabeth Fry'ın, Florence Nightingale'in veya herhangi bir sevgilinin, Illinois, Michigan ve Mississippi vadisi yollarının ağını inşa eden bencil kapitalistlerin uluslara yaptığı istemsiz lütufla karşılaştırıldığında, daha az veya daha büyük ne gibi bir fayda sağlayabilir ki; bu yollar sadece toprağın tüm zenginliğini değil, milyonlarca insanın enerjisini de uyandırmıştır. Bu, kadim bilgeliğin bir cümlesidir: "Tanrı en büyük ağırlıkları en küçük tellere asar."

Milletlerin başına gelenler, özel evlerde de her gün yaşanmaktadır. Bir beyefendinin arkadaşları, oğullarının çılgınlıklarını, tehlikelerine dair birçok ipucuyla birlikte, dikkatini çektiğinde, çocukken çok fazla yaramazlık bildiğini ve genel olarak o kadar başarılı olduğunu, çocukların sefahatinden korkmadığını söyledi; tehlikeli bir suydu, ama, diye düşündü, yakında dibe vuracaklardı ve sonra da
yüzüp yukarı çıkacaklardı. Bu cesur bir uygulamadır ve iyi bir kaçışın birçok başarısızlığı vardır. Yine de, iyi bir anlayışın, ahlaki duyarlılığın yanı sıra, kişiyi ayakta tutmak için yeterli olacağı söylenebilir; tutkuların tatmini, çok çabuk zararlı olarak görülür ve -insanların en az hoşuna giden- onları sosyal rütbede ciddi şekilde düşürür. Sonra tüm yetenekler, karakterle birlikte
batar.

"_Croyez moi, l'erreur aussi a son merite_," demişti Voltaire. Bazı egoizm veya tutkuyla, ihtiyatlıların geri çekildiği engelleri aşanları görüyoruz. Doğru partizan, çok fazla şey görmediği için, bir şeyi hararet ve abartıyla gören, diğer dar görüşlü insanların arasına veya günün ticareti veya siyaseti gibi kısa bir öneme sahip konulara düştüğünde, bunu evrene tercih eden, ilham almış ve konuyu büyütmek ve bir noktayı vurgulamak isteyenler için bir lütuf gibi görünen, dar görüşlü bir adamdır. Elbette, kaba, tutkulu insanların topluma getirdikleri gücü ve ateşi, kusurlarından tamamen arınmış bir şekilde sağlayabilseydik daha iyi olurdu. Ama kim araba tekerleğinden dingil pimini çekmeye cesaret eder? O kadar açıktır ki, ahlaki bir bozukluk yoktur, ancak yerinde olmayan iyi bir tutku vardır; zaaflarına borçlu olmayan hiçbir insan yoktur; eski
kahine göre, "Öfke Tanrıçaları insanların bağlarıdır"; zehirler, hastalığı öldüren ve hayatı kurtaran
başlıca ilaçlarımızdır. Yüce kehanet cümlesinde, _İnsanın öfkesinin kendisini övmesini sağlar_,
ve kötülüğümüzü iyiliğimize çevirir ve büker. Shakspeare şöyle yazmıştır:--

"En iyi insanların kusurlarıyla şekillendiği söylenir;"

ve büyük eğitimciler ve kanun koyucular, özellikle generaller ve koloni liderleri, esas olarak bu şeye güvenirler ve düzensiz ve tutkulu
güçteki insanları en iyi kereste olarak görürler. Sağduyulu ve enerjik bir adam, Boston limanındaki Çiftlik Okulu'nun merhum müdürü, bana, "İyi çocuklarınızdan hiçbirini istemiyorum,--kötü olanları bana verin," demişti. Ve sanırım, çocuklar iyi olur olmaz annelerin korkmasının ve öleceklerini düşünmelerinin nedeni budur. Mirabeau, "Büyüklüğe ulaşabilen güçlü tutkulara sahip kişilerden başkası yoktur; halkın minnettarlığını hak edebilenlerden başkası yoktur." demiştir. Tutku, kötü bir düzenleyici olmasına rağmen, güçlü bir yaydır. Herhangi bir sürükleyici tutkunun, günlük hayatın küçük kıvrımlarından ve endişelerinden kurtulma etkisi vardır: insan atomlarımızı döndüren, eşikleri geçmenin sürtünmesini aşan ve toplumdaki ilk adresleri belirleyen ve bir kez başlandığında devam etmesi kolay, iyi bir başlangıç ​​ve hız sağlayan sıcaklıktır. Kısacası, hiçbir insan yoktur ki, gübreyle beslenmeyen hiçbir bitki gibi, bir zamanlar kötü alışkanlıklarına borçlu olmasın. Biz sadece insanın gelişmesini ve bitkinin yukarı doğru büyümesini ve tabanı daha iyi bir doğaya dönüştürmesini istiyoruz.

Akıllı işçi, çalışma yeteneklerini ortaya çıkaran yoksulluktan veya yalnızlıktan pişmanlık duymayacaktır. Gençlik, talihli çocukların güzel havası ve başarılarıyla büyülenir. Ancak tüm büyük insanlar
orta sınıflardan gelir. Kafa için daha iyidir; kalp için daha iyidir. Marcus Antoninus, Fronto'nun kendisine "sözde soyluların çoğunlukla kalpsiz olduğunu" söylediğini söyler; oysa hiçbir şey cahillere karşı şefkatli bir ilgi kadar en derin kültürü göstermez. Charles James Fox, İngiltere hakkında şöyle demiştir: "Bu ülkenin tarihi, zengin koşullardaki insanlardan, Avam Kamarası'nın en büyük gücünü ve ağırlığını kaybetmesine neden olacak uyanıklık, enerji ve çabayı beklemememiz gerektiğini kanıtlıyor. İnsan doğası
şımartılmaya meyillidir ve en değerli kamu hizmetleri
her zaman refahtan uzak bir yaşam koşulunda olan kişiler tarafından yerine getirilmiştir." Ve yine de günlük olarak istediğimiz şey geleneksel olmaktır. En nazik tanrılar! Adresimdeki, biçimimdeki, talihimdeki bu kusuru karşılayın,
ki bu beni biraz ringin dışına çıkarıyor: Karşılayın ve hayran olduğum
diğerleri gibi olmama ve onlarla iyi geçinmeme izin verin. Ama bilge tanrılar
Hayır, senin için daha iyi şeylerimiz var derler. Aşağılanmalarla, yenilgilerle,
sempati kaybıyla, uçurumların uçurumlarıyla, iyi bir beyefendininkinden daha geniş bir gerçeği ve insanlığı öğren. Beşinci Cadde'deki bir ev sahibi,
Batı Yakası'ndaki bir ev sahibi, en yüksek insan tarzı değildir: ve iyi kalpler ve sağlam zihinler hiçbir koşulda olmasa da, yine de birçok kişi için bilge olması gereken kişi korunmamalıdır. Yoksul insanların yalan,
ve fakir adamların yaptığı işler. Birinci sınıf beyinler, Ezop,
Sokrates, Cervantes, Shakspeare, Franklin, fakir adamın hissini
ve aşağılanmasını yaşadı. Zengin bir adam hayatında hiç hakarete uğramadı: ama bu adam sokulmalı. Zengin bir adam soğuktan, açlıktan,
savaştan veya haydutlardan asla tehlikede olmadı ve fikirlerinin ılımlılığından da görebileceğiniz gibi, değildi.
Korkmuş olmak ve çok fazla kek yemek ölümcül bir dezavantajdır. Hangi erkeklik testlerine dayanabilirdi? Onu korumalarından çıkarın. İyi bir muhasebecidir; veya sigorta ofisinde kurnaz bir danışmandır: belki bir üniversite sınavından geçebilir ve derecelerini alabilir: belki bir mahkemede akıllıca tavsiyelerde bulunabilir. Şimdi onu çiftçilerin, itfaiyecilerin, Kızılderililerin ve göçmenlerin arasına yerleştirin. Üzerine bir
köpek salın: üzerine bir eşkıya salın: onu bir grup çeteyle deneyin: onu
Kansas'a, Pike's Peak'e, Oregon'a gönderin: ve eğer gerçek bir yeteneğe sahipse,
bu istediği unsur olabilir ve bundan daha geniş bir bilgelik ve erkeksi bir güçle çıkacaktır. Ezop, Saadi, Cervantes, Regnard
korsanlar tarafından kaçırılmış, ölüme terk edilmiş, köle olarak satılmış ve insan hayatının
gerçeklerini
bilmişlerdir.

Kötü zamanların bilimsel bir değeri vardır. Bunlar iyi bir öğrencinin
kaçırmayacağı fırsatlardır. Faneuil Hall'a, fırtınalı rüzgarlar ve öfkeli vatanseverliğin güçlü parmakları tarafından oynanmak için memnuniyetle gittiğimiz gibi,
fanatik bir zulüm, iç savaş, ulusal iflas veya devrim de,
tembel refah yıllarından daha zengin, merkezi tonlardadır.
Hafızamızdan beri, sağlam kıta olan şey, esneyip dağılır ve
bileşimini ve oluşumunu açığa çıkarır. Depremden sonraki sabah, yarık dağların, kabarmış ovaların ve kuru deniz yatağının korkunç diyagramlarında jeoloji öğreniriz.

Yaşamımızda ve kültürümüzde her şey işlenmiş ve kullanılmaya başlanmıştır: tutku, savaş, isyan, iflas ve daha azı değil, aptallık ve gaflar, hakaret, can sıkıntısı ve kötü arkadaşlık. Doğa, her parçayı, her yeri ve her sonu yeni yaratımlara dönüştüren bir paçavra tüccarıdır; tıpkı geçen gün laboratuvarında eski gömleklerini saf beyaz şekere dönüştüren iyi bir kimyager gibi. Hayat sınırsız bir ayrıcalıktır ve
biletinizi ödeyip arabaya bindiğinizde, orada ne gibi iyi arkadaşlıklar bulacağınızı tahmin edemezsiniz. Faturada olmayan çok şey satın alırsınız. İnsanlar, başka bir amaç için çalışırken, farkında olmadan belli bir büyüklüğe ulaşırlar.

Şimdi bu söylem bağlantısında, yaşamın ilk belirgin kurallarını koymaya cesaret edersek, daha önce bir kez daha ileri sürülen, her insanın kendini koruyacağı, ancak sağlık kazanacağı şeklindeki ilk ekonomi kuralını burada tekrarlamayacağım. Hiçbir emek, acı, ölçülülük, yoksulluk veya egzersiz, onu kazanabilecek şekilde, kıskanılmamalıdır. Çünkü hastalık, yakalayabildiği tüm yaşamı ve gençliği yiyen ve kendi oğullarını ve kızlarını emen bir yamyamdır. Onu, tamamen bencil, neyin iyi ve büyük olduğuna aldırmayan, hislerine dikkat eden, ruhunu kaybeden ve diğer ruhları bayağılık ve somurtkanlıkla ve önemsiz şeylerin açgözlülüğüne hizmet ederek etkileyen, soluk, inleyen, dikkatsiz bir hayalet olarak görüyorum. Dr. Johnson sert bir şekilde, "Herkes hastalanır hastalanmaz bir serseridir." dedi. Bu lafı bırakın ve ona akıllıca davranın. Sarhoşlarla uğraşırken sarhoş gibi davranmayız. Hastalara da aynı kararlılıkla davranmalıyız, elbette onlara her türlü yardımı yapmalıyız, ama kendimizi geri çekmeliyiz. Bir keresinde emekli bir kasabadaki bir din adamına, arkadaşlarının kim olduğunu sordum? Hangi yetenekli insanları gördüğünü? Zamanını hastalarla ve ölmekte olanlarla geçirdiğini söyledi. Bana, başka bir arkadaşa ihtiyacı varmış gibi göründüğünü ve buna sahip olmasının daha da önemli olduğunu söyledim: çünkü insanlar hasta ve ölmek üzereyse, her şeyi bırakıp onlara giderdik, ama gözlemlediğim kadarıyla, onlar da diğerleri kadar anlamsızdı, hatta bazen çok daha anlamsızdılar. Arkadaşlarımızın bizi esirgememesini sağlayalım. Arkadaşlarına, "Yaşlandığımda, beni yönetin." diyen bilge bir kadın tanıyordum. Ve sağlığın en iyi kısmı iyi bir mizaçtır. Yetenekten daha önemlidir, yetenek işlerinde bile. Hiçbir şey şeftalilerin güneş ışığının eksikliğini gideremez ve bilgiyi değerli kılmak için bilgeliğin neşesine sahip olmalısınız. Ne zaman içtenlikle
memnun olursanız, beslenirsiniz. Ruhun neşesi onun gücünü gösterir. Tüm sağlıklı şeyler tatlı huyludur. Deha sporda çalışır ve iyilik sonuna kadar gülümser; ve bunun nedeni, şeyleri dağıtan yasayı gören
kişinin umutsuzluğa kapılmamasıdır, ancak büyük arzulara ve çabalara canlanır. Umutsuzluğa kapılan kişi onu
görmediğini ele verir.

"Boya hiçbir şeye mal olmaz" diye bir Hollanda atasözü vardır, nemli iklimlerde koruyucu nitelikleri böyledir. Güneş ışığı daha az maliyetlidir, ancak daha
iyi bir pigmenttir. Ve böylece neşe veya iyi bir mizaç için, ne kadar çok harcanırsa, o kadar çok kalır. Bir ons odun veya taşın gizli ısısı tükenmezdir. Aynı çam parçasını yakacak kadar ovalayabilirsiniz; ve herhangi bir ruhun mutluluk gücü
hesaplanamaz veya tüketilemez. Bir ruh depresyonunun
bireylerde ve uluslarda bir vebanın mikroplarını geliştirdiği gözlemlenmiştir.

Bu, doğru davranışın eski bir övgüsüdür, "_Aliis loetus, sapiens
sibi_", bizim İngilizce atasözümüzün "Neşeli _ve_ akıllı olun" diye tercüme ettiği. Dünyadaki insanların sizin iyimser gençliğinize ve onun ışıltılı hayallerine ciddi bir şekilde bakıp alay etmesinin ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Ama havadaki en neşeli
kalelerin, homurdanan, hoşnutsuz insanlar tarafından her gün kazılan ve oyulan havadaki zindanlardan çok daha iyi olduğunu görüyorum. O zavallı adamları tanıyorum ve onlardan nefret ediyorum, gökyüzündeki ışık ve renkli bulutların arasında her zaman siyah bir yıldızın geçtiğini görenler: ışık dalgaları geçer ve onu bir anlığına saklar, ancak siyah yıldız zirvede sabit kalır. Ancak güç neşeyle birlikte yaşar; umut bizi bir çalışma ruhuna sokar, umutsuzluk ise ilham perisi değildir ve etkin güçleri bozar. Bir insan hayatı ve Doğayı bizim için daha mutlu kılmalı, yoksa hiç doğmamış olması daha iyi olur. Siyasi ekonomist üretken olmayan sınıfları hesapladığında,
kendilerine acıyan, sempati arayan, hayali felaketleri
yas tutan bu sınıfı başa koymalıdır. Benim çevirimde eski bir Fransız şiiri şöyledir:--

Bazı kederlerini iyileştirdin,
Ve en keskin olanlarından hala kurtuldun;
Ama ne acı dolu işkencelere katlandın
Hiç gelmeyen kötülüklerden!

Hiçbir zaman tatmin edilemeyen üç ihtiyaç vardır: daha fazlasını isteyen zenginin ihtiyacı; farklı bir şey isteyen hastanın ihtiyacı; ve 'Burası dışında herhangi bir yer' diyen gezginin ihtiyacı. Türk kadısı Layard'a şöyle dedi: "Halkının tarzına göre, bir yerden diğerine dolaştın, ta ki hiçbir yerde mutlu ve tatmin olana kadar." Yurttaşlarım İtalya'nın _rokoko_ oyuncağına daha az hayran değiller. Tüm Amerika Avrupa'ya doğru yola çıkmak üzere görünüyor. Ama her zaman denizleri ve karaları hafif amaçlarla ve dediğimiz gibi zevk için geçmeyeceğiz. Bir gün Avrupa tutkusunu, Amerika tutkusuyla birlikte yok edeceğiz. Kültür, artık sadece parayı nasıl harcayacaklarını bilmedikleri için seyahat edenlere
ağırlık ve ev içi dinlenme sağlayacaktır. Zaten, iyi döşenmiş arabalarıyla yeni gelen, evlerinden ve her zamanki gibi dürüst bir sondan
uzak, o mükemmel aile grubu gibi acıma uyandıran kimdir? Her millet, ardı ardına,
'Burada ne için bulunuyorlar?' diye sormuştur, ta ki grup utanana ve her kasabanın kapısında bu soruyu bekleyene kadar.

Canayakın tavırlar iyidir ve her koşula uyum sağlama gücü iyidir,
ama hayatın en büyük ödülü, bir adamın en büyük serveti, onu iş ve mutluluk içinde bulan bir uğraşa eğilimli olarak doğmaktır, ister sepet, ister kılıç, ister kanal, ister heykel veya şarkı yapmak olsun. Sokrates'in, sanatçıları gerçekten bilge olan tek kişiler olarak ilan ettiğinde kastettiğinin bu olduğundan şüphem yok,
aslında öyle değil,
görünüşte öyle.

Çocukluğumuzda, kendimizi ufukla, bir cam çan gibi, duvarlar arasında hayal ederdik ve uzak bir yolculukla, alçalan
güneşin ve yıldızların
banyolarına ulaşacağımızdan şüphe etmezdik. Deneyde, ufuk önümüzden uçar ve bizi cam
çanla korunmayan sonsuz bir ortak alanda bırakır. Yine de, o çan-astronomiye, koruyucu bir ev ufkuna ne kadar inatla tutunduğumuz gariptir. Her yaz, kuşların çiftleşmesinden kısa bir süre sonra, bu mahallede yeniden başladığını gözlemlediğim mutluluk arayışında da aynı yanılsamayı buluyorum. Gençler kasabayı sevmezler, deniz kıyısını sevmezler, iç kesimlere giderler; dağların derinliklerinde, kalpleri kadar gizli, sevgili bir kulübe bulurlar. Bir yuva arayışıyla yolculuklarına çıkarlar: Berkshire'a ulaşırlar; Vermont'a ulaşırlar; çiftliklere bakarlar; iyi çiftlikler, yüksek
dağ yamaçları: ama inziva nerede? Çiftlik bunun yakınında; 'orası
yakın; Boston'dan uzaklaştılar, ama Albany'ye yakın, ya da Burlington'a yakın, ya da Montreal'e yakın. Bir çiftliği keşfediyorlar, ama ev
küçük, eski, ince; orada hoşnutsuz insanlar yaşıyordu ve
gittiler:--çok fazla gökyüzü, çok fazla açık hava; çok fazla kamusal alan var. Genç
yalnızlık için
acı çekiyor. Eve geldiğinde,
evin içinden geçiyor. Bu, aradığı derin girintiyi yaratmıyor. 'Ah! şimdi,' diyor, 'insanlarla
derin olmalı; sadece arkadaşlar
derinlik verebilir.' Evet, ama bu yıl çok fazla arkadaş kıtlığı var; bulunması zor ve bulunduğunda da edinilmesi zor: onlar da yeni gidiyorlar: onlar da
uçup giden dünyanın girdabındalar ve taahhütleri ve
ihtiyaçları var. Wisconsin'e doğru yola çıkıyorlar; Bremen'den mektuplar var:--yakında tekrar görüşmek üzere. Dersi öğrenmekte yavaş, yavaş, tek bir derinlik, tek bir iç vardır ve bu da onun amacıdır. Sevinç, felaket veya deha ona bunu gösterdiğinde, ormanlar, sonra çiftlikler, sonra şehir esnafı ve taksi şoförleri, peygambere veya arkadaşa kayıtsızca, ona onun anlaşılmaz cennetini, kalabalık yalnızlığını yansıtacaktır. Seyahatin faydaları ara sıra ve kısadır; ancak bulduğunda bulduğu en iyi meyve sohbettir; ve bu hayatın temel bir işlevidir. Zihinlerin misafirperverliğinde ne büyük bir fark! Kendimize söyleyemediklerimizi
söyleyebildiğimiz kişi paha biçilemezdir. Başkaları
istemeden bize zarar verir ve düşünce gücümüzü elimizden alır, bizi hapseder ve hapseder. Tıpkı sempati olduğunda, bir şirkette sadece bir bilge adama ihtiyaç duyulması ve hepsinin bilge olması gibi, bir aptal da arkadaşını bir aptala dönüştürür. Bu kardeşte uyuşturma
k için harika bir güç var. Ofise veya kamusal alana girdiğinde, toplum
dağılır; birbiri ardına dışarı kayar ve daire onun
emrine verilir. Tedavisi olmayan şey, anlamsız bir alışkanlık mıdır?

Bir sinek, bir sırtlan kadar evcilleştirilemezdir. Yine de eğlence,
aptalca davranma veya oyalanma anlamındaki delilik kolayca katlanılabilir; Talleyrand'ın dediği gibi, "Saçmalıkları tek başına ferahlatıcı buluyorum"; ancak kötü huylu, saldırgan bir aptal, bir hanenin aklını
kirletir. Böyle bir düzenbazın kurbanı olan, sakin,
aklı başında insanlardan oluşan bir ailenin dengesiz ve kendinden geçmiş olduğunu gördüm. Çünkü tek bir sapkın kişinin sürekli yanlış kafası en iyisini bile rahatsız eder: çünkü saçmalığa katlanmak zorundayız. Fakat direnç sadece
Doğa ve yerçekiminin tamamen yanlış olduğuna ve sadece kendisinin haklı olduğuna inanan
açık sözlü aptalı çileden çıkarır. Dolayısıyla, bir düzine mahkumun hepsi, sahip oldukları erdemler ve çalışkanlıklarla birlikte, bu tek suçlunun
çelişkili, suçlayıcı, açıklayıcı ve tamircileri haline gelirler; tıpkı alabora olmak üzere olan bir tekne veya kaçan bir araba gibi, sadece aptal pilot veya sürücü değil, gemideki herkes garip ve gülünç tavırlar takınmaya, aracı dengelemeye ve devrilmeyi önlemeye zorlanır. Çare olarak, durum henüz
ılımlıyken, balgam ve gerçeği öneririm: söylenen veya yapılan tüm gerçekler kayıtsızlığın sıfır noktasında olsun, yoksa gerçeğin kendisi aptallık olur. Fakat, durum oturmuş ve kötü niyetli olduğunda, tek güvenlik
uzuv kesmededir; denizcilerin dediği gibi, kaçıp gideceksin. Uygunsuz yoldaşlarla nasıl yaşanır? - çünkü böyleleriyle hayat çoğunlukla tükenir: ve deneyim, kendimizi savunmanın en eski içgüdümüzden daha iyisini öğretmez, yani onlarla hiçbir şekilde çatışmamak, onlarla hiçbir şekilde karışmamak; ama onların deliliğinin karşı konulmadan kendini harcamasına izin vermek; - sen sensin, ben de benim.

Sohbet, bir adamın tüm insanlığı rakibi olarak gördüğü bir sanattır, çünkü herkesin yaşarken her gün uyguladığı şeydir. Düşünce alışkanlığımız - insanları yükselirken ele almak - tatmin edici değildir; korkarım ki, ortak deneyimde bu zayıf ve sefildir.
Onları memnun edecek başarı, bir pazarlık, kazançlı bir istihdam, bir rakibe karşı kazanılmış bir avantaj, bir evlilik, bir miras, bir miras ve benzeri şeylerdir. Bu nesnelerle,
sohbetleri yüzeylerle ilgilidir: politika, ticaret, kişisel kusurlar,
abartılı kötü haberler ve yağmur. Bu umutsuzluktur ve
kendilerini incinmiş ve hassas hissederler. Şimdi, eğer bu karanlık evi düşüncelerle aydınlatabilecek, onlara doğal zenginliklerini, sahip oldukları yetenekleri, her birinin ne kadar vazgeçilmez olduğunu, doğa ve insanlar üzerindeki büyülü güçlerini; şiire, dine ve karakteri oluşturan güçlere
nasıl erişilebileceğini;
onlarda değer duygusunu uyandırabilecek, önerileri yeni yaşam biçimleri, yeni kitaplar, yeni insanlar, yeni sanatlar ve bilimler gerektirir,--o zaman yumurta kabuğu varoluşumuzdan çıkıp büyük kubbeye gireriz ve tepedeki
ve altımızdaki dip noktayı görürüz. Her gün hapsedildiğimiz bilgi tankları ve kovaları yerine, denizin kıyısına ineriz ve
ellerimizi onun mucizevi dalgalarına daldırırız. Şirket üzerindeki etkisi harikadır. Onlar eskiden oldukları adamlar değiller. Hepsi Kaliforniya'ya gitti ve hepsi milyoner olarak geri döndü. Hiçbir kitap ve hayatta onunla kıyaslanabilir bir zevk yok. Deneyimimizdeki en iyi şeyin ne olduğunu sorun, size akıllı insanlarla birkaç açık sözlü konuşma diyeceğiz. Sohbetimiz bize bir kez daha, daha önce hiç görmediğimiz çevrelere ait olduğumuzu; zihinsel bir gücün bizi davet ettiğini, genellemelerinin şu anda felsefe veya edebiyat olarak adlandırılan her şeyden daha fazla neşe ve etki yarattığını söyledi. Heyecanlı sohbetlerde, Evren'in anlık görüntülerini, ruha özgü gücün ipuçlarını, And Dağları manzarasının uzaklara doğru uzanan ışıklarını ve gölgelerini görüyoruz, ki bunlara yalnız meditasyonla ulaşmak neredeyse imkansız. Bazen bolca verilen kehanetler var, hafızanın çorak saatlerde geri döndüğü. İrade ve mizacın rızasını ekleyin, işte dostluk sözleşmesi. Hayattaki en büyük ihtiyacımız, bize elimizden geleni yaptıracak biri. Bu bir dostun hizmetidir. Onunla kolayca
büyük oluruz. İçimizdeki her erdeme karşı yüce bir çekim vardır onda. Varoluşun kapılarını nasıl da ardına kadar açar! Ona
ne sorular sorarız! Ne kadar anlayışlıyız! Ne kadar az söze ihtiyaç var! O
tek gerçek toplumdur. Doğulu bir şair olan Ali Ben Ebu Taleb, üzücü bir gerçekle şöyle yazar:

"Bin dostu olanın ayıracak dostu yoktur,
Ve bir düşmanı olanın her yerde onunla karşılaşır."

Ancak bu noktada Hafız'dan daha iyi bir şey söyleyen çok az yazar vardır. Hafız, bu ilişkiyi zihinsel sağlığın bir testi olarak gösterir: "Dostluğu öğrenene kadar hiçbir sırrı öğrenemezsin, çünkü sağlıksız olana hiçbir göksel bilgi girmez." Hayat da dostluk için yeterince uzun değildir. Bu, kraliyet huzuru veya bir din gibi ciddi ve görkemli bir meseledir ve
kaçarken yenecek bir postacı yemeği değildir. Dostlukta, aşkta olduğu gibi bir utanma vardır ve iyi ruhlar asla bundan vazgeçmeseler de, yine de ona isim vermezler. Birinci sınıf insanlarla dostluğumuz veya iyi anlayışımız, yabancılaşmanın, durumun, itibarın tüm kazalarının oldukça gerisinde kalır. Ve yine de hayatın en büyük iyiliğini sağlamayız. Sağlığımıza dikkat ederiz; para biriktiriyoruz; çatımızı sıkılaştırıyoruz ve giysilerimizi yeterli hale getiriyoruz; ama kim
en iyi mülkten, dostlardan
eksik kalmamak için akıllıca bir şekilde önlem alıyor? Tüm eğitimimizin bizi buna hazırlamak için olduğunu biliyoruz ve
buna doğru bir adım atmıyoruz. Bu hayırseverleri ne kadar süre oturup bekleyeceğiz?

Beş yıl geriye dönüp baktığınızda, nasıl beslendiğiniz veya giyindiğiniz; birinci katta mı yoksa
çatı katında mı kaldığınız; bahçeleriniz ve banyolarınız, iyi sığırlarınız ve
atlarınız olup olmadığı, temiz bir araçta mı yoksa gülünç bir kamyonda mı taşındığınız önemli değil:
bu şeyler çok çabuk unutuluyor ve hiçbir etki bırakmıyor. Ama o
zamanda iyi arkadaşlarımız olup olmadığı çok önemli;--neredeyse
yaptığımız şeyler kadar. Ve tüm birlikteliklerde
komşuluğun ezici önemini görün. Evlilik, uygun veya uygunsuz, yuvamızı oluşturduğu gibi, bize yakın yaşayanlar da eşit sosyal derecededir, - ne kadar kötü bir arkadaşlık olursa olsun, uygun mesafede birkaç kişi, - bunlar ve yalnızca bunlar hayatınızın yoldaşları olacaktır: ve
yerli, uyumlu ve birçok kalp yeminiyle size adanmış olan herkes, yavaş yavaş ve tamamen kaybolur. Toplumun bu güzel unsuruyla sistematik olarak başa çıkamazsınız ve insanları bir araya getirmek, kulüpler ve tartışma toplulukları düzenlemek için çok çaba sarf edebilirsiniz, ancak yine de bundan hiçbir sonuç çıkmaz. Ancak kesin olan bir şey var ki,
kendini bilmeyen içimizde çok fazla iyilik var ve birlik ve rekabet alışkanlığı insanları yükseltir ve onları en yüksek
noktalarına kadar korur; eğer
akıllı ve verimli yoldaşlarla geçirilirse, hayat iki veya on katı daha güzel olur. Açıkça görülen çıkarım, bir ev ve arazi satın almaya gittiğinizde, biraz yararlı bir müzakere ve önceden karar vermedir.

Ancak başka platformlardaki insanlarla yaşıyoruz; bakmakla yükümlü olduğumuz kişilerle yaşıyoruz, sadece bildiğimiz her şeyi öğreteceğimiz ve kazandığımız avantajlarla giydireceğimiz gençlerle değil, aynı zamanda doğrudan bize hizmet edenlerle ve para için. Yine de eski kurallar geçerliliğini koruyor. Hizmet parayla ölçülse bile, kravatın paralı askerlik olmasına izin vermeyin. Kendinizi birine gerekli kılın. Hayatı kimsenin zorlaştırmayın. Bu nokta Amerikan sosyal yaşamında yeni bir önem kazanıyor. Ev içi hizmetimiz genellikle bir tarafta mantıksız talepler, diğer tarafta ise kaçamaklar içeren aptalca bir kavgadır. Tren yolculuğunda zeki bir adama şehirdeki görevinin ne olduğu soruldu. Adam, "Yemek pişirmek için bir melek bulmak üzere gönderildim." diye cevap verdi. Bir kadın bana, iki hizmetçisinden birinin dalgın, diğerinin de dalgın olduğundan şikayet etti. Ve kötülük, evlere ve çiftliklere akın eden göçmen nüfusunun her gemi dolusu cehaleti ve düşmanlığından
artıyor. Çok az insan, hizmetin erkekten mi yoksa hizmetçiden mi geldiğinin efendiye veya hanıma bağlı olduğunu; bu aynı fahişenin bir evde koruyucu ruh, diğerinde ise haridan olduğunu fark ediyor. Tüm aklı başında insanlar bencildir ve doğa, şartlarını adil kılmak için her sözleşmeyi çekiştiriyor. Sadece kendinizinkini öneriyorsanız, diğer taraf sizinle biraz daha sert davranmalıdır. Cömertçe davranırsanız, diğeri bencil ve adaletsiz olsa da sizin lehinize bir istisna yapacak ve sizinle gerçekten ilgilenecektir. Bir demir ustasına demir yolu demirindeki cüruf ve cüruf hakkında sorduğumda, "Ah," dedi, "her zaman iyi demir bulunur: demirde cüruf varsa, bunun nedeni ücrette cüruf olmasıdır." 

Ama bu konuları ve bunların örneklerini neden çoğaltalım ki, ki bunlar sonsuzdur? Hayat her birine bir görev getirir ve hangi sanatı seçerseniz seçin, cebir, ekim, mimari, şiir, ticaret, siyaset, hepsi elde edilebilir, hatta mucizevi zaferlere, uygun olduğunuz şeyi seçmekle aynı şartlarda; en baştan başlayın, sırayla, adım adım ilerleyin. Demir çapaları bükmek, topları örmek, saman örmek, graniti kaynatmak, suyu kaynatmak kadar kolaydır, eğer tüm adımları sırayla atarsanız. Başarısızlık olan her yerde, biraz baş dönmesi, şans hakkında biraz batıl inanç, Doğanın asla affetmediği bazı atlanmış adımlar vardır. Hayatın mutlu koşulları aynı şartlarda elde edilebilir. Sizin için çekicilikleri, sizin erişebileceğiniz bir mesafede olduklarına dair bir sözdür. Dualarımız peygamberlerdir. Sadakat olmalı ve bağlılık olmalı. Nesnelerine tutunan hayat ne kadar da saygındır! Gençlik özlemleri güzel şeylerdir, hayat teorileriniz ve planlarınız adil ve övgüye değerdir:--ama siz bağlı kalacak mısınız? Korkarım ki, insanlarla dolu o
Ortak'ta bir kişi bile yok, ya da bin kişide bir kişi: ve onları ihanetle suçladığınızda ve yüksek kararlarını hatırlattığınızda, bir yemin ettiklerini
unutmuşlardır. Bireyler kaçaktır ve
başka bir şeye dönüşme eylemindedir ve sorumsuzdur. Yarış
harikadır, ideal adildir, ancak adamlar yalpalıyor ve emin değillerdir. Kahraman, hareketsiz bir şekilde
merkezlenmiş olandır. İnsanlar arasındaki temel fark, bir adamın güvenebileceğiniz yükümlülükler altına girebilmesidir, -- yükümlüdür; ve diğeri değildir. İçinde bir yasa olmadığı için, onu
bağlayacak hiçbir şey yoktur.

Erdem ve durum ayrıntılarını adlandırmak ve onları
abartmak kaçınılmazdır. Ancak her şey sonunda yeteneği cüceleştiren ve onu koruyabilen o dürüstlüğe dayanır. Akıl sağlığı, araçlarınız tarafından
boyun eğdirilmemektir. Mevki ve yetenek kültürü için süslü
bedeller ödenir, ancak büyük çıkarlar için yüzeysel başarının hiçbir önemi yoktur. Adam, tutumudur, başarılar değil, güçlerdir, belirli günlerde ve kamusal etkinliklerde değil, her saatte ve dinlenmede, enerjide olduğu kadar, hala müthiş ve elden çıkarılamaz. Halk, Horne Tooke ile birlikte, "Eğer güçlü olmak istiyorsan, güçlüymüş gibi davran." der. Ben, eski peygamberle birlikte, "Büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama:" demeyi tercih ederim. Ya da, bir İspanyol prensi için söylendiği gibi, "Ondan ne kadar çok şey aldıysan, o kadar büyük görünüyordu." _Plus on lui ote, plus
il est grand_.

Kültürün sırrı, birkaç büyük noktanın, en karanlık çiftliğin yoksulluğunda ve metropol yaşamının çeşitliliğinde olduğu gibi, sürekli olarak tekrar ortaya çıktığını ve yalnızca bu birkaçının dikkate alınması gerektiğini öğrenmektir. - tüm sahte bağlardan kaçış; olduğumuz şey olma cesareti; ve basit ve güzel olana duyulan sevgi; bağımsızlık ve neşeli
ilişki, bunlar esastır,--bunlar ve hizmet etme isteği,--insanların refahına biraz daha katkıda bulunmak için.

VIII.

GÜZELLİK.

Hiçbir zaman biçim ve hiçbir zaman yüz olmadı
SEYD'ye sadece zarafet kadar tatlıydı
Taş gibi uyumayan
Ama parıldayarak süzülen ve kaybolan.
Güzellik her yere koştu,
Alevde, fırtınada, hava bulutlarında.
Gözünü doyurmak için gölü vurdu
Kırık dalganın beril ışınıyla
Çakıl taşlarını iyi duymak için fırlattı
Verdikleri anın müziğini.
Sık sık onun için yüce bir ton çaldı
Sallanan direk ve uğultu bölgesinden.
Başka hiç kimsenin duyamayacağı bir ses duydu
Merkezden ve yoldan çıkmış küreden. Titreyen dünya kafiyeli bir şekilde sarsıldı,
Denizler destansı bir çınlamayla alçalıp yükseldi.
Tutku inlerinde ve keder çukurlarında,
Güçlü Eros'un mücadele ettiğini gördü,
Karanlığı güneşe çıkarmak ve laneti çözmek için,
Ve evrenin sınırlarına ışınlanmak için.
Böylece günlerini sevmek için verdi
Sadık ibadette, övgüyü küçümseyerek,
Onun için nasıl da boşuna cazibelerini yaydılar,
Hırslı hırs ve şımarık kazanç!
Ölü olmayı daha mutlu sanıyordu,
Ekmek için yaşamaktansa güzellik için ölmek.

GÜZELLİK.

Bitki örtüsünün sarmal eğilimi eğitimi de etkiliyor. Kitaplarımız
en çok bilmek istediğimiz şeylere çok yavaş yaklaşıyor. Bilimimizi ne kadar da gösterişli hale getiriyoruz ve nesnelerinden ne kadar da uzak ve mesafeli! Botanik bilgimiz sadece isimlerden oluşuyor, güçlerden değil: şairler ve romancılar
lütuf ve şifa otlarından bahsediyorlar; ama botanikçi yabani otlarının erdemleri hakkında ne bilir? Jeolog katmanları açığa çıkarır ve hepsini parmaklarıyla anlatabilir: ama evini
onlara inşa eden adama ne gibi bir etki geçtiğini bilir mi?
Granit bir
rafta yaşayan ırk üzerinde ne gibi bir etki?
Marn ve alüvyon sakinleri üzerinde ne gibi bir etki?
Eğer bize sonbahar meclisinde oturup ağaçlarda
birlikte konuşurken sosyal kuşların ne dediklerini öğretebilseydi, ornitoloğa yeni bir hisle giderdik.
Samimiyet eksikliği onun kaydını sıkıcı bir
sözlüğe dönüştürür.
Sonucu ölü bir kuştur. Kuş ons ve inçlerinde değil, Doğa ile olan ilişkilerindedir; ve bana gösterdiğiniz deri veya iskelet, bir balıkçıldan daha fazla değildir, tıpkı bir kül yığını veya vücudunun indirgendiği bir gaz şişesi, Dante veya
Washington'dır. Doğa bilimci, hayalindeki ilerlemenin tüm mesafesiyle yoldan _uzaklaştırılır. Çocuk, plajdaki deniz kabuklarına veya çayırdaki çiçeklere baktığında, onları isimleriyle çağıramadığında, isimlendirmesinin gururunu taşıyan adamdan daha adil görüşlere sahipti. Astroloji ilgimizi çekti, çünkü insanı sisteme bağlıyordu. İzole edilmiş bir dilenci yerine, en uzak yıldız onu hissetti ve o da yıldızı hissetti.
Ne kadar aceleci ve içindeki sahtekarlar ve tüccarlar tarafından ne kadar sahtekarca olursa olsun, ipucu gerçek ve ilahiydi, ruhun büyük ilişkilerinin itirafı ve iklimin, yüzyılın, uzak doğaların ve yakınların biyografisinin bir parçası olduğu. Kimya parçalanır, ancak inşa etmez.
Bir elementi diğerine dönüştürmeyi, hayatı uzatmayı, güçle silahlanmayı amaçlayan simya, doğru yoldaydı. Tüm bilimimizde insani bir yan eksiktir. Kiracı, evden daha fazlasıdır. Böcekler, stamenler ve sporlar, ki bunlara bu kadar yıl harcıyoruz, kesinlik değildir ve insan, güçleri sırayla ortaya çıktığında, Doğa'yı da beraberinde götürecek ve tüm girintilerine ışık yayacaktır. İnsan kalbi, mikroskoplara bakmaktan daha fazla ilgimizi çeker ve astronomun gösterişli figürleriyle ölçülebilecek olandan daha büyüktür. Bizler sadece çok anlamsız ve şüpheciyiz. İnsanlar kendilerini ucuz ve aşağılık olarak görürler: ve yine de bir insan yıldırımların bir demetidir. Tüm unsurlar onun sisteminden geçer: o, selin selidir ve ateşin ateşidir; antipodları ve kutupları kanının damlaları olarak hisseder: bunlar kişiliğinin bir uzantısıdır. Görevleri, olduğu o araçla ölçülür; ve doğru ve mükemmel bir insan Kopernik sisteminin merkezine kadar hissedilir. Sadece yaşadığımız kadar derine inanmamız ilginçtir. Kahramanların bizi eğlendiren yüzeysel oyundan daha korkunç bir güç uygulayabileceğini düşünmüyoruz. Derin bir adam
mucizelere inanır, onları bekler, sihire inanır, hatibin
düşmanını çürüteceğine inanır; nazarın soldurabileceğine,
kalbin kutsamasının iyileştirebileceğine; sevginin yeteneği yüceltebileceğine;
tüm zorlukların üstesinden gelebileceğine inanır. Büyük bir kalpten gizli manyetizmalar
durmadan akar ve büyük olayları çeker. Ama biz çok mütevazı faydalara, temkinli bir kocaya, iyi bir oğula, bir seçmene, bir vatandaşa değer veririz ve karakterdeki herhangi bir
romantizmi küçümseriz; ve belki de sadece parasal değerini, zekasını, sevgisini, bir tür poliçe gibi, kolayca güzel odalara, resimlere, müziğe ve şaraba dönüştürülebilir olarak sayarız.

Bilimin amacı, insanın her yönden Doğa'ya doğru genişlemesidir; ta ki elleri yıldızlara değene, gözleri dünyayı
görebilene, kulakları hayvanların ve kuşların dilini ve rüzgarın hissini
anlayana; ve sempatisi sayesinde cennet ve dünya onunla
konuşana kadar. Ama bizim bilimimiz bu değil. Bu jeolojiler, kimyalar, astronomiler bilgelik kazandırıyor gibi görünüyor, ama bizi buldukları yerde bırakıyorlar.
İcat, mucit için faydalıdır, başkaları için şüpheli bir yardımdır.
Bilimin formülleri, cebinizdeki kağıtlar gibidir,
sahibi dışında hiç kimse için değeri yoktur. İngiltere'deki, Amerika'daki bilim teoriyi kıskanıyor, sevgi ve ahlaki amaç isimlerinden nefret ediyor. Bu insanlık dışılığın bir
intikamı var. Bilim nasıl bir insan yaratıyor? Çocuk
çekilmiyor. Profesörüm gibi
bir insan olmak
istemiyorum diyor. Koleksiyoncu bitki koleksiyonundaki tüm bitkileri kurutmuş, ama kilo ve mizah kaybetmiş. Şişelerinde yılanlar ve
kertenkeleler var, ama bilim de onun işini yapmış ve adamı bir şişeye koymuş. Hekime güvenmemiz bir tür
kendimize olan umutsuzluğumuz. Din adamlarının bronşiti var, ki bu ruhsal sağlık
sertifikası gibi görünmüyor. Macready bunun seslerinin _falsetto_'sundan kaynaklandığını düşünüyordu. Bir gün ormanda at sırtında gezen bir Kızılderili prensi Tisso, bir geyik sürüsünün spor yaptığını gördü. "Bakın," dedi,
"bu otlayan geyikler ne kadar mutlu! Tapınaklarda rahatça konaklayıp
beslenen rahipler neden eğlenmesinler ki?" Eve döndüğünde,
bu düşünceyi krala aktardı. Kral, ertesi gün,
egemenliği ona devrederek, "Prens, bu imparatorluğu yedi gün boyunca yönet: o sürenin sonunda seni
öldüreceğim." dedi. Yedinci günün sonunda, kral, "Neden
bu kadar zayıfladın?" diye sordu. Kral, "Ölümün
dehşetinden." diye cevap verdi. Hükümdar, "Yaşa, çocuğum ve akıllı ol.
Eğlenceyi bıraktın, kendi kendine, yedi gün içinde
öldürüleceğim diyorsun. Tapınaktaki bu rahipler durmadan ölüm üzerine
düşünüyorlar; nasıl sağlıklı eğlencelere girebilirler?" diye karşılık verdi. Ancak bilim adamları, doktorlar veya din adamları, diğerlerinden daha fazla, kendi uğraşlarının kurbanı değildir. Değirmenci, avukat ve tüccar, kendilerini kendi ayrıntılarına adarlar ve daha güçlü insanlar olarak ortaya çıkmazlar. Kehanet, büyük amaçlar, ruhsal misafirperverlik ve insanda talep ettiğimiz herhangi bir olaya eşitlik var mı, yoksa sadece değirmenin, malların, hilenin tepkileri mi?

Bizi gerçekten ilgilendiren hiçbir nesne insandan başkası değildir ve insanda sadece onun üstünlükleri; ve Doğa'da mükemmel bir yasanın farkında olsak da, bu yasa bizim için sadece onunla ilişkisi veya zihinde kök salmış olması nedeniyle büyüleyicidir. Yüz yıldan fazla bir süre önce Winckelmann'ın doğumunda, bu kurak, bölümsel, _ölüm sonrası_ bilimle birlikte, Güzellik çalışmasında bir coşku yükseldi; ve belki de ondan gelen bazı kıvılcımlar diğerinde bir yangını ateşleyebilir. İnsan bilgisi, görgü bilgisi, biçim gücü ve kişisel etkiye karşı duyarlılığımız asla modası geçmez. Bunlar, kitapsız incelediğimiz, öğretmenleri ve konuları her zaman yanımızda olan bir bilimin gerçekleridir. Eleştiri alışkanlığımız o kadar kökleşmiştir ki, bu yöndeki bilgimizin çoğu patoloji bölümüne aittir. Sokaktaki kalabalık, meleklerden veya kurtarıcılardan daha fazla aşağılama getirir: ancak hepsi şeffaflığı kanıtlar. Her ruh kendi evini yapar; ve biz, evden sakinine kadar kurnazca bir tahminde bulunabiliriz. Ancak Doğa da bize her türlü lütuf ve iyiliğin işaretini verir. Çocukların lezzetli
yüzleri, okul kızlarının güzelliği, "on altı yaşındakilerin tatlı ciddiyeti", iyi doğmuş, iyi yetişmiş oğlanların kibirli havası, gençlik ve erken yetişkinliğin bakışlarındaki ve tavırlarındaki tutkulu
tarihler ve bizi yaşam boyunca eşlik eden tüm o iyi bilinen topluluktaki çeşitli güç, bu biçimlerin bizi nasıl heyecanlandırdığını, felç ettiğini, kışkırttığını, ilham verdiğini ve büyüttüğünü biliyoruz.

Güzellik, aklın dünyayı incelemeyi tercih ettiği biçimdir.

Tüm ayrıcalık güzelliktir; çünkü birçok güzellik vardır; genel doğa, insan yüzü ve biçimi, tavırlar, beyin veya yöntem, ahlaki güzellik veya ruhun güzelliği gibi.

Eskiler, bir dahinin veya iblisin her ölümlünün doğumunda onu yönlendirmek için ele geçirdiğine; bu cinlerin bazen yönettikleri bedenlere kısmen batırılmış bir ateş alevi olarak görüldüğüne inanıyorlardı; -- kötü bir adamın üzerinde, başının üzerinde dinlenirken; iyi bir adamda, özüyle karışmış.
Aynı dehanın, vesayetinin ölümünde, yeni doğmuş bir çocuğa girdiğini düşündüler ve geminin seyrinden pilotu tahmin etmeye çalıştılar. Biz de aynı gerçeği belirsiz bir şekilde tanıyoruz, ancak ona kendi isimlerimizi veriyoruz. Her insanın en iyi anıyla değerlendirilmeye hakkı olduğunu söylüyoruz. Arkadaşlarımızı da böyle ölçüyoruz. Onların, hiç aldırmadığımız, ancak dehanın kesin ve güzel olan
yeniden ortaya çıkışlarını beklediğimiz
delilik aralıkları olduğunu biliyoruz. Diğer tarafta, herkes,
çaresiz görünen ve her türlü yetenek derecesine rağmen, bizi asla özgür irade
havasıyla etkilemeyen insanları tanır. Onlar da bunu bilir ve üzücü durumlarını
görmek için gözleriyle bakarlar. Hayal ediyoruz ki, çözüm kelimesini telaffuz edip onları büyüden kurtarabilirsek, bulut
sarılır, küçük atlı keşfedilir ve yerinden edilir ve
özgürlüklerine kavuşurlar. Çare asla uzakta görünmüyor, çünkü düşünceye atılan ilk adım bu zorunluluk dağını kaldırır. Düşünce, gezegeni parçalayabilen
sıkışmış hava topudur ve belirli nesnelerin onun için sahip olduğu güzellik, düşünceyi genişleten ve tutsağa özgürlüğün ve gücün onu beklediğini bildiren dost ateşidir.

Güzellik sorusu bizi yüzeylerden çıkarıp, şeylerin temellerini düşünmeye götürür. Goethe, "Güzel, Doğanın gizli yasalarının bir tezahürüdür, bu görünüm olmasaydı, sonsuza dek bizden gizlenmiş olacaktı." demiştir. Ve bu derin içgüdünün işleyişi, her yıl boş gezginler ordularını İtalya, Yunanistan ve Mısır'a götüren sanat eserleri hakkındaki tüm heyecanı -çoğu yeterince yüzeysel ve saçma- yapar. Her insan, güzellik biliminde yaptığı her kazanımı, sahip olduklarından daha değerli görür. En yararlı dünyadaki en yararlı insan, yalnızca meta sunulduğu sürece, tatminsiz kalır. Ama, güzelliği gördüğü kadar hızlı, hayat çok yüksek bir değer kazanır.

Birçok filozofun talihsizliği beni Güzelliğin bir tanımını yapmaya çalışmamam konusunda uyarıyor. Bunun yerine birkaç özelliğini sıralayacağım.
Güzelliği basit olana; gereksiz
parçaları olmayana; amacına tam olarak uyana; her şeyle ilişkili olana; birçok uç noktanın ortalaması olana atfederiz. En kalıcı
nitelik ve en yükselen niteliktir. Aşkın kör olduğunu söyleriz ve Aşk Tanrısı'nın figürü gözlerinin etrafına bir bandajla çizilir. Kör:--evet,
çünkü hoşlanmadığı şeyi görmez; ama evrendeki en keskin görüşlü
avcı Aşk'tır, aradığını ve sadece onu bulduğu için; ve mitolojistler bize Vulcan'ın topal, Aşk Tanrısı'nın ise kör olarak resmedildiğini söylerler, birinin tamamen uzuvlardan, diğerinin ise tamamen gözlerden oluştuğu gerçeğine dikkat çekmek için. Gerçek mitolojide, Aşk ölümsüz bir çocuktur ve Güzellik onu bir rehber olarak yönlendirir: Güzellik genç ruhun pilotudur dediğimizde bundan daha derin bir duyguyu ifade edemeyiz. Duyusal zevklerinin ötesinde, Doğanın biçimleri ve renkleri algımızda bizim için yeni bir çekiciliğe sahiptir, süs için tek bir süs eklenmemiştir, ancak daha iyi bir sağlığın veya daha mükemmel bir eylemin işaretidir. Kuş veya hayvanda veya insan figüründe biçim zarafeti, yapının bir mükemmelliğini işaret eder: veya güzellik sadece bize ait olandan gelen bir davettir. Bitkisel bir yasadır, bitkilerde aynı erdemler aynı biçimleri izler. En geniş uygulama kuralıdır, bir bitkide doğru, bir somun ekmekte doğru, herhangi bir kumaşın veya organizmanın inşasında, amacına yönelik gerçek bir uygunluk artışı, bir güzellik artışıdır. Yunan ve Gotik sanatın, antik sanatın ve Ön-Rafael resminin incelenmesiyle öğretilen ders, tüm araştırmalara değerdi, yani, tüm güzelliğin organik olması gerektiği; dışsal süslemenin bir şekil bozukluğu olduğu. Şeftali çiçeği teninde kendini gösteren kemiklerin sağlamlığıdır: Gözün ışıltısını ve gücünü oluşturan şey, yapının sağlığıdır. İskeletin yuvalarının boyutunun ve birleşme yerlerinin ayarlanması, ana hatların zarafetini ve hareketin daha ince zarafetini verir. Kedi ve geyik hareket edemez veya zarif olmayan bir şekilde oturamaz. Dans ustası kötü yapılı bir adama asla iyi yürümeyi öğretemez. Çiçeğin rengi kökünden gelir ve deniz kabuğunun parlaklığı varlığıyla başlar. Bu nedenle, inşaat zevkimiz boyayı ve tüm kaymaları reddeder ve ahşabın orijinal damarını gösterir: hiçbir şeyi desteklemeyen pilasterleri ve sütunları reddeder ve evin gerçek destekçilerinin dürüstçe kendilerini göstermelerine izin verir. Her türlü gerekli veya organik eylem bakanı memnun eder. Bir atı suya götüren bir adam, tohum eken bir çiftçi, tarladaki saman yapıcıların emeği, bir gemi inşa eden marangoz, ocağındaki demirci veya başka herhangi bir yararlı emek, akıllı göze yakışır. Ancak görülmek için yapılırsa, bu kötüdür. Denizdeki gemiler ne kadar güzeldir! ama tiyatrodaki gemiler, - ya da Virginia Water'da pitoresk etki yaratmak için tutulan gemiler, George IV. tarafından, ve saat başı bir peniye uygun kostümler giymeleri için kiralanan adamlar! - Eyleme geçen bir tabur askerle, tatilde olan bağımsız şirketlerimizden biri arasındaki etki farkı ne kadar büyük!
Bir askeri gösterinin ve bayraklarla dolu bir şenlik alayının ortasında, bir çocuğun bir duvarın altında paslanmış eski bir teneke tavayı aldığını,
ve onu bir çubuğun tepesine yerleştirdiğini, çevirdiğini ve
en zarif hayal edilebilir kıvrımları tasvir etmesini sağladığını ve bu şaşırtıcı güzellikle süslü alaydan dikkati
çektiğini gördüm.

Mitologlardan bir başka metin. Yunanlılar, Venüs'ün denizin köpüğünden
doğduğunu söylüyorlardı. Bizi ilgilendiren şey, sade veya
sınırlı olan değil, sadece hayatla akan, eylemde bulunan veya biraz daha öteye ulaşmaya çalışandır. Bir sarayın veya tapınağın göze verdiği zevk, taşlara bir düzen ve yöntemin iletilmiş olmasıdır, böylece
konuşurlar ve geometri oluştururlar, ifadeyle yumuşak veya yüce olurlar.
Güzellik, form diğer formlara akmaya hazırmış gibi geçiş anıdır. Herhangi bir sabitlik, yığılma veya tek bir özellikte yoğunlaşma, uzun bir burun, sivri bir çene, kambur, akışın tersidir ve bu nedenle deforme olmuştur. Herhangi bir formun simetrisi güzel olduğu gibi, eğer form hareket edebiliyorsa, daha mükemmel bir simetri ararız.
Dengenin kesintiye uğraması, gözü simetrinin yeniden sağlanmasını istemeye ve bunun elde edildiği adımları izlemeye teşvik eder. Bu, akan suyun, deniz dalgalarının, kuşların uçuşunun ve hayvanların hareketinin cazibesidir. Bu, dansın teorisidir, kaybedilen dengeyi ani ve açısal değil, kademeli ve kıvrımlı hareketlerle sürekli olarak değiştirmektir. Zevk konularında deneyimli kişiler tarafından bana modaların bir derecelendirme yasasını izlediği ve asla keyfi olmadığı söylendi. Yeni mod her zaman son modla aynı yönde sadece bir adım ileridir; ve eğitimli bir göz yeni modaya
hazırlanır ve onu tahmin eder. Bu gerçek, kendi
modlarımızdaki tüm hataların ve suçların nedenini gösterir. Müzikte, bir
uyumsuzluk yarattığınız zaman, kulağı akorda bir veya iki ara notayla tekrar aşağı indirmek gerekir: ve sağduyudan doğan ve başarılı olmaya mahkûm birçok iyi deney, sadece saldırgan bir şekilde
ani olduğu için başarısız olur. Sanırım, dünyayı buyurgan boudoir'ından giydiren Parisli şapkacı, Bloomer kostümünü insanlığın gözüyle nasıl uzlaştıracağını ve adil derecelendirmeleri araya sokarak onu Punch'ın kendisinden
daha muzaffer kılacağını bilecektir. Aynı yasanın ne kadar geniş bir yelpazeye sahip olduğunu ve ne kadar etkili olabileceğini söylememe gerek yok. İlerici partiler tarafından biraz sert bir şekilde iddia edilen her şey, bu kurala uyulursa, kolayca sorgusuz sualsiz kabul edilebilir. Böylece, kadının konuşabileceği, oy kullanabileceği, davaları savunabileceği, yasa koyabileceği ve bir arabayı sürebileceği ve bunların hepsini dünyadaki en doğal
şekilde yapabileceği durumlar kolayca hayal edilebilir, eğer sadece dereceler halinde gelirse. Bu akışa veya akmaya
dahil olan güzellik, tüm dairesel hareketlerin sahip olduğu güzelliktir; suların dolaşımı, kanın dolaşımı, gezegenlerin periyodik hareketi, bitki örtüsünün yıllık dalgası, Doğanın etkisi ve tepkisi: ve eğer bunu takip edersek, düşüncemizdeki bu sürekli ileri eylem talebi, ölümsüzlük için bir argümandır.

Mitologlardan gelen bir metin daha aynı amaca yöneliktir: --_Güzellik
aslanın sırtındadır_. Güzellik ihtiyaçlara dayanır. Güzellik çizgisi
mükemmel ekonominin sonucudur. Arının hücresi, en az balmumuyla en fazla gücü veren açıda inşa edilmiştir; kuşun kemiği veya
tüyleri en az ağırlıkla en fazla korku gücünü verir.
"Bu, fazlalıkların temizlenmesidir," demiştir Michel Angelo. Doğal yapılarda
bir zerre bile yedek yoktur. Bitkinin kullanımında, her renk veya biçim yeniliği için zorlayıcı bir sebep vardır: ve
sanatımız daha becerikli bir düzenlemeyle malzemeden tasarruf eder ve
duvardan ayrılabilecek her gereksiz onsu alarak ve
tüm gücünü sütunların şiirinde tutarak güzelliğe ulaşır. Retorikte, bu ihmal
sanatı gücün başlıca sırrıdır ve genel olarak, en büyük meseleleri en basit şekilde söylemek gerekirse
yüksek kültürün kanıtıdır.

Her şeyden önce ve sonsuza dek doğruluk. _Rien de beau que le vrai_. Tüm
tasarımlarda, sanat nesnenizi belirgin hale getirmekte yatar, ancak belirgin olan nesneleri seçmekte öncelikli bir sanat vardır. Güzel sanatlar hiçbir şekilde rastgele değildir, ancak onları yaratan ulusların içgüdülerinden kaynaklanır.

Güzellik, kalıcı kılan niteliktir. Bildiğim bir evde, yirmi yıl boyunca dolapların ve şömine raflarının etrafında duran bir spermaceti bloğu gördüm, sadece donyağı adamı ona bir tavşan şekli verdiği için; ve sanırım, bir yüzyıl boyunca değişmeden taşınmaya devam edebilir. Bir sanatçının bir mektubun arkasına birkaç satır veya şekil karalamasına izin verin, o kağıt parçası tehlikeden kurtarılır, portföye konur, çerçevelenir ve cilalanır ve çizilen çizgilerin güzelliğine orantılı olarak yüzyıllar boyunca saklanır. Burns dizelerin bir kopyasını yazar ve bunları bir gazeteye gönderir ve insan ırkı bunların yok olmaması için onlara sahip çıkar. Flüt arabadan daha uzaktan duyulurken, güzel bir formun insanların hayalini nasıl kesinlikle etkilediğini ve sonsuza kadar kopyalanıp yeniden üretildiğini görün. Belvedere Apollon, Venüs, Psyche, Warwick Vazosu, Parthenon ve Vesta Tapınağı'nın kaç kopyası var? Bunlar
herkes için şefkat nesneleridir. Şehirlerimizde çirkin bir bina
kısa sürede kaldırılır ve asla tekrarlanmaz, ancak her güzel bina
kopyalanır ve geliştirilir, böylece tüm duvarcılar ve marangozlar
hoş formları tekrarlamak ve korumak için çalışırken, çirkin olanlar yok olur.

Sanatta veya doğa eserlerinde tasarımın mutlulukları, insan formunda mükemmelliğine ulaşan
o güzelliğin gölgeleri veya öncüleridir.
Tüm erkekler onun sevgilileridir. Gittiği her yerde neşe ve neşe yaratır ve her şeye izin verilir. Kadında
en yüksek noktasına ulaşır. "Havva'ya," der Müslümanlar, "Tanrı tüm güzelliğin üçte ikisini verdi." Güzel bir kadın, vahşi eşini evcilleştiren, yaklaştığı herkesin içine şefkat, umut ve belagat eken pratik bir şairdir. Bazı durum iyiliklerinin de buna eşlik etmesi gerekir, çünkü belli bir dinginlik esastır, ancak biz onun sitemlerini ve üstünlüklerini severiz. Doğa, kadının erkeği çekmesini ister, ancak sıklıkla yüzüne kurnazca biraz alaycılık yerleştirir, bu da sanki 'Evet, çekmeye hazırım, ancak şimdiye kadar gördüğüm herhangi birinden biraz daha iyi bir erkeği çekmeye' der. On beşinci yüzyıl Fransız _hatıraları_, çağdaşlarının coşkusunu büyüleyici fiziğiyle o kadar ateşleyen, erdemli ve yetenekli bir kız olan Pauline de Viguiere'in adını kutlar; memleketi Toulouse'un vatandaşları, onu haftada en az iki kez balkonda görünmeye zorlamak için sivil yetkililerin yardımını aldılar ve kendini gösterdiğinde kalabalık, yaşam için tehlikeliydi. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'de, Elizabeth'in Hamilton Dükü ile evlendiği Gunnings'lerin ünü de vardı;
ve Coventry Kontu Maria. Walpole, "Hamilton Düşesi Cuma günü saraya takdim edildiğinde, kalabalık o kadar büyüktü ki,
oturuş odasındaki asil kalabalık bile onu görmek için sandalyelere ve masalara tırmandı. Sandalyelerine oturmalarını görmek için kapılarında kalabalıklar var ve insanlar tiyatrolarda yerlerini almak için erkenden gidiyorlar,
oysa orada olacakları biliniyor." Başka bir yerde, "Öyle kalabalıklar," diye ekliyor,
"Hamilton Düşesi'ni görmek için akın ediyor ki, yedi yüz kişi, Yorkshire'daki bir handa ve çevresinde, ertesi sabah posta arabasına binmesini görmek için bütün gece oturuyor."

Ama neden kendimizi Argos'lu Helen'in,
Corinna'nın,
Toulouse'lu Pauline'in veya Hamilton Düşesi'nin şöhretleriyle avutmaya ihtiyacımız var? Hepimiz bu büyüyü çok iyi biliyoruz veya sezebiliyoruz. Güzel gözlere uzun süre bakmak zayıf gözlere zarar vermez. Kadınlar etrafımızdaki güzel Doğa ile ilişkilidir ve aşık gençler onların formlarını ay ve yıldızlarla, ormanlar ve sularla ve yazın ihtişamıyla karıştırır. Onlar
sözleri ve bakışlarıyla bizi beceriksizlikten iyileştirirler. En ciddi öğrenci üzerindeki entelektüel etkilerini gözlemleriz. Onun zihnini arıtır ve temizlerler; ona kuru ve zor olana hoş bir yöntem koymayı öğretir. Onlarla konuşuruz ve dinlenmek isteriz; onları yormaktan korkarız ve sohbetten üslup alışkanlığına geçen bir ifade kolaylığı kazanırız.

Güzelliğin normal durum olduğu, Doğanın ona ulaşmak için gösterdiği sürekli çabayla gösterilir. Mirabeau'nun güzel bir zeminde çirkin bir yüzü vardı;
ve her gün iyi bir tipi olan ancak
dökümde lekelenmiş yüzler görürüz: Hepimizin güzelliğe hakkımız olduğunun, atalarımız yasaları tutmuş olsaydı güzel olması gerektiğinin bir kanıtı, her zambak ve her gülün iyi olduğu gibi. Fakat bedenlerimiz bize uymaz, bizi karikatürize eder ve hicveder. Bu nedenle, bizi kısa, kıvrak adımlara zorlayan kısa bacaklar, sahibine karşı bir tür kişisel hakaret ve hakarettir; ve uzun sırıklar, yine, onu sürekli dezavantajlı duruma sokar ve onu insanlığın genel seviyesine inmeye zorlar. Martial, yüzü su altında görülen bir yüzücünün yüzüne benzeyen kendi döneminin bir beyefendisiyle alay eder. Saadi, bir okul müdürünü "o kadar çirkin ve asabi ki, onu görmek ortodoksların coşkusunu altüst ederdi." diye tanımlar. Yüzler, nadiren herhangi bir ideal tipe sadıktır, ancak heykelde binlerce kapris ve çılgınlık anekdotunun kaydıdır. Portre ressamları, çoğu yüzün ve formun düzensiz ve simetrik olmadığını; bir gözünün mavi, diğerinin gri olduğunu; burnunun düz olmadığını; ve bir omzunun diğerinden daha yüksek olduğunu söyler; saçlar eşitsiz dağılmış, vb. Erkek fiziksel olarak ve metafiziksel olarak parçalardan ve yamalardan oluşan bir şeydir, iyi ve kötü atalardan eşitsiz bir şekilde ödünç alınmıştır ve en başından itibaren uyumsuzdur. Yunanlılar arasında güzel bir kişinin bu işaretle ölümsüz tanrıların gizli bir iyiliğini ele verdiği düşünülürdü: ve bir kadın böyle bir figüre sahip olduğunda, nerede durursa dursun, hareket ederse etsin,
duvarda bir gölge bırakırsa veya sanatçıya bir portre için oturursa dünyaya bir iyilik yapmış olur, gururu affedebiliriz. Ve yine de--en derin tutkuyu
esinleyen güzellik değildir. Zarafetten yoksun güzellik, yemsiz kancadır.
İfadeden yoksun güzellik yorucudur. Rahip Menage, Başkan Le
Bailleul hakkında "o, portresi için oturmaktan başka hiçbir şeye uygun değildi" demiştir. Bir Yunan epigramı, sevginin gücünün güzelliğe kur yaparak değil,
kötü görünümlü birine karşı benzer bir arzu alevlendiğinde ortaya çıktığını ima eder. Ve güzel insanlardan dayanılmaz bir yorgunluk çeken, ya da bol miktarda kesilmiş çiçek gören, ya da kostüm için bir sürü zahmete katlandıktan sonra, en ufak bir duygu hatasının giysilerinizin tüm güzelliğini nasıl yok ettiğini gören huysuz yaşlı beyler, çirkinliğin sırrının düzensizlikte değil, ilgi çekici olmamakta yattığını ileri sürerler. Ne kadar çirkin olursa olsun, büyük niteliklerin parladığı her türlü biçimi severiz. En biçimsiz kişide bile emir, belagat, sanat ya da icat varsa, genellikle hoşa gitmeyen, hoşa giden ve saygı ve hayreti daha da yükselten tüm kazalar. Büyük hatip zayıf, önemsiz bir kişiydi, ama tamamen beyindi. Kardinal De Retz, De
Bouillon için şöyle der: "Bir öküzün fizyonomisine sahipken, bir kartalın keskin zekasına sahipti." Newton'un dostu Hooke için "İngiltere'deki herhangi bir adamın en çok, ve en az vaat edenidir." denildi. "Bu kadar çirkin olduğum için," dedi Du Guesclin, "cesaretli olmam gerek." Ben Jonson'ın bize anlattığına göre, insanlığın sevgilisi Sir Philip Sidney, "yüzü sivilcelerle şımarık, asabi ve uzun olduğu için, çehresi hoş bir adam değildi." Binlerce yıl boyunca gezegenler gibi insan kaderlerini yönetenler yakışıklı adamlar değildi. Bir adam küçük bir şehri büyük bir krallığa dönüştürebiliyorsa, ekmeği ucuzlaştırabiliyorsa, çölleri sulayabiliyorsa, okyanusları kanallarla birleştirebiliyorsa, buharı bastırabiliyorsa, zaferi organize edebiliyorsa, insanlığın fikirlerini yönlendirebiliyorsa, bilgiyi genişletebiliyorsa, burnunun omurgasına paralel olması gerektiği gibi olması veya hiç burnu olmaması önemli değildir: bacakları düz olsun veya bacakları kesilmiş olsun; onun deformiteleri süs olarak kabul edilecek ve
genel olarak avantajlı olacak. Bu, ifadenin zaferidir, güzelliği aşağılar, bizi o kadar ince, dost canlısı ve sarhoş edici bir güçle büyüler ki,
hayran olunan kişileri tatsız hale getirir ve onlarla hayatımızı geçirme düşüncesi dayanılmaz hale gelir.
İfadeyle o kadar akıcı, düşüncenin oyunuyla o kadar kızarmış ve dalgalı yüzler vardır ki,
sadece özelliklerin gerçekte ne olduğunu bulmakta zorluk çekeriz.
Çizgilerin lezzetli
güzelliği gücünü kaybettiğinde, bunun nedeni daha lezzetli
bir güzelliğin ortaya çıkmasıdır; içsel ve dayanıklı bir form
ortaya çıkmıştır. Yine de, Güzellik daha önce olduğu gibi aslanına biner. Yine de, "dünya güzellik için
yapılmıştır." Fırtınalı dönemlerinin dükleri, kralları ve
kalabalıkları arasında bir deha despotluğu kuran İtalyan sanatçıların hayatları, her zaman insanların kendilerinden daha
iyi bir beyne, daha iyi bir yönteme ne kadar sadık olduklarını kanıtlar. Eğer bir adam, güzelliği, iyi doğası ve anlaşılmaz anlamı ile bütün gün etrafında bir kalabalığı toplayıp tutacak kadar büyük bir başı taş kapı direğine kesebiliyorsa; eğer bir adam, tüm güzel sarayları ucuz ve bayağı gösterecek kadar simetrik, sade bir kulübe inşa edebiliyorsa; doğadan öyle bir şekilde faydalanabiliyorsa; masraf yerine geometriyi kullanabiliyorsa; su jeti için bir dağa dokunabiliyorsa; güneş ve ayın sadece mülkünün süsleri gibi görünmesini sağlayabiliyorsa; bu hala güzelliğin meşru egemenliğidir. İnsan formunun ışıltısı, bazen şaşırtıcı olsa da, sadece birkaç yıl veya birkaç ay boyunca, gençliğin mükemmelliğinde bir güzellik patlamasıdır ve çoğunda hızla azalır. Ama biz onun 
sevgilileri olarak kalırız, sadece ilgimizi içsel mükemmelliğe
aktarırız. Ve bu sadece tekil ve belirgin yeteneklerde değil, aynı zamanda görgü dünyasında da takdire şayandır.

Ancak egemen nitelik hala not edilmelidir. Şeyler güzel, zarif, zengin, şık, yakışıklıdır, ancak hayal gücüne hitap edene kadar henüz güzel değildir. Bu yüzden güzellik hala tüm analizlerden kaçmaktadır. Henüz sahip olunmamıştır, elle tutulamaz. Proclus, "formların ışığında yüzer" der. Aslında formda değil, zihindedir. Anında sahip olmayı
terk eder ve ufuktaki bir nesneye uçar. Elimi kuzey yıldızına koyabilseydim, bu kadar güzel olur muydu? Deniz güzeldir,
ama içinde yıkandığımızda, güzellik tüm yakın suyu terk eder. Çünkü
hayal gücü ve duyular aynı anda tatmin edilemez.
Wordsworth haklı olarak "denizde veya karada hiç olmamış bir ışıktan" bahseder, yani gözlemci tarafından sağlanmıştır ve Galli ozan, vatandaşlarını şu şekilde uyarır:

--"Cadwallon'la olan cazibelerinin yarısı ölecektir."

Güzel bir şeyi oluşturan yeni erdem, belirli bir
kozmik nitelik veya, tüm dünyayla ilişki kurmayı ima eden bir güçtür,
ve böylece nesneyi acınası bir bireysellikten çıkarır. Her doğal özellik, --deniz, gökyüzü, gökkuşağı, çiçekler, müzik tonu--içinde özel olmayan, evrensel olan bir şeyler vardır, Doğanın ruhu olan ve dolayısıyla güzel olan o merkezi faydadan bahseder. Ve seçilmiş erkeklerde ve kadınlarda, form, konuşma ve tavırlarda, kişilikleri ve aileleri değil, insancıl, genel ve ruhsal bir karakter buluyorum ve onları gökyüzü kadar seviyoruz. Geniş bir telkin gücüne sahipler ve yüzleri ve tavırları zaman ve adalet gibi belli bir ihtişam taşıyor. Hayal gücünün başarısı, her şeyin diğer her şeye dönüştürülebilirliğini göstermektir. Daha önce hiç çıplak sağduyularını terk etmemiş gerçekler, aniden Eleusis gizemleri olarak beliriyor. Botlarım, sandalyem ve şamdanım kılık değiştirmiş periler, meteorlar ve takımyıldızlar. Doğadaki tüm gerçekler, aklın isimleridir ve ebedi dilin gramerini oluştururlar. Her kelimenin çift, üçlü veya yüzüncü kullanımı ve anlamı vardır, Ne! Sobam ve biberliğimin sahte bir tabanı var! Sana merhamet diliyorum, iyi ayakkabı kutusu! Senin bir mücevher kutusu olduğunu bilmiyordum. Saman ve toz parıldamaya başlar ve ölümsüzlükle
giyilirler. Ve bir olgunun temsili veya
sembolik karakterini algılamakta, hiçbir çıplak olgunun veya olayın asla veremeyeceği bir sevinç vardır.
Hayatta, hayal gücünün bir darbesiyle titreşen günler kadar
unutulmaz günler yoktur.

Şairler, metreslerini manzara ganimetleriyle, çiçek bahçeleriyle, mücevherlerle, gökkuşağıyla, sabahın kızıllığıyla ve gecenin yıldızlarıyla
süslemekte oldukça haklıdırlar, çünkü tüm güzellikler özdeşliğe işaret eder ve
bana denizi ve gökyüzünü, gündüzü ve geceyi ifade etmeyen her şey bir şekilde
yasak ve yanlıştır. Her güzel nesnenin içine bir şekilde
ölçülemez ve ilahi bir şey girer ve tıpkı ufuktaki dağlar gibi
ana hatlarla sınırlanmış bir biçime, müzik tonlarına veya uzayın derinliklerine olduğu kadar.
Kutuplaşmış ışık, bedenlerin gizli mimarisini gösterdi; ve
zihnin _ikinci görüşü_ açıldığında, şimdi bir renk veya form veya
jest ve şimdi bir diğeri, sanki daha içsel bir ışın yayılmış gibi, şeylerin çerçevesindeki derin varlıklarını açığa vuran bir keskinliğe sahip olur. Bu çevirinin yasalarını bilmiyoruz, ya da neden bir özellik veya hareketin büyülediğini, neden bir kelimenin veya hecenin sarhoş ettiğini bilmiyoruz, ama gerçek şu ki gözün ince dokunuşu, bir görgü zarafeti veya bir şiir cümlesi omuzlarımıza kanatlar dikiyor; sanki İlahiyat, yaklaşımlarında, engel dağlarını kaldırıyor ve zihnin bildiği ve sahip olduğu daha gerçek bir çizgi çizmeye tenezzül ediyor. Bu, şairlerin övdüğü o kibirli güzellik gücüdür, "_vis superba formae_" -- sakin ve kesin bir taslak altında, ölçülemez ve ilahi: Güzellik, tüm bilgeliği ve gücü sakin gökyüzünde saklıyor.

Her yüce güzelliğin içinde ahlaki bir unsur vardır ve ben antik heykeli Marcus Antoninus kadar etik buluyorum: ve güzellik her zaman düşüncenin derinliğiyle orantılıdır. Ne kadar süslü olursa olsun, kaba ve belirsiz doğalar kirli bir karmaşa gibi görünür; ama karakter gençliğe ihtişam verir,
ve kırışık cilde ve gri saçlara hayranlık. Bir hakikat hayranına itaat etmekten başka bir şey seçemeyiz ve bizimle ahlaki duyguyu paylaşan kadın, -saçları bize yüce görünmelidir. Böylece, bir kültürün, ilk hoş duyum olan parlak bir mücevherin veya kırmızı bir lekenin göze verdiği şeyden, manzaranın güzel hatları ve ayrıntıları, insan yüzünün ve biçiminin özellikleri, davranışlarındaki düşünce ve karakterin işaretleri ve belirtileri, entelektin tarif edilemez gizemlerine kadar tırmanan bir ölçeği vardır. Nereden başlarsak başlayalım, adımlarımız oraya yönelir: bir atın koşumlarındaki neşesinden, Newton'un, üzerinde sürdüğümüz kürenin daha büyük bir ağaçtan düşen daha büyük bir elma olduğu algısına kadar; Platon'un algısına kadar,
küre ve evren kaba ve erken ifadelerdir,
her şeyi eriten Birlik'in,--zihnin tapınağına giden terazideki ilk basamak.

IX.

İLLÜZYONLAR

Ak, ak nefret edilen dalgalar,
Lanetli, tapılan,
Mutasyon dalgaları:
Hiçbir demirleme yeri yoktur.
Uyku yoktur, ölüm yoktur;
Ölmüş gibi görünenler yaşar.
Doğduğun ev,
Bahar zamanının arkadaşları,
Yaşlı adam ve genç kız,
Günün emeği ve onun ödülü,
Hepsi kayboluyor,
Masallara kaçıyor,
Bağlanamıyor.
Yıldızları onların arasından gör,
Hain mermerlerin arasından.
Bil, oradaki yıldızlar,
Sonsuz yıldızlar,
Kaçaktırlar da,
Ve taklit ederler, tonozlu,
Parlayan ısı-şimşeği,
Ve ateş böceğinin uçuşu. Geri döndüğünde
Dalganın dolaşımında,
Parıltıyı,
Vahşi dağılmayı,
Ve, çabadan dolayı
Değişmek ve akmak için,
Gaz katılaşır,
Ve hayaletler ve hiçlikler
Şeyler olmak için geri döner,
Ve sonsuz karmaşa
Yasa ve dünyadır,--
O zaman önce bileceksin ki,
Vahşi kargaşada,
Proteus'a binmiş,
Güce,
Ve dayanıklılığa doğru gidiyorsun.

İLLÜSYONLAR.

Birkaç yıl önce, hoş bir grupla birlikte, Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nı keşfederek uzun bir
yaz günü geçirdim.
Kasaba ve ilçe için sağlam bir duvarcılık temeli sağlayan geniş galerilerden, mağaranın ağzından turistlerin ziyaret ettiği en içteki girintiye kadar altı veya sekiz siyah mil boyunca ilerledik, tek bir kesintisiz sarkıttan yapılmış ve sanırım Serena'nın
Çardağı olarak adlandırılan bir oyuk veya mağara. Bir günün ışığını kaybettim. Yüksek kubbeler ve dipsiz
çukurlar gördüm; görünmeyen şelalelerin sesini duydum; suları kör balıklarla dolu olan derin Echo Nehri'nde üç çeyrek mil kürek çektim; "Lethe" ve "Styx" akarsularını geçtim; müzik ve silahlarla uğraştım; bu korkutucu galerilerdeki yankılar; heykelsi ve oymalı odalarda her türlü sarkıt ve sarkıt gördüm: buz sarkıtı,
portakal çiçeği, akantus, üzüm ve kartopu. Bengal ışıklarını
serseri katedrallerin tonozlarına ve kasıklarına ateşledik ve
dört birleşik mühendisin, suyun, kireçtaşının,
yerçekiminin ve zamanın karanlıkta yaratabildiği tüm şaheserleri inceledik.

Mağaranın gizemleri ve manzarası, tüm doğal nesnelere ait olan aynı onura sahipti ve
onları züppece karşılaştırdığımız güzel şeyleri utandırıyordu. Özellikle, Doğanın yeni enstrümanlarda eski melodilerini mırıldandığı, geceyi gündüze, kimyayı da bitki örtüsüne benzettiği taklit alışkanlığını fark ettim. Ama sonra fark ettim ve
hâlâ da başlıca hatırladığım, mağaranın sunabileceği en iyi şeyin
bir illüzyon olduğuydu. "Yıldız Odası" olarak adlandırılan yere vardığımızda, rehber lambalarımızı elimizden aldı ve söndürdü veya bir kenara koydu,
ve yukarı baktığımda, başımızın üzerinde az çok parlak bir şekilde parıldayan yıldızlarla dolu gece gökyüzünü gördüm veya gördüğümü sandım ve hatta aralarında bir kuyrukluyıldızın alev aldığına benziyordu. Tüm parti şaşkınlık ve zevkle
dokundu. Müziksever arkadaşlarımız çok duygulanarak güzel bir şarkı söyledi, "Yıldızlar sessiz gökyüzünde," vb. ve ben de dingin resmin tadını çıkarmak için kayalık zemine oturdum. Yükseklerdeki siyah tavandaki, yarı gizlenmiş bir lambanın ışığını yansıtan bazı kristal noktalar,
bu muhteşem etkiyi yarattı.

İtiraf ediyorum, mağaranın yüceliğini bu tiyatro numarasıyla ortaya çıkarmasından pek hoşlanmadım.
Ama daha önce ve sonra buna benzer birçok deneyim yaşadım; ve olayları fazla merakla analiz etmeden memnun olmakla yetinmeliyiz. Doğayla olan konuşmamız
sadece göründüğü gibi değildir. Bulut rafı, gün doğumu ve gün batımı ihtişamları,
gökkuşakları ve kuzey ışıkları çocukluğumuzun düşündüğü kadar küresel değildir; ve organizasyonumuzun bunlarda oynadığı rol çok büyüktür.
Duyular her yere karışır ve kendi yapılarını
bildirdikleri her şeyle karıştırır. Bir zamanlar, dünyayı bir düzlem ve hareketsiz hayal ederdik.
Gün batımına hayran kalırken, henüz gözün yuvarlatıcı, koordine edici,
resimsel güçlerini çıkarmıyoruz.

Organizasyonumuzun aynı müdahalesi, haz ve acımızın çoğunu yaratır. İlk hatamız,
koşulların, koşullara verdiğimiz sevinci verdiğine inanmaktır. Hayat
bir coşkudur. Hayat, azot oksit kadar tatlıdır; ve bütün gün soğuk bir göletin üzerinde
damlayan balıkçı, demiryolu kavşağında makasçı,
tarladaki çiftçi, pirinç bataklığındaki zenci, sokaktaki züppe,
ormandaki avcı, jürideki avukat, balodaki güzel, hepsi işlerine belli bir zevk atfederler ve bunu
kendileri de verirler. Sağlık ve iştah şekere,
ekmeğe ve ete tatlılık verir. Uygarlığımızın ilerlediğini sanırız ama
hâlâ temellerimize geri döneriz.

Hayallerimizle, hayranlıklarımızla, duygularımızla yaşarız.
Çocuk, rahatsız edilmekten hoşlanmadığı yığınla yanılsamanın ortasında yürür.
Çocuk, hayal gücü ona ne kadar tatlı gelir!
Baronların ve savaşların
hikâyesi ne kadar değerlidir! Kahramanlarıyla beslenirken ne kadar da kahramandır!
Hayal gücü olan kitaplara ne kadar da borçludur! Scott, Shakspeare, Plutarch ve Homeros'tan daha iyi bir dostu veya etkisi yoktur.
İnsan başka nesneler için yaşar, ama kim onların daha gerçek olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir?
Sokakların
düzyazısı bile kırılmalarla doludur.
En kasvetli belediye meclisi üyesinin hayatında, hayal gücü tüm ayrıntılara
girer ve onları pembe bir tonla renklendirir. Hayran olduğu insanların havasını ve hareketlerini taklit eder ve
kendi gözünde yükselir. Zengin bir adama olan borcunu fakir bir adama olan borcundan daha çabuk öder. Devlette veya toplumda bir liderin selamını ve iltifatını ister; söylediklerini tartar; belki de bunun için ona hiç yaklaşmaz, ama sonunda gözlerinin ve hayal gücünün bu eğlencesi için daha mutlu bir şekilde ölür.

Dünya döner, hayatın gürültüsü asla susmaz. Londra'da, Paris'te,
Boston'da, San Francisco'da, karnavalda, maskeli balo en yüksek noktasındadır. Hiç kimse domino taşını düşürmüyor. Parçanın birlikleri, kurguları
kırmak küstahlık olurdu. Hayranlıkların bölümü
çok uzun. Boya harika; hayır, Tanrı ressamdır; ve biz haklı olarak
çok fazla yanılsamayı yok eden eleştirmeni suçluyoruz. Toplum
kendi maskesini düşürenleri sevmez. D'Alembert tarafından
biraz da acı bir şekilde, "_qu'un etat de vapeur etait un etat tres fachieux,
parcequ'il nous faisait voir les choses comme elles sont._" şeklinde nüktedan bir şekilde söylenmiştir.
İnsanları hayatın her alanında yanılsamanın kurbanı olarak buluyorum. Çocuklar, gençler, yetişkinler ve
yaşlılar, hepsi bir gevezelik veya başka bir şey tarafından yönlendiriliyor. Yoganidra, yanılsama tanrıçası, Proteus veya Momus veya Gylfi'nin Alaycısı, --çünkü Gücün
birçok adı vardır-- Titanlardan, Apollon'dan daha güçlüdür. Çok az kişi
tanrıları duymuş veya sırlarını öğrenmiştir. Hayat, anlaşılması için yaşanması gereken bir dizi derstir. Her şey
bir bilmecedir ve bir bilmecenin anahtarı başka bir bilmecedir. Bir kar fırtınasındaki kar taneleri kadar çok illüzyon yastığı vardır. Bir rüyadan
başka bir rüyaya uyanırız. Oyuncaklar, elbette, çeşitlidir ve
aldatanların kalitesine göre rafine olarak derecelendirilmiştir. Entelektüel
insan iyi bir yem ister; ayyaşlar kolayca eğlenir. Ancak herkes
kendi çılgınlığıyla uyuşturulmuştur ve gösteri her saat müzik, pankart ve rozetle yürür.

Charivari'ye teslim olan neşeli birliğin arasında, ara sıra
üzgün gözlü bir çocuk gelir, gözleri gösteriyi hak ettiği ihtişamla giydirmek için gereken kırılmalardan yoksundur ve meyve ve çiçeklerin ışıltılı karışımını tek bir köke dayandırma eğilimiyle
ilgilidir. Bilim, kimlik arayışıdır ve bilimsel heves her köşede pusuya yatmıştır. Eyalet Fuarı'nda bir arkadaşım, bahçelerimizdeki tüm
çeşitli süslü armutların, belirli bir armut türüne heves eden biri tarafından seçildiği ve yalnızca o kokuya sahip olanların yetiştirildiği konusunda şikayette bulundu; hepsi birbirine benziyordu. Ve bir başka gencin şekerlemecilerle kavgasını hatırlıyorum, dükkanlardaki en iyi şekerlemeleri seçmek için
zekasını zorladığında,
tüm sonsuz şekerleme
çeşitleri arasında yalnızca üç veya iki tat bulabilmişti.
Peki ne oldu? Armutlar ve kekler bir işe yarar; ve siz,
ne yazık ki, fazla keskin bir göze veya burna sahip olduğunuz için, geri kalanımızın onlarda bulduğu rahatlığı neden bozuyorsunuz? Bir mizahçı tanıyordum, epeyce gevezelik ederek, bir iki gram sağduyuya sahipti. Şirketi, Tanrı'nın niteliklerinin iki olduğunu, güç ve gülünçlük olduğunu ve her dindar adamın bu komediyi sürdürmesinin görevi olduğunu söyleyerek
şok etti. Ve
Toplulukta büyük çıkarları olan ama sempatileri soğuk olan beyefendiler tanıdım,--kolej başkanları, valiler ve senatörler--kendilerini her ölçülülük yeminini imzalamaya,
İncil toplulukları, misyonlar ve barış elçileriyle birlikte hareket etmeye ve her iyi köpeğe
_Hist-a-boy!_ diye bağırmaya mecbur hissedenler. Nezaketi çok ileri götürmemeliyiz,
ama hepimizin bu yönde nazik dürtüleri var. Çocuklar at kestanesi toplamak için izin almak için bahçeme geldiklerinde, Doğa'nın oyununa girdiğimi ve her an o gösterişli samanın sahtekarlığını öğreneceklerinden korkarak, isteksizce izin verdiğimi kabul ediyorum. Ama bu şefkat tamamen gereksiz; büyüler çok kalın bir şekilde yerleştirilmiş. Genç hayatları onlarla birlikte çatılıdır. Dün gördüğüm kulübedeki çocukların kaderi çıplak ve gözyaşlarına boğulmuş
tu; yine de
en mutlu
talihli çocuklar gibi süslü
romantizmle onu süslediler ve "çok sayıda neşeli
saatin uçup gittiği sevgili kulübeden" bahsettiler. Eh, bu kulübelerin çatısı ülkenin
geleneğidir. Kadınlar, hepsinden daha çok, illüzyonun unsuru ve krallığıdır.
Büyülendikleri için büyülerler. Claude-Lorraines'in içini görürler.
Ve eğer biri, eğer yapabiliyorsa, onların yaşadığı _coulisses_, sahne efektleri ve törenleri nasıl söküp atabilir? Çok acıklı, çok
acınası bir sevgi bölgesidir ve atmosferi her zaman _serap_'a
meyillidir. Kötü evliliklerimiz için çok fazla suçlanmamız gerekmiyor. Halüsinasyonlar arasında yaşıyoruz; ve bu özel tuzak ayaklarımızı tökezletmek için kuruluyor,
ve herkes ilk veya son tökezliyor. Ama sanki bize bir tazminat borcu varmış gibi bize karşı çok sinsi olan kudretli Anne,
evliliğin Pandora kutusuna bazı derin ve ciddi
faydalar ve bazı büyük sevinçler
sokuyor. Çocukların güzelliğinde ve
mutluluğunda, kalbi bedene göre çok büyük yapan bir zevk buluyoruz.
En
kötü-çeşitli ilişkilerde bile her zaman gerçek
evliliğin bir karışımı vardır. Teague ve yeşimi, karşılıklı saygı, nazik gözlem ve birbirlerini besleme gibi adil ilişkiler kuruyor, bir şeyler öğreniyor ve şimdi başlasalardı kendilerini daha akıllıca taşıyacaklardı.

Bir veya diğer iyi deliyi, sanki muafiyet varmış gibi işaret etmemiz bizim için iyidir. Kütüphanesindeki bilgin hiç kimse değil. Hayatım boyunca sayısız söylev ve tartışma dinlemiş, şiirler ve çeşitli kitaplar okumuş, birçok dahiyle sohbet etmiş olan ben, hala yeni bir sayfanın kurbanıyım; ve eğer Marmaduke, Hugh, Moosehead veya başka biri yeni bir stil veya mitoloji icat ederse, dünyanın benim düşünmediğim bu renklerle giyinmiş olması durumunda tamamen cesur ve haklı olacağını düşünüyorum. O zaman hemen bu yeni boyayı süreceğim; ama yapışmayacak.
Bu, seyyar satıcının kapıda sattığı çimentoya benzer; kırık çanak çömlekleri onunla tutar, ama siz ondan gittiğinde onları tutacak çimentodan bir parça bile satın alamazsınız.

Kendilerini dünyada hissettiren insanlar, nasıl kullanacaklarını bildikleri yapılarındaki belirli bir kaderden yararlanırlar. Ama perdenin bir köşesini kaldırmadıkları veya arkasındakini
bu kadar az farkla bile anlamadıkları sürece bizi asla derinden ilgilendirmezler. Pratik insanların cazibesi, pratikliklerinin dışında belli bir şiir ve oyun olmasıdır, sanki iyi at Gücünü dizginlerinden tutmuşlar ve
yürümeyi tercih etmişler gibi, o kadar sert binebilirler ki. Bonaparte, Sezar kadar entelektüeldir; ve en iyi askerler, deniz kaptanları ve demir yolu çalışanları, görev dışındayken bir nezakete sahiptirler; yanılsamalar olduğunu ve onun
onların sporu olmadığını kim söyleyebilir?
İlişkilerini bu kadar koparamayan, "ejderhaya binmiş", "gök gürültüsüne tutulmuş" ve kaderin aptalları olarak damgalarız,
her ne güçle donatılmışlarsa.

Eğitimimiz amblemler ve dolaylı anlatımlar üzerinden olduğundan, bunun bir yöntemi, sabit bir ölçeği ve hayaletlerde rütbenin üstünde bir rütbe olduğunu bilmek iyidir. Kaba maskelerle alçaktan başlayıp en incelikli ve güzel olana doğru yükseliriz. Kızılderililer Kolomb'a "yorgunluğu alan bir otları vardı" demişlerdi; ancak o, "doğudan Hindistan'a varma" yanılsamasını, yüce ruhuna herhangi bir tütünden daha rahatlatıcı bulmuştu. Maddenin nüfuz edilemezliğine olan inancımız, uyuşturuculardan daha yatıştırıcı değil midir? Jackpipetlerle, toplarla, çanaklarla, at ve tüfekle, mülklerle ve politikayla oynuyorsunuz; ancak önünüzde daha iyi oyunlar var. Zaman güzel bir oyuncak değil midir? Hayat size tüm karnavallarınıza değecek maskeler gösterecektir. Şu dağ, zihninize göç etmelidir. Orion'daki ince yıldız tozu ve belirsiz bulanıklık, "Mizar ve Alcor'un uğursuz yılı", aşağı inmeli ve ev içi düşüncenizde ele alınmalıdır. Ya tüm bu gösterişli tarihin oyun ve oyun alanının kendinizden gelen
ışımlar olduğunu ve güneşin ışınlarını ödünç aldığını fark ederseniz? Ne korkunç sorular sormayı öğreniyoruz! Eski insanlar, tapınakların, şehirlerin ve insanların yutulduğu ve tüm izlerinin kaybolduğu
büyüye inanıyorlardı. İnsanların zihinlerinden kendilerinin ve babalarının benimsediği ve çerçevelendiği teizmin ve inançların tüm kalıntılarını süpüren bir büyünün sırrına geliyoruz.

Duyuların aldatmacaları, tutkuların aldatmacaları ve duygunun ve zekanın yapısal, hayırsever yanılsamaları vardır. Bir sevgi yanılsaması vardır ki bu, sevilen kişiye o kişinin ailesi, cinsiyeti, yaşı veya durumuyla, hatta insan zihninin kendisiyle paylaştığı her şeyi atfeder. Aşıkın sevdiği şeyler bunlardır ve Anna Matilda da onların itibarını alır. Sanki biri sürekli bir kulede, tek bir pencereden, cennetin ve yeryüzünün görülebildiği bir yerde kapalı kalmış gibi, gördüğü tüm harikaların o pencereye ait olduğunu hayal etmelidir. Çok derin olan zaman yanılsaması vardır; kim bundan kurtulmuştur? Ya da düşüncenin ardışıklığı gibi görünen şeyin sadece bütünün nedensel serilere dağılımı olduğuna kim kanaat getirmiştir? Akıl, her atomun Doğanın bütününü taşıdığını; zihnin her şeye gücü yetmeye açıldığını; sonsuz çabalama ve yükselişlerde başkalaşımın tamamlandığını, böylece ruhun kendi eyleminde, o eylem mükemmelleştiğinde, kendini bilmediğini görür. Seçilmişleri bile
aldatan bir yanılsama vardır. Mucizeyi gerçekleştireni bile
aldatan bir yanılsama vardır. Bedenini kendisi yapsa da,
onu kendisinin yaptığını
inkar eder. Dünya düşünceden var olsa da, düşünce
dünyanın varlığında yıldırılır. Birbiri ardına zihinsel yasaları kabul ederiz, ancak onları takip edenlere direniriz, ancak bunlar kabul edilmelidir. Ancak tüm tavizlerimiz bizi yalnızca yeni bir bolluğa zorlar. Ve
bilimin uzayı ve zamanı basitçe düşünce biçimleri olarak ele alması ve maddi dünyayı varsayımsal olarak ele alması ve buna rağmen mülkiyet ve hatta benlik iddialarımızın geri kalanıyla birlikte kaybolması ne işe yarar,
eğer sonunda, düşüncelerimiz bile kesinlik değilse; ama aralıksız akış ve yükseliş bunlara da ulaşır ve dün kesinlik olan her düşünce, bugün daha büyük bir genellemeye yol açıyorsa?

Çalışılacak bu kadar değişken unsurlar varken, tahminlerimizin gevşek ve değişken olması şaşırtıcı değildir. Çalışmalı ve onaylamalıyız, ancak
söylediğimiz veya yaptığımız şeyin değerini tahmin edemiyoruz. Bulut artık eliniz kadar büyük ve şimdi bir ilçeyi kaplıyor. Asgard'daki içki borusunu boşaltmaya, yaşlı kadınla güreşmeye, koşucu Lok ile koşmaya ve hemen denizi içtiğini, Zamanla güreştiğini ve Düşünceyle yarıştığını
öğrenen Thor'un hikayesi, bu önemsiz görünen şeyler arasında, Doğanın en yüce
enerjileriyle mücadele eden bizi anlatıyor. Kötü bir arkadaşlığa ve sefil bir duruma düştüğümüzü, düşük borçlar, ayakkabı faturaları, ödenecek kırık camlar, satın alınacak tencereler, kasap eti, şeker, süt ve kömür gibi şeyler hayal ediyoruz. 'Bana büyük bir görev verin, ey tanrılar! Ve ruhumu göstereceğim.' 'Öyle değil,' diyor iyi
Cennet; 'çalış ve sür, eski paltolarını ve şapkalarını giy, bir ayakkabı bağı ör; büyük işler ve en iyi şaraplar yakında.' Eh, hepsi bir hayal; ve eğer tüm alçakgönüllülükle ve elimizden geldiğince bir metre bant örersek, çok sonra bunun hiç de pamuklu bant olmadığını, ördüğümüz bir galaksi olduğunu ve ipliklerin Zaman ve Doğa olduğunu göreceğiz.

Değişken rüzgarların sırasını yazamayız.
Değişen ruh hallerimizin ve duyarlılığımızın
yasasını nasıl aşabiliriz? Yine de
her şey ve hiçbir şey olarak farklılık gösterirler. Gözlerimizin gerektirdiği dünkü gökkubbe yerine, bugün bizi hapseden bir yumurta kabuğudur; kaderimizin yıldızlarının
ne veya nerede olduğunu bile göremeyiz. Gün geçtikçe, insan hayatının en önemli
gerçekleri gözlerimizden gizlenir. Aniden sis
yuvarlanır ve onları açığa çıkarır ve bu şeylerin herhangi bir ipucu gösterilmiş olsaydı
kurtarılabilecek ne kadar güzel zamanın gittiğini düşünürüz. Yoldaki ani bir yükseliş bize dağlar sistemini ve tüm
zirveleri gösterir, ki bunlar tüm yıl boyunca bize çok yakındı, ama
aklımızdan tamamen
uzaktı. Fakat bu dönüşümler kendi düzenlerinden yoksun değildir ve biz
çeşitli talihimizin taraflarıyız. Hayat bir rüyalar dizisi gibi görünse de,
şiirsel adalet rüyalarda da gerçekleşir. İyi insanların vizyonları
iyidir; kötü düşünceler ve
kötü talihlerle kırbaçlanan disiplinsiz iradedir. Yasaları çiğnediğimizde, merkezi gerçeklik üzerindeki tutuşumuzu kaybederiz. Hastanelerdeki hastalar gibi, sadece yataktan yatağa, bir delilikten diğerine değişiriz; ve bu, yataktan yatağa, yaşamın hiçliğinden ölümün hiçliğine kaldırılan bu tür kazazedelerin, ağlayan, aptal, komadaki yaratıkların başına ne geleceğini pek fazla ifade edemez. Bu illüzyonlar krallığında, dayanakları ve temelleri hevesle ararız. Evde sadece katı ve sadık bir muamele vardır ve orada her türlü ikiyüzlülük veya illüzyondan
kesinlikle uzak durulur. Bizimle hangi oyunlar oynanırsa oynansın, kendimizle oyun oynamamalıyız, bunun yerine mahremiyetimizde son dürüstlük ve gerçekle ilgilenmeliyiz. Doğruluk ve dürüstlüğün basit ve çocukça erdemlerine, karakter olarak yüce olan her şeyin kökü olarak bakıyorum. Düşündüğün gibi konuş, olduğun gibi ol, her türlü borcunu öde. Ben sağlam ve çözücü olarak sahiplenilmeyi, sözümün senedim kadar iyi olmasını ve evrendeki tüm _eclat_'a atlanamayan, dağıtılamayan veya baltalanamayan bir şey olmayı tercih ederim. Bu
gerçeklik, dostluğun, dinin, şiirin ve sanatın temelidir.
Tüm illüzyonların
en
üstünde veya en altında, tüm aklı başında saatlerde, arkadaşlarla, yabancılarla ve kader veya talihle
işe yarayan şeyin gerçekte olduğumuz şey olduğuna dair inancımıza rağmen, bizi hala görünüşler için çalışmaya ve yaşamaya yönelten hileyi koyarım.

İnsanların konuşmalarından, zenginlik ve yoksulluğun büyük bir mesele olduğu düşünülebilir; ve medeniyetimiz buna çoğunlukla saygı duyar. Ancak Kızılderililer, endişeli alnına sahip, her zaman
çalışan, sıcaktan ve soğuktan korkan ve içeride kalan beyaz adamın onlardan herhangi bir
avantajı olduğunu düşünmediklerini
söylüyolar. Her insanın kalıcı ilgisi, asla
yanlış bir konumda olmamak, fakat yaptığı her şeyde Doğanın ağırlığının onu desteklemesidir. Zenginlik ve yoksulluk kalın veya ince bir kostümdür; ve hayatımız -hepimizin hayatı- aynıdır. Çünkü sürekli olarak koşulları
aşıyoruz ve varoluşun gerçek niteliğini tadıyoruz; sadece manipülasyonlarda farklılık gösteren ancak aynı yasaları ifade eden
işlerimizde olduğu gibi; veya ipek giymeyen ve dondurma
tatmayan düşüncelerimizde olduğu gibi. Tanrı'yı ​​her saat yüz yüze görüyoruz ve Doğanın tadını
biliyoruz.

Erken dönem Yunan filozofları Herakleitos ve Xenophanes güçlerini bu özdeşlik sorununa göre ölçtüler. Apollonia'lı Diogenes,
atomlar tek bir maddeden yapılmadıkça birbirleriyle asla karışıp etki edemeyeceklerini
söyledi. Fakat Hindular, kutsal yazılarında, hem özsel kimliğin hem de çeşitliliğini "Ben'im" ve "Bu benimdir" olarak algıladıkları o yanılsamanın en canlı hissini ifade ederler. İnsanlığı etkileyen kavramlar, dünyanın annesinin yanılsamalarından başka bir şey değildir. Ey tüm yaratıkların Rabbi! Cehaletten kaynaklanan bilgi kibrini dağıt." Ve insanın mutluluğunun büyülenmeden kurtulmakta yattığını düşünürler.

Zeka, gerçeğin bir mecazla ifade edilmesiyle, irade ise hayatın yasalarını yanılsamalarla giydirerek uyarılır. Fakat Gerçek ve Hak'ın birlikleri, bu kılık değiştirmeyle bozulmaz. Bunlarda hiçbir zaman karışıklığa gerek yoktur. Birçok parça ve icracının olduğu kalabalık bir yaşamda,
ulusların sahnesinde veya Maine veya
Kaliforniya'daki en karanlık köyde, aynı unsurlar her yeni gelene aynı seçimleri sunar ve
seçimine göre, mutlak Doğa'da talihini belirler.
Perslerin bir cümleye
attığından daha fazla zihinsel ve ahlaki felsefe koymak zor olurdu:--

"Akıllıların en akıllısı olsan bile, aptal olmalısın:
O zaman erdemin aptalı ol, ahlaksızlığın değil."

Evrende şans ve anarşi yoktur. Her şey sistem ve
derecelendirmedir. Her tanrı orada kendi küresinde oturmaktadır. Genç ölümlü
gök kubbesinin salonuna girer: orada yalnızdır,
onlar ona kutsamalar ve armağanlar yağdırır ve onu tahtlarına çağırırlar. Anında ve aralıksız olarak, illüzyonların kar fırtınaları düşer. Kendini, bu şekilde ve
o şekilde sallanan ve hareketlerine ve eylemlerine itaat etmesi gereken geniş bir kalabalığın içinde hayal eder: kendini
fakir, yetim, önemsiz hayal eder. Çılgın kalabalık oradan oraya savrulur,
şimdi öfkeyle şu şeyin yapılmasını emreder, şimdi şu şeyin. O ne ki
onların iradesine dirensin ve kendisi için düşünsün veya hareket etsin? Her
an, onu şaşırtmak ve dikkatini dağıtmak için yeni değişiklikler ve yeni aldatmacalar yağar. Ve, zamanla, bir an için, hava temizlendiğinde ve
bulut biraz dağıldığında, hala etrafında tahtlarında oturan tanrılar vardır, --onlar yalnız, yalnız onunla.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONDUCT OF LIFE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39827

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
