*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Five Rivers
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: May 27, 2012 [EBook #39821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From the Five Rivers, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From the Five Rivers

Author: Flora Annie Steel

Release Date: May 27, 2012 [EBook #39821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE FIVE RIVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlanmıştır

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=rcIWAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

_Aynı Yazardan, her biri 6s._.

Rab'bin Orduları
Gecenin Sesleri
Suların Yüzünde
Çömlekçinin Başparmağı
Kalıcı Yolda
Kırmızı Üvezler
Bağışlama Çiçeği
Bayan Stuart'ın Mirası

Londra: William Heinemann

Beş Nehirden

Yazar

Flora Annie Steel

Londra

William Heinemann

1901

_İlk Yayınlanma_ 1893

_Yeniden Basım_ 1893; 1897; 1901

_Tüm hakları saklıdır_

ÇOK DOST VE BİR DOST'A

ÇOKLARI OLMADAN

BU HİKAYELER YAZILAMAZDI

BİRİ OLMADAN

KESİNLİKLE YAYIMLANMAZDI

İÇERİK.

Gunesh Chund.

Mavi Maymun.

Shah Sujah'ın Faresi.

Suttu.

Bir Kız Okulunda.

Bir Limon Bahçesinde.

Nur Jehan.

Zaildar Shurfu.

Halk Şarkıları:

Saban Şarkısı.

Ekme Şarkısı.

Hasat Şarkısı.

Pamuk Toplama Şarkısı.

BEŞ NEHİRDEN.

GUNESH CHUND.

I.

Köyün dışında bir adam aysız gecede tek başına duruyordu. Ama
karanlık değildi; çünkü menekşe mavisinin sonsuz derinliklerinde yıldızlar asılıydı
çok renkli ve çok büyüktü--her biri kendi sırasına göre, o kadar berrak, o kadar parlaktı ki,
"bir yıldızın diğerinden ihtişamla farklılaşması gibi" benzetmesi
tüm canlı gerçekliğiyle, Batı atmosferinin sisleri tarafından
soldurulmamış bir şekilde göze çarpıyordu.

Ancak adam ne yıldızlara baktı ne de onları düşündü.
Kış yağmurlarından sonra görebildiğinden beri onları böyle parıldarken görmüştü ve gözleri soluk ufka doğru yükseliyormuş gibi görünen düz tarlaların gölgeli uzantısıyla doluydu.
Havada taze, nemli bir koku vardı ve ayaklarının yakınında daha koyu olanlarla çevrili daha açık gölgeler, son yağmurların
köyün kazıldığı çukurlarda taze su birikintileri bırakacak kadar yoğun olduğunu gösteriyordu--ziyafetteki iskeletler gibi çukurlar, sakinlere kökenlerinin toz, sonlarının ise mezar olduğunu hatırlatmaya hizmet ediyordu.

Emek ve çaba, sanki alay edercesine çöplerini bunlara fırlattı; acımasız doğu yağmuru, duvardan ve çatıdan çamuru yıkayıp
doğum yerine geri götürdü; ama karınca gibi inşaatçılar her yıl eski kalıntıların üzerine daha fazla çamur yığdılar, ta ki mezarıyla çevrili köy, yaşla birlikte onur kazandı ve kendi ölümlülüğünden yenilenerek çevredeki ovadan
daha da yükseğe yükselene kadar.

Ağaçsız, biçimsiz bir ova, yıldızların uzaktaki ateş böcekleri gibi loş bir şekilde parladığı daha soluk gökyüzünün
çizgisiyle çevrili. Hiçbir yerde, adamın arkasındaki kendi köyü dışında bir dönüm noktası yok. Gündüzleri alçak kulübelerden oluşan bir karınca yuvası; yumuşak karanlıkta bir kale gibi yığılmış,
ışıksız, sessiz. Gözleri geri kalanından daha yüksek duran merkezi bir blok arayarak ona doğru döndü. Bu onun eviydi; kendisinin ve atalarının nesillerdir
doğduğu ev; babasının ölüm döşeğinde durup, ölmekte olan ellerden görevi devraldığı; kendisinin de ölmeyi ve köyün reisliğini
sadık bir oğula devretmeyi umduğu yer. Ve henüz çocuksuzdu. Tuhaf bir
heyecan, yüreği, eli ve beyni bir beceri
ve güç ve sevgi üçlüsünde birleştiriyor gibiydi, çünkü orada, o loş evde bir kadın, ilkel lanetin ötesinde acılarla dünyaya bir çocuk getiriyordu;
ve kendisi, babası, kendisine yeni gelen bir huzursuzlukla, eylemde sabır aramak için gecenin içine doğru dolaşmıştı. Henüz bitmemişti; annesi uzun süreceğini söylemişti ve çakallar henüz ikinci çığlıklarını
atmamışlardı. Tekrar tarlalara döndü.

"Toprak iyi," diye mırıldandı kendi kendine, "ürün iyi ve
yağmur iyi. Keşke bu bir oğul olsaydı--"

Yarım bir iç çekiş olan uzun bir nefes aldı. Sığırların gece için katlandığı dikenli çitlerdeki bir kıpırtı, deneyimli kulağına çarptı ve onlara doğru yürüdü, dinledi. Zayıf bir meleme, ardından gelen bir ayak sesi, girişi engelleyen kaba engeli
bir kenara itmesini sağladı. Kalabalık koyun ve keçilerin arasında, mevsimin ilk kuzusu annesinin yanında yatıyordu ve ona ulaşmak için
kararsız ihtiyarların çemberinden zorla geçerken gözleri parladı. Orada olduğu için şanslıydı, yoksa ilk meyveler sabaha kadar ölmüş olurdu. Kuzuyu nazikçe kaldırdı, bir yandan da sürüyü bir gece daha
önce ayırması gerektiğini ve böylece daha fazla risk almaması gerektiğini düşünüyordu. Salınarak köye geri dönerken, anne
meleyerek peşinden koştu ve köy köpekleri sessizce topuklarını kokladı; baş adam olan Gunesh Chund'a havlamamaları gerektiğini biliyorlardı, uzun ve güçlüydü; beyaz sarığı ve yüksek omuzlarından düşen beyaz kumaşın ince kıvrımları nedeniyle daha da uzun görünüyordu - o kadar uzundu ki, evinin dış avlusuna açılan kapıdan içeri girmek için eğilmek zorundaydı. İçeride ışıklar ve kadın seslerinin kahkahaları vardı; ama burada, dövülmüş çamurlu zeminin geniş alanında, karanlık ve sessizlik, bir köşede dizilmiş süt ineklerinin geviş getirmesi ve baş adamın midillisinin efendisinin girişinde dönmesiyle birlikte, halkasında ağır bir yuların hışırtılı sürtünmesi dışında.

Gunesh hareketsiz durdu ve "Anne! Anne!" diye seslendi.

Başının üstünde bir yağ çileği tutan yaşlı bir kadın iç kapıya geldi ve girişi süsleyen çiçekler ve dalların arasından karanlığa baktı.
Sonra, kötü ruhların geçmesini engellemek için asılı sallanan orağı bir kenara koydu ve dışarı çıkarken, oğlunun gözlerindeki sessiz sorguya başını salladı.

"Henüz değil, ey Gunesh. Ama her şey yolunda. Şafakla birlikte gelecek, tıpkı diğer birçokları gibi. Ve korkma, ey çocuğum. O bir oğul. Yıldızlar ve alametler aynı fikirde."

Hafif bir meleme, çulluğu daha da yakınlaştırmasına neden oldu. "Ne var orada,
Ey Güneş?"

"İlk doğan, anne. Ağıldaydı.
Güvenlik için buraya getirdim."

Yaşlı kadının yüzü sevinçle parladı.

"Bir dişi kuzu! Bu da bir başka alamet; ve bu gece evde şans var;
çünkü ağıla dişi kuzu nasılsa, erkek çocuk da
ocak için öyledir. Korkma, Güneş! Korkma!"

Kırışık ellerinden birini oğlunun koluna koydu ve diğer elinde lambayı
yukarı tutarak, merakla kendi yüzüne benzeyen yüzüne baktı - aynı zarif, kartal gibi yüz hatları ve dar alnı; ama adamınki kadınınkinden daha az uyanıktı ve daha yumuşaktı, özellikle de şimdi tereddüt ederek
dururken.

"Ve--ve--Veru?" diye sordu, biraz utangaç bir şekilde.

Annesi omuzlarını silkti. "Ah, Veru! O yeterince iyi.
Acı çekiyor, ama bu kadının görevi. 'Yıllar önce onun için daha iyi olurdu. Ama unutacak. Bütün kadınlar unutur ve alametler
iyidir--"

İçeriden gelen mızmız bir şikayet, ardından gelen kadın sesleri, duraklamasına neden oldu.

"Geri dönmeliyim. İnsanlar günümüzde o kadar cahil ki, hiçbir şeyin
doğru
olmadığını merak ediyorum. Ama korkmana gerek yok, oğlum; yaşlı anne her şeyi biliyor.
İşte! Lambalar yakıldı, çiçekler serpildi, baharatlar yakıldı, ilahiler
uygun şekilde yükseltildi. Büyükler memnun olmalı; ve bak,
Guneshwa! Güneş şafakla birlikte geri geliyor."

"Evet, anne," diye cevapladı uysalca, "ve kesinlikle ilk doğan şanslı. "

Onu terk ettiğinde, bir köşeye koyun için biraz saman attı ve
tökezleyen kuzuyu ona doğru yönlendirdi, küçük yaratığın
zayıf, gülünç kaçış girişimlerine kendi kendine gülümseyerek.
Melemeler, memnun bir sessizliğe dönüştü ve evinin düz, kare çatısına çıkan dar basamaklardan
yukarı doğru sendeleyerek bir yol buldu.
Orada oturdu, sırtını aşağıdaki kadınlar avlusuna
mahremiyet sağlayan korkuluk duvarına yasladı, oradan bir ışık parıltısı ve bir ses
mırıltısı gözlere ve kulaklara ulaştı. Gerisi karanlık ve
sessizlikti.

"Şafakla birlikte," diye mırıldandı--"şafakla birlikte gelecek."

İç cebinden bir afyon parçası aldı, biraz kırdı ve
yuttuktan sonra kendini kasıtlı olarak sabra yöneltti.
Irkındaki çoğu erkek durumu basit bulurdu ve
zihinleri, beklenti rafında olsalardı, şüpheden uzak olurdu.
Gunesh Chund'un kalbi, çoğu erkekten daha yumuşaktı - örneğin, annesinin gerçek bir erkeğin olması gerektiğini düşündüğünden daha yumuşaktı. Tek bir düşünceyle meşguldü. Ya bir kız olsaydı? Ne yapmalıydı? Bu fikre karşı ortodoks bir iğrenme veya öfke hissedemiyordu. Yine de bir oğul özlemi çekiyordu, sadece birçok can sıkıcı soruyu çözeceği ve hayatı çok daha kolay hale getireceği için. Şimdi bile annesi ve Veru ile barış her zaman sağlanamıyordu; peki ya eski karısının onu tehdit ettiği ikinci karısı kavgada üçüncüyü yaparsa? Er ya da geç dördüncüyü yapmak zorunda kalacaktı, elbette; bu her zaman sondu ve gözyaşlarına ve yaygaraya karşı nazik bir adamın tüm nefretine sahipti. Yine de bir oğlu olmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı, çünkü annesinin dediği gibi, kuzeninin genç karısı gerçekten de o büyük oğullarına karşı dayanılmaz derecede kendini beğenmiş oluyordu. Ne şaşılacak şeydi? Onlar tüm oğlanların olması gerekenler değil miydi? Gunesh Chund, annesinin reislik makamına miras kalan
sadece
hak iddia edenler olarak gördüğü kişilere olan hayranlığını fark ettiğinde kendini kötü ve ruhsuz hissetti. Kara kaşlı, oğul gibi anneleri Kishnu, Gunesh'in bir oğlu olsa bile, sonbahar soğukları ve yaz vebası mevcut görevi zamanından önce götürürse, kendisininkinin daha yaşlı olarak tercih edilebileceğini açıkça ilan etmemiş miydi? En azından yaşlı anne öyle söyledi. Ve bir şey kesindi:
Köyün ileri gelenleri Devi Ditta ve Pooram Lal, ortak topraklar hakkındaki o anlaşmazlıktan beri onun dostu değillerdi. Diğer kolun yanında olabilirlerdi. Şüphesiz bu dünyada çalışmaya devam edecek ve bir sonrakine hayat verecek bir oğul olmalıydı.

Ve eğer bu bir kızsa? Aşağıdaki kuzudan gelen bir meleme, bebek parmaklarının sakalıyla oynaması ve yüzünde bebek öpücükleri fikrine aniden gülümsemesine neden oldu. Kızların öpücükleri daha mı az tatlıydı, kızların parmakları daha mı az yumuşaktı?

Annesinin gözünde düşüncelerinin sapkınlık olduğunun bilincinde olarak huzursuzca kıpırdandı. Şüphesiz haklıydı. Tekrar evlenmek zorunda kalacaktı, çünkü Veru açıkça lanetlenmiş olacaktı, tüm hac yolculuklarından ve yeminlerinden sonra bile ilk görevini yerine getiremeyecekti. Kalbini sertleştirmeye çalışırken otururken, kadınların mahkemesinden ara sıra vahşi, cırtlak ilahiler yükseliyordu ve her patlamada yine huzursuzca kıpırdandı; çünkü
gürültüden, bir şikayetin Acı ve Haz Verenleri kızdırmaması için
öldürülmesi amaçlanan çığlığı duyuyor gibiydi.
Ve Veru ona iyi davranmıştı. Rüya zorlayıcısı bulanık düşüncelerini bile daha bulanık hale getirene kadar oturdu ve uykuyla birlikte sabır geldi.

Uyandığında şafak vakti geçmişti ve geçmiş uykunun ilk keyfini sürerken uzun boyunu göğe doğru uzattığında, etrafındaki tüm
dünya ve gökyüzü dairesi, bulutsuz dünyanın üzerinde görkemli bir şekilde yükselen güneşle
parlıyordu. Bir an için öylece durdu, evreninin merkezi, mutlu, dingin, hafızası ona geri dönmeden önce. Sonra kalbinde korkuyla
aşağı bahçeye doğru yürüdü. Her şey mezar kadar sessizdi, hatta kadınlar mahkemesinde bile, ve sallanan orakların ötesine baktığında annesini yorganına sarılmış bir şekilde bir köşedeki açık şöminenin yanında uyuklarken gördüğünde rahatladı.

Yanına gidip koluna dokundu.

"Anne!" diye seslendi.

Bir anda uyandı ve yüzüne bakarak onun sessiz
sorusuna sertçe cevap verdi.

"Bir kız bu -- işe yaramaz bir kız! Böyle acı bir haber için seni uyandırmaya ne gerek var? Kadın lanetli."

Dudaklarına yükselen hızlı onay, yorganın içinden gelen küçük bir çığlıkla susturuldu. Bir şey -- ne olduğunu bilmiyordu -- onu heyecanlandırdı ve
sessiz tuttu.

"Güzel mi, anne?" diye sordu, bir süre sonra utanarak.

Yaşlı kadın ona şüpheli bir küçümsemeyle baktı.

"Kendin gör, ahmak," diye kısa bir cevap verdi.

Gunesh Chund ilk çocuğuna bakarken belirgin bir hayal kırıklığı hissetti.
Yeni doğan bebeklerin neye benzediğini, bir çocukken böyle manzaralara
izin verildiği günlerden beri unutmuştu.
Bu ona çirkin geldi, ya da en azından bir kuzu veya buzağıdan daha az hoş geldi.

"Tanrı onu çirkin göstermesin, anne!" diye patladı bir
telaş tonuyla.

Güldü, hala aynı kısa ve alaycı şekilde.

"Bak! Aramızda hiç sıradan bir kadın olmadı. Çocuk yeterince iyi ve
seni seviyor. Kız olması yeterli değil mi?"

Son cümleyi duymadı. Annesinin emrini her şeye alışkın olan o, benzerliği kendine
göstermeye çalışırken kayboldu ve çabalarına yardımcı olmak için düşünceli bir işaret parmağını
yüzünün üzerinden geçirdi, bunu yaparken kalbindeki o garip heyecanı tekrar hissetti. Aniden, ağza yaklaştığında, dudaklar titredi
ve küçük kırmızı bir dil hızla parmak ucuna değdi. Büyük bir
keyifli kahkaha
kükremesine başladı.

"Ho! ho! Bak, anne, bak!"

"Daha önce hiç bir çocuğun emdiğini görmedin mi, _oduncu _Güneş Chund?_"[1]
bebeği tekrar saklarken yaşlı kadın öfkeyle karşılık verdi.
Utanç duydu, ama kahkaha onu tüm insanlıkla barışık bırakmıştı.

---------------------

[Dipnot 1: Başkan.]

---------------------

"Peki Veru? O nasıl?"

Bu çok fazlaydı. Sert yaşlı kadın tam boyuna geldi ve
ona doğru döndü. Gecenin nöbetiyle dağılmış gri saçları,
peçesinin sıkı kıvrımlarından kaçmıştı ve üzerinden kayan yorgan
onu uzun boylu, bir kız kadar dik gösteriyordu. Sağ elini bir nutukta
çıkardı:

"Sen kendin bir kadından daha iyi değilsin, ey Güneş! Utanç karısı Veru'yu sormak! Onu düşünmemeliydin. Ölmüş olması daha iyi değil miydi? Nankör! Kötü! Çünkü dualarımı ve sadakalarımı engellemek için
kötü olmalı. Bak, geçen dokuz ay boyunca onun her isteğini yerine getirmedim mi? Ve şimdi 'Veru nasıl?' gerçekten, ve
boşuna kölelik eden anneyi hiç düşünmedim. Ama bu bir son.
Lanetlendi ve eğer kendi ruhunu ve seni doğuranların ruhunu kaybetmek istemiyorsan
ocağına yeni bir eş getirmelisin.
Veru'yu kızı olarak bırak ve eğer bir budalaysan ona karşı nazik ol. Dünyada
oğul doğurabilecek başka kadınlar da var."

Gunesh, büyük boyuna rağmen kendini küçük hissederek evden gizlice çıkarken, bunun beklediği şey olduğunu söyledi. Tüm bunlara rağmen, annesi Veru'nun da duyabileceği şekilde, yeni eşinden bahsetmeden önce bir iki gün bekleyebilirdi. Tanrı uzun
acılarından sonra uyumuştu!

Öylesine moralsizdi ki, başsağlığı dilemeye hazır yaşlılar topluluğu ve alaycı genç erkeklerle
karşı karşıya gelmek istemiyordu. Bu yüzden sabah piposunu bıraktı ve kuzulama ağılını ele geçirmek için ilk yavruyu aldı. Güneş ışığında yürürken, gölgede yürürken, kollarındayken, küçük dilinin elini emdiğini hissetti ve bu ona hem bedenen hem de ruhen
acı veriyordu.

II.

Kırk günlük inziva sona erdiğinde, Veru en güzel kıyafetlerini giymiş,
bir ip yatağında bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu, misafir ağırlamaya hazırdı. Avlu yeni süpürülmüştü, pirinç pişirme kapları
temizlenmişti ve çamur duvara, güneşin onları misilleme ışınlarına
vurduğu yere bir sıra halinde yerleştirilmişti. Bir deste karta benzer şekilde basılmış penny-halfpenny Manchester cep mendilleriyle kaplı birkaç düz şeker sepeti, beklenen misafirler için hazır duruyordu ve
Gunesh Chund'un annesi, sabah boyunca bu vesileyle bir tür
furmenti yapmakla meşguldü; çünkü, bir kız çocuğunun doğumu için emeğinin boşa gittiğini düşünse de, dünyada tek bir töreni bile atlamazdı ve böylece dışarıdaki başsağlığına renk katardı. Veru'nun kendisi, yaklaşık yirmi altı yaşında, narin görünümlü, güzel bir kadındı; geniş bir alnı ve ince dudaklı, hassas bir ağzı vardı; bu özelliklerin her ikisi de komşularının görüşüne göre güzellikten çok kusurdu. Ancak, sadık, açık yürekli, tiz sesli köy kadınlarının gözündeki en büyük kusuru, bilginlik iddialarından doğan kendini beğenmişliğe indirgedikleri belirli bir rafine çekingenlikte yatıyordu - ancak herhangi bir kadının okuma yazma öğrenerek bir erkeğin mülkünü gasp edecek kadar
yanlış fikirli olabilmesi
onların basit anlayışının ötesindeydi. Ancak, kızlığı sırasında zengin bir amcayla yaşayan Veru, kuzeninin bir veya iki yıl boyunca bir misyon okuluna yaptığı gelişigüzel ziyaretleri paylaşmıştı ve ailesine ve evliliğine akıcı bir şekilde okuyabildiği bir kitap ve yazma konusunda kazandığı bir ünle geri dönmüştü. Ayrıca, _brioche_ dikişiyle çok renkli yorganlar örebilir ve çeşitli desenlerde file şeritleri onarabilirdi - korkunç ve neredeyse inanılmaz bir kültür, buna hayran kalacak kadar basit olan Gunesh dışında herkes tarafından hoş karşılanmazdı; Muhtemelen _o_ ona hayranlık duyacak kadar
kadındı.

Nihali adının verildiği bebek, kollarında yatıyordu, bir gösteri maymunu gibi görünüyordu; çarpık bacaklarında dar, küçük ipek pantolon, simlerle süslenmiş bir muslin
korse ve yuvarlak takke üzerine yerleştirilmiş, cep mendili büyüklüğünde uçuşan bir duvak, siyah yün saçakların saçı taklit ettiği
yuvarlak bir
başlık. Veru bu kıyafet için çok zaman ve emek harcamıştı,
kaynanası ise bunun bedeline homurdanıyordu veya
kendi zamanında düzgün bir kadının, efendisini on uzun yıl bir çocuk için beklettikten sonra, bir kız için böyle bir yaygara koparmasının
ayıp olacağını açıkça söylüyordu.

Bu iki kadın arasında dışarıdan bakıldığında acımasız bir savaş vardı: yine de Veru yaşlı kadının görüşlerine ne kadar şiddetle karşı çıkarsa çıksın, kalbinin derinliklerinde Tanrı'nın yeryüzündeki en aşağılık şeyin oğulsuz bir eş olduğuna dair miras aldığı inancı yenemiyordu. Batılı görüşler ve Kraliçe-İmparatoriçe'nin cinsiyeti hakkında okulda duyduğu ve okuduğu şeylere yönelik kültürlü karşılıklar ölümcül silahlar olarak gayet işe yarıyordu, ancak içsel bir merhem olarak pek tatmin edici değildi. Sık sık ve sık, daha becerikli bakış açısının rakibini her zamanki sabır çağrısına indirgediği bir silahlı çatışmadan sonra, ışığın bebeğinin uyumasını engellediği bahanesiyle, merkezi avluya açılan karanlık, penceresiz odalardan birine gizlice girerdi. Orada, gözlemden uzakta, bilinçsiz yüzüne tuzlu gözyaşları dökerdi. Tüm dualarından ve sadakalarından sonra, Kader ona neden bir oğul vermemişti? Herkes için ne kadar daha kolay olurdu, Kader de dahil; şimdilik
yüce Cennet bir kez daha yorulmak zorunda kalacaktı!

İnzivaya çekildiği günlerde kocasını çok az görmüştü,
bu yüzden yanındayken bir karşılık üzerine beyaz dişlerini kapatma görevi
çok zor olmamıştı. Ama şimdi günlük hayat
yeniden başlıyordu ve sabretmek daha zor olacaktı--ama bunun onun minnettarlığını
kazandırdığını görecek kadar akıllıydı.

Tarladaki öğleden sonraki işine gitmeden önce hazırlıkları incelemek için içeri girdi. Yataklı bebeğin görüntüsü onun geniş kahkahasını
uyandırdı. "Ho! ho! ho! Büyükanne, Veru'nun çocuktan ne kadar
güzel bir figür yaptığını gör! Kesinlikle Dya Ram'ın Diwali Fuarı'nda getirdiği, ipte dans eden kuklalara benziyor!"

"Çocuğu böyle giydirmenin ne kadar
aptalca olduğunu görecek kadar aklının sana verdiğine sevindim," diye homurdandı yaşlı kadın. "Benim zamanımda çiftçilerin çocuklarına
o tür
şeyler yapılmazdı. Onları aptal kasaba halkına bırakırdık."

"Senin zamanlarında, anne, çiftçilerin karıları bunları nasıl yapacaklarını bilmezdi;
ama ben hepsini keser ve dikerdim," diye karşılık verdi Veru, çalışkan bir nezaketle.

"Evet, evet, bu doğru," diye rahatlamış bir şekilde belirtti kocası. "Çok
küçük olmalarına rağmen
çok akıllı parmakların var. Öyle değil mi, anne?"

"Akıllıca, belki; ama benim zamanımda eşler
kesip dikmekten daha iyi işler buldular. Ocak için güçlü oğullar yaptılar ve
terziye elbise bıraktılar. Sanırım şimdi tam tersi oldu. Yakında
terziye bir oğul göndereceksin, sanırım. Zamanı geldi."

"Hayır, ama anne haklı," diye sözünü kesti Gunesh Chund,
Veru'nun gözlerinin parlamaya başladığını görünce aceleyle; "küçük olan bir kukla gibi,
dediğim gibi, Veru, ve kolları ve bacakları serbestken daha mutlu.
Megrims'li genç bir ördek gibi sırtüstü mücadele etmesini izlemeyi seviyorum.
Komik. Ama onu iyi besle, karıcığım; eğer bir buzağı olsaydı onu
çok zayıf tutardım. Genç şeylerin yağa ihtiyacı vardır. Annenin sana emrettiğini yap ve
mutlaka gelişecektir. Kendi zamanında kendi kızları olmasaydı?" Sesi çekiciydi.

"Evet, bazıları da erkek kılığında," diye mırıldandı yaşlı kadın, bebeğin üzerine eğilmiş halini izlerken. Yine de, ona tarlasına gitmesini söylerken daha yumuşak bir sesle konuştu, bir erkek için uygun yer.

"Doğru, anne, doğru," diye neşeyle onayladı, onunla birlikte kapıya doğru giderken. "Ve hiçbir yeri bu kadar sevmem. Bu yılki gibi, genç mısırların
dizlerine kadar içinde durmak güzel. Kumlu
dipteki çukurda görmelisin. Ve benekli
gökyüzünü bir keklik göğsü gibi gör, daha fazla yağmurun habercisi. İyi bir hasat,
anne! İyi bir hasat ve yeni elbiseler--"

Onu kontrol etti. "Hayır, Güneş, önce düşünülmesi gereken yeni bir eş var. İyi hasat günleri, iyi düğün günleridir."

Kulak mesafesinin ötesindeydiler ve yine de adam içerideki kadına hızlıca bir bakış attı.

"Sus, anne, sus!" dedi neredeyse fısıldayarak. "Bir adam
ağızında bir aylık bebeğin
ağlamasıyla başka bir kadının adını mı anmalı? Daha zaman var."

"Zaman!" diye yankıladı. "Zaman, gerçekten! Zaman değil, ama irade eksik. Git tarlalarına -Tanrıya şükür ki orada bir aptal değilsin- çünkü bak, Kishnu resepsiyona geliyor, üçünü de
getiriyor. Yeşim! Sadece kızımıza övünmek için!"

Gunesh kararsız bir şekilde dururken kaşlarını çatmaya çalıştı ama yumuşak yüzü bu görevi
reddetti.

"Olabilir, anne," diye cevapladı basitçe, "ama çocuklar benim olsaydı
gittiğim her yere götürürdüm, karga olsun ya da olmasın. Çok tatlılar."

Annesi ayağını yere vurdu. "Evet, evet! Kesinlikle tatlı. Ve en büyüğü iyi bir oduncu olmayacak mı? Halk onu neredeyse oğlun olarak görebilir."

"Daha iyisini isteyemezdim."

Onun nazikliği tarafından engellenen Veru, uzun boylu figürünün bir dakika boyunca sokaktan aşağı inmesini izledi ve sonra daha umut verici bir
yerden saldırıya başladı.

"İşte Kishnu geliyor, Veru. İlk olacağını söylememiş miydim? Ötüşen horoz erken saatleri sever. Yanında üç çocuğu var ve zavallı Gunesh, durup onları okşamalı. O çocukları seviyor; ve onu kim suçlayabilir? Elbette, bir erkeğin kalbi her zaman göğsünde yaşayamaz!"

"Bu doğru; ama bir erkek onu karısına verdiğinde, onu
kaybetmekten alıkoyabilir," diye karşılık verdi Veru. Hiçbir zaman sözsüz kalmadı, ama bunlar
boş bir diyetti ve Kishnu'nun çocuklarına aç gözlerle bakmaktan kendini alamadı.

"Bugün Shivu'yu buraya getirmekten pek hoşlanmadım," dedi ikincisi,
pantolonlu bacaklarının yarısına kadar sarkan hacimli eteklerin arasına bir fırfırla yerleşerek. "Görüyorsun ya, o kadar büyüyor ki--bu kadınların işleri için neredeyse fazla erkek oluyor. "

Kıkırdadı, kocaman burun halkasını bir yana çevirdi, en küçüğünü geniş göğsüne koydu ve böylece sohbete hazır bir şekilde
titreşen, tiz bir sesle yeniden başladı:

"Demek ki bu senin kızın, Veru! Elbette onu düğün için giydirmişsindir
zaten! Erken günler; ama bir kızla birlikteyken erken düşünmek gerekir.--Öyle değil mi, büyükanne?"

"Kadınlarımız koca bulmakta zorluk çekmiyor," diye cevapladı Veru'nun
kaynanası, kendisi ne derse desin,
dışarıdan gelen küstahlıklara tahammül etmeye meyilli değildi. "Ama belki de senin ailende durum
farklıdır."

Şimdi Kishnu, doğurganlığına rağmen güzel değildi.
Ne de olsa
dili yoktu. Bu yüzden burnunu çekti,
kendini, kelimelerin, sonuçta, gerçeklere karşı sadece zayıf silahlar olduğu bilgisiyle rahatlattı. Ancak, hemen bir intikam olarak,
aklına gelebilecek en tatsız konuyu konuşmaya dahil etti.

"Guneshwa pek de rahat görünmüyordu, bu bana çarptı. Hiç şüphe yok ki köydeki yeni yerleşim ona sorun çıkarıyor."

"Hangi yeni yerleşim?" diye sordu Veru sertçe.

Yerleşim zamanı savaş zamanı anlamına geliyordu, çünkü yeni kayıtların derlenmesinde
kin için bolca fırsat vardı; ve kocası lider olarak
düşmanlara sahipti.

Kishnu tekrar kıkırdadı. Bu beklediğinden daha iyiydi.

"Öyleyse! Bir sırrın mührünü kırdım. Belki de Güneş iyileşme döneminde seni endişelendirmesin diye
hiçbir şey söylemedi. Ama öyle.
Adamım bunu bir süre önce saraydaki arkadaşlarından duydu; kesinlikle,
dün. Elbette, Veru, bunun bir kız olması çok yazık. Güneş
yeni gazetelere varisi olarak bir oğlunun adını yazabilirdi; ve
bu anlaşmazlığı sonsuza dek bitirirdi."

_Oduncu_ kadınları bir kez olsun aynı fikirde birbirlerine baktılar.
Gunesh bu şeyi onlardan saklamıştı ve onlar da
onları nasıl hareket ettirdiğini göstermek için fazla gururluydular. Kishnu'dan daha fazla bilgi almaktansa, belki de gereksiz yere, şaftın
çıtırdamasına izin vermeyi tercih ettiler.

"Hiç de acıma yok," diye karşılık verdi Veru, başını sallayarak. "Bildiğim kadarıyla
hiçbir anlaşmazlık olamaz. Ve ben kızları tercih ederim."

Bu, kayınvalidesi için fazla ileri gitti. Kishnu'nun zevkini
göz önünde bulundurarak sabrını yitirdi.

"İşte! Hiç böyle bir şey duydunuz mu? '_Kızları tercih ederim_.' Öyleyse! Böylece
büyüklerle alay ediyorsun ve boş sözlerle dualarımı boşa çıkarıyorsun. Çok can sıkıcı--"

"Kızlar da erkekler kadar iyidir. Büyük Kraliçe--"

"Pshaw! Büyük Kraliçe'den bıktım! Neden
anlaşmazlık çıkarmak ve genç kadınlara yaşlılarla alay etmeyi öğretmek için geldi? Elbette, kendisi daha iyisini biliyor, çünkü iyi bir oğul ailesiyle
değerini kanıtladı."

"Nihali de zamanında öyle olabilir."

"Ne! O hasta şey! Onu ilk yaşına kadar zor yetiştireceksin,
ve belki de daha iyi. 'Ölü kızlar,' biliyorsun, 'canlı
erkekler getirir.'"

Veru'nun korku dolu yüzü, kendi tarzında
gerçekten atan bir kalbe pişmanlık sancısı gönderdi ve yaşlı kadın aceleyle devam etti:

"Hayır, gelin! Belki de yanılıyorum. Çocuk biraz küçülüyor,
daha fazla değil. Ona yedi baharat yapacağım. 'Sadece mantıklı olursan ve kendini öfke nöbetlerinden ve gözyaşlarından kurtarırsan başarılı olacaksın. 'Acı çeken buzağıdır, aklında bulunsun, eğer inek yeşil buğday çalarsa."

"Ve bir kızla zihin rahatlar," diye devam etti Kishnu, kötü niyetli bir teselliyle. "Şimdi, benimle, eğer alınlarından kömür sıyrılırsa, nazardan korkarım ve günümün geri kalanı dua ve adaklarla boşa gider. Veru, dediğin gibi, kızlar daha iyidir."

Veru'nun hazır bir cevabı yoktu; ve geveze tebrikler ve başsağlığı dilekleriyle dolu ziyaretçi akını başladığında bile
dilini bulamadı. Gürültünün başını ağrıttığını ve
bebeği rahatsız ettiğini söyledi. Küçük uzuvlarındaki süsleri çıkardı ve
sıcak bir şekilde duvağına sararak, meraklıları memnun etmek için
açmayı reddederek sıkıca göğsüne bastırdı.

Karanlık tarlalardan gelen, yüzünde sakinlikle
gelen Gunesh, onu iç odada ağlarken buldu.

"Şimdi bile eve başka bir eş getirmek istiyor. O sabredip bir süre
beklemeyecek." Şikayetinin yükü buydu, Gunesh ise
rahatsız bir şekilde onu teselli ederken.

"Elbette, Veru, bekledim," dedi bir süre sonra. "Çok az kişi
bu kadar sabırlı olabilirdi; ama sen iyi bir eşsin ve anneye karşı bile görevini yerine getiriyorsun."

"Ve sen! Ah, sen iyisin, Gunesh--bana karşı çok iyisin! Bak, sabrın
Nihali'yi getirdi. Bir yıl, sadece bir yıl daha bekle, koca, ve sana bir oğul
getirecek."

Anne ve çocuğa tutuşan gözlerle baktı.

"Bir yıl! Elbette, kesinlikle! Bu adil. Gözlerini kurula, karıcığım,
çünkü açım."

O gece, Veru bebekle birlikte yatağına çekildiğinde ve annesiyle dış avluda sigara içerken, ona
çocuğun gerçekten azaldığını düşünüp düşünmediğini sordu.

Kadın ona sertçe döndü, belki de acıma duygusundan.

"Ve eğer öyleyse, onu tedavi etmeme güvenemez misin? Yoksa
kadınlarının odalarına bir erkek doktor mu göndereceksin? Bana _Sirkar_[2] tarafından devriyeye gönderilen gezginin şimdi komşu köyde olduğunu söylediler. Yeni moda yollarla tuttuğuna göre, onu çağırayım mı?"

----------------------

[Dipnot 2: Hükümet.]

---------------------

Gunesh Chund piposunu tekrar haşhaş yaprakları ve tütünle doldurdu ve
annesinin vahşice pamuk taramasını izledi. Veru'ya verdiği sözü bilseydi ne derdi? Narkotik onu rahatlatmadı; ve uykusu kaçtığında, köyün yaşlılarının oturduğu yere doğru yürüdü ve bu yeni yerleşimin topluluktan beklenen toplam gelir üzerindeki olası etkilerini tartıştılar. Tanıdık arkadaşlık bir rahatlamaydı, ancak bir yıl beklemenin kendi bilgeliğinden şüphe etmesine neden oldu. Yine de sadece bir yıldı. Bundan sonra, Veru ona bir oğul
veremezse, kendisine, atalarına ve _Sirkar_
başka bir eş istedi.

III.

Küçük Nihali'ye kötülük kehanetinde bulunan Gunesh Chund'un annesi bunu inançtan mı yoksa öfkeden mi yaptı, sözleri çok geçmeden gerçekleşti. Harika yedi baharata ve diğer birçok
zamandan kalma ilaca rağmen, bebek giderek küçüldü ve açıklanamaz bir şekilde hasret çekti. Sonra
bir gün geldi ki, Veru yarı perişan ve tamamen çaresiz bir şekilde
bebeği kollarında, somurtkan ve sessiz bir şekilde oturuverdi. Köyün yaşlı kadınları, birbiri ardına, sempatiden çok meraktan,
her biri, etkinliğini diğer görüşlere karşı yüksek sesle kahkahalarla savundukları, yanılmaz bir ilaçmış gibi yasa koydular. Sonunda, bilgi kırıntıları yalnızca inanmazlık getiren ama yardım etmeyen Veru, çocuğun daha fazla işkence görmesine izin vermeyeceğini ilan etti,
çocuğu göğsüne koydu ve biriktirdiği bilgeliğe sırtını döndü. Ancak
Güneş Chund, hayatında ilk kez ona huzur vermeyi başaramayan tarla işinden huzursuzca dolaşırken,
gergin kollarını açarak ona hiçbir yaşam belirtisi veya arzu uyandırmayan
dolgun göğsüne yaslanmış hareketsiz yüzü gösterdi.

Acıklı bir görüntü. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve yumuşak, kapalı eline düştü.
Pamuklu şalının bir köşesini aldı ve onları beceriksizce ama sonsuz bir şefkatle sildi.

"Elbette, kız olmasına rağmen onu seviyorsun," dedi Veru, umutsuzluğun sakinliğiyle.

Adam hıçkırarak ağlamaya başladı ve arkasını döndü.

"Anne, hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordu, bir çocuğun tüm hüzünlü güveniyle, büyük elini akşam yemeği için hamur yoğurma işini yaparken eğilmiş yaşlı kadının başına koyarak.

"Yap! Çocuğa dokunulduğunda ağlayan bir kadınla ne yapılmalı? Sana söylüyorum, ey Guneshwa, küçük olan büyülenmiş--ama
Tanrı bilir neden biri bir kıza göz atmak zahmetine girsin.
Munlya'ya sor. Premi'ye, Chuni'ye veya herhangi bir akıllı kadına sor. Ama Veru bizi dinlemiyor, kitapların bunu inkar ettiğini söylüyor. Öyle olsun! Çocuk ölecek!"

Gunesh Chund tereddüt ederek oyalandı.

"Ben--ben--belki de, anne, doktoru çağırmak daha iyi olur. O hala
burada, diyorlar. "

Annesi ayağa fırladı, geçmiş gençliğinin tüm canlılığı ve ateşi gözlerinde ve hareketlerindeydi.

"Bu sözleri, mütevazı bir gelin olarak geldiğim, baban ve benimki dışında hiçbir erkeğin ayak basmadığı
evde duymak için mi yaşamıştım!
Bir kız çocuğu için onurunu ve benim onurumu toza mı gömeceksin? Öyle olsun, Güneş! Şimdi onunla benim aramda bir seçim yap; ya da daha doğrusu,
Veru'nun kısır öpücükleri ve benim lanetim arasında bir seçim yap, çünkü nazar büyülerle
önlenmezse çocuk ölecek. Seç, diyorum; çünkü babamın ruhu üzerine,
bu piç yarım adam eve girerse, ben de giderim!"

"Hayır, anne! Ben sadece önerdim. Veru--"

"O Veru! Veru! Bu isimden bıktım. Seni büyüleyen o; 'onun kötü gözü--"

Onu sertçe böldü, bileğinden yakaladı.

"Barış diyorum anne! Barış! Böyle sözler duymayacağım."

"Bunların hepsi doğru. O seni _büyüledi_!"

Bir an yüz yüze durdular, öfke ve korkularında birbirlerine çok benziyorlardı. Sonra güçlü adam sindi ve onun
sözleri ve kendi düşünceleri önünde kaçtı. Arkadaşlarından daha akıllı değildi, onu ilerlemeye
iten tüm o yumuşak kalbe rağmen; belki de daha az, çünkü
babalarının batıl inançları, sevgisini kontrol etmeden zihnini köleleştirmişti. Bir kez daha tarlalara doğru yürüdü, buğdayların arasına ekilmiş çiçek açan hardal sıraları
ufka karşı sarı bir deniz gibi görünüyordu, ancak yakınlarda, altınla taçlanmış uzun, kıvrımlı dalgalar halinde
başlayan mısırın yeşil karanlığı kırılıyordu - çiftçilerin
gözlerine hoş gelen bir manzara! Yine de bu, Gunesh'in kalbindeki donuk sızıya hiçbir teselli
vermedi, onu azalan ışığın ilk bahanesiyle işini
bitirmeye itti.

Çocuk en azından daha kötü değildi. Belki sıcaklık acısını
dindirmişti; belki de zayıf hayat sessizce batıyordu; ama onu izleyen cahil, sevgi dolu gözler, sessizliğin uykuya mı yoksa ölüme mi yol açtığını bilmiyordu.

Güneş Chund ve karısı dışında ev boştu, çünkü annesi
komşu bir dostundan söz ederek rahatlama aramıştı.

"Veru," dedi Güneş fısıldayarak, sanki kararan duvarların kulakları varmış gibi,
"doktorun ona iyi geleceğini mi düşünüyorsun? Anne onu
burada kabul etmeyecek -belki de haklıdır- ama çocuğu ona götürebilirim."

"Ey koca!" Kararla yüz yüze gelince, kadın eylemden
kaçtı. "Bilmiyorum ve anne çok öfkelenirdi."

Ama daha yavaş zihin ve daha sıcak kalp sorun üzerinde çalışmıştı ve
bir kere ve herkes için şifrelemişti.

"Onun asla bilmesine gerek yok. İçeride otur, sessizce, sanki hala sendeymiş gibi,
geri dönerse. Uzun sürmeyecek; bu yüzden çocuğu bana ver."

Yarı korkmuş, yarı kararından memnun olan anne, yükünü onun beceriksiz kollarına kaydırdı. Ne kadar küçük, ne kadar hafif görünüyordu, akan ekoseli şalının kıvrımlarında saklıydı, kamp alanına giderken alacakaranlık sokaklardan geçerken, çamur kervansarayda, seyahat eden aşılayıcının bulunduğu yerde!
Günlük çalışmanın ardından dinlenen komşular, onu çeşitli selamlarla çağırdılar ve o, kalbinin yakınında görünmeyen yükün her zaman bilincinde olarak, donuk bir sabırla cevap vermek için durdu. Nihali doğduğu gece ilk doğan kuzuyu da böyle taşımıştı. Kaçmak için nasıl da çabalamıştı ve yaşam için şiddetli bir arzuyla sınırlayıcı elini emmişti!
Çocuğun sessizliğinin ölüm olması korkusu, onu bir kereden fazla karanlık bir köşeye dönüp bakmaya ve dinlemeye yöneltti.

Hala aynı donuk sabırla aşılayıcının dönüşünü beklemek için
seradaki boş odanın önüne oturdu; çünkü sabır ve
inatçılık köylü çiftçinin değişmez mirasıdır,
zorbalar veya yabancılar tarafından ondan geri alınamaz. Yeni gelen bazı deve
sürücüleri, açıkta yanan bir odun ateşinde yemeklerini pişiriyorlardı,
buradan alevler, insan görünümünden uzaklaşmış uzun gölgeler oluşturuyordu,
avlunun uzak köşelerine, diz çökmüş develerin bir çember halinde yeşil dallardan oluşan bir yığını otladığı yere. Gunesh'in gözlerine ve kulaklarına tanıdık görüntüler ve sesler, yine de bu gece, kalbinin yakınındaki o garip
yük, yersiz ve beklenmedik görünüyordu.

Bu arada, boş kolları ve gergin parmaklarıyla birbirlerine huzursuzca dönüp duran Veru, gözlerini
karanlığa doğru zorluyordu ve giderek daha fazla ısrarla
kocasını neyin alıkoyduğunu merak ediyordu. Kayınvalidesi geri dönmemişti. Neredeyse
keşke dönseydi, çünkü yalnızlık ve sessizlik bitmek bilmiyordu. Sonunda,
gerilime daha fazla dayanamayarak, tanınmamak için
peçesini sıkıca çekti ve bir gölge gibi, sokağın en karanlık tarafında Gunesh'le buluşmak için gizlice yürüdü. Ama o da beklemekten yorulmuştu,
başka bir yoldan doktorun başarısız takibinden geri döndü. Böylece, eşiği
aşarken Veru'ya fısıldadığı çağrıya hiçbir cevap gelmedi. Ne olmuştu? Çağrıyı daha yüksek sesle tekrarladı.

"Veru!--Anne! Evde kimse yok mu?"

Annesinin sesi arkadan ona cevap verdi ve ona döndü,
rahatlamış bir şekilde; tüm hafifliğine rağmen, kalbindeki küçük yük sorumlulukla
ağırlaştı. Annesinin kollarında bile daha güvenli görünüyordu.

Ona eşlik eden iki yaşlı kadın, sağduyuya son bir kez daha başvurmak niyetiyle çocuğa eleştirel bir şekilde baktı.

"Gerçekten, ey Güneş'in annesi," dedi biri, "bu nazar; ama
şeytanı tütsülemeyle kovmak için daha zaman var."

"Hiç şüphesiz," diye yankıladı diğeri. "Bundan daha yakın ölüme
yakın çocuklar gördüm, senin gibi bir bilgelikle mezardan kurtarıldılar."

Güneş Chund'un annesi ona baktı, zaferi yalvarışla
soluklaştı ve yumuşadı.

"Aşırı nezaketle küçük şeyi mi öldüreceksin?" diye fısıldadı. "Bak,
şans onu bize verdi. Zavallı aptal Veru gitti.--Hadi
büyüyü yapalım, Guneshwa. Sen hasta bir bebekken ben sana yaptım,
ve ne kadar güçlü ve uzun olduğunu gör."

Şüpheyle birinden diğerine baktı. Cahil bir adam,
bu bilge anneler ona başarıyı
temin ettiklerinde, isteklerini onlara karşı koyması için ne yapabilirdi? Bir onay işareti yaptı ve Veru iş bitmeden
geri gelirse otoriteye doğru yöneldi.

Yaşlı kadınlar neşeyle işlerine döndüler.
Zaman geçmişti, diye kıkırdadılar,
güçlü önlemler dışında hiçbir şey için ve Nihali'nin zayıf haliyle hayat
şeytan için gecikmeden dayanılmaz hale getirilmeliydi. Bu amaçla,
kırmızı biber ve zerdeçaldan daha etkili ne olabilir? Hızla,
mırıldanan büyülerle ve bu şeyin yedi kez ve yedi kez yedi kez ustaca geçişiyle, çocuk, ateşin tam ışığında, alçak, sağlam bir tabureye yatırıldı, bu arada
büyükanne, depolarından ilaçları getirerek, onları onaylanmış bir şekilde karıştırdı. İçin için yanan kömürle dolu bir toprak tabak, mangal görevi gördü. Sonra, her şey hazır olduğunda ve taburenin altına yerleştirildiğinde, uyumsuz bir ilahi yükseldi ve barut, közlerin üzerine
atıldı.

Zavallı küçük Nihali'yi saran yoğun sarı dumandan, zayıf, soluk soluğa bir çığlık geldi.

"Anne!" diye yalvardı adam, yüzünü saklayarak.

"Şeytan ağlıyor," diye cevapladı sert yaşlı kadın, kömürlerin üzerine taze ilaçlar
atarak.

Veru'nun öfke ve dehşetten bir anlığına felç olmuş bir şekilde durduğu kapıdan, çığlıkta yankılanan daha zayıf bir çığlık geldi. Sonra, cadıları öfkeli darbelerle bir kenara fırlatarak, öksürerek ve dumanda boğularak, boş, arzulayan kolları çocuğu aradı ve buldu - çok
geçti! Bir iç çekiş, bir mücadele ve iblis veya hayat meleği sonsuza dek kaçmıştı.

Pis dumandan acıyan ve yarı kör olan Veru'nun gözleri köşede yarı gizlenmiş uzun boylu figürü göremedi; ancak sesi onu
delip geçiyordu.

"Onu Guneshwa'ya verdim! Nerede?"

Sonra, sonucun tüm boyutu ona ulaştığında, çığlık üstüne çığlık havayı yırttı ve her sınıftan Hintli kadın arasında çok yaygın olan şiddetli histerik krizlerden birine düştü.

"Şeytan onun içine girmiş," dedi kaynanası acı bir şekilde;
bu yüzden zerdeçal ve kırmızı biber işe yaradı. Belirsiz bir pişmanlıkla parçalanan ve ne düşüneceğini bilemeyen Gunesh Chund,
sığınağını rüya-zorlayıcıda buldu. Fakat o,
yıldızların altında, köyün üzerinde bir gözetleme kulesi gibi yükselen çatıda rüya görürken,
Veru aşağıda bitkinliğin bilinçsizliğinde yatarken, dış avluda garip,
korkunç bir sahne canlandırıldı, yaşlı kadınlar
ellerinde minik gaz lambalarıyla oradan oraya uçuşuyordu. Küçük Nihali,
güzel giysileri içinde, çarpık bacakları dik ve
çabalayan kolları hareketsiz, ip taburede kaskatı yatıyordu, her minik avuç içi bir top ham şekerin üzerinde sıkılmış ve her parmak arasında kadınların eğirmek için hazırladıkları
pamuklu pamuktan yapılmış minyatür kartlar vardı. Böylece tüm kadınsı çekiciliklerle donanmış, şeker bir sevgiliye tatlılığı, pamuk bir eş olarak çalışkanlığı simgeliyordu, Nihali gerçek bir kadın gibi, ocağa oğullar getirmek için koşulsuz olarak kendini feda etmeye hazırdı.

"Elbette Veru bunu duymazdı," dedi sert büyükanne yandaşlarına, "ve Guneshwa onun inatçılığıyla adeta büyülenmişti.
Yine de fırsat kaçmayacak; çünkü eğer alametler kötüyse, ona gecikmeden başka bir eş vermeliyim."

Böylece, gecenin en karanlık anında, çakalın son çığlığı şafağı müjdelemeden önce, üç kadın ıssız sokaklardan süzüldü.
Yüzlerinde hiçbir korku yoktu, bir araya toplanma veya fısıldaşma yoktu; doğrudan, kutsal bir göreve göre, küçük alay, başını uzun boylu, zayıf büyükannenin çektiği, ölü bebeği kollarında taşıyan bir şekilde ilerledi.

Köyü çevreleyen durgun, parlayan su birikintilerinin ötesinde; dikenli çitlerin ötesinde; buğday tarlalarının arasından, köyün ortak arazisi, çıplak çamur ve alçak, seyrek çalılıklardan oluşan bir alan, etraflarında loş ve ıssız bir şekilde uzanıyordu.

"Tam zamanı," dedi yandaşlardan biri, adımlarından uzaklaşan gri bir
gölgeyi işaret ederek; "Şimdi Yüce Olan iyi bir
alam göndersin!"

Çalılıklarla çevrili açık bir noktada, Gunesh Chund'un annesi durdu ve etrafına
baktı.

"İşte," diye fısıldadı ve diğerleri başlarını salladılar.

Ölü çocuğu yere yatırmak için eğildi, ayakları köyden gelecek şekilde dikkatlice yerleştirdi; sonra kendini
tam yüksekliğine kaldırarak, sağ elini ufka doğru uzattı, sanki
bir yolu işaret ediyormuş gibi, arkasındakilerin yankıladığı vahşi bir ilahide tekrarladı:

"Böylece seni dışarı sürüyoruz, ey kızım!
Geri dönme, bir kardeş gönder."

Geldikleri kadar hızlı ve sessiz bir şekilde, ölü bebeği yalnız, gözetimsiz bırakarak köye geri döndüler. Bir süre gece
durgundu; sonra yumuşak, tıkırdayan ayaklar Nihali'nin etrafında dolandı ve çalılıklardan ona
ateşli gözler dikildi; ama Ölüm onu ​​kollarında
güvende tuttu ve korku sonsuza dek sona erdi.

"Hist!" diye bağırdı geri çekilen kadınlar, çakalın hıçkırıklı feryadı, hafif bir sızlanmayla başlayarak, giderek daha da yüksek sesle yükselirken, her çalılık
ve fren korkunç koroyu şişirmek için bir ses veriyormuş gibi.

Dinleyerek beklediler.

"Şimdi alamet iyi olsun!" dedi biri.

"Şafak sökecek," diye cevapladı büyükanne sakince. "Ben burada bekleyeceğim; sen de yatağına git."

Ancak yükselen güneş görmeye yetecek kadar ışık getirdiğinde, hevesli gözleri ne umut ne de korku inşa edebileceği kesin bir işaret bulamadı. Orada hayvanların savaştığı yeri gösteren çok sayıda işaret vardı, ancak Nihali'nin arkadaşlarına son mesajını ileten, ne köyden uzağa ne de köye doğru sürüklenmenin geniş bir yolu yoktu.

Uzun zamandır aranan oğlunu aramak için dünyanın kenarından mı geçmişti? Yoksa istenmeyen varlığıyla ocağı rahatsız etmek için geri mi dönmüştü? Kim bilebilirdi?

"Günümüzde her şey ters gidiyor," diye mırıldandı hoşnutsuz yaşlı kadın.
"Alametler bile başarısız oluyor! Hepsi büyük Kraliçe'nin ve onun yeni moda fikirlerinin suçu."

IV.

Sonraki üç ay Gunesh Chund'a birçok huzursuz saat getirdi. Annesinin yeni bir eş aramasına izin vermesi için yalvarmasıyla köşeye sıkıştığında bile, bir yıl bekleme sözünü itiraf ettiğinde, onun sitemlerinden
kurtulamadı, aksine onun zayıflığına duyduğu
aşağılamayla onların zehrini artırdı. O, babasının bilgeliğinin üstüne mi çıktı? Okuma-yazma bilen kadın neydi ki, bir Hindu eşinin ilk görevinin
evine bir oğul getirmek olduğunu savunan geleneklere aykırı davransın? Bir şekilde
babaları gibi olmadığı konusunda donuk bir bilinçten başka cevabı yoktu. Örneğin, ölü çocuğun çakallara maruz bırakılması gibi
âdetlere sakince boyun eğmişlerdi; oysa bu fikre aşina olmasına rağmen, bu uygulama onda tiksinti yaratmıştı. Doğası gereği dürüst olmasına rağmen, Nihali'nin ölümünün şokundan sonra hastalığından kurtulduktan sonra, Veru'yu gözyaşları ve adaklarıyla yanan toprağın yanındaki küçük bir mezarı[3] soğutmaya gönderen aldatmacadan asla pişman olmadı.

---------------------

[Dipnot 3: Kız çocukları yakma masrafına değmez.]

--------------------

"Yaptıklarını bilmek onu tekrar hasta edecek," demişti annesine, kendisi için yeni bir kararla. "Sessizlik senin için de en akıllıcası olacak, çünkü bu konuda onun tarafındayım."

Kaçınılmaz sona doğru acele eden iblisin kovulmasına gelince, Veru kayınvalidesine bunun cinayetin doğasına
dahil olduğunu her zaman savundu; ama her zamanki kurnazlığıyla
Güneş Chund'u suçlamadan akladı. Bunun için minnettardı, ancak
sorunun doğruları ve yanlışları konusunda kafası hiç de hazır değildi.

Bu ve diğer birçok sorundan tarlalara sığındı.
Yazın
şiddetli kuru rüzgarları kavurucu sıcaklıkla esiyordu ve beraberinde ekinlerin aralıksız sulanması zorunluluğunu getiriyordu. Uzun ve uzun sessiz, huzurlu saatleri öküzlerin arkasındaki çatallı koltukta, yarı uykulu, yarı uyanık geçirdi; kuyu çarkı dönerken o
çarkı döndürdü ve büyük dünya onun ötesinde dönüyordu.
Hızlı mı yoksa yavaş mı olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu.

Ayrıca, birçok saatini, tek büyük dut ağacının gölgesinde dinlenerek, sigara içerek ve konuşarak geçirirdi, bu sırada sakallılar küflü atasözlerini
hırıldayarak söyler ve delikanlılar ağızları aşırı olgunlaşmış ölü tatlı meyvelerle
doluyken dinlerdi. Nazik, dürüst bir ekip; belki de
zihin veya hırs olarak
dönen öküzlerin çok
üstünde değillerdi, ama çoğunlukla
cömertçe olmayan bir düşünce veya düşmanca bir istek olmadan.

Ya da piposunu alıp _dharmsala_ köyüne giderdi, orada
yabancılar bir konaklama yeri ve sakinler bir tartışma kulübü bulurdu; ama
burada Kaderin dürtmesi, konuşma yaklaşan yerleşime geldiğinde
zaman zaman sertçe vururdu ve Kishnu'nun halkı ona gizlice
alay ederek başsağlığı dilerlerdi. Çünkü Gunesh Chund, babası öldüğünden beri, o ihtiyarlar meclisinde ilk ve son sözü söylemeye alışmıştı ve nazik kendini küçümsemesi bile otoritesinin kesin bir şekilde kaybolduğunu hissetmeden edemezdi. Bir gece, Kishnu'nun kocası, kendi kuzeni, bazı arkadaşları tarafından desteklenerek, açıkça onun fikrini alaya aldıktan ve gelecekteki değişiklikler hakkında büyük konuştuktan sonra, Gunesh ihtiyarlar arasında alışkın olduğundan daha uzun süre oturdu. Onlar babasının arkadaşlarıydı ve o da içgüdüsel olarak destek için onlara döndü. Yine de, baştan sona kabaca oyulmuş verandayı dolduran yüksek ahşap bankta ciddi bir şekilde çömelmiş bir şekilde oturduklarında, beyaz perdelerinin içinde gri ve gölgeli göründükleri karanlıktan hiçbir ses gelmedi; neredeyse biçimsiz, ancak arada sırada bir borunun daha güçlü bir çekişi içindeki
közleri bir parıltıya savurduğunda, zayıf, yüksek hatlı yüzleri ve
buruşuk elleri aydınlattı.

Ve Gunesh de sessiz ve tedirgin kaldı, onların
düşüncelerinde ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Boruların uğultusu, komşuların baş sallamaları ve dürtmeleriyle çağrılan bir konuşmadan önce önemsizleştiğinde bir rahatlama oldu. Bu, felçli eli titreyen ve öne doğru uzatan patrikten geldi.

"Dinle, _oduncu_ olan Guneshwa. Büyükbaban ve ben, babamın ve onun evinde
çocuklar gibi birlikte oynardık. Ama babası
oduncuydu ve benimki sadece bir yaşlıydı. Eğer köyde çekişme tohumu
çıkarsa, onu kökünden kazımak kimin görevidir? Bana cevap verin, beni
duyanlar!"

Toplantıda bir onaylama mırıltısı duyuldu, bunun üzerine patri
daha yüksek bir tonda devam etti.

"Sürüde genç, eğitimsiz sığırlar varsa, yaşlıları
boynuzlamamalarını sağlamak kimin görevidir? Bana cevap verin, beni
duyanlar!"

Fakat eskiden bu öğüt sisteminin ne kadar uzatılabileceğini bilen Gunesh Chund hemen lafa girdi:

"Görevim bu olsa gerek, kendi ailemi söküp atmamı mı istiyorsun?"

"Hayır!" diye karşılık verdi yaşlı adam, kendi şakasını gururla beklerken gülerek, "Aynı türden biraz daha dikmeni isterdim. Öyle değil mi kardeşlerim?"

Bu sefer karanlıktan hırıltılı bir onay kıkırdaması geldi, ardından taze bir ses geldi:

"Oğlu olmayan bir adamın tek bir hayatı vardır; oğluyla sevinen bir adamın iki hayatı vardır."

Sonra bir başkası benzetmeyi ele aldı.

"Evet! Ve dört el, yabani otları sökmek için."

"Yüz kat buğdayın birden fazla sapı vardır," dedi üçüncüsü.

"Ve yeni yürümeye başlayan bir çocuk öküzleri sürebilir," diye ekledi dördüncüsü.

Böylece ciddi bir özdeyişle konuşma devam etti, birçok ağır duraklama ve eski nükte topu bir sonraki komşuya başarıyla geçirildiğinde birçok kendini beğenmiş baş sallamasıyla.

Bu tarz muhakemeye alışkın olduğu için, her yorum, Gunesh Chund'un yavaş
beynine inanç çivisini çakan taze bir vuruştu. O gece çatıda dururken, ufuk çizgisinin gökyüzüne kesintisiz bir daire şeklinde çarptığını görebiliyordu, babalarının yaşadığı gibi yaşama arzusu diğer tüm düşünceleri dışladı. İşte onun dünyasıydı; görevi buradaydı.

"İstersen benim için bir eş seçebilirsin," dedi utangaç bir şekilde annesine, şafak vakti, onu çoktan iş başında bulduğunda,
Veru ise biraz ağrı veya sızıyla yatakta yatıyordu.

"Ah oğlum! Ah Guneshwa!" diye bağırdı yaşlı kadın, kollarını alışılmadık bir şefkatle boynuna dolayarak ve parlak yaşlı gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla. "Sana bir inci ve örnek bulacağım. Buğday renginde bir tenle ve--"

"Hayır, anne," diye sözünü kesti iri adam, daha da utangaç bir şekilde, "ve o seni memnun ediyorsa ve yumuşak bir dile sahipse, tek umursadığım bu. Ve,
anne, Veru'ya henüz bir şey söyleme. Zaman var; ve belki de yakında bir eş
bulamazsın."

Annesi alaycı bir şekilde güldü.

"Sen gibi iyi, dürüst bir adamla evlenecek birini bulamamak, Guneshwa. Neden, kalabalıklar halinde gelecekler! Hayır, bu kadar mütevazı olma; bu kızın görevi, erkeğin değil. Yine de, dediğin gibi, Veru'ya her şey yoluna girdiğinde söylemenin zamanı geldi. Evlilikte sadece bir kadına ihtiyaç var."

Eğer Gunesh Chund'un zihninde onun sessizliğinin dürüstlüğüne dair bazı
iç karartıcı şüpheler kaldıysa, bu şüpheler onun kararının haneye getirdiği kişisel huzur karşısında
hızla kayboldu.

Belki Veru, daha sonra savaşta yaşanan durgunluğa şaşırmış olabilir, ancak kendisi yeni bir zafer umuduna dalmıştı ve keskin bakışlı kayınvalidesinin de aynı şekilde yenilgiye hazırlanıyor olabileceğini düşündü.

Böylece ateşkes zamanı geçti; Ta ki bir gün, Güneş
kendi teslimiyetini fark etmeden hemen önce, annesi ona bir
gelin bulunduğunu söyledi.

"Çok yakında!" diye haykırdı, kederli bir şekilde. "Ah anne, dikkat et! Elbette
bir saban öküzü seçimi benim için daha uzun sürecek."

"O zaman Veru'ya söylemenin zamanı geldi," dedi tek sözü, genç hanımın güzellikleri, erdemleri ve cazibeleri kulaklarına çınladığında.
Bunun üzerine annesi, onun tereddütlerine karşı içten içe büyük bir küçümsemeyle, ona kısa bir şekilde, uzak bir ülkeden bir gelin seçtiğini, böylece başkaları tarafından hiçbir şey bilinmeyeceği için,
şenlikler başlayana kadar hiçbir şey söylemesine gerek kalmayacağını söyledi. "Ona daha önce söyleyeceğim," dedi rahatlamış bir şekilde; ama bir şekilde günler
geçip gitti ve arkalarında buldukları sessizliği bıraktılar.

Bu arada Veru, Cennet'i dualar ve kefaretlerle yordu ta ki zayıflayıp solgunlaşana kadar - histeri ve gözyaşı nöbetlerine tutuldu, yine de
kaynanasının sürekli olarak sağlıksızlığına yaptığı göndermeleri dinlerken gözlerinde muzaffer bir bakış vardı, yaşlı kadın bunlarla
Güneş Chund'un başarısız kararını destekledi. Üçü de kendi düşünceleri ve sırlarıyla o kadar meşguldü ki, diğerlerinin tavırlarında olağandışı bir şey fark edemediler; ya da fark ettilerse bile,
doğal olarak değişimi belirsiz şüphelere bağladılar ve böylece kendi
fikirlerini daha sıkı tuttular.

Güneş ışığının parıltısı altında ekinler hızla kızıl ve altın rengine dönüyordu, muson yağmurlarının ardından, Gunesh Chund evine on gün boyunca veda etti ve Batı medeniyetini bir posta çantası şeklinde ilçeden geçiren geniş beyaz yola doğru dolambaçlı köy yollarından geçti. Veru, kök boya ve çivit rengine bürünmüş, onu gözden kaybetmek için çatıda durdu; onu kaybetmek istemiyordu ve sırrını o gitmeden önce riske atmadığı için pişmandı. Kocasının varış yerinin her zamanki yeri olan Merkez Gelir Ofisi'nden çok uzakta olduğunu ve bohçasının yeni bir gelinle hediye alışverişi için gerekli olan her şeyi içerdiğini bilseydi, ne kadar daha fazla pişman olurdu! Bu arada, kayınvalidesi, aşağıda ağırbaşlı bir şekilde çalışırken, bir kadının bir kocasının gidişine nasıl bu kadar edepsizce üzülebileceğini merak ediyordu. Ve Gunesh
Chund, tüylü tepeli mısırların ve
şişkin darıların arasında at sırtında giderken, yaklaşan hasadı düşündü. Bir bakıma,
herkes ve herkes ektiklerini biçmek için hevesle
bekliyordu; sanki hayat insanlık için başka bir kadere sahipmiş gibi!

Aynı öğleden sonra, umutları yüzünden çabalarından hiçbirini
ertelemek istemeyen Veru, köy ortak alanının en uzak ucundaki
eski bir karınca yuvasını
sık sık ziyaret eden bir yılana tapınmak için yola koyuldu. Gün
aşırı sıcaktı ve her şeyin üzerinde sarı bir toz bulutu asılıydı.
Üstünde, altında, etrafında toz vardı; sadece uzun zaman önce yağan yağmurlarla
çizilmiş, engebeli zirvelere dönüşmüş, belirgin ve belirgin bir şekilde yükselen karınca yuvası. O,
utangaç bir kadındı, bu kadar uzağa gitmeye alışkın değildi ve korkuyla etrafına
baktı, tepeciği delen karanlık deliklerden birinden kapüşonlu bir başın
kalkıp kendisiyle konuşmasından korkuyordu. Böyle şeyler olmuştu, biliyordu; çünkü inançsızlığın kisvesi altında eski batıl inançlar onu esir almıştı.

Aceleyle ama dikkatlice, herhangi bir tören eksikliğinden dolayı kötülük gelmesin diye şekerli keklerini sıraladı, çiçeklerden oluşan çelengini astı
ve getirdiği küçük bir pirinç tencereye cömertçe serpti; beyaz tozda koyu, uğursuz görünümlü lekeler bıraktı.

Böyle garip bir ortamdan kurtulduğu için mutluydu ama yine de dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissederek yabani kapari çalılarının arasına çekildi ve oturdu,
alnındaki ter damlalarını peçesinin köşesiyle sildi. Nemli tenine oldukça sıcak geldi, bu korunaklı noktada bile tozu girdaplar halinde
sürükleyen şiddetli, kuru rüzgarla serinledi. Peçesini başının üzerine çekti ve Batılı gözlere kederi emen tuhaf bir şekilde sarkık bir tavırla bir heykel gibi kıpırdamadan oturdu; ama Veru'nun zihni intikam düşüncesinden
azımsanmayacak bir tatlılık kazanan büyük bir sevinçle doluydu. Yine de yılların
uzaklarına doğru hayal kurarken, bir
kapari dikenine yakalanmış olan peçesinin yayılan kıvrımı, arkasındaki kökler arasında parıldayan bir şeye işaret ediyor gibiydi. Gitmek için ayağa kalkan Veru, kendini kurtarmak için eğildi
ve gördü - bir bebeğin bileziği! Bir sonraki an, tiz, yüksek perdeden bir öfke çığlığıyla, köye doğru koşmaya başladı.
Yeni fikirleri kavramak için yeterince yavaş olan zihninin burada hiçbir
teşviğe ihtiyacı yoktu. Küçük Nihali'nin bileziğiydi ve bu gerçeğin açıklaması doğal olarak geldi. Ölen çocuk bir kehanet olarak ifşa edilmişti; _ama karar ne olmuştu?_ Ne kadar garip görünse de,
bu düşünce en üstteydi. Şüphesiz, gerçek ona yasın ilk tazeliğinde, küçük ellerin yumuşak dokunuşu ve dudakların tutunması bir anıdan daha fazlasıyken söylenmiş olsaydı,
çocuğuna yapılan zulmün
öfkesi ve dehşeti merakını yenebilirdi. Her neyse, gelişmiş bir kadın gibi görünme arzusu onu bunu gizlemeye yöneltmiş olurdu. Ama aylar geçmişti, miras aldığı içgüdülerinin _ölü_ bir kızdan daha fazlasını
memnuniyetle feda edeceği yeni bir umut getirmişti. Gerçekten de, böyle bir kehanet arzusu onu birden fazla kez ele geçirmişti ve işte! işaret verilmişti ve o bundan habersizdi. Bunun olumlu olduğunu varsaydı, aksi takdirde
kaynanasının bunu bildirmek için
acele edeceğine inanıyordu. Duyulmamış bir kin ve zalimlik!--ama eğer
doruk noktası olsaydı, aynı zamanda tiranlığın da sonu olmalıydı. Heyecanla titreyerek ve
eğitimsiz bir kadının söz arzusuyla,
hırçın ve kederli küçük çığlıklarla, soluk soluğa ve nefes nefese,
alışılmadık efor ve kendi
duygularıyla bitkin bir şekilde yere yığılana kadar koştu. Tekrar ayağa kalktığında, daha büyük bir sakinlikle ama daha fazla
kızgınlıklaydı.

Kaynanası ateşin yanında yeni yapılmış hamur keklerini kızartıyordu,
birçok duraksamadan sonra, Veru eve ulaştı. Yorgun bir şekilde, kavga başlamadan önce destek almak için
kapı pervazına yaslandı ve yaşlı kadına
kasvetli, tehditkar gözlerle baktı. İkincisi hiç aldırış etmedi, ama ısıdan kabarmış kekleri bir kenara atmaya devam etti ve
diğerlerini mesane gibi patlayana kadar közlerin içine dik olarak yerleştirdi.

Veru aniden elini kaldırdı; parıldayan bir şey havada uçtu ve ölü bebeğin bileziği düşmanının ayaklarının dibine düştü ve küllerin arasında yuvarlandı.

"Çakallar sana bir hediye gönderdi, büyükanne."

Yaşlı kadın ona baktı, ürktü; sonra ayağa kalktı ve
düşmanına en şiddetli öfkeyle baktı.

"Ne yaptın, aptal? Kızların lanetini
yere geri mi getirdin! Vahşi hayvanlar senden daha merhametliydi, çünkü hiçbir işaret vermediler; ve bak, ekmek pişerken sen
kehaneti attın. Ey Guneshwa! Ey oğlum! Keşke bu cadının
büyülerini yapıp senin kur yaptığın geline kısırlık
getirdiğini görseydin! Ama önemli değil; yaşlı anne onları engelleyecek; öyleyse
gelinini eve getir, Guneshwa! Badrewallah'lı
Kirpo Ram'ın
kızını, erdemli Kirpa Devi'yi eve getir!"

Veru, kayınvalidesinin beklenmedik sitemiyle kendisine ifşa edilen kendi eyleminin olası sonuçları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, ihtiyatlı bir şekilde uyanan yaşlı kadının
sırrını ve dilini hiç çekinmeden serbest bırakmasıyla
tüm dünyanın döndüğünü hissetti.

"Bu doğru değil! Bu doğru değil! Guneshwa beni asla böyle kandırmaz!"
zavallı yaratığın, söz ve gerçeklerin selinin karşısında söyleyebildiği tek şey buydu.

"Doğru değil!" diye yankıladı diğeri, acımasızca. "Buraya gel ve
bir düğünün yakın olup olmadığına bak."

Veru'yu bileğinden tutarak onu avlu boyunca sürükledi,
her türlü müdahaleye karşı kıskançlıkla kilitli tutulan depo odasının kapısını açtı ve yere sıralanmış bir sıra mendille kaplı
sepet-tepsiyi işaret etti.

"Bakın!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, birinin üzerindeki örtüyü kaldırırken,
daha sağlam düğün hediyelerinin ölçüsünü doldurmak için yapılmış ucuz simlerle süslenmiş bir yığın giysiyi gösterdi. "Guneshwa'nın annesi
karısı kadar dikkatsiz değil. Burada ihtiyaç duyulan her şey var ve şurada
bugün kendisiyle birlikte gelen
sunuyu aldığı hurma yığını var. Kal - sen okuyabilirsin! Bilgini bir kereliğine kullan ve doğru olup olmadığına bak."

Ancak Veru kendisine itilen mektupları almadı; şok çok büyüktü, heyecanı ve tamamen yorgunluğu bunu takip etti. Ayağa kalkarken sallandı ve "O Guneshwa, hurmaların geri gelmesini sağla! Geri getir!" diye haykırarak sepetlerin arasına yığıldı. Ertesi günün şafağında, kayınvalidesi, Veru'nun yatağının başında yandaşlarından biri beklerken biraz uyumak için uzanırken,
kendi kendine evin gerçekten lanetli olduğunu söyledi! Tanrıların Veru'ya böyle umutlar getireceğini kim hayal ederdi? Kim onun bunları bir gün bile saklayacağını
düşünürdü? Ve şimdi ölürse arkasında ne kadar kötü bir miras bırakacaktı! Nihali'nin kehaneti yeterince kötüydü, ama
eğer hamile bir annenin hayaleti evde dolaşıyorsa, yeni eş için ne şans olurdu?

Veru ölmemeliydi - ölmemeliydi; bu yüzden yaşlı kadın onu şefkatle emzirdi ve çılgın kıskançlık ve kızgınlıkla sarsılmış zihnine
rahatlık getirmek için kendi sert yoluyla çabaladı.

"Öleceğim," tek cevaptı; "Öleceğim ve bir
hayalet olacağım![4] Öleceğim! Öleceğim!"

---------------------

[Dipnot 4: Doğmamış çocuğuyla ölen bir kadının
kötülüğe karşı sonsuz gücü vardır.]

---------------------

"Dinle, ey ​​Veru," diye cevapladı en sonunda kaynanası, "senin ölümün
kimseye zarar vermeyecek, çünkü eğer Guneshwa dönmeden ölürsen, yemin ederim ki
ne umutlarından ne de korkularından
bir kelime bile
öğrenemeyecek!
Sessizlik olacak, sonsuza dek sessizlik ve kim tanımadığı bir hayaletten
korkar? Bana bunu cevapla!"

Ve Veru, sert yaşlı kadının daha büyük gücüyle kavranmış olarak, sadece yüzünü asık bir şekilde duvara dönebildi.

"Guneshwa için bir mesajın yok mu?" diye sordu en sonunda, Veru batarken
gözcü.

"Hiçbiri--vermek--istemediğin--bir şey," diye cevap geldi, ölümden sonra bile dudaklarında kalan garip bir gülümsemeyle.

"Şimdi, Tanrıya şükür, ne Guneshwa ne de gelini bundan hiçbir şey bilmek zorunda değil!" diye düşündü yaşlı kadın, cesedi birçok garip tören ve önlemle çizerken.

V.

Güneş Chund köyün ortak alanından eve dönüş yolunda at sürerken ay parlak bir şekilde parlıyordu. Sert, beyaz zeminde neredeyse hiç iz yoktu, seyrek çalılar burada ve orada gölgeler gibi uzanıyordu, ancak uzakta daha açık gökyüzüne karşı gri bir çizgiye dönüşüyorlardı. Görünür bir iz yoktu, ancak _oduncunun_ midillisi iğne kadar doğru bir şekilde, onu bekleyen yemliğe doğru yolunu seçti; içgüdü veya alışkanlık aklın yerini sağlıyordu. Binicisi böylesine memnun edici bir kesinlikten övünemezdi. Bir şey -ne, dese şaşırırdı-
gelenek yolunu şüpheli göstermiş, ona yeni veya daha açık bir yol sağlamamıştı. Ve, donuk rahatsızlık hissinin üstünde, dürüst ama uyuşuk ruhunun tamamen yabancı olduğu aldatmaca için belirgin bir pişmanlık vardı. Sözünün anısı onu rahatsız ediyordu, ancak bir _pudmuni_ veya ideal Hindu eşinin asla yerine getirilmeyeceğini
kabul ediyordu.

Birdenbire midillisi irkildi ve savruldu, onu kürek üzengileriyle öne fırlattı.

Oturduğu yerde kalma çabalarında, bunun nedeni, ellerini uzatarak işaret eden peçeli bir kadının aniden ortaya çıkması gibi görünüyordu; ancak
daha sakin bir şekilde bakabildiğinde, midillisinin ilerlemesinin neden olduğu pozisyon farkı, bunun sadece ölü bir ağaç gövdesi olduğunu gösterdi. Rahatlama belirtisiyle hayvanın yanlarını dürttü.

"Kadınları çok düşünmek bunu yapıyor," dedi kendi kendine. "Sürmekten ve huzurdan bıktım."

Köye yaklaşırken tanıdık görüntüler ve sesler onu bir esenlik duygusuna boğdu. Hatta midillinin yankılanan adımlarına koro halinde havlayan köpekler bile ona hoş geldin gibi geldi ve ev, sessiz ve karanlık olmasına rağmen, bilinmeyen bir dünyaya yaptığı hızlı yolculuğun koşuşturmasından sonra bir dinlenme limanıydı. İç avlunun kapısı kapalıydı, çünkü şafak vakti gelmesi beklenmiyordu ve bir an yanında durup dinledi. Her şey ölüm kadar sessizdi ve bir rahatlama
iç çekişiyle en sevdiği uyku yerine doğru dik merdivenlerden sendeleyerek çıktı. Yıldızların altında ne kadar sakindi; şimdi bir kez daha tanıdık dönüm noktaları arasında evindeyken yol ne kadar açıktı! Neden zorluklar
çıktıysa, ondan önce gidenlerin hayatlarında tekrar tekrar
çıkmamışlardı? Eski çareyi benimsemekten ve yeni eş için yeni bir mahkeme kurarak kıskanç kadınları ayırmaktan daha kolay ne olabilirdi! Annesi, elbette, kendi seçiminin tarafını tutacaktı;
bu yüzden Veru, şikayet edecek bir sebebi olmaktan çok uzakta, şimdiye kadar olduğundan daha fazla huzur bulacaktı. Sessiz, sınırlı tarzında, onu itiraf etmek isteyeceğinden daha çok
seviyordu ve böylece onun rahatlığını düşünerek,
memnuniyetle dolu bir şekilde uykuya daldı.

Gece geçti, şafak güneş ışığına dönüştü; yine de hala uyuyordu, köyden on günlük sürgününden yorgun düşmüştü. Ve böylece
annesi, midilliyi alışılmış yerinde bularak onun dönüşünden haberdar olunca, onu hüzünlü sözlerle uyandırmak zorunda kaldı.

"Uyan, ey Anant Ram'ın oğlu Gunesh Chund ve kalbini güçlendir,
çünkü karın Veru öldü."

İlk inanmazlığı hüzünlü bir şaşkınlık, neredeyse acınası bir teslimiyet izledi; ve sonra, aşağıda oturmuş, birçok ritüeli ve geleneksel ağıtı sabırla beklerken, son uyanık
düşüncesinin anısı ona geri döndü.

"Barış uğruna ona yeni bir ev inşa etmeyi düşündüm," dedi, hüzünle, annesine; "ve işte! Büyükler ona sonsuza dek bir mezar ve huzur verdiler."

"Belki de daha iyi, Guneshwa!" diye cevapladı yaşlı kadın, onun nazik kederiyle yumuşayarak. "Sağlığı kötüydü ve Ölüm yaklaşırsa, gelinin önüne çıkması daha iyiydi."

Belki de daha iyiydi! Dilinin söyleyebildiği tek şey buydu, ama
kalbi ölü karısının sitemleri üzerine ebedi sessizliğin çökmesinden fazlasıyla memnundu. Eğer Premi ve Chuni dillerini tutarlarsa, her zaman yaptıkları gibi,
eğer buna değerse, ne Gunesh Chund
ne de gelini başlarına gelen laneti bilmek zorundaydı. Her şeyden önce,
yumuşak kalpli damat ölümcül hayaleti görmenin günlük dehşetinden kurtulacaktı.

Sanki sonbahar soğukları onu sarsıyordu, titremesine ve sarsılmasına neden oluyordu ve o yılın o zamanında çok yaygın olan bitkin, titrek bakışı üzgün yüzüne getiriyordu. Annesinin ateşli bir aceleyle sürdürdüğü hazırlıklara pek ilgi duymuyordu,
günler ve geceler açık havada tarlalarının arasında, köy muhasebecisiyle
ekinleri dolaşarak ve vergi borçlarını ödeyerek geçiriyordu.

"Sen dinlenmeye vakit ayırmıyorsun, Gunesh Chund," diye haykırdı annesi, zavallı Veru'nun
süslerinin yeniden modellenmesi için gümüşçüye
gitmemesi için bahane olarak işi öne sürdüğünde öfkeyle. "Bir _oduncu_, _sahipler_
ülkeye gelmeden çok önce _oduncu_ idi. Bunu bir şekilde, diğerini başka şekilde
yazdırmak istiyorlarsa sana ne? Babanın zamanında böyle kağıt yığınları yoktu ve o senin olabileceğinden
daha iyi bir _oduncu_ idi."

"Belki de, anne; ama nedense günümüzde eskiden olduğu gibi
şeyler yapmak kötü bir iş. Kimseye, hatta sana bile uymuyor."

"Bana göre değil--Bilmek isterdim--"

"Hayır! Eski biblolar şimdi bile değiştirilmiyor. Bana gelince,
onları oldukları gibi daha çok sevdim."

"Guneshwa sen bir aptalsın! Ama gelin sana
süslenmiş olarak geldiğinde başka bir şarkı söyleyeceksin. O yeni gümüşçü iyi iş çıkarmış.
İncelik için iğne işi gibi bir kolye modası var--Fransız deseni diyordu--. Ve eski yöntemleri unutmadım, çünkü
Veru'nun taktığı tılsım, hayaletini uzak tutmak için bir _saukinmhora_'ya dönüştürülmüş."

_Oduncunun_ yüzü ürkmüş, endişeli bir ifade aldı.

"Hayalet, anne! Neden hayalet? Veru iyi bir eşti, beni seviyordu ve ben de ona iyi bir kocaydım. Aramızda kesinlikle kötü bir niyet yoktu."

Annesi dikkatsizliği yüzünden dilini ısırabilirdi.

"Bu sadece düşüncesiz bir sözdü, oğlum ve ben aşırı endişeliyim. Kesinlikle
kadın, sana ölümde lanetler vermek için hayatında senden çok fazla nimet aldı. Ve bak," diye ekledi aceleyle, onun hevesli endişesini dağıtmak umuduyla, "istediğin şeyi buldum--babalarının birçok ve birçok nesile ait sertifikaları.
Onları Veru'nun korumasına vermiştin, ama bir kadının elinde tutmak için çok değerliler. Kim bilir belki de bazılarını kaybetmiştir? Oğlunun mirasını inatla
israf ediyor! Ölülerin övgülerini kim geri verebilir?"

Böylece, kasıtlı bir şekilde homurdanarak devam etti, bu arada Güneşa, değerli belgelerin katlandığı
mendili açarak, yıpranmış kağıtları zahmetle saydı.

"Hayır! Onlar burada ve daha fazlası; tekrar sayayım. Kesinlikle,
otuz iki tane var ve kanal _sahip_ bana son yılını verdiğinde
sadece otuz bir tane vardı. Otuz bir, daha fazla değil."

Kapı eşiğine oturdu, kağıtları beceriksiz elleriyle, okuyamayan birinin belirsiz gözleriyle, daha
sapkın yollarla tanınmak için çabalayan birinin bakışlarıyla kaydırdı. Bu arada annesi, tamamen kayıtsız bir şekilde, ev işlerine yönelmişti.

"Bak, yeni bir tane var; o olabilir; diğerlerinden daha
temiz," diye mırıldandı kendi kendine, beyazlığıyla göze çarpan katlanmış kağıdı açarak.

Nagari harfleriyle yazılmıştı ve şaşkın yüzü
görünce
aydınlandı.

"Sorun değil, anne!" diye haykırdı; "sadece otuz bir tane var. Diğeri bir mektup."

Veru'nun yazmış olabileceğine dair bir öneride bulunmak üzereydi, ama
ölü kadına karşı başka bir tirad başlatma korkusuyla kendini tuttu.

"Bir mektup!" diye yankıladı annesi, küçümseyerek. "Ateşe at! Dilleri dost veya düşmana dokunamayacak kadar kısa olan insanlara tahammülüm yok."

"Ama anne," diye karşılık verdi Gunesh gülümseyerek, "senin dilin bile
dünyanın ötesine uzanacak kadar uzun değil."

"Peki neden deneyeyim? Sana söylüyorum, Guneshwa, biz köylülerin dünyayla hiçbir işimiz yok. Elleriyle dokunabildiği
şeyler ölene kadar bir adamın payıdır ve bunun ötesine geçmek hırsızlıktır. Yazmak, sertifikalar dışında işe yaramaz. Devi
Ditta'nın evi, çocuğun nişanı başladığı anda, babasının Burma'da öldürüldüğü haberiyle kedere boğuldu. Tanrı Burma'nın
nerede olduğunu bilir. Belki de, Tanrı'nın istediği gibi gelirse, haberi daha uygun bir zamana kadar saklamak için yeterince uzaktır. Ve adam öldü,
neyse."

Ama Gunesh Chund kağıdı tekrar katladı ve kemerine yerleştirdi.
Muhasebeci arkadaşı ona anlamını söyleyebilirdi.

"Yine mi titremeler?" diye sordu annesi, sesinde hiçbir endişe olmadan,
Devi Ditta'nın evinden komşuluk ağıtlarıyla boğazı kesilmiş bir şekilde döndüğünde, oğlunu yorganının altında
birikmiş halde buldu. "Sahib'in beyaz tozunu almalısın. Mucizevi bir şekilde,
iyi geliyor."

"Kinin beni iyileştirmeyecek, anne," diye cevapladı,
dinleyeni donuk umutsuzluğuyla ürküten tuhaf bir şekilde kısık bir sesle.

"Neyin var senin, Guneshwa?"

Adam ağır sargılarının arasında doğruldu ve ona
kızgınlık duymadan baktı. Ateş mavi parmaklarını kastı ve ona
genişlemiş burun deliklerinden titrek nefesler aldırdı,
otururken ona
sessiz bir yalvarış ve sitemle dolu vahşi gözlerle baktı. Sonra, küçük, neredeyse çocuksu bir
ağlamayla, bir kez daha yorganların arasına düştü.

"Sen biliyorsun, anne; sen iyi biliyorsun."

Kalbi çarpıyordu, ama sesi sabitti ve cevap verdi:

"Ne biliyorum, O Gunesh Chund?"

"Veru sözünü tuttu ve ben de sözümü bozdum! Bana söylemeyeceğini biliyordu, bu yüzden yazdı. Mektup buydu."

Yaşlı kadın bir an şaşkınlıkla durdu. Sonra,
tüm bilgeliğinin ölü karısının bilgisine karşı işe yaramadığını fark ettiğinde,
zayıf kollarını başının üzerine kaldırdı ve ellerini
çılgınca birbirine vurdu, mahkeme onun yüksek, yankılanan sesiyle yankılanırken.

"O mu yazdı? Şimdi Tanrı onu tamamen lanetlesin! Benim lanetim onun ve
öğrenen her kadının üzerine olsun--"

Titreyen bir el ona doğru uzandı.

"Sus, anne! Bugün lanetlerden bıktım. "

Hafifçe azarlama, ona olan öfkesini unutturdu.

"Gözlerimin ışığı! Kalbimin yüreği!" diye haykırdı, kendini
yatağın yanına dizlerinin üzerine atarak ve kollarını gererek, ama şimdi küfür ederek,
onun etrafında sertçe koruyarak. "Sana zarar veremez - eğer
büyüler işe yararsa buna cesaret edemez. Demir halkalar ellerinde ve ayaklarında, çiviler lanetli, yazan parmaklarında - keşke o mektubu
yazmadan önce orada olsalardı! - ve hardal tohumu
mezarıyla ocağın arasında kalın bir şekilde yatıyor. Onu ektim ve her yeni ayda ekeceğim. Yukarı bak, Guneshwa! O geri dönemez, dönemez."

"Zaten geri döndü."

Yaşlı kadın umutsuzluk dolu bir hareketle ayağa kalktı.

"Öyle deme! Annenin kalbini boş sözlerle kırma. Bu sadece
ürperti ve sen sık sık üşüyorsun. Toz onları iyileştirecektir."

"Belki de öyledir," diye cevapladı isteksizce. "Ama onu gördüm.
Öldüğünü öğrenmeden önce, eve giderken beni ortak alanda gördü. Hayır,
bu kadar çabuk ağlama; gerçek yakında söylenecek ve o zaman
gözyaşları için yeterince zaman olacak."

"Hiç ağlamaya gerek kalmayacak, oğlum," dedi, kendi korkusunu bastırarak onunkini azaltmak için ve hayat başka hiçbir şey
tutana kadar daha fazla gözyaşı
dökmemeye kararlı bir şekilde.

Sözünü tuttu; ancak, günler geçtikçe, kendi inatçı körlüğü bile güçlü adamın nasıl giderek zayıfladığını
görmemek elde değildi. Kalbi korkuyla durdu, her bir ateş ve titreme nöbetini
takip eden bitkinlik uykusunu beklerken,
gizlice çalışmaya cesaret edemediği
büyüler için fırsatı yakalamak üzere gizlice uzaklaştı.

Gerçekten de, konu aralarında yasaklanmıştı; ve ateş iblisi onu pençesinde tuttuğunda bile, Gunesh Chund bir daha asla ölümcül hayaletten bahsetmedi.

Samanlıkta, o
onu bir tılsım olarak taktırırdı, oldukça geniş bir kahkahayla.

"Beni tamamen bir kadın mı isterdin, anne?" diye sordu neşeyle. "Ben
senin için fazla yumuşak olduğumu düşündüm. Ama bak! İster üşüme olsun ister başka bir şey, yoldaysa Ölüm gelir."

Sözlerinin tüm cesaretine rağmen, mahkûm olduğuna dair inancı
tarlaları dışında her şeye olan ilgisini köreltti ve oraya gidip geri dönmek için
çok zayıfladığında sabrı
huzursuzluğa dönüştü.

"Gidip kuyunun başında duracağım, anne," dedi sonunda; "dışarıdaki hava
daha özgür ve bu donuk çamur duvarlara bakmaktan
ölümden yoruluyorum."

Böylece, annesinin koluna yaslanan _oduncu_ Gunesh Chund, köy sokağından aşağı doğru son kez yürüdü, Ölüm'le açık havada buluşmak için.

"Burada olmak güzel," dedi, yüzünde ve kalbinde huzurla,
günlerce yatarken, donuk, memnun gözlerle güneşin karıklarda parladığı yeni işlenmiş toprağın geniş alanına bakıyordu.
Kuşlar gevezelik ediyordu. Başının üstündeki dut ağacında ve yanından akan hayat veren suyun bitmek bilmeyen gevezeliği, kulaklarını
tanıdık bir teselliyle doldurdu. Burada yavaş beynini şaşırtacak hiçbir şey yoktu;
güneşli gökyüzünün altında yüzyıllarca süren emekle, çevresiyle mükemmel bir uyum içinde kaynaşmış bir doğayı rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.

Böylece annesi, yararsız nöbetlerinden döndüğünde, bir gün onu
görmeyen gözlerle ve sakin bir yüzle filizlenen ekinlere bakarken buldu.

"Onu kurtarabilirdim," dedi kendi kendine sonsuz bir acıyla, çatıdaki uyku yerinden cenaze ateşinin dumanının bulutsuz maviye doğru sürüklenmesini izlerken--"Onu
kurtarabilirdim, o mektup olmasa. Ah, lanetler, lanetler, ona yazmayı
öğretenlere on bin lanet! Tüm yeni
moda yollara sonsuza kadar lanetler!"

Bir kez daha zayıf kahverengi kolları vahşi bir yalvarışla cennete doğru savruldu, geleceğe bakan gökyüzüne karşı dikilirken - yaşlı, oğulsuz, umutsuz.

MAVİ MAYMUN. Mark Twain bize "Willie," der, "sarı bir çubuğa tırmanan mor bir maymuna sahipti"; ayrıca bu quadrumanın sahibini "ölümcül şekilde hasta ettiğini" bildirir.

Aşağıdaki hikaye, Jehadpore adlı uzak bir Hint köyünde altın bir çivinin üzerindeki mavi bir maymunun yarattığı etkiyi gösterir - çok sıradan bir köy, yüksek, sulanmayan bir toprakta, büyük, düzensiz bir havuzun yanında, birçok nesilden evin tuğlaları buradan kazılmıştı;
bunun tek tuhaflığı, bütünün üzerinde yükselen ve bir palmiye ağacıyla çevrili, göz kamaştırıcı şekilde beyaz badanalı bir cami cephesiydi. Sadece bir cephe: önden bakıldığında, belirgin şekilde etkileyici, minareler ve kubbeler ortodoks sayılarda ve konumlarda; yandan bakıldığında, belirgin şekilde
hayal kırıklığı yaratıyor. Londra'daki en beceriksiz inşaatçılar bile
kubbeleri bile sadece _basso-rölyefler_ olan bu tuğla ön cepheden daha iyisini yapamazdı.

Yine de her bakımdan köye hakimdi; çünkü eski Rissaldar Binbaşı Azmutullah Han Sahib Bahadur'un
evinin avlusunda inşa edilmişti ve o, yandaşlarıyla birlikte Jehadpore'u temsil ediyordu. Bir
Rangur köyüydü -- yani, yukarı Hindistan'ın yerli süvarilerinin yarısını askerle besleyen bir ırk olan
Muhammedan Rajputs'un bir köyüydü. Jehadpore'daki durum buydu. Bölge görevlisi her yıl gelip büyük köy not defterini tasdik edip yazdığında
bu konuda her zaman eklenecek bir şeyler olurdu. Ya askerlik için gidenlerin sayısı artırılmalıydı ya da
Falanca kişinin karısına ve ailesine bir "_pinson_"[5] ile döndüğüne dair bir kayıt yapılmalıydı. Bu durumlarda bölge memuru, sınırda kendisini bekleyen bir refakatçi bulurdu. Bu refakatçi, çeşitli alaylardan izinli olan _sowarlar_ (atlarıyla birlikte), damızlık kısraklar üzerinde sıradan üniformalı bir _pinson-wallahs_ birliği ve başlarında Khan
Azmutoollah Khan Bahadur, C.I.E., eski _rissaldar_'dan oluşurdu. Çok yaşlı bir adamdı, eski bir hizmetkarın rolünü oynayan genç bir aktör kadar derin kırışıklıkları vardı.
Jerry camisi tarafından süslenen o avlunun mahremiyetinde, gevşek beyaz muslinle kendini hafifçe giyerdi ve sakalı üç renkliydi - köklerde beyaz, ortada kırmızı, uçlarda mor. Ama çığlık atan aygırı, elinde kılıç, yıpranmış tuniğinin üzerinde bir dizi madalya, Azmutullah'ın sakalı en koyu siyah renkteydi ve sert ağızdan başlayıp, kartal burnunun altında kavisli bir eğriye dönüşen bıyık çizgisi gözlerine kadar kıvrılmıştı. Sesi de yaşlılığın titrekliğini kaybetmişti ve _Huzoor_'u tankın yanındaki çadırlarına güvenli bir şekilde
götürmeden önce, o düzensiz süvari birliği üç sıradan tarla günü boyunca dayanacak kadar manevradan geçirilmişti. Bu, yaşlı askerin _Kriegspiel_'iydi.

---------------------

[Dipnot 5: Emeklilik.]

--------------------

Bittiğinde ve alışılmadık çabayla yorgun düşerek uyukladığında, _nim_ ağacının altındaki tahta yatakta, boynunun oyuk kısmına sıkıştırılmış sert, yuvarlak
yastık-yastık-yatak-yeri--yatak-yeri-Beytel'e dönüştü ve rüyalar gördü.

Sonra eski üniformasını tekrar giymek ve bir dilekçeyle tekrar çadırlara gitmek zorunda kaldı. Rangurlar her zaman
kuyular, su veya damızlık kısraklar hakkında dilekçe verirler; çünkü, eğer mükemmel askerler olurlarsa,
dayanılmaz derecede kötü çiftçilerdir. İşte bu yüzden Jehadpore'un kalıtsal tefecisi Mool Raj, oğlu Hunuman Sing'i üniversiteye gönderebildi ve onu bir avukat yaptı.

Eski alayda iki oğlu ve üç torunu olan eski _rissaldar_, "pazarlık" kariyerine karşı küçümseyici bir tavır takındı. Fakat bu, Mool Raj'a ve ikincisinin Jehadpore'da temsil ettiği küçük Hindu unsuruna karşı her şeydeki tavrıydı. Müslüman nüfusun bir adama tefeciye borçlu olması, işlerin durumunu hiç etkilemedi veya en mütevazı ve çekingen Hindu tapınağının caminin cephesinin arka duvarının arkasına gizlenmesine izin veren erdemli hoşgörü duygusunu azaltmadı. Bu büyük bir tavizdi, çünkü Azmutullah Cihadpore'daki tek _Hacı_[6] değildi.
Bu yer, sadece muhalefetin fanatizme dönüşmesi için ihtiyaç duyduğu,
Muharebeci Müslümanlığın mükemmel bir üreme alanıydı.

----------------------

[Dipnot 6: Mekke'ye Hacı.]

---------------------

Ancak, Mool Raj Hindu tapınağına yeni bir hikaye eklediğinde, kimse ona hayır demedi.

Bu buruşuk, maymun benzeri tefeci ile iyi arkadaştılar.

"_Bismillah!_ Han Sahib," diye güldü Azmutullah'ın ahşap yatağının etrafındaki _sowar_ grubundan biri. "Ruhunu günahtan kurtarmak için olduğunu söylüyor.
Tanrı buna ihtiyacı olduğunu biliyor, çünkü son borcum için bana
alçakça faiz yükledi. Eğer bir Hindu'ya ihtiyacımız varsa, Tanrı ve Peygamberi gerçek müminin ellerini tefecilikle kirletmesini yasakladığına göre,
o zaman, _İmamlar_ adına, dindar bir tane olsun!"

Üstüne yaldızlı bir çivi çaktığında bile, bundan
aşağılayıcı bir nezaketle bahsettiler. "Altınımızı gömsün ya da yükseğe koysun, hepsi bir, yeter ki aradığımızda bize ödünç verecek kadar parası olsun. Ve
bu, B.A. olarak geçen oğlu Hunuman için bir şükrandır, diyor. Tanrı bunun ne olduğunu
biliyor, ama çocuğun bacakları ince ve göğsü dar."

Azmutullah Han, C.I.E., avlunun en uzak köşesinden cephenin hemen üzerinden görünen
yaldızlı bir sivri ucun en uç noktasına tiksintiyle baktı.

"Şimdiye kadar iyi," dedi yaşlı din adamı. "Bir Hindu tövbe edebilir ve
ailesine olan sevgisinde bize benzer - Allah'a şükür, benimkilerden hiçbiri '_lumpa ta heen_' gibi davranmıyor.[7]
Ama bu tövbe ve sevginin sonu. Gözlerimin önünde putperest bir sivri uç olmayacak ve bunu Mool Raj'a söyleyeceğim. Hunuman'ın burslarından ve avukat ücretlerinden Lahor'da kendine bir tapınak inşa etmesine izin verin. Cihadpore'da onun gibi birini istemiyoruz."

---------------------

[Dipnot 7: Büyük turna.]

--------------------

Tefeci, patronuyla yaptığı görüşmeden oldukça
isteksiz bir şekilde geri döndü. Gerçeği söylemek gerekirse, kendisi de
zor kazanılmış bir yığın paraya mal olan bu dindar eklemelere pek hevesli değildi.
Başlatıcıları, Şah Sultan'a yaptığı hac ziyaretinden beri uzun zamandır dua edilen oğlu tarafından ödüllendirilen Hunuman'ın annesiydi;
onu tanrıların lütfuna iki kat daha bağımlı olarak görüyordu -Hunuman ismi,
ona, o en ünlü türbede çoğu kadını ele geçiren tuhaf histerik krizden sonra ilk kez bilincini kazandığında bir maymun gördüğü için verilmişti. Çıkarım, tabii ki, maymun tanrının bebekten sorumlu olduğuydu - Şah Sultan'ın maymunların ve tanrıların iğrenç olduğu bir Müslüman azizi olması gerçeğiyle en ufak bir şekilde zayıflamayan bir varsayım.

Bu nedenle Chand Kor, Azmutullah'ın emrine tiz bir şekilde karşı çıktı.
Kalbinin derinliklerinde, o altın çivinin tepesinde tüneyen mavi bir maymun tanrısı idealini besliyordu; ve iki gün sonra, B.A. Hunuman Sing, tatil için aşağı indiğinde, kulağına hoşgörüsüzlük hikayesini
aktardı.

Şimdi, Hunuman Sing, kendi türünün âdeti üzere, Demir Dük'ün ona iki peniye mal olduğunu söylemesinin vaftiz babası için, hatta annesinin inançlarının çoğu için bile umurunda değildi. Nasıl olabilirdi ki? Bunu ondan kim bekleyebilirdi ki? Hindistan'da ara sıra, bir misyon okulunda eğitim görmüş zeki bir çocuk açıkça dininden
vazgeçtiğinde duyulan haykırış küçümsenecek bir şeydir. Kuzeyde veya güneyde, çocuğunu dünyevi başarı uğruna zorlayan, bunu gelecekte onları
ayıracak olan kaçınılmaz uçuruma
açık gözlerle bakmayan tek bir ortodoks Hindu baba yoktur. Bu özel oğul, bu türden birçok başka oğul gibiydi; genel olarak iyi bir çocuktu, dünyadaki her şeyden
daha çok kendi gelişimiyle ilgileniyordu. Bu da kaçınılmazdı. Evrimi yirmi iki yıla sığdırmak ve maymun tanrısının adını taşıyan bir bebekten lisans derecesine kadar büyümek zorunda olduğunuzda, işe sıkı bir dikkat göstermek gerekir. Eğer o itiyorsa, bu da kaçınılmaz değil miydi? Amerikalıların dediği gibi, Yunus'un kabağı "biraz" itmek zorundaydı. Geri kalanı için, o, Sfenks'in karşısında kırk gün ve gece çölde olmasını özlediğimiz yüzlerce sevimli, zeki genç mezun gibiydi. Tek tek, elbette; çünkü ikisi olsaydı bir alt komite oluştururlardı ve Sfenks'i başkanlığa seçerlerdi. Sonra bin yıl gelirdi, elbette ve bu _nous autres_ için elverişsiz olurdu.

Ancak, Hunuman mavi maymun tanrısını hiç umursamasa da, özgürlüğe tapardı -özellikle de kendi özgürlüğüne; ve mümkünse, biraz da yasa tadında olmasını tercih ederdi. Ne! Bir vatandaşı, Kraliçe İmparatoriçe'nin bir tebaasını, dini haklarını gerektiği gibi kullanmaktan mahrum etmek mi? Azmutullah Han kimdi ki, böylesine kötü bir korkutma girişimini
yayımladı?--_bölüm falancayı_ izleyin.

Yaşlandıkça küçülen Küçük Mool Raj,
tüm bunları büyük bir gururla ama kararlı bir eylemsizlikle dinledi. Azmutullah Han'ın
kim olduğunu yeterince iyi biliyordu. Kendisini fazlasıyla zenginleştiren
insanların huyunu biliyordu. Özgürlük güzel bir şeydi ama para
daha iyiydi--huzur ve rahatlık hepsinden iyiydi. Ancak bu sonuncu inanç,
Çand Kor'un gözyaşlarından önce onu hafifçe pes ettirdi; ve
ertesi akşam, _rissaldar_--binbaşı izinli iki yeni geleni sorgularken ve atlarına ömür boyu sürecek bilgeliği
getirirken, caminin sahte kubbelerinin üzerinden garip bir ses yükseldi.

"Bu boğazlı bir eşek, Han Sahib," diye belirtti Rahmat Ali. "Evet, benimki şanslı bir tane - beş bukle ve-" Durakladı.

Hayır, bir eşek değildi. Neydi o? Horlayan bir deve mi? Ölen bir inek mi?
Köşede ekmek pişiren kadın hizmetçiler dinlemek için ayağa kalktılar.
Başları öne eğik, kolları birbirine geçmiş, güneşte çırılçıplak güreşen iki çocuk da
durdu. Sonra, aniden, sanki yanlışlıkla, bir depremle başlayıp bir sis düdüğüne geçen ve
bir pennywhitle ile biten akıl almaz bir
skala kendini serbest bıraktı.

"Tanrı ve Peygamberi," diye bağırdı Azmutullah, "bu bir deniz kabuğu!"

Cüretkarlık karşısında taş kesilmiş bir şekilde dururken, alçak homurtu yeniden başladı
ve sonra bir şey daha kendini bıraktı, kontrolünü kaybetti ve
patlamış bir gayda gibi yukarı doğru fırladı.

"Kılıcım!" diye soluk soluğa kaldı eski-_rissaldar_. "İnancın putperest kirleticisi - babalarımın mezarlarını kirleten! Jehadpore'da bir deniz kabuğu! Beni
yaratan Rab adına, bu sonuncusu!"

Rakipler daha iyi eşleşmiş olsaydı, o sakin akşamda köyde kan dökülmüş olurdu; ama Azmutullah'ın önderliğinde, köy halkının yarısıyla birlikte çekilmiş kılıçlı bir düzine _sowar_, dizlerinde titremeyle ama zihninde şehitlerin cesaretiyle tapınağın basamaklarında duran ve alışılmadık enstrümanı çalma çabalarında neredeyse kendini
patlatan Hunuman Sing'e karşı ne yapabilirdi?

Kalabalıktan bir kahkaha yükseldi, endişeli ama kararlı bir şekilde,
tapınak kapısına doğru gelen saldırıdan geri çekildi, basamakta tökezledi,
şiddetli bir şekilde oturdu ve sarsıntı deniz kabuğunun içinden tamamen doğaüstü bir
"Ker--whoo--oo--oo--oo--ph!" sesi gönderdi.

Azmutullah'ın öfkesi bile buna dayanamadı.

"Git, Rahmat Ali, ve kendine zarar vermeden önce ondan al ve
Mool Raj, Kutb-u-din'i ara. Bu onun suçu, çocuğun değil."

Ama Hunuman tekrar ayağa kalkmıştı, öfkeli bir önemle doluydu.
Onun için olay ölümcül derecede ciddiydi.

"Ben çocuk değilim, Han Azmutullah, ama reşit yaştayım, B.A. iznim var. Victoria Kaiser-i-hind'in sadık bir vatandaşıyım. Dini özgürlük, istersem deniz kabuğu çalmamı emrediyor ve seçiyorum."

Ruh istekliydi, ama yarım düzine askerin telaşlı ellerindeki et, mecburen zayıftı. Hindu doğal olarak dirençli değildir ve etrafındaki savaşçılar, Hunuman'ın alışılmadık kararlılık gösterisini fark etmekte gecikmediler.

"Bu bir saldırı! Bu bir darp! Zorlandım. Haklarımı talep ediyorum.
Kanun benim tarafımda!" diye soludu, mücadeleleri arasında. "Küfürlü şeyi parçala ve çocuğu bırak," diye seslendi Azmutullah.
"Yeter, Hunuman-ji. Yasanı başka yerde ara - burada değil, babalarımın evinde değil."

Deniz kabuğu atomlarına kadar titremiş yatıyordu, ama genç adam kendini durumun
efendisi gibi hissediyordu. Düşüşünün sarsıntısı deniz kabuğuna nefesini
zorladığı gibi, yasadışı zorlamanın baskısı da yeni edindiği
özgürlük sevgisinin belagatle taşmasına neden oldu. Kalbi ve kafası
en güzel duygularla şişirilmişti. Basamaklarda durup halka nutuk çekerken, bir parti tartışmasında Avam Kamarası'na itibar kazandırmış olurdu.

"İnanın, iyi konuşuyor! Omuzlarının bu kadar dar olması üzücü," diye belirtti bir asker, tankın yanındaki çıplak, dövülmüş bir alana doğru yürürken dikkatsizce, birkaç çıplak çocuğun çiftler halinde, başları öne eğik, elleri dizlerinde, uyluklarına vurarak, "Hull-la-la!" diye bağırdığı ve kavramaya yaklaşmadan önce kendilerine cesaret vermek için "Hull-la-la!" diye bağırdığı. Yakınlardaki bir peepul ağacının iskeletinin altında, dalları yem için soyulmuş, bazı yaşlılar jimnastik egzersizleri, sopaları sallama veya avuç içleri ve ayaklarıyla desteklenerek alınlarıyla toza dokunma ve sonra gerilmiş bir yay gibi tekrar yükselme üzerinde çalışıyorlardı. Güneş ışığı bronz sinirlerine parlıyordu.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu biri, kendi performansının sayısını nefes nefese tutarak.

"Onu öldürmek mi? Bakın, Allah Baksh--öldürmek için ondan yeterince yoktu!"

Ve mecliste bir kıkırdama duyuldu.

İki hafta sonra, bölge memuru polis, doktor ve genç asistanla whist oynarken, giderek kuralların ihlalde, uyulmaktan daha fazla onurlandırıldığı öğretilirken, adli asistan Dhunput Rai, _Huzoor_'dan beş dakika boş zaman istemek için içeri girdi. Herkes kartlarını
hemen açtı ve doktor yeni bir puro yaktı, çünkü Dhunput Rai, eski okulun yerlilerinden biriydi, tıpkı babalarının Moğolların yabancı armadalarını
yönettiği gibi, İngiliz teknesini de birçok kez ve sık sık sorunlu sularda güvenle yönlendirenlerdendi. En yüksek kasttan bir Brahman'dı, keskin zekalı, açık görüşlü; özelde bir bağnaz, alenen bir
devlet adamıydı.

"_Huzoor_," dedi kısaca, "Genç Lala Amr Nath, bugün Cihadpore'da bir deniz kabuğunun üflenmesi için izin aldı. Sorun çıkacak. Bence, _Huzoor_'un acil durumlarda bölge memuruna mutlak yetki veren 518. madde uyarınca hareket etmesi için uygun bir fırsat."

Beş dakika sonra, Dhunput Rai cebinde bir yasakla izin aldı ve bir polis müfettişi yardımcısı ve dört atlı polis memuru, deniz kabuğu üflemeyi önceden düşünülmüş kötülükten başka bir şeyle bağdaştırabilmek için aceleyle yola çıktı. Hunuman ve dini özgürlüğün zaferine tanıklık etmek için bir araya gelen seçkin üniversite arkadaşlarından oluşan küçük bir çevre için büyük bir darbeydi. Temyiz sırasında kendilerini teselli ettiler ve bu esnada zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa olduğu gibi
birkaç değerli yeni keşifte bulundular.
Bu arada Azmutullah, Amr Nath gibi kuyumcuların oğullarını dürüst insanları yönetmeye adadıkları halde, _sahiplerin_ hala biraz akıllarının olduğunu gönülsüzce kabul etti.

"Bir emsal bulabilirsem çok şaşırırım," dedi bölge memuru, polis, doktor ve yardımcıyla konuyu üzgün bir şekilde konuşurken. "Ve her şeyin çevreye bağlı olduğu ve tekrar temyiz edileceği böyle bir durumda, bir emsalden başka hiçbir şeyde ölümcül bir iyilik yoktur. Bir kavga çıkacağını söylersem, bana sadece Bay Smith'in bölgesini düzene sokmasının beklendiği büyük bir onurla söylenecektir."

Bir duraklama oldu. Sonunda doktor konuştu. Aberdeen'den geliyordu.

"Kendi yuvasını kuran kötü bir burd, ama dinsel
hoşgörüsüzlük için bana İskoçya'yı verin. Ah, putperestler arasında emsal teşkil edeceğini söyleyemem ama
Session Mahkemesi'nde emsal teşkil ediyor. _Bir çanın pençesiydi_."

"Bir çan! Tanrıya şükür! Tam da o şey."

"Bir çan bir deniz kabuğu değildir," diye belirtti yardımcı.

"Takma ad, demeliyim," diye mırıldandı polis. "Çan, deniz kabuğu, ezan: işte ruh budur. Ateş et, ihtiyar!--Hami,
doktor-_sahip_'e bir çivi daha getir."

Böylece, bölücü çanı iyi Kalvinistleri rahatsız eden uzak bir katedralin emsali Hunuman ve deniz kabuğuna uygulandı ve
sonuncusu, kamu ibadetinin ayrılmaz bir parçası olmadığı için
bir rahatsızlık olarak ilan edildi.

Vekil komiserin kendisi de bunun bir rahatsızlık olduğundan hiç şüphesi yoktu,
alnındaki teri sildi ve Dhunput Rai'ye
işin bununla bitmesi gerektiğini söyledi.

Nazik yaşlı beyefendi gülümsedi.

"_Huzoor_," dedi, "Babamın, Ekber'in yargıçlarına verdiği emrin, 'Kılıçla kesilmiş kalemle her zaman yaz; o zaman ülkede barış olur' olduğunu söylediğini duydum. Dava temyiz edilecek ve
Huzoors'un kalemi makineyle kesilecek."

O gerçek bir peygamberdi. 'Asya Güneşi' tarafından desteklenen Hunuman, sadece deniz kabuğu sorusunu gündeme getirmekle kalmadı, aynı zamanda bu arada, annesinin, dindar bir Hindu hanımın, kendisi için yaptığı doğum öncesi yemini yerine getirmek için altın çivinin tepesine küçük mavi alçı bir maymun koyarak bir tane daha gündeme getirdi.

Maymun, yükselen güneşin ilk ışınlarının, onun gece oraya konulduğunu ortaya koymasından tam yirmi beş dakika sonra orada kaldı. Bu kadar uzun süre kalmasının üç nedeni vardı: Birincisi, iyi kılıç ustaları olsalar da, Cihadpore askerlerinin
olağanüstü derecede kötü nişancı olmaları; ikincisi, Azmutullah'ın blunderbuss'unun çakmaklı bir tüfek olması; üçüncüsü, ısrar etmesi kendisi yere serene kadar
bıraktı.

Bu sefer dava doğrudan yardımcı komiserin yanına götürüldü, o da bir yandan Dhunput Rai'nin sözlerinin hatırlanmasıyla, diğer yandan da sinsi bir revizyon korkusuyla, mavi maymunun putperest bir görüntü olarak, bir Müslüman beyefendinin özel camisinin
üzerinde gereksiz yere sergilendiğinde belirgin bir rahatsızlık yarattığına karar verdi.
Öte yandan, Hindu bakış açısından bakıldığında, mavi maymun
görüntüsü kamu ibadetinin
ayrılmaz bir parçası olabilirdi. Bu nedenle Azmutullah
Han Bahadur, C.I.E., eski rissaldar, Mool
Raj ve Hunuman Sing'e yok edilen mavi maymunun fiyatını ödemek zorundaydı, çünkü
daha az göze çarpan bir yere benzer bir tane dikmek isteyebilirlerdi.

Şimdi, Mool Raj'ın adı dosyaya şikayetçi olarak düzgün bir şekilde girilmiş olsa da, mesele çoktan elinden çıkmış ve küçük bir grup ileri görüşlü genç avukat için gerçek, sağlam, Cennetten gönderilmiş bir şikayet olmuştu. Gerçekten de, yaşlı adam baş kurban olarak o kadar belirgin bir şekilde tatmin edici değildi ki, onun yokluğunun fırsatını birden fazla kez değerlendirip meseleyi bir adım daha ileri götürmüşlerdi. İndus'un her iki yakasında bulunabilecek en kurnaz yaşlı asker olan Azmutullah Han bunu fark etmekte gecikmedi ve onun kör muhalefeti, bu gençleri kalçasında bulundurmak için duyduğu büyük özlemi örtüyordu. Sonuçta, o ve Mool Raj, bu B.A. düşünülmeden önce yıllarca yeterince iyi geçinmişlerdi - evet, ve onlardan önce babaları. Tefeci tek başına olsaydı, para vidası bir şekilde ona takılabilirdi; çünkü
cennetteki veya yeryüzündeki tüm mavi maymunlar için bir parça bile riske atmazdı.

Azmutullah Han bir öğleden sonra tahta yatağında bu konuları düşünürken, her zamanki gibi yanında bir miğfer gibi duran sarığıyla
bir grup çocuk haberler ve heyecanla dolu bir şekilde avluya koştu. Herkesin bildiği gibi, o sabah öküz arabasıyla birkaç arkadaşıyla gelen Hunuman Sing, bu şeyi yanında getirmiş olmalı; ama kader kadar kesin, Alla Ditta adlı duvarcının geçen hafta tüm masumiyetiyle inşa ettiği tapınağın önündeki kare kaidede mavi bir maymun oturuyordu - mavi bir maymun, sonuncusu gibi altın bir sivri ucun tepesindeki minyatür bir kukla değil, gerçek boyutlu bir şeydi ve dahası, oradaki tüm Hindular ve komşu köylerden gelen birçok kişi ona _pujah_ yapıyordu.

O vahşi yaşlı Müslüman'ın dudakları bile soldu. Hiç aklına bile gelmedi, ama kel kafalı olmasına ve aceleyle sendeleyerek avludan dar sokağa çıktı. Bir sonraki dakika, duyması hoş olmayan bir çığlık, sakin güneş ışığını bir kılıç gibi kesti.

"_Cihad! Cihad! Futt-eh Mohammed! Cihad! Cihad! Futt-eh Mohammed!_"
çocuklar nakarat halinde tiz bir sesle bağırdılar.

Mavi maymunun yanında duran, rugan ayakkabılı genç bir grup adam, zafer dolu bir
şekilde haykırışı duydu.

"Kardeşlerim," diye seslendi biri, halk önünde konuşmaya alışkın birinin cilalı, tuhaf bir şekilde yapay tonlamasıyla, "Unutmayın ki biz barışçıl vatandaşlarız. Muhalefet olmayacak.
Güvenimiz şiddete değil, gerçeğe ve adalete. Silahımız hak, güç değil.
Kenara çekilin ve en kötüsünü yapmalarına izin verin. 'Ben ödeyeceğim,' der yasa."

Bu, "Duyun, duyun!" diyen o küçük kültür grubu dışında herkesin unuttuğu cesur bir yorumdu.
Ancak konuşma, takdire şayan olsa da, biraz gereksiz olduğu ortaya çıktı. Köşeden gelen o çılgın saldırının ilk görüntüsü, çoğunluğu kadınlardan ve çocuklardan oluşan kalabalığı, korkmuş koyunlar gibi oraya buraya
dağılmaya yöneltti. Kültür, bir dakika boyunca, akılsızca
sağlam durdu. Sonra İngilizce bir ses yükseldi:

"Beyler, ihtiyat, cesaretin daha iyi bir parçasıdır - barışın ihlalini teşvik etmek veya kışkırtmak da caiz değildir. Evin çatısından eşit akıcılıkla
ve özgürce konuşabiliriz." Ve öyle yaptılar.

Böylece tasvir edilen sahne saçma geliyor. Oyuncular için
bir nebze bile komedi yoktu; en azından mavi postuna kılıçların
hızla kesildiği alçı maymun için. Yukarıda, çatıda, bir
misafirlikte olduğu gibi, yeni kültür Ruhun kılıcını kullanıyordu; aşağıda, eski tarikat, etin kılıcıyla tartışmayı kesinleştirdi.

O gece Jehadpore'da barış hüküm sürdü. Genç Hindistan, bir vücut halinde, özel mülkün kasıtlı olarak tahrip edilmesi ve şiddetin eşlik ettiği

bir olayı yardımcı komiserine bildirmek için gitmişti. Yaşlı Hindistan, muzaffer ama

düşünceli bir şekilde tahta yatakta otururken, askerler gülüyor, içiyor ve
mavi maymunun rahatsızlığına neşeleniyorlardı.

"Peygamber adına," diye haykırdı Rahmat Ali, "yemin ederim ki eski para keselerine benziyordu! Ve neden olmasın, Sri Hunuman'ın babası olduğuna göre? Ha-ha!
Ama yaşlı adamın yüzünü görmeliydin, _rissaldar-sahib_, yarım saat sonra geri döndüğünde ve ona sadece kitaplarını yakmak ve eski hesaplarını eski yöntemlerle temizlemek için boş zaman beklediğimizi söyledim. Ağladı ve bunun kendisinin işi olmadığını; eski günlerdeki gibi sadece
barış istediğini söyledi. Evet, dizlerinin üzerinde oturup af dilerken, her zamankinden daha çok mavi maymuna benziyordu."

Khan Azmutullah Khan, _Te Deum_ gibi Arapça
aforozdan oluşan patlayıcı bir _rulade_ çıkardı.

"Onu buraya getir, Rahmat! Bir planım var. Biz yaşlılar, eski yöntemlerle hallederiz."

Ertesi sabah, yardımcı komiser, polis memuru ve doktor, kanlı bir isyan olduğu söylenen yere doğru hızla yola çıktılar. Köy sınırında, her zamanki eskortla karşılaştılar. Küçük grubun lideri her zamankinden daha askeriydi, ancak geride kalma emrine itaat ederken gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı ve İngiliz majestelerinin kanun ve düzen adına verdiği ipucu, orada bile bulunmasının istenmeyen bir şey olduğuydu. Hunuman Sing ve
adil oyunu görmek için kalan bir arkadaşı, askerlerin yakın düzende şıngırdayıp çarpışmasının kesinlikle kendi yollarına çıktığını
düşünmüş gibiydi. Midillilerini oradan oraya savuruyorlardı, ancak kendilerini sürekli olarak binilmiş olarak buluyorlardı; özellikle de tapınağa giden yolun başında, İngiliz majesteleri dizginleri kısa çektiğinde, arkalarındaki birlik taşa döndü, atlar arka ayakları üzerinde kayalar kadar sabitti. Sonra vahşi bir telaş oldu; iki midilli önden fırladı,
sahipleri gözlerinin önündeki manzara karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde
çekilmeyi başardılar.

"Bu nasıl?" diye sordu yardımcı komiser sert bir şekilde. "Mavi maymunun yok edildiğini söylediğini sanıyordum; ve işte orada, mükemmel
durumda!"

İşte oradaydı, şüphesiz - parlak mavi, bacaklarının üzerinden kıvrılan uzun bir kuyrukla.

Askerlerin arkasından gelen nazik homurtular, _Huzoor_'un kulaklarının böylesine küstahça yalanlarla saldırıya uğramasıydı.
Gerçekten mavi maymunlardı! Sadıklar mavi maymunlarla ne kavga etmişti?

"Han Azmutullah Han efendi," diye seslendi İngiliz majesteleri, "bu ne anlama geliyor? Bana sizin ve adamlarınızın Mool Raj'ın maymununu küstahça yok ettiğiniz söylendi. Bu doğru mu?"

Yaşlı adam arkadan geldi, saygı duyduğu ve anladığı disiplinle savaşçı onuru azalmamıştı.

"Ben kendim bir bilgin değilim, _Huzoor_," dedi selam vererek, "ama tüm bunlara rağmen adil bir adamım. Ne insana ne de hayvana keyfi olarak zarar vermem. _Huzoor_ mavi maymuna kendisinin veya efendisinin bana karşı bir şeyi olup olmadığını sorsun. Bunlardan"--burada elini küçümseyici bir şekilde salladı, midillilerindeki avukatlara--"ben hiçbir şey bilmiyorum, babalarım da bilmiyorlardı."

Sonra öne doğru at sürdü. "Ah, _bunder-jee!_ kendin ve efendin adına konuş."

"Aman Tanrım Harry," diye bağırdı polis memuru, kaidedeki figür yavaşça kalkıp selam verirken, "bu yaşlı Mool Raj'ın kendisi!"

"Lordum!" diye kekeledi Hunuman, "bu alakasız -- bu mahkemeye saygısızlık."

"Barış! Ey Hunuman! Ve ebeveyninin sesine saygı göster," diye başladı mavi maymun.

Sonra söndürülemez bir kahkaha kükremesi
majesteleriyle yaramazlık yaptı.

Yarım saat sonra, Chand Kor gözyaşları içinde efendisinin ve efendisinin büzüşmüş uzuvlarından mavi hastalığı yıkarken, beşinci emirle ilgili emrini oğluna tekrarladı. Oğlu, özgürlük, hürriyet, kamu ruhu, eşitlik, kardeşlik
ve bir sürü başka görev ve ayrıcalık hakkında nutuk çekiyordu.

"İyiler, oğlum," dedi, "ama para da iyidir ve en iyisi barıştır. Daha fazlasını sorma. Ben memnunum ve senin bununla hiçbir ilgin yok. Tapınak var ve mavi maymun benimdi - en azından ben mavi maymundum."

Sonra Hunuman Sing küfür etti.

O akşam vekil komiser dostça bir soruşturma yaptı ve Hunuman Sing ve arkadaşı hariç herkes el sıkıştı. Hunuman Sing ve arkadaşı, yargılama başlamadan önce _ekka_ ile ayrıldılar ve tüm özet adaletin intikamını almaya yemin ettiler. O, temyiz mahkemesinin önüne gelen ünlü "Mool Raj ve Bir Deniz Kabuğu _karşısında_ Azmutoullah Han ve
Diğerleri" davası öncesinde tam bir avukattı. O vesileyle yarım saat boyunca çeşitli konularda çok güzel bir şekilde tartıştı ve
ter ve onurla kaplı bir şekilde yerine dönmek üzereyken, mahkeme heyetinden bir ses bağırdı:

"Ebeveynine saygı göster, ey Hunuman! Geride kalan şeyleri hatırla."

Sandalyesinde düzgünce kıvrılmış mavi bir kuyruk vardı ve bir kez daha kahkaha
görkemle yaramazlık yaptı.

Bazı insanlar temyizin bu yüzden reddedildiğini söylüyor. Her neyse, kısa bir süre sonra Hunuman'ın başka bir eyalette avukat olarak görev yaptığı kesindir.

Böylece Jehadpore askerlerini getirdi ve borçlarını barış içinde ödedi veya ödemedi. Ve Mool Raj öldüğünde, halk başlarını sallayarak, "Eh, bir adam olarak pek de konuşulacak bir şey değildi ama birinci sınıf bir maymundu." dedi.

ŞAH SUJAH'IN FARE.

İsmi yoktu. Köy halkının ona Baba dediği doğrudur; ama
onun gibilere de öyle derlerdi. Ve o,
kelimeyi, sakin bir şekilde dinlediği diğer garip seslerden daha kişisel bir şey olarak tanımladığını hiç göstermedi,
sanki onlarda hiçbir rolü veya payı yokmuş gibi.
Belki sağırdı, belki de dilsizdi. Belki de ikisi de değildi.
Kimse bilmiyordu ve umursamıyordu. O, Şah
Sujah'ın farelerinden biriydi; ne daha fazlası, ne daha azı. Onunla diğer insanlar arasındaki fark burada yatıyordu.
Bazı yönlerden küçük bir fark; diğerlerinde ise sınırsız.
Kaşlarının hizasına kadar, karşılaşabileceğiniz en iyi genç adamdı; orta boylu, temiz, düz uzuvları olan.
Bunun üstünde
hiçbir şey--yeni doğmuş bir bebeğin konturlarına daralmış, konik, itici, bir sıçanınki gibi bir kafatasından başka bir şey yoktu.
Şah Sujah'ın faresi adı da buradan gelir.

Aramızdaki bilginler bu zavallı yaratıklara mikrosefali der ve
birleşmiş dikişlerden ve kemik oluşumundan gevezelikle bahsederler. Yukarı Hindistan yerlilerinin farklı bir teorisi var. Bu fare benzeri olanlar, azizlerin şefaatiyle doğurgan hale gelen kısır kadınların ilk doğanları oldukları için Şah Sujah'ın türbesine aittir. Bu nedenle, doğumlarından itibaren annelerinin yemininin işaretini taşırlar ve onları onun hizmetine adarlar. Mühür, gerçeğe sessiz bir tanıklık olarak en baştan üzerlerine konur.

Bu gerçek ne olursa olsun; Bazıları gibi, tapınaktaki Samuel gibi büyütülmek üzere getirilen yeni doğan bebekler diğer bebekler gibi doğuyor ve yavaş baskıyla oluşan tipik çarpıtma - daha az ölçüde Sindhi kadınlarının arzu edilen bomba benzeri alınları gibi - üretiliyor mu yoksa diğerlerinin iddia ettiği gibi tapınağın zenginliği için elverişli bir gelenek sürdürülüyor mu ve Hindistan'ın dört bir yanındaki ajanlar aracılığıyla normal bebeklerin, Doğanın yarattığı mikrosefali bebek yüzdesi karşılığında gizlice değiştirilmesiyle ek kazanç sağlanıyor mu - şu kesin: Şah Sujah'a adanmış tüm çocuklar onun fareleridir. Yüzlercesi var; tapınakta büyüyor, orada ölüyor ve soğuk aylarda Hindistan'ın her yerine yayılıyorlar
tüm kadınlardan, verimli ve verimsiz, değişmeyen bir başarıyla dileniyorlar; bu arada kendilerine verilen kırık yiyeceklerle yaşıyorlar ama parayı, gizemli bir şekilde azize ait olduğu dışında her şeye karşı garip bir bilinçsizlikle biriktiriyorlar; sonra, sıcaklık geri döndüğünde, Gujrat'taki önemsiz küçük tapınağa bir güvercin gibi geri döner, ki bu birçok kişi için çok şey ifade eder.

Farelerin çoğu iticidir; bazıları az çok biçimsizdir, az çok aptaldır, ellerinde içi boş kabakları taşıyarak köy sokaklarında dolaşırken aptalca sesler çıkarırlar. İtici değildi ve hiçbir ses çıkarmıyordu;
yetersizlikten mi, yoksa seslerinin duyduğu sesler gibi olmayacağına dair kalan bir bilinçten mi, kimse bilmiyordu. Aslında, kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece bir fare olduğunu; kanallar ve tanklar ülkesinde kirli olmak için fazla çıplak olduğunu ve bu dünyayla tek bağı olarak bir dilencinin asası ve kabaktan oldukça memnun göründüğünü. Bugün burada, yarın gitmiş, bir yemek ve geceler soğuksa uyumak için bir kum örtüsünden emin.

Belki de kendi türündekilerden daha fazla sağduyusu vardı. Belki de kasıtlı çarpıtma teorisi doğruydu ve onun güzel fiziği buna karşı bazılarından daha başarılı bir şekilde mücadele etmişti. Ama tüm bu şeyler boş spekülasyonlardı ve her şeye dingin bir şekilde bakan büyük, parlak, biraz fazla belirgin gözlerden bile öğrenilecek hiçbir şey yoktu. Annelerinin sadakasıyla ona doğru koşan çocuklardan, bir kavga umuduyla onu takip eden zayıf köpeklerden, geride bırakabileceği kırıntıları bekleyen kuşlardan ve sincaplardan. Aşağıda,
suyun kestiği bir yerde, ayakları sıcak kuma gömülü, çıplak vücudu
güneş ışınlarından yapılmış peri giysileriyle kaplı, minnow'lar ve dikenli balıklar etrafında ışıldayan yıldızlar halinde toplanmış, hurma çalılıklarının
kavisli tüylerinin altında suya
atılan ekmeği bekliyorlardı--tüyler neredeyse yüzeye değiyordu ve esinti yaprakları hareket ettirdikçe,
balıkların kendileri gibi mızrak şeklinde gölgeler
gönderiyordu.

Bizim bakış açımızdan bakıldığında pastoral geliyor. Onun açısından, embriyonun etrafında yumurta kabuğu gibi
kapanan o kemiksi yapıyla, Tanrı bilir ne olduğunu. Ta ki bir gün bir şey olana kadar.

Sonny baba kayboldu. Fuzli, _ayah_, karnının üstüne uzanmış, avuçlarını toza vurarak, Tanrı'yı ​​şahit tuttu, bahçıvanın piposundan bir nefes çektiği tek bir dakika dışında, hiç gözden kaybolmamıştı. Bu, İngiliz güllerinin mango ağaçlarının altında çılgınca çiçek açtığı ve büyük peepul ağacının altındaki kuyu çarkının, yavaş zebus dönüp dururken "Home, Sweet Home"un ilk iki notasını gıcırdatmak gibi garip bir alışkanlığı olduğu Taleri Bagh'daydı - "'Mid hazlar ve saraylar." Sonra, kuşların cıvıltıları ve yere düşen bir peepul incirinin yumuşak sesi dışında bir sessizlik oldu, ta ki öküzler eski yerlerine dönene kadar. Sonra tekrar başladı - "'Mid hazlar ve saraylar." Eğer ev gibi bir yer yoksa, Sonny baba belli ki öyle düşünmüyordu. Neyse, onu terk etmişti. Büyük kanalın aşağısındaki o lüks küçük dünyada tamamen kaybolmuştu, güneş ışığı ve gölge labirentiydi, tatlı ıhlamur çalılıkları ve hurma ağaçlarıyla doluydu, domates ve kabak tarlaları ve yapraklarla, çiçeklerle ve meyvelerle dolu nar tarlaları vardı - bütün o çiçek güzelliğinden sonra ne çirkin, huysuz meyveler! Evet, gitmişti ve yoldan bir mil yukarıda, şehre daha yakın, yerleşimin sorumlu yardımcı komiserinin yaşadığı yalnız bungalov umutsuzluktan uyuşuktu; çünkü bir çocuk uzun yıllar boyunca
beklendiğinde çok şey ifade eder. En yüksekten en düşüğe kadar herkes uzakta arıyordu; sadece
annenin saatler geçtikçe ellerini daha da sıkı
kavurarak güzel oturma odasında aşağı yukarı yürümesi ve _ayah_'ın, keder ve pişmanlıkla uyuşmuş bir şekilde, dışarıdaki tozda olması dışında. Geç oluyordu. Güneş, evin boş yan duvarını süslemek için _shisham_ ağaçlarının resmini gönderdi; yabani petunyaların vahşi doğası, hızlı verimli İngiliz yıllıklarının yerini gasp ederek, hafif bir
koku yaymaya başladı. Ve Sonny, bütün gün tek başına dışarıdaydı, sıcak güneşin altında,
hain kanal yarıkları ve pusuda bekleyen yılanların arasında--Sonny, üç yıl önce doğduğundan beri,
yalnız olmanın ne olduğunu hiç
öğrenmemişti.

"O taraftan, dostum."

Sıvı dudaklarla dolu tatlı, küçük bir sesti. _ayah_, tozdan
sıçrarken anlaşılmaz bir sevinç çığlığı attı.

"Beni yalnız bırak, l'_ayah_--I'm all light. Beni şimdi yere bırak, pleath,
adam."

İçeriden bir çığlık geldi, bir kadının figürü verandaya uçarak geldi,
sevinçle coşan bir çocuk uçarak ona doğru gitti ve
annesinin elbisesine küçük bir altın bukleler gömdü.

"Ah, Anneciğim, o 'yorgan' aldı!"

Sonra, bir süre sonra, vakarla: "Yapma, pleath; o yavrular acıyor.
Ve, Anneciğim, duymuyor musun?--o 'yorgan' aldı. Oh! Her
birçok 'yorgan'--Olmaz mı, dostum?"

Adam, Şah Sujah'ın faresiydi. Çocuğu yere bıraktığı gibi durdu,
Tanrı bilir o küçük sesin ne kadar anladığını anlayarak. Şimdi
o üç büyük yumuşak gözlerine
sakin, neredeyse parlak bir şekilde bakarken hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu.

"_Ayah!_" diye bağırdı anne, içgüdüsel olarak sevgilisini daha sıkı
tutarak. "Kim--nedir o? Ona--her şeyi ona sor. "

Sadece _ayah_ değil, birçok başkası da, sonuçsuz bir şekilde ona sordu - yakınlardaki adliye binasından koşarak gelen insanlar, Sonny'nin güvenli bir şekilde
döndüğü haberini duydular; aramadan cesareti kırılmış gezginler geldi.
Son olarak, sesinde tuhaf bir pürüzle Sonny'nin babası. Ama
cevap yoktu ve çocuğun dili "Yemek için çok ... Eğer
_Huzoor_, gerçekten de, krallarımın kralını çaldığı için onu asmazsa."

---------------------

[Dipnot 8: _Janwar_, hayvan.]

----------------------

"Hayır, l'_ayah_--o kitheth hurth.--Ah Anneciğim, o kadar çok 'yorgan'

o 'yorgan'ı

bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey _anlayamıyor musun, canım?" diye sordu Anneciğim, neredeyse
üzülerek; Sonny'nin hayatından bütün bir uzun günü kaybetmek korkunçtu.

"Hayır, canım," diye cevapladı kocası, suçun uysalca farkında olarak. "'Y
yorgan'ın ne anlama
geldiğini
anlayabildiğinden daha fazla değil. Tabii ki, _tahsildar_ bana onun --ister adam ister fare,
isterseniz-- nehrin kıyısına hemen yalvardığını ve şimdi, şüphesiz, tapınağa geri dönmek üzere yolda olduğunu söyledi. Muhtemelen Mooltan'da bir ajanla
buluşacaktır; gezginlerini çağırmada bundan daha geç kalmazlar. Bahçelerde olmalı ve çocukla
kendini kaybettikten sonra tanışmış olmalı veya--ya da onu çalmış olmalı. Hepsi bu, tabii Sonny daha az heyecanlıyken bir şey hatırlamıyorsa. Her neyse, _o_ onu geri getirdi, zarar görmemiş ve--ve--onu ödüllendirmek istiyorum."

"Ödüllendirelim! Elbette, onu ödüllendirmeliyiz. Düşün--sadece ne
olabileceğini düşün----" Durakladı, düşünebiliyordu, bundan bahsetmedi.

"Tam olarak öyle. Ama nasıl? Tahsildar, parayı çantasına koyacağını ve asla dokunmayacağını söylüyor. Ve--ve bir adamın oğlunun hayatını
kırık erzakla kurtarması karşılığında onu ödüllendirmek gerçekten de kötü görünüyor."

Ancak, bunun için bir çare yoktu; ancak, sadece
görünüş ve nezaket uğruna, ona çanta için tam beş rupi verdiler. Onları sanki bir şeymiş gibi içine kaydırdı,
kabaklarını aldı ve gitti, dilencinin asası tozda küçük yuvarlak delikler açtı, petunya kenarlı patikada sakin bir şekilde, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
yürürken.

Bu yüzden Sonny'nin macerası şimdilik sona erdi, çünkü ertesi gün şafak vakti genç bir kuş gibi uyanmadan önce, çocuk Şah Sujah'ın faresini tamamen unutmuş gibi görünüyordu; ama sadece bir süreliğine.

İlk başta bunun sadece bütün gün dışarıda olmaktan kaynaklanan bir güneş ateşi olduğunu düşündüler, bu da kalplerinin sevgilisini bu kadar uyuşuk hale getirdi. O da belki de oldukça akıllıca, ama
ay sonundaki o tatiller, babaya Himalaya çamlarının arasındaki küçük evde anne ve oğlunu yerleştirme ve kendisi de temiz hava alma şansı verecekti, çok
cazipti.

Ama bir hafta sonra, merkezden çağrılan doktor, onların
korkmuş yüzlerine baktı ve "Tifo" dedi, sonra, onları bu bilgiyle baş başa bırakmak istemeyerek,
olabildiğince sık orada olmak için işini ayarlayacağına söz vererek geri dönmek zorunda kaldı. Binmeden önce verandada yerli doktorla alçak sesle konuştu ve sesleri
anneyi titretti. Bundan kısa bir süre sonra, o küçük ses başladı:

"Anneciğim, onun bir 'yorganı' vardı--çok, çok güzel bir 'yorganı.' Nereye gitti o--'yorgan'-adam? Sana tekrar 'yorgan' istiyorum.--Dada,
'yorgan'-adam için bir şey mi satacağım?"

"Onu çağıramaz mısın--bir şekilde?" Sonny'yi kollarında tutuyordu ve onun sıcaklığı
kendi göğsüne kadar ulaştı. Yine de tekrar titredi.

İki gün sonra, serin akşam havası için verandaya karyola konduğunda,
çocuğun üzerine eğildi, çocuk,
oynamak istemediği halde, görmekten hoşlandığı oyuncakların arasında acı çekmekten çok uyuşuk bir şekilde yatıyordu.

"Sonny, 'yorgan'-adam geldi. Dada onu getirdi."

Nereden olduğu önemli değil. Emir, emirlerin gittiği gibi gitmişti.
Şah Sujah'ın kuzeye doğru köylerde dolaşan farelerinden birini bulma ve mümkünse geri getirme emri verilmişti. Onu bulmuşlardı ve o da onlarla birlikte barışçıl, memnuniyetle, dingin bir şekilde geri dönmüştü.

"Bu çok neşeli," diye iç çekti Sonny. "Şimdi, anneciğim, sana 'yorganı' da vereyim."

Daha önce olduğu gibi o kahverengi kollarla taşınmak istiyordu ve ellerini, tıpkı daha önce durduğu gibi, sessiz, anlayışsız, anlaşılmaz duran Şah Sujah'ın faresine uzattı - belki de Sonny hariç; ama onu, yatağı ve her şeyiyle, petunyaların üzerine yatırdılar ve onu büyük _şişam_ ağaçlarından birinin altına, palmiyeler ve geniş yayılmış bir banyan ağacıyla desteklenmiş bir yere koydular. Hava kuru ve ılıktı; çiğ düşmeye başlayana kadar orada da başka yerlerde olduğu gibi oradaydı.

"Spec'ths l'oo'l flyen them, Mummie; 'yorganlar' uçuşan parmaklardır.
'Poz veren l'oo ve' Dada ve' l'_ayah_ ışığı uzaklaştırır--ışığı uzaklaştırır."

Böylece hemen oturdular, bir kez daha petunyaların üzerine, veranda basamaklarına ve iki çift gergin, endişeli göz ağaçların altındaki gruba baktı. Üçüncü çift de şüpheli bir şekilde baktı. Kesinlikle garip bir görüntüydü. Çocuğun yastıktaki yumuşak bukleleri, yanlardan görülen kızarmış yanağı, küçük sıcak elleri yatağın parmaklıklarına kenetlenmişti. Yanında, çimenlerin üzerinde, bronz bir heykel gibi, Şah Sujah'ın
faresi.

"Hadi dostum! Eğer l'oo pleath," diye mırıldandı Sonny. Ve daha önce olduğu gibi,
sıvı sese itaat ediyor gibiydi. Gerçekten garip bir ses!
Bir çığlık değil, bir ıslık değil. Daha çok uzun
kaplan otlarının arasından esen rüzgarın
uğu gibi. Zar zor duyuluyordu, ama yine de ağaçlara bir sessizlik çöktü, sanki dinlemek için
durmuşlardı. Fox-terrier cinsi Jack kulaklarını dikti.
Bir at ahırdan kişnedi. Sonra bir hışırtı geldi, sanki yapraklardan.

"Biliyorum," diye fısıldadı Mummie, Dada'nın koluna dokunarak. "Sincapları kastediyor. Ne kadar da aptalım! Bak!"

Dallar boyunca geldiler, gövdelerin üzerinden utangaçça daireler çizerek, bazen hızlı bir
pıtırtıyla, bazen de kabuğa yayılmış bir şekilde, meraklı bir
korkaklıkla taş kesilmiş bir şekilde. Bunlar tuhaf küçük ölümlülerdi, parlak
tüylerinde Büyük Koç'un parmaklarının izi ve dikenli kuyrukları vardı. Yumuşak küçük ölümlüler, bir fareden çok daha büyük değillerdi, yuvarlak kulakları dik, parlak gözleri dikkatli. Yaklaştıkça yaklaşıyorlardı, nöbetler ve başlangıçlarla,
uzaktaki ağaçlardan kısa otların arasından
çalılıkların arasından atlıyorlardı, şarkı devam ederken ve Sonny'nin gözleri saf memnuniyetle ağırlaştı.

"Güzel, güzel 'yorgan.'--Hadi, pleath, manth."

Yaklaştıkça yaklaşıyorlardı; bir düzine veya daha fazlası garip küçük parmaklarında dağınık kırıntılarla oturuyorlardı. Ziyafetin üzerinde zariftiler,
burada ve orada biraz kemiriyorlardı ve korkusuzlaşıyorlardı, bronz dallara tırmanıyorlardı, karanlık, dingin gözlere bakıyorlardı.

Sonny'ninkiler giderek ağırlaştı.

"Sanırım uyuyor," dedi Dada, boğazındaki bir yumruyla belirsiz bir şekilde. Ama Mummie hiç konuşamıyordu.

"Çiy düşüyor, _mem sahiba_" dedi _ayah_, memnuniyetsiz bir
tonla. "Sonny baba, _janowars_'ı rahat bırakmanın zamanı geldi."

Hindistan'daki küçüklerde sıklıkla olduğu gibi, yavaş bir ateşti ve
günlerce her gün, Sonny, güneş havayı serinlettiğinde uyanır ve 'yorganını' isterdi.

"Ona zarar vermeyecek," dedi doktor, her ziyarette daha da ciddi görünüyordu. "En iyi şansımız, onu bir şekilde devam ettirmek. Eğer
demiryolunda olsaydın, her şeyi riske atar ve yarın onu tepelere götürürdüm; ama
o uzun _dhooli_ yolculuğu--aklımıza bile gelmez. Onu devam ettirmeli--hayatına olabildiğince tutunmalıyız."

Bu yüzden onu ağaçların altına, yorgana ve Şah
Sujah'ın faresine taşırlardı. Ve _ayah_'ın küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi
_janowars_'lara, kendilerinden istenen şeyin ne olduğu konusunda bir tür anlayış gelmiş gibiydi, çünkü gün geçtikçe kırıntılar karyolaya daha da yakınlaşıyordu ve
gün geçtikçe çekingen cesaret yeni bir girişime dönüşüyor, Sonny'de uyuşuk bir gülümseme uyandırıyordu. "Güzel, güzel 'yorgan'," derdi, parlak gözler ona bilmişçe bakarken ve küçük ayakların pıtırtısı, pıtırtısı yaklaşırken.
Ama saf memnuniyet daha çabuk geldi ve daha erken ve daha erken uyudu,
ta ki bir gün karyolanın üzerinden yarışırken ve parmaklıklarla jimnastik
oynarken, uyanmak için
daha fazla bir şey olamayacağına karar verdi ve bir kez ve sonsuza dek uykuya daldı.

"Hemen götürün onu," dedi doktor, şafak vakti, Dada'nın sesini hiç bozmadan ayini okuduğu mezarlıktan, köpek arabasının arka koltuğundaki küçük tabut olmadan geri dönerken. Artık boğazında bir yumru yoktu; kalbinde sadece öfkeli bir umutsuzluk vardı. "Onu götür. Dün gece komiserliğe senin için telgraf çektim; bu sana üç gün kazandıracak. Sonra izin, ayrıcalık, acil, özel - her neyse. Bebek doğana kadar geri dönmemeli. Ve _ayah_'ı geride bırak - çocuktan bahsetmeye başlayacaklar."

O akşam, hizmetçilere ödeme yapılırken ve sertifikalar yazılırken, _dhoolies_ bir gün önce Sonny'nin karyolasının durduğu gölgede beklerken, _ayah_ sızlanarak ama
öfkeyle, _janowar_ hakkında ne yapılması gerektiğini sordu.

"Ben ilgilenirim," dedi doktor, Dada'nın bakışını görünce nazikçe.
"Sanırım beş rupi ve onu kuzeye, tapınağa kadar götürmek için _tahsildar_. Geri dönme zamanı geldi."

Şüphesiz. Son birkaç gün bile sıcağı getirmişti. Taleri bahçelerindeki güller büyüdükçe kuruyup _pot-puri_ olmuştu,
neredeyse her zamankinden daha tatlı kokuyorlardı. Mangolar giderek büyüdü,
ve yeşil papağanlar olgunlaştıkça posasını yiyerek onlara yapıştılar.
Bahçıvanlar bahçeden açılan küçük bir
çevrede bir mezarı çimlendiriyor ve tahta bir haç örmek için kırmızı ve beyaz
quamoclit ekiyorlardı. Çok uzun sürmedi, çünkü
mezar küçüktü. Bu yüzden papağanları korkutmak için geri döndüler,
kendi kendine bakmasını sağladılar; çünkü o yıl yağmurlar erken yağdı ve bir süre sonra sulamaya gerek kalmadı.

Öyle çok yağmur yağdı ki, üç ay sonra, Dada izinden döndüğünde,
gün batımında bahçede yürüdüğünde, mango ağaçlarının çoğu
ayak bileklerine kadar suya batmıştı ve ikinci bir gül grubu durgun göletlerdeki kendi
yansımalarına başını salladı. Ancak mezarlık bilerek
yüksek bir zeminde duruyordu ve tuğla duvarı, bahçeyle birlikte yürüyen tarafı hariç, alçak kum tepelerine kadar uzanan mükemmel bir hurma ağacı çalılığıyla desteklenmişti. Orada zakkumlar, güller ve fil
sürüngenleri bir çit oluşturacak şekilde kümelendiler ve Dada'nın durduğu kemerli
geçitten tırmandılar. Doktor da oradaydı, çünkü ateş şiddetli
yağmurla birlikte gelir ve çevredeki hastanelerin sürekli
denetlenmeye ihtiyacı vardı. Kapı açıldığında, içerideki görüntüye değil, tanıdık görünen bir sese tekrar durdular. Gölgeli bir
yerdi. Başlangıçta, bahçeden büyük dallar üzerinden geçti ve
sonra uzak köşede gümüş çizgili yapraklarını titreten devasa bir peepul duruyordu. Orada, çimenli karesinin içinde yalnız duran küçük mezar yatıyordu,
çünkü yer, duvarlarda aniden sona eren iki dar çakıl yürüyüş yoluyla dörde bölünmüştü. Diğer iki mezar başka kareleri talep ediyordu, dördüncüsü boştu. Sanki orası işgal edildiğinde, gölgeli yer başka bir kiracıyı reddedecekmiş gibi görünüyordu. Yine de şimdi bile başkaları vardı.

"Kim o?" diye bağırdı doktor sertçe.

Bu Şah Sujah'ın faresiydi. Peepul ağacına yaslanarak oturdu,
ve çimenlerin ve quamoclits haçının üzerinde sincaplar birbirlerini kovalıyor ve yiyecek kadar
aç olmadıkları kırıntılarla şakalar yapıyorlardı, diğer _janowar_ ise onlara
boş, sakin gözlerle bakıyordu.

Bakışlarını yeni gelenlere çevirdi, ama kalkmadı. Kalkamadı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı doktor, yanına diz çökerek, "adam
bir iskelet ve ateşle yanıyor. Bu nasıl bir bela-- Eh, ilk yapılacak şey onu hastaneye
nakletmek. "

Dada bahçeden alınmış bir ipli yatak ve dört hamalla geri döndüğünde, doktorun kırıntılara, bir parça hamur kekine ve bir kese dolusu paraya şüpheyle baktığını gördü. İçinde on rupi vardı, ayrıca birkaç bozuk para.

"Zavallı dilenci aç görünüyor, ama yine de buna sahipti ve--sincapları besliyordu. Her şeyde çok garip bir şeyler var."

Garip, ama basit, özellikle _ayah'ın_ gözünde. "Efendim, _janowar_'a gitmesi için emir verdikten sonra, polis onu doğal olarak
alıp götürmüştü. Tekrar geri dönmüş ve yalvarmıştı--doğal olarak, _mem
sahiba_ ona her gün tatlı pirinç verdiğinde. Ama o hiçbir şey, hiçbir şey vermemişti, polise bilgi dışında. Sonra onu tekrar millerce uzağa, tapınağa giden ana yola oldukça yakın bir yere
alıp eve gitmesini söylemişlerdi. Bir _janowar_ bile isteseydi yolunu bulabilirdi; ama inatçı hayvan
tatlı pirinçten sonra geri dönmüştü. O yüzden herkese itaatsiz olana
hiçbir şey vermemeleri söylenmişti. Gerçekten de, Şah Sujah'ın farelerine sadaka verme zamanı gelmişti;
kazançlarıyla birlikte tapınağa geri dönmeleri gerekirdi. Oyalanmak bir küfürdü, daha azı değil, özellikle de
_Huzoor_ artık istenmediğini söylediğinde. Ama gitmek yerine,
herkesin hayal ettiği gibi açlıktan ölmek üzereyken,
nemli bahçede saklanmış ve ateşlenmiş olmalıydı. Küçük kralların
kralının mezarında ne yaptığı ise gizemliydi. Belki şimdi efendi
_janowars_'ın hasta birinin yanında güvende olmadığına inanıyor olabilir--"

"_Chuprao_,[9] aptal!" diye bağırdı Dada. Ayah hâlâ öfkeli bir şekilde
sıyrılıp uzaklaşırken, iki adam oturup birbirlerine baktılar.

---------------------

[Dipnot 9: "Dilini tut!"]

---------------------

"Korkarım ki faydası yok," dedi doktor. "Açlık ve ateş
kötü arkadaşlardır; ama yarın kalıp ne yapabileceğime bakacağım.
Eğer birileri suçlanacaksa, bu benim kadar sizin de hatamdır, ama--"

Doktor, ortodoks olduğu için durakladı.

Ertesi akşam hastayı hastanede görmek için aşağı indiklerinde, yerli asistanın özür dilediğini gördüler. O kadar memnun görünüyordu ki, zayıf demeye bile gerek yok, bir kazayla meşgulken onu yalnız bırakmışlardı. Yarım saat önce onu yatağından
kaçırmışlardı. "Kuşkusuz ateşin yükselmesiyle birlikte deliryum da başlamıştı; ama
Tanrı'nın lütfuyla, her taraftaki hizmetçiler dışarıda olduğundan--"

"Hadi doktor," dedi Dada, sabırsızlıkla söz akışını keserek.

Oradaydı, çimenlerin üzerinde yüzü aşağı dönüktü ve sincaplar cesedinin üzerinde oynuyor ve kırıntı arıyorlardı.

"Hayır!" dedi Dada, hamallar tekrar bir iple yatakla geldiklerinde. "Bir veya iki
kürek getirin. Onu buraya gömeceğim."

Dini görüşleri olan doktor şüpheyle baktı. "Acaba
burası kutsanmış bir yer mi?"

"Umarım öyledir!" dedi Dada hararetle.

İş bittiğinde kapıda oyalanırken, bir sincap
baş aşağı peepul-gövdesine asılıydı ve yeni dönmüş toprağa
şüpheyle bakıyordu. Sonra gür kuyruğu dik bir başkası
çimlerin üzerinden
korkusuzca zıplayarak geldi--
"Cher ip--a pip--pip--pip!"

Bu bir meydan okumaydı. Bir sonraki anda birbirlerini quamoclits haçı üzerinde
kovalıyorlardı.

Dada kapıyı yavaşça kapattı.

"Güzel, güzel 'yorgan'," diye mırıldandı kendi kendine.

Yumru boğazına geri dönmüştü ve doktor kahkaha ile hıçkırık arasında bir şey söyledi.

Ama ikisi de diğer _janowar_.
Belki de Şah Sujah'ın faresine uygun bir sıfat bulmada zorluk olduğu için.

SUTTU.

I.

Bir hurma ağacı korusu; her oyulmuş sap kümesi tüylü tepesine ve tabanına yerleştirilmiş, komşularından kumlu
alanlarla ayrılmış, yılanların tam yolcunun yolunda güneşlendiği
yerler. Ancak birkaç kurban buldu; çünkü _karait_, mavi bir kırbaç darbesi gibi uzanmış, uzaktaki dikenli örtüye doğru kıvrılmıştı ve gerçek aşıkların düğümlerine bağlı alacakaranlık renkli engerekler yerlerini korumuş olsalar da, kötü huyları, dikkatli kıvrımın öfkeli kaymasında pul pul hışırdarken, varlıklarının uyarısını veriyordu.

Gündüz ve gece, başlarının üstündeki süpüren saçaklar, aşağıdaki karışıklığı
hiçbir nefes karıştırmasa bile, yumuşakça sallanıyordu. Ama şimdi, şafağın gelişi,
dünyanın içinden o meraklı rüzgar fısıltısını gönderdiğinde, sanki güneşin
neler ortaya çıkarabileceği konusunda onu uyarıyormuş gibi, yapraklar uzun kollarını
çılgınca savurdular.

Düz bir arazi parçası, palmiye korusuna doğru içe doğru kıvrılıyordu; dışarıya doğru,
mercan tomurcuklarıyla kaplı gri dikenli kapari çalılarıyla
köy ortak alanına birleşene kadar. Uzakta, yarı karanlıkta gölgeli,
gökyüzüne karşı düz çatılı bir yerli kasaba vardı. Yakınında açık bir mezar,
yanında bir erkek ve bir kadın duruyor. Garip bir çift. Yaşlı adam,
çarpıtmaya kadar küçülmüş, grotesk bir şekilde çirkin; genç kadın, bir avuç kadar
düz, son derece yakışıklı.

"İşte geliyorlar, Şahbaş!" dedi, görünüşüne uyan
cesaretli, yumuşak bir sesle. Elini gözlerine siper ederken,
üzerindeki kaba kızıl peçe, sanki taştan kesilmiş gibi geniş omuzlarından düştü.

"_Vay canına!_ Övünebileceğin bir görüşün var, Anne Suttu," diye cevapladı arkadaşı. Yaşça onun kızı olabilirdi, ama o, kendi kanından olmayan
birinden gelen tüm düzgün kadınlara verilmesi gereken saygı unvanını kullanıyordu.

"Evet, doğru," diye yankıladı, umursamazca. "Çömlekçinin eli
beni yaptığında kaymadı. Ona karşı getireceğim hiçbir şey yok." Belki de onun arkadaşlığını düşününce, kalpsiz bir gerçekti.

Ama sonra Şahbaş, kendi kötü bakışlarını açıklayan
ustaca bir teoriyle acı düşüncelere karşı koyamadı. Bir perinin, ona bebekken aşık olduğunu, (isminin 'Aferin! Bravo!' anlamına gelmesinden de anlaşılabileceği gibi)
olağanüstü bir güzelliğe sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Onun mükemmelliklerini kendine saklama konusundaki kıskanç kararlılığı,
başkalarının gözlerinin onu olduğu gibi görmesini engelleyerek, dolaylı yoldan amacına ulaşmıştı. Bu yüzden
çarpıtma onlardaydı.

"Keşke gözlerin şimdiki kadar keskin olsaydı," dedi düşünceli bir şekilde, balta benzeri küreğine yaslanarak.

"Tozun içinden görebilecek kadar keskin olsalardı," diye cevapladı, ayaklarının dibindeki mezara doğru genişçe gülümseyerek. "Demek ki
sonuçta onu
bulamadın, Şahbaş."

"Ne bir deniz kabuğu, ne de bir _dumri!_ Ve yemin ederim ki kazdığım onuncu düzine mezarın içine -- bu arada benden hiç çekinmeden akan kutsal Kuran metinleriyle. İyi sağlam metinler, bir vücudun dişlerindeki erimiş lehim kadar sert. Ve bir başka günahkâr için mübarek bir yatak döşemekten başka hiçbir işe yaramıyor. Çünkü gittikçe daha kötü ödüyorlar, _mai_ Suttu. Yaşlı Feroz
Şah geçen hafta oğlunu gömdüğünde, cesedin üzerinde sadece bir rupi değerinde giysi bıraktı. Bakın! Eğer nezaketin ölüye bile bırakacağı kefeni almazsam, sen ve oradaki kutsal aziz açlıktan öleceksiniz -- bu sert toprağa adam ekmek için kas gücüne ihtiyaç duyan hizmetçi Şahbaş'tan bahsetmiyorum bile."

Küreğini sert zemine düşürdü ve çınlamaya nasıl yankılandığını gösterdi.

Suttu güldü. "Ölüler ödeme yapmazsa, hala tarihler var.
Uzun süre sonra olgunlaşacaklar."

"Evet, ama ne kadar süre saklanabilirler? Eğer evliya konuşmadan
ölürse, diğerleri dillerini bulacaklar. Bir kadının altına ihtiyacı vardır - ya da bir
erkeğe. Dini yemini bırakıp Kazi'nin oğluyla evlenmediğin sürece ikisine de sahip olmayacaksın. O istekli."

Suttu güldü.

"Çürük yüzlü ve üstüne üstlük tek gözlü olmayanlar da öyle."

"_Tobah!_ Ve sen erdemli ve dul bir kadınsın! Bak, o bir erkek ve güzellik
bizim için güvenli değil. Ben, Şahbaş, en yakışıklısı değil miydim--"

Acımasızca sözünü kesti. "Ne olursa olsun benim için güvenli.
Büyükbaba her an uyanabilir ve bana altının nerede saklı olduğunu söyleyebilir.
Bir kez bulunduğunda, kimse mezarlığa göz dikmeyecek. "

Şahbash iğrenç yüzünü korkunç bir şekilde buruşturdu.

"Tanrı bilir! Eğer değilse, o zaman hayatım boyunca mezar kazmakla uğraşacağım, ta ki metinler ve kazma için nefesim tükenene kadar. Keşke
hastalık gelse, daha fazla şans verse. Çünkü
bir kayınpederin tilkisi, eğer
sadece mezar kazarsam seninle hazineden pay talep edecek. Bak! _mai_ Suttu, sana söylüyorum, bu hortlaksı bir iş.
Köydeki yaşlıları izliyorum ve parmaklarım Deen Ali'nin bahçesinde onlara
kutsanmış bir yatak vermek için kaşınıyor. Bu ruhumu mahvediyor. Evlenmelisin, yoksa lanetleneceğim!"

"Elbette peri seni her yerde bir cennete çevirecek," diye güldü Suttu.
"Bak, geliyorlar! Her şey hazır mı? Sadaka olsun ya da olmasın, Deen Ali'nin yatağı
sadıklar için hazır olmalı. Bağda."

Daha önceki tavrından oldukça farklı, ciddi bir vakarla konuştu.

"Keşke sadakayı da bağa koysalardı!" diye homurdandı cüce,
sert zeminde oyulmuş oyuktan gevşemiş toprağı tabutsuz kiracı için bir tarafa süpürmek üzere sığ mezara kayarken. Sonra kendini tekrar kaslı kollarıyla dışarı attı
ve miyop gözlerini ilerleyen alaya doğru dikti.

"İyi oldu," diye mırıldandı, aniden gelen shawm anırmaları, davulların
vuruşları ve şarkıların
çığlıkları sessiz şafağı yırtarken. "En azından
yaşlıların gömülmesinin bir gelin töreni gibi olduğunu hatırlıyorlar. Elbette korktuğumdan daha iyi olabilir ve terbiyeli patriği yarı çıplak bir şekilde arkadaşlarına geri göndermeyecekler."

Garip bir cenazeydi. İpek kağıttan bir gölgelikle örtülü olan tabut, yavaş bir koşuda omuz hizasında taşınırken sallanıyordu. Kalabalık
gülüyor ve şarkı söylüyordu. Flamalar, o hareketsiz, muslinle sarılmış, simlerle bağlanmış bedenin etrafında uçuşuyordu. Sadece Suttu, Deen Ali'nin yatağına doğru ilerlerken buna uyuyor gibiydi.

Ancak bir sonraki an, geçmesine izin vermek için kenara çekildiğinde, tek gözlü, çiçek bozuğu bir adamın selamına karşılık verirken yüzünde kötü niyetli bir eğlence ifadesi vardı.

Sonra, ev sahibi rolü sona erince, hayranlık dolu bakışların ardından hurma bahçesine doğru yürüdü. Suttu için, _sahteerni_, biraz
aşırı olsa da, belirgin bir şekilde çekiciydi. Bu, onun yeminini bekarlığın
daha da doğal olmayanı.

Nehrin arka kanalının kenarına oturdu, nehir,
derin, dar bir yatakta kıvrıla kıvrıla ilerledikten sonra,
yağmurlar sırasında burada genişleyen, sütunlu palmiye kümeleriyle noktalanmış,
altında büyük meyve salkımları hızla olgunlaşan geniş, sığ bir göle dönüştü. Her adacık suda o kadar net yansıyordu ki
gerçekliğin nerede bittiğini ve gerçekdışılığın nerede başladığını görmek için keskin gözlere ihtiyaç duyuyordu. Burada ve
orada, geçici selin altında çok yıllık göletlerin nerede yattığını gösteren, çiçeklerin
değişen yüksekliklerde yükseldiği, tomurcukların hala suyun üzerinde durduğu, lotus yapraklarından oluşan yeşil bir halı uzanıyordu; Aralarında gösterişli
olarak
gösteriş yapan
tam açmış çiçekler ve gizli "lotustaki mücevher"in
ortaya çıktığı topuz benzeri saplar,
düşen yapraklar suda deniz kabukları gibi yüzerken veya
yeşil halının üzerinde küçük pembe yığınlar halinde yığılmış halde yatıyordu. Hafif bir acı badem kokusu, ara sıra gölü dalgalandıran ve
yaprak kaplarına yuvarlanan, pırıl pırıl su elmaslarının taze bir armağanını
kaydıran esintiyi parfümlendiriyordu. Bunun ötesinde bulutsuz, dingin altın bir gün doğumu vardı.

Suttu, kumdan süzülen neme kadar ve daha fazla değil, çimenlerin kenarına oturmuş,
sahneye onaylayarak başını salladı. Çömlekçi burada da hata yapmamıştı; bundan hoşlanmıştı, kolay bir yeminle satın alınmış kendi özgürlüğünden hoşlanıyordu.
Boğucu bir
şehir mahallesinde on yıl veya daha fazla evlilik
karşılığında bundan vazgeçme fikri saçmaydı.

Bir balıkçıl safir gibi suya doğru parladı ve onun
hızlı gözleri onu takip etti.

"_Şahbaş!_" diye haykırdı, kuş mor gagasında bir
gümüş çubukla yukarı çıktığında neşeyle.

"'Bu Şahbaş değil," dedi arkasından bir ses. "'Ben, sormaya geldim--"

Ayağa fırladı, Kazi'nin oğluyla gerçek bir öfkeyle yüzleşti. "Öyleyse! Ölüm bile zihnini evlilikten alıkoyamayacak mı? Neden beni tek başına görmek için
buraya kadar gizlice geldin? Bu hiç de terbiyeli değil - daha da kötüsü, hatta
hoş bile değil. Sana - evet, ve diğerlerine - dindar bir dul olduğumu söylemedim mi?" Peçesinin bir köşesini gözlerinin üzerine çekti ve bir gülümsemenin imalarını gözyaşlarının
benzeri altında sakladı. "Atalarımın oğulsuz tapınağına yemin etmiş dindar bir dul."

Kazi'nin oğlu bir adım daha yaklaştı.

"Sen bir dindar için çok genç ve çok iyi durumdasın. Herkes öyle diyor," diye başladı.

"Tanrı güzelliğe bakmaz, Mir Sahib," diye karşılık verdi Suttu, ciddi bir şekilde;
"ve bazılarımız için böyle olması iyi."

"Keskin bir silah düşmanlara karşı bir silah değildir ve senin düşmanların var.
Evim seni korur. Düşün! Ben Kazi'nin oğluyum."

"Bak, efendimin liyakatini neden unutayım?" diye gülümsedi Suttu tatlı bir şekilde. "Onun
çok
fazlası yok."

Dudağını ısırdı. Bu tür nüktedanlıkları biliyordu ama saygın kadınların
dudaklarından değil. Tüm bu olay bir entrikanın sarhoşluğuna sahipti ve gelenekselliklere meydan okuması nabzını
hızlandırdı.

"Dinle, ey ​​Suttu!" dedi, tutkusunu dizginleyerek. "Ölü kocanın babası Hussan, aziz öldüğünde toprağı talep edecek ve Tanrı
bilir ki dava bir kadına karşı nasıl sonuçlanabilir! Benimle evlen, ben de onu kazanacağım, kayınpederin köy muhasebecisinden elli kat fazla olsa. 'Sadece Kazi Putwari ile savaşabilir' sözünü duydun mu?"

"Bak, evine gelsem, komşuya gitmeden
karnını doyurmaya yetecek kadar kavga olurdu."

Konuşurken, başından kaydırdığı kaba peçeyi, kollarını açarak geri çekti; ve bu hareket, onun incelikle biçimlendirilmiş bedeninin tüm canlılığını
gösterdi. Adam, onun
büyüklüğüne ve cüretkarlığına içten içe küfretti, ama kendini başka ve daha şefkatli bir
başvuruya hazırladı.

"Neden olmasın, Ey Suttu? Bak, ben zenginim, gencim. Geceleri uyanık yatıyorum
bunu düşünüyorum. Evet, yemin ederim! Yemeğimden hiçbir fayda elde etmiyorum. Seni seviyorum. Ölsem bile, cennetteki huriler bile beni baştan çıkarmaz.

"Ama senin mezarını memnuniyetle yaparım, Mir sahib, ve o zaman belki
huzur bulursun."

Bu çok fazlaydı. Onu bileğinden yakaladı ve ona dik dik baktı, her
kötü içgüdü öfkeye dönüşmüştü. "O zaman seni satın alacağım. Kayınpederin
haklı, çünkü aziz zaten yarı ölü. Dinle! Seni kölem olman için satın alacağım. Şimdi ne diyorsun?"

"Kölelerin bile çiçek bozuğu ve tek gözle hiçbir ilgisi yok." Serbest
sağ eli yankılanan bir tokatla bir yanağına indi ve
onu sendeletti. Böylece serbest kalan sol eli diğerini takip etti.
"Git!" diye bağırdı, "yoksa oradaki Şahbaş'ın seni maymun kollarıyla
boğmasını sağlarım. Git! Ve unutma ki, _sahtekar_ Suttu sana tokat attı!"

Kazi'nin oğlu, düşen sarığının izine dolanmış, çağrı merkezindeki mezar kazıcıyı gördü ve şansının bittiğini hissetti. Başlığını tekrar takarken onurlu görünmeye çalışarak uzaklaştı, ancak arkasındaki bastırılmış bir kıkırdamanın farkındaydı, dişlerini gıcırdatmasına ve intikam yemini etmesine neden oldu.

Gittiğinde, Suttu tekrar çimlere oturdu ve ellerini serin suya soktu. Elleri hoş olmayan bir şekilde karıncalandı.

"Şu fasulyeler olgun görünüyor," diye mırıldandı, "ve bir öğün daha çıkaracaklar."

Beş dakika sonra, zarif siyah başı kalkıp iniyordu, yuvarlak kolları onu doğrudan bir nilüfer tarlasına gönderen havadaki vuruşta parlıyordu. Birkaç su tavuğu kaçtı ve dalgalanan bir Arkalarında gümüş bir çizgi. Yaprak halısına girdiğinde, kenarlardan büyük su dalgaları içeri girdi - bu dalgalar, yapraklı oyuklarda birincilik için birbirleriyle yarışan
çiy damlalarına dönüştü.

Yusufçuklar, ürkek ama ısrarcı bir şekilde etrafında fırladılar; ve tatlı saplardan rahatsız edilen sayısız minik böcek, bulutlar halinde yükseldi,
bronz kanatlı sinekkapanların hızla uçmasını çekti.

Şabaş, geri döndüğünde kıyıda onu bekliyordu, kolları üflenmiş nilüferlerle doluydu, izi sürüklenen yapraklarla işaretlenmişti. Yaklaşırken, birkaç metrelik sim ve muslin parçasını
abartılı, teatral bir iğrenmeyle
yere fırlattı.

"Hepsi bu," diye bağırdı; "babalarımın inancına göre, altı arşın sahte
cila ve dört adet iki penilik muslin, _kunker_[10] toprağa bir mezar kazmak için. Tanrı ve Peygamberi! neden onları Hindu olarak
doğurmadı? O zaman onları cehennemde yanmaktan kurtarmak için on rupi odun alırdım. Ve dün gece, bak, kazarken uyuyan bir yılanı ikiye böldüm ve her iki ucu da ayak parmaklarımın dibine düştü. _Ari!_
Karanlıkta gerçekten bir bilmece, hangisi baş, hangisi kuyruk? Ve ben
altı arşın cila ve dört adet böyle
cila için böyle anlar yaşamak zorundayım. Hayır, _mai_ Suttu. Bu Kazi'nin oğlu ya da açlık."

---------------------

[Dipnot 10: Nodüllü kireç taşı.]

---------------------

Suttu, ince eteğinden suyu sıkmak için eğilirken gülümsedi.

"Öyle değil, Şahbaş. Kazi'nin oğlu benden hoşlanmıyor. Ve nilüfer fasulyeleri
hurmalar olgunlaşana kadar iyidir. Sonra altın! Belki bir sonraki
mezardadır."

Üzerine sarık takmadığı kalın gri saçlarını kaşıdı,
şüpheli bir şekilde.

"Tanrı bilir! Her dolunayda çarşafımı yere serer ve
perimi memnun etmek için dans ederim. Sonra transa geçtiğimde eski soruyu sorarım, 'Deen Ali'nin altını nerede?' Ama sabah hiçbir cevap yok. Şimdi, eğer peri söyleyemiyorsa--"

Suttu güldü. "Cevabı unutma, belki de? Siyah şişe beynini çalıyor--"

"Şişe değil," diye mırıldandı Şahbaş, küstahça, ayrıcalıklarını toplarken. "'Beynimi çalan peri. Günümüzde
yeterince rom kalmadığından eminim--"

Böylece hurmalıktaki cami benzeri türbeye doğru yürüdüler, o
nilüfer demetiyle, o
küreği ve kefeniyle.

II.

Suttu'nun büyük-büyük-büyükbabası ilk suyun bir aziziydi--iki kez damıtılmış, kanıt üstü bir mucize gerçekleştiricisi; kutsallığı
iki nesil seyreltmeye dayanacak kadar güçlüydü ve yine de torunlarına manevi bir ayrıcalık bırakıyordu. Yine de, orijinal Deen Ali ile tapınağın şu anki sahibi İnam Ali'nin azizliği arasındaki fark, kendilerinden çok çevrelerindeydi. Geleneğe göre, ilki on yıl boyunca trans halinde yaşamıştı, ayaklarındaki belirli bir
dua halısının dokunuşu dışında her şeyden habersizdi; kutsal Mekke'den getirilen ve yine geleneğe göre Peygamber'in kendisi tarafından
kullanılan bir halı. Sonra
görme, konuşma, eylem, Deen Ali'ye bir süreliğine geri verildi ve
yer ve gökyüzü gün doğumunun ve gün batımının görkemli kıyafetini giyerken,
ruhu övgü ve duayla geri geldi.

İnam Ali transı miras aldı, ancak halk buna felç diyordu ve
yaşamdaki ölüm yerini manevi değil, dünyevi yiyeceklere bıraktı. Şüphesiz
fizyolojik olarak, yarı ölü organizmanın günde iki kez, düzenli olarak,
saat gibi, beslenmeyi kabul etmesi oldukça harikaydı;
pratik olarak ise o kadar etkileyici değildi.

Ancak Deen Ali'nin kutsal Mekke'den getirdiği Arap hurma çekirdeklerini kendisine verilen topraklara dikmesinden bu yana geçen yetmiş küsur yılda başka şeyler de değişmişti. Garip mülkler
bunlar, resmi kanonlaştırma karşılığında zaman zaman tuhaf koşullarla yükümlüydü; çünkü o günlerde azizlik ödeniyordu. Bu durumda, sadıkların
sunuları, Deen Ali'nin bedeninin on iki ayak uzunluğundaki sıvalı, yuvarlanıp duran bir
polinin altında yattığı mavi çinili
mezarda görünür bir şekil almıştı.
Bu uzunluk, laiklere verilenlerin kısalığıyla çok garip bir şekilde tezat oluşturan, aziz mezarlarına verilen uzunluğun, dindarlığın derecesiyle bir ilgisi olup olmadığı veya eski bir Müslüman örneğinin gerçekten alışılmadık bir yapıya sahip olup olmadığı tartışmalı bir konudur. Kesin olan şu ki, Yukarı Hindistan'da, başka yerlerde olduğu gibi, "unco guid" dinlenirken bile sıkıcıdır. Bu nedenle, azizin mezarının mavi-yeşil kubbesi, geçmişteki cömertliğin bir kaydı olarak, palmiyelerin yeşil-gri tüylerine doğru yükseldi; ve
etrafında yeşil-mavi papağanlar dönüp durdu ve yorgun gözler
yukarıdaki altın hurma salkımlarında ve altındaki altın kumda
rahatlama aradı.

Altın! Eğer rapor doğru söylüyorsa, cömertliğin diğer kayıtlarıyla birlikte gerçekten de altındı. Ama nerede? Bu sır, İnam Ali'nin felçli beyninde saklıydı. Biliyor olmalıydı; çünkü, modern
sunuların gevşekliğine rağmen, mezara bağlı çamur kulübede hiçbir zaman bir eksiklik olmamıştı; ta ki Suttu, bir akşam hurmalarla dolu örtüsüyle gelip, yaşlı adamı azizin yüksek ahşap yatağında baygın bir şekilde bulana kadar; bu yatak hala kubbenin altında mezarın üzerinde duruyordu.

Bu haber, bitişik kasabayı kısa bir coşkuyla heyecanlandırdı. Sonra, telaşlı bir Hindu yardımcı cerrah davayı duydu ve kutsallık bilimin önünde
yok oldu. O günden beri, birkaç yıl sonra, işler
kötüden daha da kötüye gitmişti. Bir demir yolu ortaya çıktı ve adakları en düşük seviyeye indirdi; çünkü, Şahbaş'ın karışık gerçek ve gözyaşlarıyla ilan ettiği gibi, hacılar üçüncü sınıf dönüş biletlerini tapınağa adak olarak sayıyorlardı ve trafik departmanı koyun, keçi ve kümes hayvanları için fahiş
fiyatlarla hayırseverliğe karşı kesin bir suçlamada bulunuyordu.
Öte yandan, demir yolu kesinlikle üç yıl üst üste kolera getirmişti - duyulmamış bir olay - ve bu, mezarların kazılmasında altın bulma şansını artırmıştı - ancak mezarlar için
ay ay ödenekleri azaltılıyordu. Bunun nedeni köy muhasebecisinin kiniydi; Suttu'nun doğduğu zamana kadar uzanan ailevi meselelerden doğan kini.

İnam Ali, kısaca, tek oğlunun ölümünden sonra doğacak bir çocuğunun azizliğe varis olacağı umuduyla altı ay yaşamıştı; ve ilk hayal kırıklığında, anne ve çocuktan, ilkinin muhasebeciyle evlenmesi ve ikincisinin üvey babasının oğluyla nişanlanmasıyla kurtulduğu için fazlasıyla mutlu olmuştu. Ancak bir süre sonra, ona eşlik etmesi için rüşvetle çocuğu geri satın almış ve daha sonra yıllarını onu şımartmakla geçirmişti. Sonuç olarak, nişanın kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi
zamanı geldiğinde, Suttu vahşi bir hayvan gibi mücadele ederek _zenana_ hayatına sürüklendi. Ancak, hurma ağaçlarını ve saklı hazineyi miras alacak bir oğul getirme görevini yerine getiremedi; ve on üç yaşındayken doğan bir bebek, yaşamak için gösterdiği zayıf çabaları bıraktıktan sonra, bir leoparın kafesine yerleşmesi gibi yerleşti. On yıl sonra, yeni gömülen kocasının mezarını nezaketli gözyaşlarıyla soğutmak için ilk kez mezarlığa gitti. Oraya sakince gitti ve sonra da aynı sakinlikle geri dönmeyi reddetti. Dindar olmaya karar verdiğini söyledi. Şimdi bu hem yaşlı adamın hem de kayınpederinin görüşlerine uyuyordu. Birincisi, daha önce olduğu gibi, onun arkadaşlığı için ödeme yapmaya istekliydi; ikincisi ise, Suttu'yu tamamen kendi kontrolü altında tutacağı bir geleceğe göz dikerek, büyükbabasıyla ve gizli hazineyle birlikte kalmasının daha iyi olacağını düşündü. Böylece, mahalledeki skandala
bir nevi dindar oldu. Sonra felç geldi, Hussan'ı aylık maaşı _eksik_ bıraktı ve Suttu'nun hazineyle ilgili tüm bilgisini inkar ettiğinde doğruyu söyleyip söylemediğinden oldukça emin değildi. Gerçekte, durum zordu. Aziz konuşma yeteneğini geri kazanabilirdi ve sonra Suttu'nun
şiddetle kullanıldığını
öğrenirse, bundan nefret edebilir ve hazineyi
kaçırabilirdi. Ancak, onu aç bırakarak Suttu yeminini bozmaya ve evlenmeye ikna edilebilirse, Hussan şüphesiz kendisini tapınağın koruyucusu olarak atatabilir ve böylece istediği yerde arama yapma
fırsatı elde edebilirdi. Görev zor değildi, çünkü etraftaki insanlar onun yollarının ve işlerinin
bir _fakeerni'nin_ olması gerekenden
başka bir şey olduğuna kolayca inandırılıyordu. Böylece sunular giderek azaldı,
talihsizlik veya ihmalkarlık şikayetleri daha sıklaştı; yine de Suttu
başını neşeyle tuttu ve bir akşam,
kayınpederinin mezarlıkta dolaştığını gördüğünde güldü. Onun için bir büyüsü vardı; ve genellikle ayakları orada olmadığında, parmağı
köy haritasında ana hatlarını çiziyordu. Orada, o küçük alanda,
hazine yatıyordu ve yarı ölü yaşlı bir adamla
çok canlı genç bir kadının korkunç birleşimi, hazineyi ele geçirmesini engelliyordu.
Bu düşünce, köyde bir ölüm olduğunda uyumasını engelliyordu ve Şahbaş'ın
kazıp kazdığını biliyordu. Ve uyuduğunda, yaşlı azizin oturduğunu ve konuştuğunu, ancak hiç kimsenin
söylediği tek bir kelimeyi duyamadığını
rüyasında gördü. Suttu ve yandaşının kutsal halıyı Mekke yollarına sermek ve yaşlı azizin ayaklarını bir kereden fazla, gün doğarken ve gün batarken üzerine koymak için kritik mesafeyi kat ettiklerini bilmiyordu. Boşuna; mucize altın için işe yaramayacaktı; bu yüzden onu tekrar yüksek ahşap yatağa
kaldırmışlardı.

Şahbaş işin kendi kısmı yüzünden gerçekten sinirleniyordu.
Kahvaltıda lotus fasulyeleri çok iyiydi ama lotus fasulyeleri
üzerine mezar kazamazdınız. Ayrıca, siyah şişe her zaman boştu.

"Bak, _mai_, zayıflıyorum," diye homurdandı; "o zaman peri benimle ilgilenmeyi bırakacak ve bu bir son. Kadınlara güvenilmez."

Bir bebeğin mezarı üzerinde çalışmaya başlarken homurdanmaya ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti. Babasının üvey kardeşi olmuştu ve o da onun
gözbebeğiydi. Tüm bunlara rağmen, yemek yemeliydi. Bir gün, açlıktan
ağrıdığında düşmanı onu ihanete teşvik edecekti ve kim
aç karnına sadık olabilirdi? Kendi ihaneti
düşüncesiyle hıçkırıyordu.

Böylece, Suttu'nun Kazi'nin oğluna tokat attığı günün akşamında,
her tarafta işler bir krize yaklaşıyordu; hatta, her yeni toprak kazma işleminden sonra onu saran belirsiz
huzursuzlukla mezarlığın etrafında dolaşan
Hüsan bile, daha cesur bir oyun oynamaya karar verdi. Kısa çamur yığınları arasında yolunu seçerken,
altın üzerinde yürüyor olabileceği düşüncesiyle bacaklarında bir tür heyecan yükseldi; çünkü
gömülü hazinenin umudu, insanları hem bedenen hem de ruhen ele geçirir.
Kamış çatılı kulübede kimseyi bulamadı; ancak şömineden gelen körili fasulyelerin lezzetli kokusu, sahibesinin yakında
akşam yemeğine döneceğini gösteriyordu. Böylece azizin kubbenin altındaki ahşap yatakta yattığı mezara gitti, yaşlı adamın soluk nefesi
arı sürüsü gibi mırıldanan bir yankıya dönüşüyordu. Hussan öfke, kötülük ve açgözlülükle dolu bir şekilde yatağın yanında duruyordu. Keşke o kel
yaprak erişteyi kırıp çekirdeğini çıkarabilseydi!

Birdenbire belki de şimdi--bu an ya da
sonraki--konuşmanın sonsuzluktan beri belirlenmiş olduğu düşüncesi geldi ve beklentiyle taş kesildi. Belki bir çağrı
uyuyan ruhu uyandırabilirdi. Kendi boğuk fısıltısı yankılanan kubbede bir kükremeye dönüştüğünde irkildi. Bu ölüleri uyandırmalıydı. Sonra, ses etkisiz bir şekilde sessizliğe dönüştüğünde, yaşlı adamın kafatasını her ne pahasına olursa olsun
çatlatma arzusu geri döndü. Çekirdek kendi kendine bakabilirdi.

Bunun bir kısmı yüzünde belirmiş olmalı ki, Suttu arkasından içeri girerek yatağa doğru yavaşça geçti ve tehditkar bir el kaldırdı. Sadece bir anlığına. Sonra kenara oturdu ve güldü.

"Peki! Sana söyledi mi?"

Acımasız bir soru; çünkü cevap yankı tarafından kulaklarına
çınlayacaktı ve bunu zaten çok iyi biliyordu.

"Dışarı çık kızım," dedi küfür ederek; "bu gevezelik eden yerde insan
kendini konuşurken duyamaz."

Mezara giden alçak uçuşun en üst basamağına oturdular. Güneşin sıcağı geçmişti ama tuğlalardan kavurucu bir hava
dolaştı ve Suttu'nun peçesinin köşesiyle kendini yelpazelemesine neden oldu. Erkeklerin onu kıskanmasına şaşmamalı, diye düşündü arkadaşı, ona yan yan bakarak. Her geçen gün daha da yakışıklı oluyordu.

"Suttu," diye başladı, cesurca atılarak, "barış savaştan
daha iyidir. Bana altının yarısını ver, ben de razıyım. Ailede kalsın, Suttu."

"Kimin ailesi - benim mi yoksa senin mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Aynı şey. Bak, Murghub senin kardeşin değil mi, çünkü o senin
annenin oğlu, zavallı bir doğal olsa bile?"

"Bunu ona yükleme," diye karşılık verdi Suttu, küstahça. "Benimle ilgili
hiçbir
yanlışlık yapmadı."

Hussan sabırsızlığını öksürerek bastırdı. "Eh, umrumda değil. Ben
söz kesmeye gelmedim. Altın bu, Suttu! Birazını almak istiyorum."

"Hangi altını? Hiçbirini bilmiyorum. Hiç görmedim."

"Öyleyse gördüm! Gör!" En iç cebine dokundu ve avucunda yatan
geniş bir altın para gösterdi. "Günümüzde
böyle paralar yapmıyorlar. Nereden geldiyse orada daha fazlası var."

Uzun, kahverengi parmaklarıyla çevirip durdu. "Evet, eski. Ondan mı çaldın?" Başını geriye doğru atması ne demek istediğini gösteriyordu.

"Hayır, o verdi."

"Neden?"

"Senin için, Suttu, çocukken. Bana geri ver. Dur! Ne
yapıyorsun?"

"Bu," diye bağırdı tiz bir sesle, kavrayan elini bileğinden bir adamınki kadar
sıkı tutarak, tam bir cesaretle parayı başının
yukarısında tutarken. "Onu yaşlı adama geri vereceğim ve onu sakladığın için
senin hakkında ne düşündüğünü göreceğim. Ne! Bir altın para için
mücadele edip, aptal, benim ölümümle lakhs şansını mı kaybedeceksin? Evet, evet,
biliyorum. Ölümde mirasçım değilsin, beni
canlı tutmuş olsan bile. Ellerini çek, yoksa ben de dövüşürüm! Ve Shahbash akşam yemeğine
gelir. Açken şeytandır!"

Sesi hala alaycıydı, bileğini sıkıca kavradı ama
zorlayıcı değildi. Öfkesi henüz kontrol altındaydı ama eğer kötülük olacaksa, kötülük yapmak istiyordu; ve hayatı pahasına da olsa Hussan ona hayran olmaktan kendini alamadı.

"Sen bir dişi şeytansın," dedi somurtkan bir şekilde--"bir dişi şeytansın, kadın değil."

"Ne olursa olsun oğluna bir oğul doğurdum," diye hemen karşılık verdi ve kaşlarını çatması ona çok ileri gittiğini söyledi.

"Eğer dinlersen--"

"Bu sunuyu azizin eline bırakana kadar değil," diye
di alaycı bir tavırla imparatoriçe bir şekilde sözünü kesti. Hussan, platformun üzerinden geçip mezara girerken onun topuklarını vahşice tekmeledi.
Eğildiğini ve madeni parayı hareketsiz vücudun yanında duran kayıtsız avucuna koyduğunu görebiliyordu. Çok daha iyi bir şekilde geri döndü bu
ciddi-komik ara oyun için, çünkü dramatik içgüdüleri güçlüydü ve o
bağımsızlık rolünü güçlü bir şekilde oynadı.

"Peki," diye başladı, oldukça nazik bir şekilde, kayınpederinin yanındaki basamağa
yerleşerek, "eğer barış savaştan daha iyiyse, barışın
ne bedeli var?"

Muhasebeci hevesle ona doğru eğildi. "Yarılar--her şeyde yarılar
özgürlük hariç. Hepsi senin."

Bir an için cazip geldi. Sonra doğal asiliği
geri döndü.

"Ya hepsini talep edersem?"

"Savaş! Ve altını olmayan bir kadına--"

Sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı. "Bah! Her an gelebilir. Şahbaş
onu bulabilir; yaşlı adam konuşabilir."

Sözlerinin doğru olma olasılığı bile öfkesini uyandırdı. "Konuş!
Bir daha asla konuşmayacak."

Arkalarından gelen bir takırtı, ikisinin de yılanlar arasında yaşayanların uyanıklığıyla dönmesine neden oldu. Suttu bir saniyede çığlık atmadan ayağa kalktı.
Muhasebeci dehşet içinde bir çığlık attı ve geri çekilirken bir iki adım geri çekildi, orada çılgınca tuğlalara tutunarak yatıyordu. Çünkü
yaşlı aziz yatağında oturmuş, kel kafasını
paranın üzerinden sallıyordu; ölümden
dirilmiş olsaydı bundan daha korkunç görünemezdi.

Büyük an gelmişti!

Bu düşünce ilk önce her iki seyirciye de geldi; ve bunu
gizlemek için çok kültürsüzdüler.

"Bize nerede olduğunu söyle!" diye bağırdı Suttu, ayağa kalkarken.

"Evet, ölmeden önce söyle!" diye yankıladı muhasebeci yatarken.

Hayata geri dönüş pek de sıcak bir karşılama değildi, ama yaşlı adam, çığlık
duyduğunda başını kaldırsa da hiçbir şey anlamadı. Donuk gözler
hırslı yüzlerin üzerinden geçti ve mezarının kapısının ötesinde kararan
bildik manzaraya odaklandı. Sonra sinirsiz el dizinin üzerindeki dinlenme yerinden kaydı - kaydı, kaydı, ta ki bir şıngırtı, bir yuvarlanma ve bir takırtıyla, kubbe tarafından bin katı geri verilen para taş zemine düşene kadar.

"Gitti!" diye fısıldadı, "gitti - evet, sonsuza dek gitti!"

Ama yüzündeki hayat dolu bakış Suttu'yu çocukluğuna geri götürmüştü ve kolları çoktan zayıflayan figürün etrafındaydı, arkadaşına öylesine sert bir şekilde
yasaklayıcı bir şekilde döndü ki, o da sessizce geri çekildi.

"Bu son şans!" diye fısıldadı, bir süre sonra.

"Umurumda değil."

Aniden kel kafa Suttu'nun göğsüne düştü.

Şans bitmişti.

Bütün gece bir işaret bekleyerek oturdular ve hiçbiri gelmedi.

Şafak sökmeden önce, yaşlı aziz ve sırrı birlikte
karanlığa gömülmüştü.

Hussan şehre doğru yürürken Kaderin ona hem iyi hem de kötü bir dönüş yaptığını hissetti. Suttu ile bir anlaşma yapmamıştı ve artık büyükbaba
yolundan çekildiğine göre, hemen vesayet davası açabilir ve
sakladığı bir bataryayı açığa çıkarabilirdi.

Ve Şahbaş, eski efendisinin bir kez daha konuşmasını
duyma umuduyla aslında yemeyi unuttuğu soğuk köri yüzünden
teselli bulamazken, yaklaşan görevi karşısında korkunç suratlar yaptı. Altın, kesinlikle,
Deen Ali'nin tombul cübbesinin altında saklı değildi, bu yüzden
çalışmalarını
aldatmak için açgözlülükten uzak son görevli için bir dinlenme yeri bulmak zorundaydı.

Sadece Suttu geleceği değil, yaşlı adamın gönüllü kölesi olduğu geçmişi düşünüyordu.

III.

Hurmalar olgunlaşmıştı. Büyük sarkık salkımlar sallanan palmiye yapraklarının altında asılıydı - gül pembesi ve mor-siyah, sarı ve kahverengi,
nadir akik gibi birçok renk tonu. Şahbaş bu
hastalıklı tatlı meyveyi mideye indirdi ve her biri, uzakta ve yakında, gözle görülür şekilde şişmanladı.
Ancak Deen Ali'nin Arap hurmaları evde tüketilemeyecek kadar değerliydi
ve Suttu sadece meyveleri pazara
hazırlamak için toplayıcıları ve kurutucuları çağırmak için yeni ayı bekledi. Şahbaş, fırsatın kısalığına iç çekerek daha fazlasını yedi ve başka pek bir şey düşünmedi.

Yine de azizin ölümünden bu yana geçen dört hafta olaysız geçmemişti.
Kazi'nin oğlu ve muhasebeci, Suttu'nun
yenilmesini istemek konusunda birbirleriyle tartışmışlardı. Ancak henüz açık bir eylem olmamıştı.
Başlangıç ​​olarak, Hindistan yerlisi aceleyle hiçbir şey yapmaz. Ayrıca,
hiç kimse eski bir yalanın yeni bir yalana göre tartışmasız avantajını ondan daha iyi ölçemez. Bu, kendi tortusundan kendine bir kabuk
bırakan port şarabına benzer. Son olarak, yanlış bir iddia bile kasıtlı olarak, ılımlı bir şekilde
tercih edilerek onur kazanır. Tüm bu düşünceler
henüz eylemsizliğe doğru çakışmıştı.

Ancak yeni aydan bir veya iki gün önce işler değişti. Şafak vakti kulübesinden çıkan Suttu, kelimenin tam anlamıyla nefesini kesen bir manzara gördü.
En yakın palmiye kümesindeki en uzun üç dal,
kendilerine kelepçelerle ve bellerine geçirilmiş bir iple
tutunan adamların ağırlığı altında sallanıyordu. Aşağıda, taze toplanmış meyveler,
onları ayırmakla ve
çemberler içinde, örülmüş yapraklardan çitlerle çevrilmiş bir kurutma alanına taşımakla meşgul kadınların parmaklarının altında yığınlar halinde duruyordu. Kısacası, hurma toplama tüm hızıyla devam ediyordu. Acaba uykuda
emri mi vermişti?

Kendi görüntüsüne inanamayan kadın, mezarın yükseltilmiş platformunda hâlâ horlayan Şahbaş'ı uyandırdı.

Bir anda ayağa kalktı ve tek açıklama olarak yüksek sesle "Hırsızlar!" diye bağırarak
bir maymun gibi aşağı indi ve
yel değirmeni kollarıyla ağaçlara doğru hareketler yaparak koştu. Çirkinliği,
tanıdık olsa bile, olağanüstüydü; her zamanki gibi büyük bir müteahhit tarafından işe alınan yabancılar olan hurma toplayıcıları tarafından görüldüğünde, doğaüstü görünüyordu;
ve kadınlar, onu korudan sorumlu iblisten başka bir şey
olmadığını düşünerek, sepetlerini yere fırlatıp çığlık atarak kaçtılar. Erkekler, mümkün olsaydı, şüphesiz onların örneğini izlerlerdi; ancak, aşağıdaki dans eden, bağıran
yaratığın engelini aşmak yerine, kelepçelerini daha da sıkı kazdılar ve bundan sonra ne olacağından ölümcül bir korkuyla tutundular.

Suttu'nun daha geç ortaya çıkması bir açıklamaya yol açtı; buradan, toplayıcıların, ürünü muhasebeci Hussan'dan resmen satın alan bir müteahhit tarafından gönderildiği anlaşılıyordu.

"Onları bana bırak, _mai_ Suttu!" diye haykırdı Şahbaş, bu sakin ödenek karşısında öfkeyle coşarak. "Bakın, eğer aşağı inerlerse onlara bir tokat
atacağım. Eğer inmezlerse, aç kalıp soğukta yarasa gibi yere düşsünler. Acelem yok." Hasırın üzerine çömeldi ve iki eliyle topladığı hurmaları aldı. Fakat Suttu
şimdiki zamandan daha ötesini gördü ve bir itirazın
hemen yükseltilmesi gerektiğini biliyordu. Hemen, Batı'nın bürokrasiyle boğma ve mühür mumuyla boğma girişimlerine rağmen, Tanrıya şükür, Hindistan'da hâlâ var olan kişisel itiraz gücüne olan güvene döndü.

"Evet, sen dikkat et," diye haykırdı, "ben büyük _sahibin_ evine gidip
adalet için ağlarken. O yoksulları dinliyor."

"_Vay canına!_" diye onayladı tutunanlar, "ama önce bizi güvende gör, ey
anne!"

"Bırakın onları," dedi Şahbaş, gizlice, "yoksa
topladıkları hurmalarla kaçıp gidebilirler. Bakın, polis gelene kadar orada daha güvendeler."

Böylece orada tutundular, _fakeerni_ ise öfkesi her sallanan adımda artarak, yardımcı komiserin
bungalovuna doğru yol aldı.

Küçük, sarışın bir İngiliz çocuğuydu, üç haftalık izinli bir adamın yokluğunda, bin yılın veya başka bir isyanın belirtilerini görürse merkeze telgraf çekmesi için birçok talimatla görevlendirilmişti. Bir sopanın etrafında bir topu döndürerek elini tutmak için polo atına biniyordu ki, haksızlığa uğramış kadınlık
ortaya çıktı ve adalet için olağanüstü güzel bir çift kol
saçtı. Belki de şikayetçinin son derece yakışıklı olması ve
etkileyici bir tavır sergilemesi, kırmızı ceketli görevlilere _patois_ dilekçesinin tercümesi için
başvurmasının istekliliğiyle ilgiliydi.

"'Tis Suttu, _fakeerni_ ve Fakirlerin Koruyucusuna müteahhitlerin onun tarihlerini sinsice seçtiğini söylemeye geldi."

"Gönder ve durdur. Ve, ve--şeytan ne yaparsa yapsın doğru şey.
Ah, evet. Polise her zamanki gibi ihbar etmesini söyle." Sonra, uzaklaşırken,
Suttu'ya nazikçe başını salladı. "Rahat ol, anne; ben hallederim."

Oldukça inanılmaz derecede kısa bir süre önce Harrow'a tokat atmıştı,
ama Providence'ın rolünü düzgünce yerine getirirken, kendisi için
sevgili olan adamlar, onları şehre doğru götüren bir otobüsün bıçak tahtasında veya bir sakristide oturmanın paha biçilmez ayrıcalığının tadını çıkarıyorlardı.

Ancak Suttu'nun görünürdeki zaferi, polisin Hussan'ın oğlu Murghub adına arazi için dilekçesi karara bağlanana kadar herhangi birinin tarih seçmesine izin vermemesiyle Şahbaş'ın gözünde
aşağılayıcı bir yenilgiye dönüştü.

"Bu aptalın benim arazimle ne ilgisi var?" diye bağırdı _sahtekar_,
öfkeyle. "Bak, onda azizin kanından bir damla bile yok. O
ikinci evlilikten."

Polis memuru kıkırdadı. "Bilmiyorum anne! Ama şunu duydum ki,
Hussan başka bir şey söylüyor ve Kazi de onunla birlikte. Ve doğumlar ve evlilikler, Kazi dost canlısı değilse, bugüne kadar gıdıklayıcı şeylerdir."

Suttu'nun kalbi küt küt atıyordu. Eğer Kazi gerçekten de onun tek sığınağı olsaydı,
fırtınayla açıkta yüzleşmek zorunda kalabilirdi.

"Ey bacaklarında sarı pantolon ve başında ve kalbinde bilgelik olan sen," diye inledi Şahbaş, "bu hurmalar -Deen Ali'nin meşhur hurmaları- papağanlara yem mi olacak? Ben ise----" Kumun üzerine oturdu, karnını tutarak, ileri geri sallandı, gülünç bir acı gösterisi; yine de komedide bir trajedi vardı. O akşam, akşam yemeği birkaç darı keki ve Suttu'nun ormanlardan topladığı bir tepsi sulu _pilu_ meyvesinden oluştuğunda,
üstündeki olgun hurmaya baktı ve
irtidat saatinin geldiğini hissetti. Barmecidal ziyafetinden sonra kazmasını aldı ve
mezarlığa gitti - kazmak için değil, Suttu'nun iki düşmanından hangisinin hizmetinde olması gerektiğini ciddi bir şekilde düşünmek için. Şafak onu Kazi'nin evinden, siyah şişe dolusu rom ve
mükemmel bir _bakkar khana_ ziyafetinin kalıntılarıyla bir mendile sarılmış halde dönerken buldu - ikisini de dikkatlice sakladı. O gün boyunca tek yaptığı, korunaklı bir evin zengin yiyeceklerle birleşmesinin zevklerini övmekti; özellikle de yiyecek
bir şeyi olmayan bir kadına - özellikle de _pilu_ meyveleri ve darı keklerinden başka
bir şeyi olmayan bir kadına! Suttu ona hoşgörüyle gülümsedi.

"Bakın, Tanrı beni midem kadar mideli yaratmadı," dedi. "Havayı ve
güneşi yiyorum; papağan insanların ve sincap insanların hurmalarımı yemesini seviyorum, ben yiyemesem bile."

Şahbaş umutsuzluktan homurdandı ve bu tür görüşlerin doğal olmadığını, lanetli olduğunu söyleyerek huzursuz vicdanını destekledi.

"Bir mezar emredildi mi?" diye sordu Suttu, o akşam
akşam yemeğinden sonra, cüce kazmasını omzuna aldığında şaşkınlıkla. "Kim öldü?"

"Eyercinin oğlu. En azından bugün sonuna o kadar yakındı ki
halkı bana bunun gerekebileceği konusunda uyardı. Ve sanki yeminleri
özel olarak hazırlanmış olsaydı yerlerdi, çünkü kavga etmeye hevesliler.
Evet, evet, yalanlar tatmin edici olsaydı, karnım boş kalmazdı."

Yumuşak, ılık karanlığın içine doğru homurdanarak ve mırıldanarak kayboldu--kara şişenin saklandığı yere dolambaçlı bir şekilde geri dönmek için. Gece yarısı hurma bahçesini korumak için rüşvetli bekçiler gelmeden önce, teselli için, evet, unutkanlık için buna ihtiyacı olacaktı.
Sonra er ya da geç birinin haykırışları---- Peki, neden olmasın?
Suttu zengin bir evliliğe götürülen ve bu hikayeyi neşeyle anlatacak kadar yaşayan ilk kadın olmayacaktı. Yine de, Kazi ve arkadaşları geldiğinde o haykırışları düşünmek rahatsız ediciydi. Şahbaş şişeden büyük bir yudum aldı. Periyi getirecekti ve peri de bitmeyen bir teselliydi.

Bu arada Suttu, Hussan'ın bu çirkin iddiasıyla fazlaca rahatsız olmuş bir şekilde mezarın basamaklarında oturuyordu, uyumak için.
İleri sürdüğü sebepleri tahmin etmek kolaydı. O ve Kazi, ikinci evliliği sonraya, aptal Murghub'un doğumunu ise önceye alırlardı, böylece onu tam kardeşi olarak gösterebilirlerdi. Ayrıca, kanıt için paraları vardı; onun hiç parası yoktu ve komşuları da dost canlısı değildi. Tek
yardımcıları Rab'deydi ve bunun bir adalet mahkemesiyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Yine de, işe yarayabilecek hiçbir şeyi atlamamak daha iyiydi; bu yüzden büyükbabasının Kuran kopyasının bulunduğu sehpa şeklindeki tabureyi çıkardı ve bir tür rüşvet olarak Kutsal Yazılar'dan ek bir bölüm okumaya başladı. Kendini ileri geri sallarken, dudakları bilinmeyen sözcüklerin kimliğini tamamen yitirdiği uzun ritimle meşguldü, zihni ise bu tek noktada sert olan azizden öğrendiği zamanla, gözyaşları ve sıkıntıyla meşguldü. Kehanetlere ne kadar düşkündü!--ve Suttu, büyükbabasının komşuları için tarih isimleri derlediği anılarına dair dindar bir vecizenin ortasında durakladı--isimler, yani, yazan mektupların değerlerine göre doğum tarihini verecek isimler. Ya kendi ismi,
Sutara Begum, bunlardan biriyse ve aptalınki de? Bu gerçekten
bir kanıt olurdu! Belki de Şahbaş---- Ayağa kalkmıştı,
bölümünü hatırladığında, biraz ürperti içinde, çünkü yarım rüşvet rüşvet değildi. Şahbaş eve gelene kadar ilahiler söylemeye devam edecekti.
Zararı olmazdı ve iyi gelebilirdi.
Yuvarlak, gür sesi mezardan geri yankılandı ve hurma ağaçlarına ulaştı.

"_Vay canına!_ eğer gerçekten dindar biriyse ve kötü bir yürüyüşçü değilse," dedi gözlemcilerden biri diğerine. Arkadaşı
inkar etti. "_Thchu!_ Kazi'nin bu gece burada olacağını biliyor olmalı. Bu bir kadının yoludur."

Suttu sesi kısılana kadar ilahiler söyledi. Sonra ayağa kalktı ve dinledi. Gece sessiz ve sakindi. Hatta kazmanın uzaktan gelen
gürültüsü bile yoktu, bu yüzden Şahbaş geri dönüyor olmalıydı. Elinde küçük gaz lambasıyla, sorusunu merakla bekliyordu. Sonra sabırsızlık
üstün geldi ve hala elinde gaz lambasıyla--çünkü
yeni ay çok az ışık veriyordu ve yılanlar yaygındı--hızla
avuçların arasından mezarlığa doğru yola koyuldu.

"Şahbaş!" diye bağırdı, ama kısa mezarların arasından yolunu seçerken hiçbir şey kıpırdamadı veya cevap vermedi. Aniden ayaklarının dibindeki bir şey tarafından aniden
--başka bir mezar olduğunu düşündüğü bir şey tarafından--ayağa kaldırıldı. Bu, beyaz bir çarşafın üzerinde derin uykuda olan cüceydi. Gri saçları
yasemin çiçekleriyle sarılmıştı ve yanında boş duran siyah bir şişe vardı. Perisini eğlendirmek için dans ediyordu. Bu alışılmadık bir durum değildi; ama ilhamı ve lambanın ışığının ortaya çıkardığı bir ziyafetin yağlı kalıntılarını nereden almıştı? Hangi kötülüğü yapması için rüşvet almıştı? Bir şey olduğundan emindi, hatta Deen Ali'nin yatağını eyerci oğlu için hazırlayarak serbest mülkünün görevlerini yerine getirmede başarısız olmaktan daha ciddi bir şey olmasa bile. Eğer öyleyse! Küreği aldı ve başının üzerinden savurarak yere, Şahbaş'ın bir mezar çizdiği yere, kollarını karıncalandıran bir sesle indirdi. Toprak gerçekten sertti, ve kesinlikle mahkeme gongundan saat on ikiydi! Çok fazla zaman kalmamıştı; ama Şahbaş'ın seçtiğinden daha yumuşak noktalar bulunacaktı. Tekrar yağ otu aldı ve mezarlığın kumlu ortak alana karıştığı
en uç noktasına doğru dolaştı.

Güm! Güm! Gece boyunca yankılanan kazma darbeleri, Kazi'nin oğlunun, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra tek başına mezara doğru sürünürken gülümsemesine neden oldu. Tamamen hayvani bir tutkunun avı olan bir adamın
kulakları boşuna kesilmez ve onun intikam fikri evlilikten
daha ileriydi. Bu sefer hiç kimse Suttu'nun yardım çığlıklarına kulak asmazdı ve
gözcüler onun maaşındaydı.

Güm! Güm! Suttu'nun uşağına olan saygısı her darbede artıyordu. Bu sırada mezarın iyice içine girmişti, her yeri ağrısa da
sistemli bir şekilde dönüp duruyordu. Yine de, bundan ölürse,
o mezar hazır olmalıydı. O neydi? Metal üstüne metal!
Sürpriz, tüm vücuduna bir karıncalanma gönderdi. Sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü, gevşemiş toprağı yokladı.

Evet, sonunda hazineydi ve hiç kimse, kendisi dışında hayatta olan hiç kimse bunu bilmemeliydi. Karanlığa ve sessizliğe doğru aceleyle etrafına baktı. Şimdi kesinti korkusu yoktu; daha sonra olabilirdi. En iyi planı mezarı bitirmekti, böylece o ağır pirinç çömleği aldığı yerin tüm izlerini
silmek ve sonra, ama o zamana kadar değil, sessizce eve gitmekti. Bir sonraki anda kazmanın sesi
yeniden başladı. Şanslı bir karardı; çünkü Kazi'nin oğlu, Suttu'nun yokluğunu görünce şaşırmıştı,
kazı tekrar başladığında sessizlikten ihanetten şüphelenmeye başlamıştı. O zaman Şahbaş, inancını
korumak ve kaçarak güvenlik aramamak istiyordu. Peki ya Suttu? Spoiler, dost canlısı bekçinin yanında otururken, kendisinin din hakkında bu kadar gayretle yaydığı yalanların doğru olup olmadığını ve başka bir yerde bir görevi olup olmadığını sordu. Bu düşünce ve kendi reddi üzerine dişlerini gıcırdattı.

"Bir adım, efendim! Bir adımdı!" diye fısıldadı muhafızlardan biri ve
Kazi'nin oğlu kulübeye doğru süründü. Daha önce içeri girmemişti,
boş olduğundan emindi; ama şimdi, Suttu'nun onu görmüş olabileceğini ve güvenlik için
karanlığa kaymış olabileceğini düşünerek,
kapıdan ve duvardan yolunu yokladı.

Sonra ondan bir haykırış yükseldi--bir zamanlar duyulan ve asla unutulmayacak bir haykırış:

"Yılan! Yılan!"

Bekçiler bunu duydular ve yavaşça geldiler, karanlık yollarını sopalarla yokladılar, bir yılanın olduğu yerde iki yılan daha olmasın diye. Suttu da duydu
ve elinde lambayla kulübeye geri koştu, dostunun veya düşmanının ölümcül bir tehlikede olduğunu biliyordu.

Bir şey kıvrılmış, kıvranıyor, inliyor, bir elini diğeriyle
kavuşturuyor, şekilsiz, korkudan sarsılmış bir şekilde yerde yatıyordu - önüne
atılıp bir tılsım - azizin tılsımı - merhamet - yardım - herhangi bir şey için bağıran bir şey.

"Sen!" diye bağırdı, "sen! Burada ne yapıyorsun?"

Yeterince iyi biliyordu ve onu vahşice geri itti.

"Şimdi boş ver bunu, anne," diye sızlandı adamlardan biri. "Ona tılsımı ver. Elbette Tanrı bunu azizlere tüm insanlar için verdi ve tüm insanlar günahkârdır."

"İnsanlar için - köpekler için değil! Git, tazı - git ve öl! Senin için
bir tılsımım yok."

Bekçilerin elinden kurtulmaya çalışan zavallı yaratık, onu ayağa kaldırmaya çalışırken bileğinden yakaladı. "Kurtar beni! Kurtar beni, senin dostun olmak için! Biliyorum--kurtarabilirim--ben--"

Çaresizce yere çöktü, korkudan ağzından köpükler saçıyordu.

Suttu durakladı. Olayın bu görüşünde bir şey vardı.
Eğer
bir şey yapılabilirse, eğer şans eseri-- Lambanın ışığında
ısırılan parmağı yakından inceledi ve yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Kapının yakınındaydı, göğsüne kadar samanın çubuklarıyla
ısırıldın," dedi, yarayı aceleyle bir
sargının altına gizlerken.

"Evet, evet, biliyorsun! Büyü, anne Suttu, büyü! Senin dostun
olmaya yemin ediyorum!"

_Sahteerni_ kıvranan sevgilisine küçümseyerek baktı. "Oğlunun
başına yemin et, aptal! Başka hiçbir şey beni tatmin etmeyecek!"

Yerlinin bozmayacağı tek yemin söylendiğinde, Suttu
gülerek ayağa kalktı.

"Büyü işe yaradı, Mir Sahib. O ısırıktan ölmeyeceksin." Sonra
kendini toparladı ve yüzünde aynı tuhaf ifadeyle
daha ciddi bir ton aldı. "Bak, büyüyü yapacağım. Sana gelince - eve git,
olabildiğince çabuk. Berberi çağır, seni bayılana kadar kanatsın.
_kala dana_[11] ve kükürt al. İki gün boyunca hiçbir şey yeme,
doğru yaşa ve bir ay boyunca ısırığa bakma. Sonra azizin tapınağına yüz
rupi ver."

---------------------

[Dipnot 11: Ipomea tohumları.]

--------------------

"Tamam, efendim," diye fısıldadı adamlardan biri. "Ödeme tedaviyi takip ettiğinde pazarlıktan korkmazsın. Bak, sen zaten daha iyisin,
ve bu sayede daha kötü olurdun, büyü işe yaramasaydı.
Çabuk ol, çabuk ol, yoksa itaatsizlikten zarar gelir!"

Görüş ve işitme mesafesinden tamamen uzaklaştıklarında, Suttu lambayı aldı,
kulübenin kapısına gitti ve cıvıldadı. Duvardaki bir delikten bir çift
parlak göz dışarı bakıyordu.

"Brahmanlar doğru söylüyor," diye kıkırdadı, "ve Ram, en sevdiğiyle arkadaş olanlarla arkadaş olur. Şahbaş sincabın yuvasını yıkmamı isterdi ama gevezelik eden şeyleri seviyorum."

Ancak kendi numarasıyla eğlenmek için ayıracak çok az zamanı vardı.
Mezar tamamlanmalı, hazine şafak vakti eve getirilmeliydi.
Kolları kısa dinlenmelerinden dolayı her zamankinden daha fazla ağrıyordu ve işinin geçerli olduğuna karar vermeden önce doğuda gri bir ışık vardı.
Sonra Şahbaş'ın tüm eşyalarını mezarın yanına taşıdı ve onu hâlâ çıplak zeminde sarhoş bir uykuda bıraktı.

Son olarak, sert kil ile dikkatlice örülmüş pirinç çömleği kaldırarak kulübeye taşıdı, kapıyı kapattı ve çatlaklardan sızan
büyüyen ışıkla hazinesini açmaya başladı.

Çömlek çeyrek peni doluydu - sadece çeyrek peni. Oturdu ve umutsuzca onlara
baktı. Anlamı neydi? Neden birileri
paraları gömmek zahmetine girsin ki? Bu bilmece onun ötesindeydi ve gerçek bir
güneş ışığı ona zamanın geçtiğini söylediğinde,
çömleği bir çalı yığınının altına sakladı ve rahatlamış bir hisle
açık havaya çıktı. Dünya, bir Hint sabahının berrak, tavizsiz
ışığıyla alev alev yanıyordu. Papağanlar mavi
kubbenin etrafında dönüyorlardı ve bir sincap çatının tepesinde oturmuş, tartışmalı üründen çalınan bir hurma üzerinde
cıvıldıyordu.

Suttu, Kazi'nin oğlunun fiziksel olarak hasta, kanamış ve aç olduğunu düşündü. Kahkahası
avuç içleri arasında yankılandı ve bir önceki gece,
teselliyi ilahiler söyleyerek aradığı zamandan daha fazla rahatladı.

IV.

Şahbaş doğruldu ve ağzını kocaman bir esnemeyle açtı. Sonra
gözlerini açtı ve aynı anda siyah
şişeye uzandı. Şişenin yokluğu onu tamamen uyandırdı ve
çıplak zeminde olduğunu fark etmesi,
biraz uzakta yerdeki eşyalarını görebilecek kadar uyanık hale gelmeden önce içgüdüsel olarak "Hırsızlar!" diye bağırmasına neden oldu. Yavaşça ayağa kalktı, çünkü uzuvları tutulmuştu,
sadece dayanılmaz bir baş ağrısının bilincinde olarak onlara doğru sendeledi.
Kendi ihanetinin hatırası henüz geri gelmemişti ve siyah şişeye giderken
yeni yapılmış bir mezara neredeyse düştüğünde, zihni
ona tamamen boş göründü ve
hatırlayamadığı bir çalışkanlığın bu kanıtının önünde değişmiş bir şekilde durdu. Çaresizce kenarına oturdu, bacaklarını kenardan sarkıttı ve eleştirel bir şekilde içine baktı. Şüphesiz, eğer bu onun eseriyse, gerçekten çok sarhoş olmalıydı. Sadece alışkanlık gücü onu içine
kaydırdı ve kazmayı kavrayarak şekli düzeltmeye başladı. Aniden
bir çığlık attı ve bir sonraki an yine sağlam toprağın üzerindeydi,
son kürek dolusu topraktan yuvarlanan bir şeye
tutunuyordu--şınlayan ve parıldayan bir şeye.

Şüphesiz; tüm bunlara rağmen, sadece bir çeyrekti. Yüzü düştü.
Yine de, bir çeyrek paraydı ve parayı işaret etti. Ah, küçük anne Suttu ne kadar da memnun olurdu!

Düşünce onu tekrar büyüledi; bu sefer hafızasının fazlalığı yüzünden. Ona
ne olmuştu? Kendisi ne yapmıştı? Bu nasıl lanet bir kaderdi ki,
tam da umudunu ve inancını
kaybettiği gün para bulacaktı? Titreyen bacakları onu zorlukla taşıyacaktı, en kötüsünü bilme zorunluluğuyla, kulübeye doğru sendeleyerek yürüdü,
azizin tombul bedeniyle nasıl yüzleşeceğini veya
Suttu'nun kahkahası olmadan hayatını nasıl sürdüreceğini merak ediyordu.

Avuç içleri arasında yankılanan neydi? Kesinlikle, kesinlikle, onun kahkahasıydı. Şeytanlar onunla oyun mu oynuyordu, yoksa-- Umut tam anlamıyla ona
kanatlar vermişti, çünkü dörtnala koşarken, omuzlarına
attığı çarşaf iki tarafına yayılmıştı ve
hala çelenklerle bağlı olan keçeleşmiş saçları bir hale gibi başının etrafında uçuşuyordu.
Basamaklarda duran Suttu, kendisine doğru
oynayan gülünç figüre daha yüksek sesle güldü, sevinç çığlıkları attı.

Bir dakika önce kırbaçlanmış bir tazıya benziyorduysa, şimdi itibarını geri kazanmış bir köpek gibiydi, Suttu sertçe açıklamasını isteyene kadar, ihtiyatlı olma gerekliliğini tamamen unutmuştu. Sonra, coşkuyla ilham alarak muhteşem bir şekilde yalan söyledi. Hazineyi bulduğunda
sevinmek için haklı bir sebep yok muydu?

"Hazine! Buldun mu?" diye bağırdı _sahteerni_, gerçek ödülü gözden kaçırmış olabileceği korkusuyla
soluk soluğa. "Nerede--hangi
hazine?"

"Azizin hazinesi - yüz binlerce yüz binlerce! Dinle, ey ​​kuşkucular! Ey şüpheciler! Ve utanç ye. Dün gece, düşmanlarının şiddetiyle, senin arzularının gerçekleşmesi için güçlü bir yemin ettim,
kendi yıkımımı hiç umursamadan. Perim için bir örtü serdim,
üzerine çiçekler koydum ve onu memnun etmek için dans ettim. Ama o geldiğinde,
lütuflarımın cazibesine kapılıp, onu reddettim. Evet, onu ayaklar altına aldım.
Kalbimi ve onun kalbini bedenlerimizden çıkarıp yüzünün önünde yedim.
'Bana hazineleri göster,' diye haykırdım; 'Küçük annem Suttu'yu tek gözlü, çiçek bozuğu bir adamla evlenme zorunluluğundan kurtar, yoksa
senin için daha fazla örtü koymam!' Bak, onu bana
sütten kesilmiş bir çocuk gibi yapışırken görmeliydin; ama ben ondan hiçbirini istemedim! Sonra öfkelendi,
asla geri dönmeyeceğini söyledi; ama ben cevap verdim, 'Kimin umurunda?' Düşün,
_mai_ Suttu--Ben, Şahbaş, bunu senin hatırına perime söyledim ve sen
şüpheleniyorsun. Hayır, beni vur, ama daha fazlasını söyledim. Dedim ki--söylemediğim ne vardı?--ta ki--ta ki alnıma vurana kadar, böylece--ve ben öldüm. Evet, bir adamın yaşayabileceği kadar öldüm. Yani--yani--benim için bir mezar
kazdı--çünkü çakalların güzelliğimi almasını istemiyordu. Evet, bir mezar!
Görüyorsun ya, pek de büyük bir mezar değildi--bir kadının elinin yapabileceği kadar
zavallı bir mezar. Bak, kalbim oradaki kabarcıklar için sızlıyor--"

"Devam et, yalancı," dedi Suttu sakince, "ve kabarcıkların olmasına izin ver. Senin dudak merhemin olmadan da
iyileşecekler."

"Eğer doğru değilse toprak yiyebilirim! Sonra, sabaha doğru, kabarcıklarla terbiye edilerek, kalbi eridi: bu yüzden hazineyi
benim yerime gömdü. İşte böyle oldu."

Suttu gülümsemeye karşı koyamadı.

"Ama hazine, aptal--hazine?"

Şahbaş etrafında dans ederken, aceleyle ondan kaptığı
bir madeni parayı salladı.

"Bakın!" diye haykırdı, hayal kırıklığıyla, "sadece bir çeyrek."

"Sadece bir çeyrek!" diye yankılandı Şahbaş ironik bir şekilde. "İnanılmazlara kulak verin. Evet, ama bu yakınlarda altın olduğu anlamına geliyor. Bilmiyor musun ki
akıllı adamlar pound aldıklarında peni koyarlar, böylece hazineyi koruyan _cin_
paraları saydığında hikayenin doğru olduğunu anlar?"

Suttu'nun eli hızla alnına gitti; küçük bir çığlık attı.

"Yani altın yerine çeyrek para mı koyuyorlar?"

"Evet! Elbette, _cin_ için bir madeni para bir madeni paradır ve son altın 
bittiğinde yargılanana kadar bir çömlek farthing'i koruyarak oturur. Ho,
ho!--ha, ha!"

Neşesi Suttu'yu gülümsemesiz bıraktı.

"Bir çömlek--farthing," diye mırıldandı yavaşça. Sonra bir ışık
üzerine geldi ve ellerini havaya kaldırarak haykırdı: "Gitti! Evet, gittiğini
söyledi ve biz de onun--gittiğini kastettiğini düşündük! Evet, açık! Gitti, gitti,
gitti!"

"Ne açık? Ne gitti?" diye sordu Şahbaş merakla. Dikkatli olma ihtiyacı
içinde belirdi.

"Açıkça aptalsın," dedi, "ve sana olan güvenim bitti. İnsanlar neden beni rahat bırakmıyor?" diye devam etti, mızmız bir şekilde. "Ben sadece
huzur ve sessizlik istiyorum."

Ve sonra, cücenin dehşeti ve şaşkınlığına, aniden
ağlamaya başladı--_mai_ Suttu diğer kadınlar gibi ağlıyordu!

"Bunlar sadece _pilu_-meyveleri," diye sızlandı. "Sana bunların
sulu diyet olduğunu, asitlenmeye ve cesareti yok etmeye meyilli olduğunu söylemedim mi? Ama
senin için artık yabani et olmayacak, _mai_ Suttu. Hazine
bulundu."

Gerçekten de öyleydi. Sahtekarlar o gün boyunca ne
yapması gerektiğini merak ederek oturdular; ama, hemen bir öneriyi yerine getirirse,
plan ve komplo örmeye hiç aklı yoktu. Çeyreklik
birkaç rupiyi temsil ediyordu, ama tanık satın almaya ve
mahkemede bir dava yürütmeye yetmiyordu. Kazi'nin oğlu en azından ona karşı
kanıt vermeyecekti, ama bu özel iddianın
çöküşü bile ona pek fayda sağlamayacaktı. Geçinmek için bir şeye sahip olmalıydı; ve,
dahası, hazineyi keşfetme umudundan başka hiçbir şey
Şahbaş'ı tuzuna sadık tutamazdı veya muhasebeciyi
anlaşmaya ikna edemezdi.

Akşama doğru, mezarı daha da derin, daha da uzun
kazmış olan cüceyi izlemek için yürüdü.

"Bir azizi mi gömeceksin, ey Şahbaş?" diye sordu, geniş bir
gülümsemeyle.

Arkasındaki hendekten büyüyen toprak dağı homurtular ve inlemeler geldi. Sonra şüpheli bir şekilde küfürlere benzeyen bir
şeylerle karışmış bir Kuran ayeti.

Yığının üzerine oturdu ve çamur tepecikleriyle noktalanmış düz alana baktı, burada ve orada bir taş mezar vardı. Bunlardan birinin üzerinde bir sincap tünemiş, bitişikteki patikadaki bir yolcunun
bir kenara fırlattığı şeftali taşında sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Suttu'nun açık hava manzaraları ve seslerine duyduğu keskin zevk,
zarif küçük yaratığı, dişlerini sert kabuğa değdirmek için
hünerli parmaklarıyla ödülü bir o yana bir bu yana kaydırırken onu izlemeye devam etti.
Şahbash kadar çok çalıştığını düşündü, geniş gülümsemelerinden biriyle ve tatlı çekirdeği hak etti. Hayır, başka bir sincap
olayı duymuştu ve kuyruğu tamamen dikilmiş bir şekilde korsan gibi geldi.
Bak, izlenecek bir oyundu! Yukarı aşağı, dönüp durdu. Şeftali çekirdeği buraya düştü, oradan kapıldı, şimdi bunun mülkiyetinde, şimdi bunun mülkiyetinde, ta ki yeni gelen eskisinin yerine
oturdu, sert kabuğu kemirdi ve onu ustaca
parmaklarıyla çevirdi.

Suttu, çenesini ellerinin üstüne koyarak, ikincisini ilkini izlediği gibi izledi.

Ve sonuçta, şeftali çekirdeğinde çekirdek yoktu, sadece bir zamanlar----!

olan buruşuk bir kabuk vardı.

Suttu ayağa kalktı, ellerini çırptı.

"_Şahbaş! Şahbaş!_" diye bağırdı.

Cüce kafasını mezardan çıkardı.

"Peki, _mai_ Suttu, şimdi ne oldu?"

Eteğini göstererek, yuvarlak kollarını savurarak döndü.

"'Diğer 'Şahbash'ı kastetmiştim, ama hepsi bir. Kazmayı bırak,
ve git kayınpeder Hüseyin'i çağır. Kararımı verdim."

* * * * *

Bu olaylardan on yıl sonra, hurma toplama işini erteleyen İngiliz çocuk, ilçeye yardımcı komiser olarak geri döndü. Minnettarlık, dedi, Deen Ali'nin meyvelerinden oluşan kurnazca örülmüş bir sepetle bahçemde belirmesinin ilk nedeniydi. Daha sonra, kendisi ve genç barbarlarım arasındaki karşılıklı bir hayranlık,
çocuklar için palmiye yapraklarından yapılmış her türlü garip oyuncak ve genç sincaplarla
geldiğinde sırdaşlığa yol açtı.
Hâlâ şüphesiz yakışıklıydı ve mezarın ve hurma ağaçlarının tartışmasız sahibiydi. Mezarlık, sadaka ve hazine haklarıyla birlikte, aylık on rupilik bir maaş karşılığında köy muhasebecisinin eline geçmişti.

Bu hikaye, neden bu kadar çok evcil sincap beslediği sorusuna yanıt olarak anlatılmıştı.

"Ve kayınpederini ikna etmekte hiç zorluk çekmedin mi?"

"Hiçbiri, _Huzoor!_ Tanrı yemi verdi, aptal yuttu. Şahbaş'ın bulduğu metelik onu satın aldı, açgözlülüğü ve her şeyiyle. Kazi evliliğe yemin etmediğinde ve isimlerimiz doğum isimleri olduğunda kavga etmekten daha iyiydi. Damga kağıdını memnuniyetle imzaladı; ve
ekstra ücretler tekrar yükseldi, bu yüzden hiçbir şey kaybetmedi."

"Şahbaş?"

Yüzünde kocaman, geniş bir gülümseme belirdi.

"Kazıyor ve midesi her zaman dolu. Daha ne isteyebilir ki? Sincaplar şeftali çekirdeklerini kemirirken oldukça mutlular. Şahbaş ve kayınpeder çekirdeğin içeride olduğunu düşünüyor, hepsi bu. Öyle olmadığını biliyorum. Bu yüzden ikimiz de memnunuz."

Terfi için bölgeden ayrıldığımda, nehre giderken mavi çinili mezarın yanından geçerken Suttu, kollarında büyük bir demet lotus çiçeğiyle
çıktı. Çatıdaki çok yıllık yuvadan yetiştirilen evcil bir sincap, perdesinin kıvrımlarından gizlice, parlak gözlerle bakıyordu. Papağanlar olgunlaşan hurmaların etrafında çığlık atarak daireler çiziyorlardı
ve atım bir dakika önce bir _karait_ten ürküp dikenli örtüye doğru geri dönmüştü. İyi bilinen ortam, o tanıdık figürün bir parçası gibi görünüyordu.

"Rab, _Huzoor_'u sonsuza dek korusun!" dedi,
bir _fakeerni_ gibi nezaketle. Ama gülümsemesi, zarif bir hareketle nilüfer çiçeklerini
yoluma fırlatırken, güneş ışığını
söndürmüş gibiydi.

Suttu'yu son görüşüm buydu.

KIZ OKULUNDA.

I.

Bir zamanlar birinin sarayı olan büyük, kare bir bina bloğuydu.
Çok eski değildi. Bunu, Moğol zamanlarında bir İtalyan maceracının etkisini ilan eden, ona yapışmış,
bir Ceneviz sarayının tuhaf, anımsatan havasından anlayabilirdiniz. O günlerde, şüphesiz, boş kemerli duvarları teraslı bir
portakal bahçesinden yükseliyordu; ama şimdi büyük, yerel bir şehrin etrafındaki gecekondu mahalleleri
aniden, değişen mesafelerde, düzensiz tuğlalarla kaplı bir alanda son buluyordu, burada bufalo'lar sokak süpürgelerini yemeye bağlanıyordu ve
çöpleri de yakıt keklerinde kurutulmak üzere bırakılıyordu--bu, yoksulluk ve açgözlülüğün en uç fayda için savaştığı Hindistan'daki
maddenin son çaresiydi. Bizonların ve çöp yığınlarının yanı sıra, en uzun açısındaki alan, kaçınılmaz olarak, tozda eğik bir şekilde sıkışmış kaplan otu saplarına sarılmış dokumacının çözgüsünü gösteriyordu - kaçınılmazdı, çünkü yerel bir şehirdeki açık bir alanda asla eksik olmazdı. Bazen yalnızdı, kazığa geçirilmiş ve kurumaya bırakılmış devasa bir solucan gibi; daha sıklıkla, her iki tarafta birer geveze Kader tarafından bakılıyordu, dilleri, uzun çubuklara bağlanmış ve ot sapları arasında bir hanım zinciri dans ettiren vızıldayan makaralara eşlik ediyordu, taşıyıcılar büyüyen çözgünün uzun uzunluğu boyunca yukarı aşağı hızla yürüyorlardı - yukarı aşağı, tam bir etek ve geriye doğru şişkin bir peçenin dışa doğru kıvrılmasıyla, özgür kahverengi kollar bükülüp bükülürken. Yaygın bir görüntü, ayrıca pitoresk bir görüntü, çünkü en iyi haliyle iyi bir figürü gösteriyor. Bazen bu iki Kaderin ötesinde
Clotho'nun lake tekerleğini döndürdüğünü görebilirsiniz, ama sık sık değil. Kural olarak
dar sokaklarda saklanır, orada, merkezi oluğun üzerine bir taburenin üzerine oturarak, geçmişi, bugünü ve geleceği aynı anda yarım düzine komşuyla tartışabilir.

Geri kalanı için, bina belirgin şekilde etkileyiciydi. Bir saray gibi,
tek bir yüksek kemerle tünellenmişti, küvetlerdeki portakal ağaçlarıyla süslü bir şekilde
çevrili merkezi bir avluya açılıyordu. Bunların üstünde,
yine, derin lacivert gökyüzünün bir karesini
çevreleyen zarif kemerlerin üç katında başka bir benzerlik vardı. Ancak,
benzerlik orada sona erdi. Bir Ceneviz sarayı sessizlik ve gölgeye kutsaldır;
bu, hayırsever büyüklerin ödülleri dağıtmak için aşağı indiği bir gala günü hariç, güneş ışığı ve sese ayrılmıştı. Sonra halılara, tentelere, perdelere ve hatta ilk kattaki
_Alif-Bey--wallahs_ (alfabe sınıfı) bile onları hareketsiz tutmak için
dillerini ısırdı. Bu en gürültülü hikayeydi. Tüm gün
mahkumlar yüksek çocuk sesleriyle harfleri mırıldanırken,
gözetmenler ebeveyn kuşu gibi onların üzerinde dikilip, gürültülü ağızlara taze bir bilgi
parçası düşürmeye hazırdı.

Yukarıda, ilkokul bölümünde, babel ilk
barbarca sadeliğini yitirmişti; bunu yapanlar her zaman ne söylediklerini anlamıyorlardı ve her şeyin belirsizliği
çocuksu neşelerini
söndürmüştü. Daha da yukarıda, üçüncü
katta, Öklid, cebir ve tüm 'olojiler' üzerinde çalışan kızlar arasında oldukça akademik bir sessizlik hakimdi ve bir İngiliz yatılı okuluna layık öğretmene doğru kolun otomatik olarak öne doğru atılmasını öğrenmişlerdi. Bu, egzotik hayırseverliği memnun etmekten asla vazgeçmedi.
Bağlantı pek açık olmayabilirdi, ancak bu özel bilgi dalı, eğitimin Hindistan'daki acınası kadın cehaletinin kitlesini gerçekten sonunda mayalamaya başladığının bir işareti olarak görülüyordu.

Belki de öyleydi. Kesinlikle, öğrencilerin derslerine gidip geldiği _dhoolies_'e ayrılmış avlusu ve farklı standartlarda üç katı olan bu okul, mükemmel bir öğrenme
merdivenini oluşturuyordu; en alt basamak, şehirdeki yüz gongdan saat dört ziline kadar kadın refakatçilerle birlikte kapıda tembelce oturan, isteksiz, tembel taşıyıcı grubuydu.
Sonra, merdivene tırmananları evlerine makul bir inzivada taşıyarak -sanki Prens Hasan'ın halısının onları başka bir yarımküreye -daha doğrusu başka bir dünyaya- taşıyarak- hükümetten aylık bir ücret alıyorlardı. Her neyse, cebirden ve kesin bilimlerden dört duvarlı bir hücreye ve eğer Kader nazik olsaydı, göğe açılan birkaç metrekarelik düz çatıya kadar. Bir tür zihinsel takla; bu nedenle, bir başka açıdan olmasa da, belki de bir başka açıdan, babacan bir Hükümet tarafından kendi kapılarının önüne kadar rahatça taşınan nazik bir inzivaya çekilmek isteyenlerin, varışta, uygun bahaneyi bir kenara bırakıp, daha basit ve daha az maliyetli bir örtüyle arkadaşlarını görmeye gidebilmeleri iyi bir şeydi. "_Ari_, kızkardeşim!" dedi kapıda genç, dalgın görünümlü bir aylak;
"işte o bebek yine uyandı. Git, Chundoo ve Fatma'yı ara."

Kadına seslenen büyük, küstah bir yığın esnedi ve
gerildi, kemerli merdivenin alt basamağında durdu. Sonra
yukarıdaki gürültüye seslendi:

"Fatma! Fatma! Bebek uyandı."

Sert tonları kemerlerde yankılandı, ancak şarkı
ara vermeden devam etti. Ancak bir süre sonra, merdivenlerden aşağı doğru bir patırtı sesi geldi ve yaklaşık on yaşında, keskin, yaşlı yüzlü bir çocuk göründü. Mavi pantolonu dizlerinden yırtılmıştı, sıska elleri
akıl almaz şekilde mürekkeple lekelenmişti-elinden çok mürekkep vardı- ve
peçe olarak giydiği kaba pamuklu kumaş yıpranmış, yıpranmış ve kirliydi. Altında, alnındaki tuhaf küçük örgülü saçlar, sıkılığına rağmen güneşten ağarmış ve buruşuk görünüyordu. Yetenekli bir gözlemci, onun Cashmiri mahallesine ve ya yoksulluk içindeki ya da yaslı bir eve ait olduğunu hemen anlayabilirdi. Hiçbir annenin parmakları haftalardır o örgülü saçlara değmemişti.

"Peru nerede?" diye başladı tiz bir sesle, hala merdivenlerden inerken.
"Kumar ve zar atmak, ya da şekerleme yapmak ve uyumak. Günlerim bir bebek yüzünden heba oluyorsa bursları nasıl kazanabilirim? _Ai_, tembel! Bu sen misin? Kendinden utanmıyor musun?"

Bu yüzden, alaycı adamların düğümünden geçerek girişteki karanlık bir girintiye, ta ki bir yaşında bir bebeğin yerde, yırtık bir yorganın üzerinde sızlanmasıyla ilgili notu düşene kadar. "Barış! Barış, oğlum, ben Fatma'yım--evet,
ben Fatma'yım, babanın kız kardeşi."

Bebeğin şişman, sarı bacakları--kahverengi olanların arasında hasta gibi görünen o güzel Cashmiri çocuklarından biriydi--kıvrımlı
kalçasının üzerindeydi, zayıf çıplak vücudunun tüm dengesi ağırlığına karşıydı,
bir kez daha erkeklerin arasında durup tembel adama
bir ayrılık şakası
söylemek için durdu.

"_Ai, teri nani!_ Sanırım bu senin bebeğin--benim değil."

Kızın da katıldığı bu sözlere bir kahkaha sesi geldi, çünkü nedenini tam olarak anlamıştı ama
bunun Peru'nun pahasına olduğunu, kendisinin değil, hemen görebildiği için. Doğanın çocukluğu korumak için çektiği örtü, kendi doğal olmayan kusurlarını gizlemek için birini çekmekle meşgul olan erkekler ve kadınlar arasında pek önemli değildir, ancak
Fatma'nın kötülük hakkındaki eski bilgisi _çift anlamlı_ bir şeye kadar uzanmıyordu.
Çocukça bir beceriksizlikle çıkışını tekrarladı, ta ki Peru bir küfürle
gitmesini ve çocuğu annesine götürmesini söyleyene kadar.

"_Tobah!_ ama bir dili var," diye mırıldandı bir başka aylak.

"_Pucki, burri pucki_" (olgun veya hazır - çok hazır), diye onayladı Chundoo,
başını akıllıca sallayarak. "Onun için bir koca bulmanın zamanı geldi, ey Peru!"

"Ben değil. Kim ekmek pişirecek ve çocuğu alacak? Diğeri için ayda on rupi, unutma; ve Fatma - yemin ederim - iyi bir adam,
tüm diline rağmen."

Bu arada, sözlerinin konusu ağır yüküyle merdivenleri tırmanmaya başlamıştı. Arada sırada dinlenmek için oturmak zorundaydı, çünkü doğumundan beri yetersiz beslenmiş zavallı bir şeydi.
Her zamankinden daha uzun süre durakladı, birinci kat koridorlarının her iki tarafını da görebileceğiniz
merdivenin dönüşünde.

"_Bir artı bir iki eder--oo--oo,
Bir artı bir iki eder--oo--oo_,"

bebek sınıfları ilk masalarının üzerinde tam koro halinde tezahürat ettiler.

Bir artı bir kesinlikle iki eder; ve iki, bir taneden daha ağırdı. Fatma yükünü daha sıkı kavradı ve gürültüyü geride bırakarak bir kez daha
basamakları çıktı.

"_Ari!_ O bebek yine mi acıktı?" diye sordu uzun boylu bir kız, bir sonraki sahanlıktan hızla geçerken, kırmızı ve yeşil renkte bir papağan gibi tüyleri vardı. "Bebekler
aç şeyler gibi görünüyor. Henüz bir tane olmadığı için mutluyum." O bir gelindi,
bir bursun tadını çıkarmak için kocasının evinden uzak tutulmuştu.

Nefes nefese kalmış Fatma hiçbir şey söylemedi, ancak sütunlu bir
şaftın üzerine yaslandı. Bebek, mürekkepli başparmağını yakalamış,
memnuniyetle emiyordu, çünkü Hint mürekkebi tatlı ve yapışkandır.

"_On beşinci sayfa, ikinci paragraf. Alt hayvanlar arasında annelik içgüdüsü insan ırkının sergilediği içgüdüden pek de aşağı değildir. Aves ailesinde bile dişi, kuluçka döneminde
--"

Fatma'nın ayağı yine merdivendeydi, çünkü bebek, başparmağından mürekkebi emdikten sonra daha tatmin edici bir şey istiyordu.

Ah, burada uzun, keçeleşmiş koridorda ne kadar da sessizdi! İnsan hayatın
stresini geride bırakmış gibi görünüyordu. Daha karanlık odalara açılan kapılardan, alçak masalarının üzerinde
yere çömelmiş kız ve kadın grupları görebiliyordunuz. Burada kalem ve mürekkeple meşgul, burada
kitaplardan mırıldanıyorlardı. Daha fazlası yeryüzü küresinin etrafında dönüyordu. Garip bir
şirket: bazıları kırış kırış ve yaşlı, tıraşlı kafalı ve beyaz kefenli;
diğerleri aynı şekilde giyinmiş, ama güzel ve taze. Hindu dullar, bunlar, katlanılan veya henüz gelmemiş olan yaşamda ölüm için teselli arıyorlardı. Bir veya iki genç Sih karısı, kulakları, burnu ve alnı, mücevherlerle
kalınlaşmış şıngırdayan altınlarla parlıyordu. Ve Burada, herkesten daha keskin,
parmağı direği işaret eden, yedi yıldır evli olan ve mükemmel bir çocuk gibi görünen küçük bir Bengalli kız.

Bütün bunlar Fatma'yı hiç ilgilendirmiyordu. Bunları çok sık görmüştü.
Amacı, ikinci sınıf öğrencilerinin arasında, sıralarda
oturduğu son odadaydı.

"_Aşağıdaki denklemde B değerini bulun: A karesi artı X karesi eşittir AX artı B_," Fatma içeri
girdiğinde öğretmen masasından yüksek sesle okudu. Ardından hemen İngilizce olarak, "O bebeği rahatsız et!" diye ekledi.

Bebeği temsil eden B'nin Girton veya Somerville'deki denklemlere girmediği unutulmamalıdır.

"Acaba ona bir biberon vermiyor musun, Hoshiaribi?" diye devam etti öğretmen, sert bir şekilde, narin görünümlü genç bir kadın, oldukça fazla giyinmiş ve aşırı kokulu, çocuğu Fatma'dan iç çekerek alıp
bir köşeye çekilirken.

"Fatma onları bilerek kırıyor," diye cevapladı anne, somurtkan bir şekilde; "onunla aynı fikirde olmadıklarını söylüyor."

"Evet, doğru," diye onayladı Fatma, ciddi bir şekilde; "içine
acı veriyorlar; sonra ağlıyor ve ben de oturmak zorunda kalıyorum, çünkü Hoshiaribi her zaman yorgun ve Peru çok tembel."

Öğretmen küçük, sivri yüze baktı ve sessiz kaldı. O hane, karısını ve diğer öğrencileri okula götürüp getirerek kazandığı beş rupiyi kumar oynayarak kaybeden, itibarsız, işe yaramaz Peru'dan; on rupilik bursunun yarısını kıyafetlerine harcayan beceriksiz Hoshiarbi'den; ve yazı tahtalarını temizlemek için harcadığı sekiz anna, yani bir hafta, her şeyi ayakta tutan Fatma'dan oluşuyordu, çocuk olmadan bile İngiliz hanım için sürekli bir bulmacaydı. Peki ya onunla? Hoshiaribi denklemine bebeği çıkardıktan sonra geri döndüğünde oldukça rahatladı.

Öğleden sonra güneşi kapalı çimenliklerin arasından eğik bir şekilde
diyordu ve zemini halka şeklinde çizgili hale getiriyordu. Saat dörde yaklaşıyordu;
öğrenme dalgası tam sel gibi yavaşladı. Alt katta, ilk giden küçükler arasında, sadece birkaç kez daha "_Bir artı
bir iki eder--oo--oo_" diye bağırmak için zaman olacaktı; bu yüzden Fatma, bebeği sınırlı kucağında tutarak güneşli, uykulu koridora oturdu; ve o otururken, Tanrı bilir ne olduğunu düşünerek, kafatasının tabanını destekleyici elinin avucunda
öne arkaya doğru, doğal bir şekilde hareket ettirdi. Bunun beyinde hafif bir sarsıntıya ve ardından komaya yol açtığını bilmiyordu, hemşire için uygundu; ama annesinin bunu her zaman yaptığını biliyordu. On yaşındaki bu tuhaf küçük kadın,
yaşadığı dünyanın eski moda, eski yerleşik yollarının çoğunu biliyordu;
ve B'nin değeri keşfedildiğinde, Hoshiaribi ve
bebeği beyaz bir dominonun katlarında gördü ve böylece,
aşağıya, kocasına, perdeli _dhoolie_'ye ve Cashmiri mahallesindeki iki kat merdivenden çıkan dikdörtgen
odaya doğru gidiyorlardı. Sonra,
koridorda, öğretmen dışarı çıkıp, bir yığın kağıtla meşgul olana kadar, sağlam ama göze batmayan bir şekilde oyalanmaya geldi, neredeyse onun üzerine düşüyordu. "Aman Tanrım, çocuğum! Ne istiyorsun? Neden aşağıda değilsin?"

Belki de Fatma bebeği emzirirken dilekçesini prova ediyordu; neyse, açık ve netti.

"_Huzoor_, ilkokula terfi istiyorum. Bebeği Hoshiaribi'ye götürmek çok uzun bir yol ve o bebeklerin arasında hiç uyumuyor. Çok fazla gürültü yapıyoruz. Ve Peru kumar oynamaya gidiyor
ve onu unutuyor, bu yüzden çalışmaya hiç zamanım olmuyor. Bu yüzden, Hoshiaribi'nin bursu gelecek yıl sona erdiğinde yoksul olacağız, çünkü Peru'nun parası bıldırcın dövüşüne gidiyor ve midemizi sekiz anna ile dolduramıyoruz."

Hepsi tartışılmaz gerçekler.

"Dilbilgini okudun mu?"

Fatma başını salladı.

"Ah hayır, _Huzoor!_ Ama bebek ilkokulun üst katında uyuyabilirdi ve
sonra, Bayan Sahib, ben de onu okuyabilirdim. Şimdi her zaman
merdivenlerde oluyorum."

Bir başka tartışılmaz gerçek. Öğretmen, Fatma'nın
kıvrımlı kalçasında öğrenme merdiveninde yukarı aşağı inen iri, sarı bacaklı bir bebeğin hayalini kurmuştu. Ancak bu, bir bölümden diğerine geçişe eşdeğer tutulamazdı. Yine de çocuğun yüzü ölümcül derecede ciddiydi; aniden gelen bir sempati ve şefkat, konuyu
düşünme sözünü getirdi.

"Ama ilkokulda zaten üç bebek var!" diye bağırdı o bölümün Müslüman başkanı, arkasında hacimli etekleri sürükleyen ve kırmızı betel lekeli dişleri olan şişman bir kadındı. Okulda en üst kattan en alt kata kadar, babası ölmüş ve gitmiş bir Moğol'a Munshi olan Mumtaza Mihr--un--nissa Begum'un tavırlarında ona eşit olan kimse yoktu. Öncelikle, herkesi Farsça lakaplarla susturabilirdi ve cilalı konuşmasının çakıl taşları sertçe vururdu. "Bunları İlahi Takdir koruyabilir, ancak Tanrı bu cömertliğinin
kanıtını 'ikinci sınıf öğrencisi' olan bir cariyeye gönderdi.
Ne! Yüce Tanrı'nın bu armağanını doğumunun altındaki bir standarda mı indireceğiz? Hoshiaribi, bolluğundan bir sütanne atasın veya sevimli teyzesi ona dört anna karşılığında 'Maw' sağlasın.
Benim zavallı düşünceme göre, ona gerekli yeterlilik olmadan ilk geçiş izni vermek kural dışıdır; ve ayrıca kötü bir emsaldir."

Mumtaza mihr-un-nissa, zarif, tüllü başını eğdi ve
sanki kendi fikirlerini küçümsercesine
tombul şişman ellerini dışarı attı.

Fatma, tüm bunlara rağmen bebeklerin arasında kaldı ve zamanının çoğunu sarı bacaklı bebekle geniş merdivenlerde geçirdi, Peru ise güneşli basamaklarda Chundoo ile
utanmazca şakalaşırken ve Hoshiaribi, yukarıdaki
akademik sessizlikte, denklemler arasında bir iğne oyası antimakassarıyla uğraşırken. Bu, onun tembel, rahatlık düşkünü doğasına uygundu. Yaklaşık on altı yıl önce okula girdiğinden beri, bir tür burs alıyordu. Başlangıçta, etki onun iyi şansıyla bir ilgisi olabilirdi, çünkü annesi sadece fakir, yakışıklı bir Kaşmiri'ydi ve
sanayi babası ölmüştü. Ama o zamandan beri seçimini haklı çıkarmıştı. Zeki olmasa da çalışkandı ve öğrenmenin geçim kaynağı olduğunu gayet iyi anlamıştı. Eskiden, tek büyük amaç bir bilgini yakalamak ve elinde tutmak olduğunda, bu sonsuza kadar devam edebilirdi; ancak şimdi, yeni kurallar uyarınca,
Hoshiaribi'nin bursu, geçse de geçmese de bir yıl içinde sona erecekti. O zaman öğretmen olmak ya da Peru'nun beş
rupisiyle açlıktan ölmek zorunda kalacaktı.

Bu ihtimal hoş değildi.
Küçük bir odada otuz isteksiz öğrenciyle uğraşmak,
kendi maaşının bir kısmını rüşvetlere harcayarak katılım bursu almak ve sonra da komşuluk ilişkilerinin teftiş günlerinde boş minderlerle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını asla bilememek çok farklı bir şey olurdu.

"Ama geçersen," diye önerdi sınıfındaki bir Hindu dul, "tıp fakültesine devam edebilirsin, benim yaptığım gibi. Bu iki yıl daha burs ve sonrasında belli bir iş."

"'Senin için her şey çok iyi," diye mırıldandı Hoshiaribi, somurtkan bir şekilde. "Sen sadece
üç yıl önce geldin. Hayatım boyunca buradaydım. Hoşuma gidiyor. Eve gidip bebekleri emzirmek istemiyorum. Çalışmak istemiyorum. Komite bana öğrenmem için para verdi ve öğrendim. İstedikleri
başka bir şey daha öğrenirim. Öyleyse neden bursumu elimden alsınlar?"

"Ne kadar aptalsın!" dedi küçük Bengalli; "_bursun_ ne olduğunu
_anlamıyor gibisin."

"Belki de anlamıyorum," diye karşılık verdi Hoshiaribi, kızararak. "Babalarım
sizin gibi yaratılıştan beri yazıcı ve kalem çakıcı değildi. Halkım
fakir. Eve gidersem iplik eğirmek ve mısır öğütmek zorundayım. Yapmayacağım. Sana
_yapmayacağım!_ diyorum! Bu kadar."

"O zaman öğretmelisin."

"Öğretmek istemiyorum. Burada kalıp öğrenmek istiyorum."

"Kızlar, sessiz olun!" diye azarladı İngilizce öğretmeni. "Derslerinize devam edin ve buraya neden geldiğinizi unutmayın. Düşünün, sadece düşünün, eğitiminize harcanan
parayı!"

Hoshiaribi, Bengalli kıza muzaffer bir bakış attı. Hepsi bu.
Ona öğrenmesi için para ödemişlerdi ve o da öğrenmişti. Gerisi bir
haksızlıktı.

II.

Gürültülü, yankılanan bir tokat, bir tane daha ve bir tane daha! Garip bir dilde alakasız
sövgüler. Sonra dünyanın her yerinde aynı olan bir şey - bir histeri krizi.

Hoshiaribi, hıçkırarak ağlarken ve gülerken, herhangi bir ülkedeki
şımarık, aşırı sinirli genç bir kadın olabilirdi.

Her şeyin sonu buydu. Aylarca köle gibi çalıştıktan, nankör cinlere ödeme yapmak için yeni bir korse olmadan yaşadıktan, aptal, inek gibi annelerini kandırıp pohpohladıktan sonra, iş şu noktaya gelmişti: Hoshiari'nin adil bir inceleme için performanslarına güvendiği Sultani, dört bin yüz yedi ile altı bin üç yüz iki. Sadece bölmeye çalışmamıştı -- bölmüştü -- elli altıya bölünen bir bölüm ve beş bin üçe kalan. Çok fazlaydı -- her bakımdan çok fazlaydı;
Peru bütün gün Central'da Chundoo ile flört ederken,
Fatma sadece bebekleri düşünürken, gelecek hafta düğünde giymesi gereken elbisenin altın kenarı yenilenmek isterken ve
gelecek ay teftiş günü.

Odanın bir ucundaki beyaz badanalı duvara yaslandı, diğer ucunda yaralı ödüllü öğrenci Sultani ve ikisi aradaki boşlukta intikamcı bir şekilde hıçkırarak ağlarken, alfabe öğrenenlerden oluşan bir daire, birinin sempatisiyle sızlanıyordu,
ki bunu pek bilmiyorlardı, çünkü onlar bebektiler, hiçbiri altı yaşında değildi.

Kadınlar, bir tür gider ve çöp kutusu olarak da hizmet veren merkezi merdivenden yukarı aşağı inip, en ufak bir çekince duymadan, meselenin tüm yönlerini tartışmak için bir sahne umuduyla geldiler. Peru kötü bir yerdi ve _Sirkar_'ın tüm bu yıllardan sonra Hoshiar'a burs vermeyi reddetmesi tam bir tiranlıktı. Aynı zamanda o zavallı, uçarı bir yaratıktı ve çocuklarına tokat atma hakkı yoktu; bu son düşünce dizisi, Sultani'nin annesinin komşu bir apartmandan gelmesiyle daha da belirginleşti. Kızının, İncil'i okuyup bilginleri saptırmaya çalıştıklarında bunu ödüllerle telafi ettikleri komşu bir "missen" için utanmadan rüşvet almasının sebebi bu muydu? Bunun için mi, aşağılık bir annenin aşağılık çocuğu, Hoshiar'ın kendi cebinden ayda bir rupi mi çıkarmıştı? Bu iki soru, bir tartışmanın tezleriydi ve orman yangını gibi yayıldı, ta ki orada bulunan herkesin kişisel tarihini kucaklayana kadar ve oda, küçük kızlardan oluşan sızlanan bir çemberle sınırlanan, heyecanlı kadınlardan oluşan kaynayan bir kitleye dönüştü, ta ki küçük bir figür merdivenlerden yukarı koşarak gelip kendini en yoğun gürültüye zorlayana kadar. Günlük pazarlamasından dönen Fatma'ydı. Zaten cimri olan
peçesi, köşelerinin çeşitli alışverişleri için çanta olarak kullanılmasıyla daha da kısaltılmıştı; ve zayıf kahverengi kollarını savaşçılar arasında kalan küçük alana
açtığında ve önce bir yana sonra diğer yana yüksek sesle
suçlayarak döndüğünde, ağır
peçesi sallanarak vücudunu tamamen çıplak bıraktı. Çok daha büyük değildi;
on sekiz ay önce sarı bacaklı bebekle öğrenme merdivenlerini tırmanırken olduğundan kesinlikle daha şişman değildi.

"_Ari_, anneler! _Ari_, kız kardeşler!" diye azarladı zayıf çocuk sesiyle. "Bu yakışıksız! Bu kınanacak bir kelime! Bu evin bir okul olduğunu unuttun mu? Buraya öğrenmeye geldin, hayvan gibi sesler çıkarmaya değil! Ne kötü bir örnek! Sana utanç gelmiyor mu?"

Bebek bölümünü sık sık gözyaşlarına boğan kader ifadeleri güçsüz düştü ve Fatma'nın kendi buyurgan mizacı kendini gösterdi. Alfabe öğrenenlere doğru bir kasırga gibi döndü; onlar onun özel sorumluluğuydu, en azından ona itaat etmeliydiler.

"Gelin kızlarım," diye haykırdı, "bu rezil sahneden gidelim.
Burası bizim için uygun bir yer değil. Gelin gidelim!"

Çember içgüdüsel olarak ayağa kalktı. Fatma'ya hayrandılar; ayrıca, kaçma
şansı hoş karşılanıyordu. Üç aylık, bir köşede sabırla çığlık atan yeni yeğenini en büyük kızın kollarına itti, sarı bacaklı olanı kendisi yakaladı ve böylece,
saygınlıkla dolu bir şekilde, küçük alayı yönetti.

Kadınlar, aralarında belirgin olan çocuksu davranışlara karşı tutkulu bir zevkten etkilenerek, aniden kahkahalarla geri çekildiler.

"_Ai! dil aziz! Wah_, küçük kuklalar. Bakın nasıl da yaşlı kadınlar gibi gidiyorlar! Yürekler! Bu kadar mı kötüyüz? Amma'ma bakın, Fuzli--dört değil, yemin ederim, ve bir yargıç kadar ciddi! _Tobah! tobah!_ Gitmeyin, küçük
canlar. Üzgünüz. Bakın, dilimizi ısırıyoruz, kulaklarımızı tutuyoruz."

Böylece, çömelerek, kenara çekilerek, uzanarak, kadınlar,
eğlencelerini gevezelik ederek, bebeklerin geçmesine izin verdiler. Ve Fatma'ya gelince,
o "_pucki, burri pucki_" idi. Tanrı bilir neden, ama çocuklar ona itaat etmeye hazırdı. Bu Miriam, _Baisakh_'a kadar dört yaşında değildi, sabah öğrencilerine yaptığı ziyarette ilk çağrısında yataktan fırladı,
ve o Janet, Fatma geç olduğunu söylerse kahvaltısını reddettiği biliniyordu. Aye--_pucki, burri pucki_--iyilik için, kötülük için değil ve
'iyiydi, diğerleri de ona daha çok benziyordu. Böylece, yan koklamalarla,
merdivenlerden yukarı aşağı, kendi evlerine doğru pat pat yürüdüler ve
Hoshiaribi'yi somurtkan bir şekilde bitkin bıraktılar. Sultani ve annesi,
güneş ışığında olukta sıralanmış garip küçük kız sırasına
son küçümseme bakışları atarak, Fatma ve bebekleri
karşılarında bir kapı eşiğinde oturup koroyu yönetirken, "_bir ve bir iki--oo--oo_ eder" şeklindeki tartışılmaz gerçeği fısıldadılar.

Yani bu, bir günlük olaydı. Ne yazık ki, bu türünün ilki değildi ve Hoshiaribi neredeyse sonuncusu olacağına karar vermişti. Doğu veya Batı'daki herhangi bir kadının kargaşadan sonra yapabileceği gibi, kendini mükemmel bir solucan gibi hissederek yatıyordu,
kendini üzerine attığı
ip yatağın kenarından huysuzca tekmeledi ve karşı duvarlarda asılı duran Asya ve Avrupa haritalarına eşit bir nefretle baktı. Her şeyden,
herkesten nefret ediyordu. Geçememesinden bu yana geçen altı ay, onu bir şube okulunun en düşük maaşlı öğretmeninin yanına bir iyilik olarak gönderdiğinden beri, onun için tam bir sefalet olmuştu. Kocasının ihmalini umursamıyordu,
sadece şikayetine sağlam bir temel sağladığı sürece.
Onunla nişanlanmıştı ve bu yüzden onunla evlenmişti; ancak onunla karısı olarak yaşadığı altı yıl, ona sadece ayda on rupi uğruna görevini hiç kınamadan bir kenara bırakabileceğini ve bu düzenlemeden oldukça memnun olduğunu öğretmişti. Bir kez daha, çamurlu zemini, dumanlı kirişleri, iki ayak karelik tek kepenkli penceresiyle dar bir sokağa açılan uzun, dar bir odanın etrafına baktı; sonra Ceneviz sarayının serin, hasırlı koridorlarını, ağır ağır yapılan çalışmaları, altı rupiye kıyasla on rupinin rahatlığını düşündü ve yatağa yüzüstü uzanıp sızlandı. Öğretmekten nefret ediyordu ama ya bu ya da açlık. En azından -tabi--

Birisi merdivenlerden yukarı şıngırdayarak, güçlü bir misk kokusuyla haber verdi. Hoshiaribi kaşlarını çatarak dikildi; tüm bunlara rağmen, Meran bibi, itibarı olsun ya da olmasın, en azından konuşabildiği için,
kesintiye uğramaktan
memnundu. En azından o kalabalık ama ölü-canlı Cashmiri mahallesinin ötesindeki dünya hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü başka bir şube okulunda yıllarca gösteri öğrencisi olmuştu, ilk üç okuyucuyu ezbere biliyordu ve biraz lekelenmiş bir genç kızlıktan sonra bir polisle evlenmişti; dolayısıyla mahallede küçümsenecek bir kadın değildi, sadece insanların dilleri sallanıyordu diye. Yağlı saçları, kulaklarında büyük gümüş püskülleri ve başının en arkasına iliştirilmiş ve yüksek göğsünün üzerine sıkıca çekilmiş yüzeysel bir Manchester duvağı olan dolgun bir kadındı. Son olarak, her zaman bir korse kesimindeki son "fassen" veya bir gelinin çeyizindeki takım elbise sayısıyla ilgili dedikodularını söyleyebildiği olağan tiz sese sahipti, çünkü terzi bir aileden geliyordu ve _purdah_ iddiasına rağmen tüm günlerini etrafta dolaşarak geçiriyordu; bu kurum, kural olarak, ancak egzotik iyilikseverlik buna müdahale etmeye çalıştığında dokunulmazdır.

O ve Hoshiaribi, ayrıntılı bir sahne kucaklaşmasında birbirlerinin boynuna düştüler ve sonra yan yana ip yatağın üzerine çömeldiler.

Ancak bir süre sonra, Hoshiaribi başını pencereden dışarı çıkarmak ve aşağıdaki Fatma'ya seslenmek için hareket etti:

"Şu veletleri gönder -dörde yakın olmalı- ve biraz çay yap.
Başım ağrıyor."

Elbette, Yaratıcı kadınları sağ eliyle yarattığında, sol eliyle çay içmekle meşgul olmalıydı. Bu iki grup, küçük kaselerde, İngiliz bayrağı ve üzerlerinde canlı renklerle "Birlik
Güçtür" yazan, hastalıklı derecede tatlı, tarçın aromalı bir yemek yediler.

"Evet, doğru, Hoshiaribi. Kırmızı bir merkeze sahip zümrüt bir yıldız,
göğüste desen olarak 'kalbin rahatlığı' gibi üç kıvrım altın dantel ve
yakanın etrafında iki sıra inci. Sonra
gelinlik! Başlamak için, kabarık bir etek--çünkü bakın, en yeni
'fassen' altı en, boynuzlu--"

Böyle devam etti, ve böyle devam etti, Avrupa haritası Asya haritasına göz kırparken;
ve Fatma, çayı yaptıktan sonra,
ev yemeğini oluşturacak olan, çıplak un ve sudan hamuru canını dişine takarak yoğuruyordu.

"Bunu kolayca görebiliyordun," diye devam etti Meran, "ve o anlamsız aptallardan sonra seni neşelendirecek bir şeyi hak ettin. Gel! Seni buradan bir adım ötedeki Mori kapısından götürebilirim; bahçelere kadar. Tanrım! Portakal çiçeklerinin kokusu nasıl da kokuyorlar - tıpkı bir gelin gibi. Sonra Badami pazarından eve dönebiliriz. Bunları hiç görmediğini düşünmek ve sen çok zekisin - _sahiplerin_ bilgeliğini öğrenmişsin! _Vay canına!_ beni gıdıklıyor."

Meran'ın kahkahası dikenler gibi çıtırdadı ve Hoshiaribi kızardı.

"İsteseydim gidebilirdim. Peru beni durdurmazdı. Ama ben
seçmedim."

"Peru! Sana söylüyorum, Hoshiaribi, dul Chundoo ile evlenecek.
Tchut! Aptal değilsen, hiçbir amaç uğruna köle gibi çalışmıyorsan ne önemi var? Bak, onlar benim okul tutmamı istiyorlardı. Ben değil! Gel,
Hoshiaribi, bu senin kafana iyi gelecek. Bir
_kurta_ için yeni süsler almam gerek ve çarşı görülmeye değer. Gürültü için bir panayır,
çağrıcılar şekerkamışı ve taze börek satıyor. Mücevherlerle dolu dükkanlar, kalabalık insanlar, aşağı yukarı yürüyen askerler, arabalarındaki
_mem-sahibalar_ ve hepsinden önemlisi, beyaz giysili kızların başlarını sallayıp gülümsediği ahşap balkonlar; ama Delhi'den Chandni gibi büyük olanlar, büyük insanlar geçerken ayağa kalkıp selam veriyorlar. Ama o
bakılacak bir şey değil. Sen bu kadar soluk olmasaydın, görünüşün onun iki katı olurdu."

Yarım saat sonra Fatma odada yalnızdı. Bebekler uyuyordu, bu yüzden bir tür diz üstü taşı çıkarmıştı ve bir ayakkabının üst kısmının önünden
altın ipliği yıldızlara delmekle meşguldü. Bu, Peru'nun kalıtsal mesleğiydi ve o, _dhooli_ doğurmak ve ayda beş rupi sabit maaş almak için
terk etmişti. Bu nedenle, Fatma için her şeyden daha doğaldı ve böylece,
bebekler boş zamanlarını bıraktığında, aynı merdivende oturan ve büyük bir dükkanda çalışan yaşlı bir kadın ve sakat torunu için terleyerek bir iki kuruş kazanıyordu. Ancak bu tuhaf kazançlar için hayat hiç devam edemezdi, Hoshiaribi'nin çayı ve kendisi kısa olduğunda Peru'nun akşam yemeği veya akşam yemeği için yaptığı
girişler sayesinde.

İşte, şimdi bile, merdivenden yukarı çıkıyordu tembelce. Fatma, o gelmeden
önce diz taşını kaldırmıştı ve onu sakin bir şekilde karşılamaya hazırdı, hatta közde iki kek kızartırken ve
yeşil lor yaprağını çıkarırken bile. Biri evin efendisi olarak onun hakkıysa,
diğeri de hanımı olarak onun hakkıydı; ve bunu tam olarak uyguladı, Hoshiaribi yeni bir bebeği olan Mai Rajjun ile birlikteydi;
çünkü Fatma, bir eşin yokluğu ve meraklı bir kocanın varlığıyla yüz yüze geldiğinde soyut gerçekler konusunda hiçbir endişe duymuyordu.
Bebeğin beyinciğini onu sessiz tutmak için dürtmesine neden olan aynı bilinçsiz bilgiyle,
olası bir rahatsızlığı önlemek için neşeyle yalan söyledi. Peru, bu açıklamayı gerçeğine karşı benzer bir kayıtsızlıkla kabul etti. Öncelikle,
görünüş dışında her şeye karşı aynı kayıtsızlık kocalar arasında ortak bir özelliktir; ve sonra Peru şikayet
nedeniyle hissettiği için tam olarak üzgün olmazdı. Kendi dikkatsizliğini dengelemiş olurdu.
Kısacası, iki gün önce Chundoo ile evlenmişti ve
ilk karısına gerçeği söylemeye gelmişti.
Avrupalı ​​okuyuculara yönelik böyle bir ifadede acı verici derecede açık bir şey olmalı.
Yürek parçalayıcı modern kurgunun yarısı tamamen
Thingumbob'un,
Falanca'yla evlenmiş olması nedeniyle,
Adı-Adı-Ne'yle de evlenemeyeceği aksiyomuna dayandığında,
bir kahramanın istediği kadar karısı olabilmesi ve dininin dört tane olmasını öğütlemesi hikayenin nişastasını alır.

Bu davadaki gerçekler son derece açıktı. Yaşlı bir dul olan refakatçi Chundoo, yakışıklı genç serseriye gönlünü kaptırmıştı; ve
yeni bir kadın hastanesinin kapıcısı olarak atandığında,
kendisine ait bir erkeğe sahip olmanın daha saygın olduğunu düşündü. Sonra, _dhooli_-taşıyıcıları okulda beş rupi yerine hastanede altı rupi aldı. Bu, ne kadar iğrenç görünse de, Peru'nun anlatacak haberi olmasının sebebiydi. Bunu anlatmasının sebebi şuydu: Hoshiaribi'nin Chundoo ile aynı evde yaşamayı asla kabul etmeyeceğini gayet iyi biliyordu ve bu yüzden onun geçimini sağlamakla ilgili sorumluluğu sona erecekti, çünkü ayrı bir nafaka talebine karşı yoksulluk davası açabilirdi. Öğretmen olarak aldığı ücrete gelince, eğer Central okul dedikoduları doğruysa, bu uzun sürmeyecekti; ama Fatma bir şekilde bebeklere bakacaktı. Çocuğun keklerle meşgul garip küçük figürünü izlerken, yeni gelininin ona kahvaltıda _kabab_ ve _bakkharkana_ verdiğini gördüğünde, bunları istemiyordu. Dünyanın o bölgesinde sahip olduğu tek akraba olan Fatma'ya karşı bir tür şefkat duyuyordu. Onun aç kalmasını istemiyordu ve eğer başaramazsa, gizlice bir veya iki rupi vermek kolay olurdu. Onun
_istediği_ şey, Hoshiaribi'nin onun duygularına hakim olmadığını kesin bir şekilde göstererek Chundoo'nun iyi bir ruh halinde kalmasını sağlamaktı.

Elbette, bunu aylar önce yasadışı olarak göstermişti, ancak şimdi
kanun ve düzen meşru bir şey talep ediyordu; bu yüzden ona saygıyla
gelip Chundoo ile yaşamasını emredecekti ve o reddettiğinde, sorumluluktan
kurtulacaktı: çünkü çok eşlilik erdemliler için yapılır, kötüler için değil. Aniden Fatma ona baktı, kokladı ve tekrar baktı.

"Bir düğüne mi gittin--kimin düğününe?" diye sordu şüpheyle.
Gerçekte, dar odada portakal çiçeği ve _attar_ kokusu belirginleşmeye başladı. Peru öksürdü, tereddüt etti; iyi bir başlangıçtı ve
karısıyla bir sahneden kurtarabilirdi; böylece başladı.

"Hımm!" diye yorumladı Fatma; "o zaman bu senin midenin ekmeğinin sonu.
Tanrıya şükür!" Ona öyle geldi.

"Küçük günahkar!" diye bağırdı Peru, onu yarı sert, yarı şakacı bir şekilde omzundan yakalayarak. "Kafanın içinde daha sessiz bir dil tut, yoksa
seni tıkayacak bir koca bulurum."

Tiz bir alaycı kahkaha attı ve kendini onun tutuşundan kurtardı.

"Bir koca, gerçekten! O zaman Chundoo bebekleri alacak mı? _Ai budzart!_
Anlamadığımı sanma. Bırak öyle kalsın. Onlar benim bebeklerim, senin değil;
ve Tanrıya şükür, bu gece aç yatmıyorum."

Konuşurken yere oturdu ve
kızarttığı keklere sakince başladı.

"Git, kardeşim -Chundoo'na geri dön," dedi, ona
küçümseyerek bakarak -başının tepesinden ayağının tabanına kadar,
ahlaksız aylak herifin yazıları vardı--"Git! Sana ihtiyacımız yok."

Sonra onuru kırıldı; ayağa fırladı, kırık kekleri
yere saçtı ve sade konuşmasının yankıları
aşağıya doğru onu takip etti ve sakat Lalu'nun oturduğu odaya doldu, deriye koyduğu altın iplikte parlayan bir güneş ışığı vardı.

"Tanrı kocasını korusun!" diye mırıldandı neşeli bir şekilde. Sonra iç çekti.
Belki de asla huysuz bir karısı olmayacağı düşüncesi
onu bunaltıyordu. Büyükannesi öldüğünde karanlık odada, karanlığı daha da karanlık ve kasvetli hale getiren
parıldayan iplikle
tamamen yalnız kalacaktı. Yirmi beş yaşında, o dört duvar arasında yıllarca hapis yatabilecek genç bir adamdı,
Tanrıya şükür!--güneş ışığına açık bir çatı parçasıyla;
yani, kirayı ödeyebilirse. İnce, esnek ellerine baktı ve gülümsedi,
onlar orada kaldığı sürece korku olmadığını bilerek. Keşke geri kalanı da buna uygun olsaydı,
bozulmuş, çarpık, çaresiz değil!

"Tanrı'nın isteği bu," dedi yarı yüksek sesle, herhangi bir Hıristiyan kadar hararetle;
çünkü her inançtan aziz vardır ve Cashmiri mahallesinde üç kat merdiven çıkan bu zavallı sakat da onlardan biriydi. Sonra, büyükannesinin son kuruşuna kadar harcadığı, aşağıdaki garip küçük kız hakkında şefkatle düşünmeye başladı. Zavallı küçük ruh! Tek başınayken en azından ona hak ettiğini verebilirdi.

Bu arada, alt kattaki Fatma, Hoshiaribi'nin dönüşü nedeniyle Peru'ya karşı çocuksu ama fazlasıyla anlayışlı öfkesini besliyordu. Kızmayacak mıydı? Peru, doğruca Chundoo'nun evine gidip onu pençelese haklı olurdu.

Tek küçük penceresi olan oda erken karardı. Fatma bebekleri uyuttu ve felaketin ilk kelimelerini söylemek için sokağa çıktı. Bir süre sonra köşeyi döndü.
Kimse yoktu. Biraz daha. Kimse yoktu. Bir sonraki virajda. Hala
kimse yoktu. Belki de diğer yolu seçmişti. Şimdi zifiri
merdivenlerden yukarı, loş odaya. Uyuyan bebeklerden başka kimse yoktu. Fatma'nın öfkesi--soğudu, aylaklara karşı tekrar yükseldi, tekrar
soğumak için zaman buldu
dehşete. Genç olmasına rağmen, Meran'ın rehberliğinin Badami pazarında ne anlama gelebileceğini yeterince iyi biliyordu. Tüm bunlara rağmen sabırla bekledi, merdivenlerde çömeldi, karanlığa baktı,
izledi, peçeli bir kadının ayak seslerini dinledi--korkusuzca, ya da suçlamadan, sakince izledi ve bekledi.

Böyle şeyler vardı ve ne Peru ne de Hoshiaribi onun için
akşam yemeği için ekstra iştahlar dışında pek bir şey ifade etmiyordu. Mori kapısındaki polis karakolundan saat on çaldığında, odaya geri döndü ve kapının sürgüsünü çekti. Her yer karanlıktı, panjurdaki bir aralıktan içeri sızan ay ışığı hariç. O,
bu tarafa doğru gizlice gitti ve ışık barında durarak,
dudağının köşesindeki bir düğümü çözdü. Bir, iki, üç anna, biraz pice ve birkaç cowry.

Eğer en kötüsü olursa ve Hoshiaribi geri gelmezse, o
köşedeki ıvır zıvır dükkanından bir "Maw" satın alırdı. Bu yüzden
bebeklerin yanındaki yatağa memnuniyetle sokuldu.

III.

"_Bir artı bir iki eder--oo--oo,
İki artı iki dört eder--ya da--ya da_."

"Bu kadar yeter, kızlarım," dedi Fatma, asil bir şekilde. "Miream ve Anna
Muhammed Ali ile oynayacak; Janet ve Kareem, Ahmed Hasan'ı
sokakta yürüyüşe çıkarıp geri getirecek. Geri kalanınız
sakin oturup yarın ne kadar iyi olacağınızı düşüneceksiniz."

Küçük, iri gözlü, nazik akarlar, mürekkep hokkaları, astarlar ve yazı tahtalarının bir sırasının arkasında ciddiyetle dizilmiş, kendilerine emredildiği gibi yapıyorlardı - çünkü Mussamat Fatma'nın okulunun organizasyonu mükemmeldi, disiplini birinci sınıftı. Astarlarının, kalemlerinin ve yazı tahtalarının temizliği de oldukça anormaldi. Anormal bir düzenden dolayı değil, bunların hiçbirinin
kullanılmamasından dolayı. Oradaydılar çünkü bu okul oyununun bir parçasıydı ve Fatma'nın okulu kesinlikle öğrenmenin
dışarıda bırakıldığı bir okuldu. Elbette, öğrenciler harflerini söylüyor ve bir artı birin tüm dünyada iki ettiği müjdesini
söylediler; ancak, bundan sonra, eğitim, nasıl hareketsiz oturulacağını ve emredildiği gibi
yapılacağını öğrenmenin yan yoluna saptı. Yine de, bir şekilde küçük kızlar bundan hoşlandı ve meşgul anneleri bundan daha çok hoşlandı. Kötü şöhretli o kalabalık mahallede, birkaç saatliğine de olsa, küçüklerin, yoldan geçenlerin açgözlülüğünden güvende olduğu bir _kreş_ olması bir şeydi. Ve sonra Fatma'nın öğrencileri evde hiç sorun çıkarmadı. Böylece okul gelişti ve eğitim açısından, elbette, sefil bir aldatmaca olsa da, ilgili herkese büyük bir memnuniyet verdi;
Fatma, komşularının genel iyi niyetinde ve sağladığı dadıların sürekli olarak onlara ulaşmasında yeterli ödeme buldu. Artık altın yıldızlar için bolca vakti vardı; ve sakatın büyükannesi Lalu öldüğünden, Fatma sadece onun için yaptığı işin tam ücretini almakla kalmadı, aynı zamanda kendi işini yaparken onun ekmeğini pişirerek ve onun pazarlamasını yaparak bir şeyler daha kazandı. Komşular, on dört yaşındaki Mussumat Fatma'nın büyük bir büyükanne kadar ağırbaşlı olması ve zavallı Lalu'nun tüm nazik yüzü ve becerikli ellerine rağmen, kimsenin olası bir koca olarak kabul edilemeyeceği için mükemmel bir plan olduğunu söylediler. Kadınların başlarını salladıkları tek şey, kız için bir koca olmamasıydı; kız, belki de o büyük çocukları merdivenlerden yukarı aşağı taşıyarak, Lalu gibi evlenme hakkını kaybetmemişti. O haylaz Peru, doğal koruyucunun ilk görevini ihmal ettiği için vicdanına hangi mazereti sunabilirdi? O, Chundoo ve Badami pazarında gösteriş yapan Hoshiaribi, kâfir domuzlarından daha iyi değillerdi. Fatma, ihtiyarlara alçakgönüllülükle yalvarsa ve yasanın talep ettiği dilenci beş _dumris_ için bir kocaya gitse, bu onlara hak ettiklerini verirdi. Sonra Peru oğullarını desteklemek zorunda kalacaktı ve hatta
gelinin fiyatından tazminat bile alamayacaktı. Ama Fatma'nın kendisi bu fikri keşfetti. Kocalardan yeterince görmüştü ve asla evlenmeyecekti.
Çocukları ve okulu vardı; ve sonra her zaman Lalu vardı, o da herhangi bir aziz kadar bilge ve oğlanlara herhangi bir baba kadar iyi.
Pazarlama yaparken onları onun sorumluluğuna bırakırdı; çünkü bu mesai saatleri dışında, küçük okul kızlarının eve gittiği zamandı. Ve iki yıl önceki sarı bacaklı bebek Hasan Ahmed'e gelince, eğer kaybolursa, Fatma onu Lalu'nun çaresiz bacaklarının arasında kıvrılmış, altın ipliğin kendi kaba, eğri yıldızlarından çok farklı, zarif desenlere dönüşmesini izlerken ve Lalu'nun Kuran'dan bir ayeti mısra mırıldanırken memnuniyetle dinlerken bulacağını biliyordu. Bir Molvi kadar çok şey biliyordu, gururla söylerdi; buna rağmen öğrencilerine bazılarını öğretmesi yönündeki önerisini küçümseyerek geri çevirirdi.

"_Ai tobak, Mian_ Lal Khan! Benimkinin 'ilkokul' olduğunu unuttun mu? 'Missen' veya 'yerli okul' değil. Biz böyle şeyler öğretmiyoruz. Sadece harfler ve tablolar ve benzeri şeyler."

Kendisi en fakir kızın bile bilmesi gereken ayetlerden hiçbirini bilmediğini itiraf etmek istemedi.

"Eh, eh, belki de haklısın, Mussumat Fatma," diye cevapladı. "Her
öğrenme iyidir." İşinin başında otururken sık sık durur ve
bir artı birin iki ettiği gerçeğinde ısrar eden
çocuk seslerinin korosunu gülümseyerek dinlerdi. Sonuçta, bu, dudaklarında sürekli olan
sesli Arapça ifadelerden bir şekilde çıkardığı inançtan pek de farklı değildi. Olan, olan; olacak olan, olacaktı.

Bu arada, Fatma ve bebek, Hasan Ahmed'in ona sarılması ve çocukların korosunun merdivenlerden yankılanması

nedeniyle onun için hayat daha parlaktı. Fatma için de daha kolaydı. Yaklaşık iki yıl önce bir gece saat onda kapıyı kapatıp bir "Maw" satın almak için parayı saydığında, aklına sadece yarından başka bir şey gelmemişti. Şimdi, kapıyı kapattığında, kasıtlı olarak tüm müdahalelere karşı kapatmıştı. Peru, ilk başta, işlerin nasıl gittiğini görmek için etrafta dolaşmaya gelmişti ve Hoshiaribi, Badami pazarından sorular göndermişti. Fatma her ikisine de soğuk bir karşılama yapmıştı. Oldukça mutlu, oldukça memnundu. Bebekler o _budzartlara_ ait değildi;
ona aittiler. Bu yüzden, yavaş yavaş, onu kendi haline bırakmışlardı ve son bir yıldır onlardan hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı.

Ağustos ayında boğucu bir öğleden sonraydı. Haziran güneşiyle tuğlaları
kazanan kuru sıcaklık, Temmuz ayının yetersiz yağmuruyla birlikte, kötü bir yaratığın sıcak nefesi gibi, bir tür ıslak buhara dönüşmüştü. Sokak korkunç kokuyordu. Hatta
sakinler bile, dünyadaki tüm süpürücülerin temiz tutamadığı bir apartmanın
merdiveninin karanlık giderinden çıkarken tükürdüler. Kadın _sohbetçileri_ dolu odalarına taşırken üzerine dökülen su, kiri eritip ona daha fazla özgürlük veriyor gibiydi.
Alt kattakiler serinlik olsun diye girişi serptiklerinde, koku tavana kadar yükseldi. Ve şehrin otoyollarında ve ara sokaklarında kolera insanlarla şakalar yaptı - bugün burada, yarın yok; zamanını bekledi, ta ki buharlı, sıkıcı bir sabah halkı uyanıp onu ciddi şekilde bulana kadar.

"Hastalık dün Haiyatun'daydı," derdi Rajjun, Fajjan'a; "Umritsur'dan gelen kuzeni aldı. Bu sabah geçerken polisler
giysileri ve kükürt yakıyordu. Tanrı her şeyin üzerindeyken bu tiranlıktır."

"Evet, Mai Jeswant'ın adamını hastaneye götürdüler ve
doktorlar onu hiç bırakmadı, ama yine de öldü. Bakın, bu Tanrı'nın isteği."

Ve değirmende öğüten iki kadın öğütmeye devam etti. Biri alınabilirdi ve diğeri gün bitmeden önce bırakılabilirdi, ama yemek
sağ kalanların akşam yemeği için isteniyordu. Dünyanın dört bir yanındaki insanlar
sessizce, cesaretten, gururdan veya dindarlıktan ölürler; ama hepsi
bunlar gibi ölmez, ne yukarıdaki cennete ne de aşağıdaki yeryüzüne hiçbir suçlama gölgesi düşürmez. Kişi, enfeksiyon korkusunun bencil bir paniğe yol açması için
medeni topraklara ve
mezarın üzerinde zaferini ilan eden bir inancı benimseyen insanlara gitmek zorundadır.

Salgın döneminde Merkez okuluna giden Fatma'nın,
ilkokulun onurundan dolayı hijyenik konular ve prosedürler hakkında
görüşleri vardı. Kızlarını kükürtle ciddi bir şekilde tütsüledi, su kaplarının kapaklarını taktı ve kavun kabuklarını son derece titizlikle ele geçirdi. Bu, çömelme çemberi için büyük bir eğlence oldu.

"_Ari, Muallama!_" küçük bir pipo sesi çıkardı. "Juntu'nun peçesinde bir
parça
balkabağı var; gördüm."

Sonra bir tür terlik avı başlardı, her biri için
lezzetli titremelerle kuşatılırdı, böylece kaçak lokma sizin elinizde
bulunmasın diye; ta ki birisi utangaçlık veya ani bir
erdemle ele geçirilip yakılmak üzere teslim edilene kadar.

Fatma, boğucu bir Ağustos öğleden sonrasında, kemirilmiş bir salatalık parçası üzerinde büyük engizisyoncu rolünü oynuyordu ki, iri, kalın kaşlı bir kadın törensizce odaya girdi ve sahiplenmiş bir tavırla yatağa oturdu. Chundoo'ydu. Fatma onu en son saray basamaklarında dedikodu yaparken görmüştü ve bir şey kıza bu ziyaretin
iyiye işaret etmediğini söyledi. Kalbi çarpıyordu, her zamanki
cesareti onu terk etmiş gibiydi.

"Demek burası senin okulun," diye başladı yengesi. "Tanrım, ne saçmalık!
Ama bitti. Senin için geldim çünkü düğünün
en sonunda kararlaştırıldı. Tarihler yarın belirlenecek, bu yüzden bu gece benimle
geri dönmelisin. 'Bu seni zahmetten kurtarır."

Kuşkusuz otoritenin titizlikle dikkatsiz tonu etkisini gösterdi.
Bunda inanılmaz hiçbir şey yoktu. Fatma'nın dünyasında evlilik
zorlama anlamına geliyordu. Çağdaşlarının çoğunun, isteklerine danışmadan
bir kocaya teslim edildiğini görmüştü.

"Ben--ben--koca istemiyorum," diye kekeledi, tamamen şaşırmıştı.

Chundoo güldü - iğrenç bir kahkaha.

"_Wah illah!_ Kızlar hep böyle der. Bu hoş bir davranış ve sen
söyledin. İş halloldu."

"Peru adına mı?" diye sordu kız, hemen.

"Peru adına; başka kim? Bak, alçak hapiste. Hayır, neden
başlasın ki? Bu onun belirlenmiş sonuydu ve ona hak etti,
benim varlığımı bir gölgeye
boşa harcıyordu. _Saray_'da bir köylüyü soyup, ona '_Englis fassen_'den sonra içki verdi. Eh, iki yıldır orada ve yaptığı kötülükten pişman oldu ve görevini düşündü. Bu yüzden sana bir koca buldum - biraz yaşlı olsa da onurlu. Ama Tanrı bilir ki sen bir büyükannesin, bu yüzden önemli değil. Ve genç bir eş için ödeme yapabilir ve onu bol bol besleyebilir. Bu yüzden bu veletleri gönder ve alt kattaki kadınım onları Hoshiaribi'ye götürecek. Babaları hapiste olduğu için onlar onun sorumluluğunda, benim değil. Gel, tavuk, kaybedecek zaman yok."

Fatma aptalca ona bakarken elini kızın koluna koydu. Dokunuş durumu fark etmesini sağlamış gibiydi çünkü bir çığlık atarak bebeklerinin birinci sınıfın sorumluluğunda oturduğu yere doğru
sıçradı.

Belki de küçük dadılar, öğretmenlerine bu kadar sert konuşan garip kadına o duygusuz, kocaman gözlerle
bakarak, ikincisinin onların korumasını aradığını
düşündüler. Yine de korumayı sağladılar. Bir saniye içinde, Chundoo, tiz çığlıklar ve minik ellerin etkisiz vuruşlarıyla dolu yirmi akardan oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendi - etkisiz, ta ki en küçüğü doğal Havva'ya yol verene kadar, aşağı kaydı ve kasıtlı olarak düşmanı baldırından ısırdı. Acıyla bağıran Chundoo, sağa ve sola tokat attı. Fatma, göz bebeklerine yapılan bu saldırıdan önce korkusunu kaybetmiş bir şekilde kurtarmaya koştu. Böyle bir sahne, iki yıldır o duvarların arasında canlandırılmamıştı. Beş dakika geçmeden merdivenler bile öfkeli anneler tarafından engellendi.

Chundoo, sokaktaki matronların yarısı tarafından takip edilerek Kotwal'dan sürüklendiğinde, Fatma iki sorumlusunun arasına sersemlemiş ve kuru gözlerle oturdu. O ısırık onu kurtarmıştı; o akşam, belki de yarın bile gitmek zorunda kalmayacaktı. Ama sonra? Kızlar evlenmek zorundaydı ve Peru onu istediği kişiyle evlendirebilirdi. Hatta
komşular bile, kocasını duyduklarında, ona karşı taraf olacaklardı.
Ve hapishanede Peru'dan merhamet dilemenin bir faydası olmayacaktı.
Tam da bu yüzden onunla evlenmeyi düşünmüşlerdi. Para Chundoo'nun rahat etmesi için işe yarayacaktı, ama Peru özgür olsaydı
oğlanlarla uğraşmayacaktı. Şimdi
anneleri Hoshiaribi onları tutmak zorundaydı, ama çeyizi Chundoo alacaktı. Evlenmek zorundaysa, kimin aldığının ne önemi vardı? - ve eğer Peru
mutlaka demişse, o zaman evlenmeliydi. Yardım yoktu; komşular bile ona karşı taraf olacaktı.

Üst kattaki bir tıkırtı ona Lalu'nun yemeğini unuttuğunu hatırlattı. Zavallı Lalu! O gittikten sonra ona kim bakacaktı?
Sıkıcı ve hala kuru gözlerle, iki yaşındaki çocuğu kalçasına aldı,
ve elinde bir yığın hamur keki ve bezelye lapası ile
Hasan Ahmad'ın arkasındaki merdivenleri tırmandı, o da yüksek tuğla basamakları dört ayak üzerinde, yavaşça, metodik bir şekilde tırmandı.

Yukarıdaki oda neredeyse karanlıktı ve Lalu'nun sesi gölgeli bir köşeden nazikçe geldi.

"Artık sorun yok, Mussumat Fatma. Kapıyı çalmaya isteksizdim, ama unutmanın seni
üzeceğini biliyordum. Yemeği bırak--öyleyse. Bugün benim hizmetim olmadan da yeterince yiyeceğin var."

Sonra gözyaşlarına boğuldu ve aniden yere çömeldi,
üzgün, ezici bir kederin görüntüsü.

"Ey Lalu, Lalu! Peru benimle evlenecek, peki
okulum ne olacak? Ve bebeklerim ne olacak? Ve sen ne olacaksın, ey Lalu?"

Hassan Ahmad, sakatın çaresiz dizinin yanına doğru sendeleyerek yürüdü ve
Mohammed Ali, yarı uykulu bir şekilde başını kızın ince göğsüne gömdü.
Odada hıçkırıkları ve sanki gölgelerdeki bir şey hareket etmeye çalışmış ve tekrar eski pozisyonuna dönmüş gibi geçen bir hışırtı dışında hiçbir ses yoktu. Bir süre sonra cevap zayıf bir şekilde geldi:

"_Ai_, kız kardeşim, ağlama. Evlilik iyidir. Bu Tanrı'nın isteğidir ve Peru'nun hakkı vardır."

Belki de sakat ilk kez inancında tereddüt etti.
Gerçekten, Peru'yu Tanrı'nın tarafına koymak tuhaf görünüyordu.

"Evet, hakkı var. Bu yüzden ağlıyorum, Lalu.
Yapılacak hiçbir şey yok mu, Lalu? Hiç yardım edemez misin?"

Gölgelerdeki Lalu, hünerli ellerine baktı, sonra onlarla
yüzünü örttü. Başka hiçbir işe yaramıyorlardı. Bir kız,
kendisine söylenen yerde evlenmeliydi ve geri kalanı yüz ve eller olarak kalsaydı bile, yapılacak hiçbir şey, söylenecek hiçbir şey olmazdı. Bir sakat, bir kız ve iki bebeğin, Tanrı'nın iradesine karşı, yasanın, prensliklerin ve güçlerin, geleneklerin ve baş mahkemelerin, bilgeliğin ve medeniyetin desteklediği Tanrı'nın iradesine karşı nasıl bir şansı olabilirdi?

"Ağlama, kız kardeşim, ağlama. Evlilik her şeyde onurludur."

Böylece Fatma'nın hıçkırıkları kaçınılmaz olanın önünde yavaş yavaş kesildi.

"Gel, Hasan Ahmed," diye bağırdı; "çoktan geç oldu. Uyku vakti."

"Zaten uyuyor," diye cevapladı gölgelerden gelen ses; "Onu uyandırmak yazık olurdu, kız kardeşim."

"Önce Muhammed Ali'yi taşıyacağım ve sonra geri döneceğim." Eski kararı ve anaçlığı, tüm umutsuzluğunun altında bile belli oluyordu.

Lalu çocuğu daha da yakınına çekti ve Fatma'nın ninni olarak sık sık duyduğu nakaratı yarı mekanik bir şekilde mırıldandı. Evet, bir artı bir iki etti ve iki artı iki dört etti. Ama sadece Tanrı öyle isterse; başka türlü değil.

"Eğil, küçük anne, ve ben çocuğu sana kaldıracağım," dedi,
Fatma karanlıkta yolunu hissederken, parmakları Lalu'nun dizine dokunduğunda durakladı.
Onun güzel ellerinin, kollarına koyduğu yükten
çekerken oyalandığını hissetti - neredeyse okşarcasına oyalandı.

"Bir ve bir, ve iki ve iki, O'nun onları yapmayı seçtiği şeydir.
Bunu hatırla, kız kardeşim."

"Öyle değil, Lalu. Okulda her zaman aynıdırlar. Büyük öğretmen öyle söyledi.
Bir ve bir, dünyanın her yerinde ikidir."

İçini çekti, karanlıkta çömelmiş bir şekilde oturdu; sonra arkasından seslendi,
"Seninle barış olsun, Mussumat Fatma."

"Ve senin barışın olsun, Lalu," merdivenlerden yankılandı.

Ertesi sabah tüm sokak sansürleniyordu. Bir grup polis, yataklardan ve giysilerden oluşan bir ateşin etrafında duruyordu ve ateşin üzerine kükürt saçıldığında alevler mavi ve berrak bir şekilde parlıyordu.

Fatma'nın odası boştu, Lalu'nunki de öyle. Mahallenin yüksek vebalı apartmanlarındaki birkaç kişi daha öyleydi. Kolera okulda oynamaktan bıkmıştı. Aritmetiği, eğitimi, inançları ve gelenekleri kendi eline almış ve sorunu kendi
yoluyla çözmüştü. İki artı iki dört değildi, ama hiçbiriydi; ve sadece Chundoo, evlenilebilir bir kadın ilişkisine sahip olanlara
adil olarak verilmesi gereken ücretten
dolandırıldığına tanıklık etmesi için Cennet'i çağırdı. Diğer komşular bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi.

TURUNÇ BAHÇESİNDE.

Bu çok boş bir hikaye--sadece bir turunç bahçesinde geçirilen beş dakikanın kaydı. Riviera'da görülen oyuncak ağaçlarla bir bulmaca gibi düzenlenmiş teraslı bir alan değil, kazanç açgözlülüğüyle budanmamış, tatlı limonların, mandalinaların, şaddokların ve kan portakallarının çiçek, meyve ve yaprakları güneşten tek bir yeterli sığınakta harmanladığı geniş, kokulu bir gölgelik. Hindistan'da, harap sarayların veya eski kralların mezarlarının etrafında dolaşan birçok böyle bahçe vardır. Bu özel bahçe, kokulu kalbinde, kırmızı ve yeşil papağanların mozaik gibi kafes desenleri arasına yerleştirildiği beyaz mermer bir türbe saklıyordu. Çünkü onlar dekoratif kuşlardır ve başlarının pozisyonuyla ilgili önyargılardan etkilenmediklerinden, birçok zarif, altüst olmuş desene uygundurlar. Bahçeyi çevreleyen yirmi fit yüksekliğinde, bir kale gibi burçlu, ancak kalınlığına rağmen, yaşlılıktan dolayı burada ve orada çökmekte olan bir duvar vardı; görünmez, ayrıca, iç kenarındaki yabani limon çalılıkları nedeniyle, içeriden tüm yüksekliğine rağmen. Kırık çeşmelerle korunan dört geniş sokak, suyun hala durduğu, durgunluğunu lotus yapraklarından oluşan bir halının altında gizlediği mermer bir rezervuarın çok yukarısında, türbeye doğru birleşiyordu. Yine bunlardan, daha dar patikalar bahçeyi karelere ayırıyordu, her biri bir sonrakinin yoğun yapraklarıyla gizleniyordu. Küçük su kanallarıyla çevrili ve güller ve yaseminlerle sınırlanmış, arada sırada yolu gasp eden devasa beyaz bir draecena ile gölgeli yolların bir labirentiydi. Gece gündüz su berrak ve serin akıyordu, her kareyi sırayla su basıyordu, ta ki meyve ve çiçek çatısının bir aynada yansıdığı gibi parıldayan bir göl görünene kadar.

Bir Cennet Bahçesi; tıpkı onun gibi, bir kadın ve bir yılan tarafından kiralanıyordu; ayrıca, yasak meyvesiyle ünlüydü.

Hiçbir yerde, dünya için olası bir tehlike olmasına rağmen, shaddocks bu kadar büyümedi. Yeşil-altın küreler dalları yere kadar ağırlaştırıyordu; devasa çiçekler havayı parfümle yüklüyordu. Tüm katı, biraz ağırbaşlı görünümlerine rağmen, kırılgan çiçeklerdir. Mümkün olduğunca
nazik bir şekilde bir sprey toplayın ve sadece tomurcuklar kalır; mükemmel çiçek
düşmüştür. Bu yüzden, bir turunç bahçesinde, ruhu
"_karma_"dan veya arzudan arındırmak, böylece -Budistlerin söylediğine göre-
sahip olmanın tam mükemmelliğinin yattığı
içeriğin "_nirvanasına_" ulaşmak iyidir.

Bahçıvanın torunu Naraini'nin farklı görüşleri vardı.
Beş dakikanın başında, bir turunç ağacının altında durdu.
Çukurlu kahverengi bir el, dalı üstünde tutuyordu ve vücudunu ağır ağır
bir ileri bir geri salladığında, çiçekler gerilmiş
duvağına düştü. Kendisi de bir turunç çiçeğinden farksızdı. Onlar gibi, safran ve beyaza cesurca bürünmüş; onlar gibi, dünyaya
karşılığında kendisine bakmaya değer olduğunun sakin bilinciyle bakıyor. Sonunda,
dünyası onlarındı -- yani, bu birkaç dönümlük kokulu
gölge. Naraini henüz başka bir şey bilmiyordu, ancak ertesi gün
onu ve çocukluğunu terk edip on iki yıldır evli olduğu
bilinmeyen damadın peşinden gidecekti.

Bir tamtamın aralıksız zonklaması,
bir kraliyet dinlenme evinden geriye kalan tek şey olan
yıkık pasajda ara sıra duyulan korkunç bir boru sesi, evlilik şenliklerinin yıkılan duvarların ötesinde bile devam ettiğini ilan ediyordu. Naraini'nin
zorunlu olarak hariç tutulmasıyla, sabahı kadın ziyaretçileri taklit gözyaşlarıyla karşılayarak geçirmişti, böylece onları hayranlık verici kültürüyle
etkilemek için; daha sonra onlarla birlikte, öğle sıcağı kadınların dillerini bile susturana kadar
titreşen kadınsı gevezeliklere geri dönmüştü. Sonra, tuhaf bir huzursuzlukla
çok iyi bildiği serin sokaklara kaymıştı; orada bile
hazırlıklarla meşgul olmuştu, çünkü topladığı çiçekler gelin yatağını
serpmek için gerekecekti. Yeni bir görev değildi. Her yıl, çiçek açma zamanında, kuyunun yanına damıtma cihazını kurmak için yaşlı bir damıtıcı gelirdi. Sonra,
çiyli şafaklarda, o ve yaşlı büyükanne çiçekleri çırparlardı ve
gün batımı sıcaktan bir nebze olsun kurtulmayı sağladığında Naraini,
çiçeklerin tavaya ezilip, sanki bir
mezar gibi kil ile
yapışmasını izlerdi. Ve bu, güzelliğe bir mezardı. Yaşlı damıtıcının beraberinde getirdiği tuhaf şişelere
akışkanlık damladıktan sonra kalan sarı püreyi ilk gördüğünde, acı bir şekilde
ağlamıştı. Ama kendi
portakal çiçeği suyunun bir şişesi onu teselli etmişti ve etiketin onun
hazinesini "_Gerçek, Eski, Tatlandırılmamış Cin_" olarak ilan etmesi onun
cehaletini rahatsız etmemişti.

Yaşlı adam her yıl ona başka bir şişe vermişti ve o her zaman yeni bir etiket seçtiği için, kendisine oyun odası olarak hizmet eden kulübede bunlardan epeyce bir çeşidi vardı. Ve şimdi, neredeyse on altı yaşında olduğu için, "_Encore_," "_Dry Monopole_," "_Heidsiecker_," ve "_Klorik Eter Acısı!_" etiketli şişe sırasının dışında başka şeyler de bırakmak üzereydi.

Endişelenmemişti. O sabah gelecekteki kocasına şöyle bir göz atmış ve gereken sayıda göze, bacağa ve kola sahip olduğundan emin olmuştu. Gerisi için, erkekler güzel kızlara karşı nazikti ve o da kendisinin çok güzel bir kız olduğunu biliyordu. Kızın ruh halinin herhangi bir izlenimini İngiliz kulaklarına aktarmak zordu, çünkü evlilik ona kişisel bir seçim fırsatı olarak sunulmamıştı. Şimdiye kadar mutluydu; eğer Kader ona hoş bir kaynana gönderseydi, bir kocaya sahip olmak bu mutluluğu daha da artıracaktı. Adamın kendisi önemsizdi, çünkü erkekler her zaman güzel kızlara karşı nazikti. Bu, onu tüm suçlardan arındıracak kadar açık bir şekilde formüle edildiğinde, Naraini'nin memnuniyet için ilk ve son argümanıydı. Gölgede sallanarak dururken, biri sokaktan aşağı geldi. Onu hemen tanıdı. Damattı; ve Batı'daki kadar sebepsizce Doğu'daki kızlığa
da giren
yaramazlık iblisi, onun ona bir avantaj sağladığını ima etti. Üç yaşından beri onu görmemişti--onu tanıması mümkün değildi. Ayrıca, onu oraya ne getirdi? Hoş bir inançla
birleşmiş tahammül edilemez bir merak, onu yerinde durmaya zorladı. Belki de
olduğu yerin, pasajın çatısından görülebilen tek yer olduğunu biliyordu ve kendi sonuçlarını çıkarıyordu. Belki de çıkarmıyordu. Yine de doğruydu ve damat, çekici bir şeye
bir bakış attıktan sonra, genel uykululuktan yararlanarak daha yakından görmek için yıkık duvarın üzerinden tırmanmıştı; çünkü o, güzel yüzlere karşı gerçekten çok nazik olanlardandı. Hatırlanması gerekir ki, gelinini teselli edici bir şekilde görmemişti. İnsanlar ona onun güzel olduğunu söylüyordu, ama bu her zaman söylenirdi: ama burada
şüphesiz güzel bir görünüm vardı; bu yüzden, ertesi günkü düğün gününe rağmen, bir tarla kuşuna niyet ederek limon bahçesine kaydı. Hiçbir zarif kelime
ruh halini bu kadar net ifade edemez.

Ancak Naraini, bir yabancıyı görünce ne çığlık attı ne de kıkırdadı. O sadece duvağını daha da yakınlaştırdı ve limon çiçekleri toplamaya devam etti. Durakladı, onun büyüleyici zarafeti dışında her şeyden emin değildi. O sadece bir hizmetçi miydi yoksa daha yakına
girerken risk mi aldı? Bu arada Naraini, peçesinin ardında, yumuşak bir kahkahayla
gırtlak sesi çıkardı, güzelliğinin değerini
yönetmeyi amaçladığı adamda test edebildiği için mutluydu. Böylece durdular - o, sokağın bir ucunda gölgede, o diğer ucunda gölgede; aralarında, o küçük dünyanın bir kısmına
bir tufan getirmek için akan su oluklarıyla sınırlanmış kokulu yol. Bazıları buna
gençliğin verdiği neşeyle güzel bir sahne diyebilirdi; diğerleri ise
başlarını çevirip dünyadan, bedenden ve şeytandan
kurtulmak için dua edebilirdi. Naraini kendi kahkahasından başka hiçbir şey düşünmüyordu. Bahçe, bu ikisi dışında uyuyor gibiydi, çünkü içinde bir fareyi takip eden bir kedi gibi uyanan bir kovalamacanın acımasızlığı, içinde bir kuşu büyüleyen bir yılan gibi uyanan bir başarının acımasızlığıyla, aralarındaki mesafe azaldı.

Birdenbire, yüksek, çocuksu bir kahkaha patlamasıyla, limon çiçekleriyle dolu bir
perde yüzüne fırlatıldı ve Naraini ara sokaklardan aşağı doğru
gitti, o ise hayranlığa eklenen öfkeyle onun peşindeydi.

Duvarlar, uçan ayaklarının yumuşak gürültüsüyle yankılandı - bir patikadan aşağı,
başka bir patikadan yukarı, mezarın etrafından dolaşarak, papağanları çığlık atan bir tekerleğe
korkuttu. Üstün bilgisine güvenerek, geçidin üzerinden hızla geçmeden önce en üst basamakta durdu ve bir kıvrımda kalan bir avuç
çiçeği geri fırlattı. Dişlerini sıktı. Eğer o kısa yolları
denemeye çalışırsa, o da deneyebilirdi; ve bir sonraki meydanı o kadar hızlı döndü ki, o
küçük bir çığlık attı ve bahçenin en sık yerine daldı,
suyun aktığı ve sayısız hayvanın, kuşun ve sürüngenin
serin, nemli bir sığınak bulduğu yere. Kanı
doluydu - yeşim yakalanmalı ve öpülmeliydi, en azından intikam için!
Safran eteğinin karenin karşı tarafında çırpınması onu
strateji denemeye yöneltti. En sık çalılığa doğru süründü ve bekledi.

Başka bir şey bekliyordu, tek bir ayak sesi bile yoktu, ama onu göremedi.
Gözleri o safran çırpınışındaydı, duraklıyor, ilerliyor, geri çekiliyor,
tekrar duraklıyordu. Naraini takipçisinin yönünü kaybetmişti ve "Ben görüyorum" oynayan bir çocuk gibi, bir sürpriz için tetikteydi.

Onu gördüğünde aniden bir çığlık duyuldu, dışarı fırladığında bir haykırış; İkisi de kaçışını durduran bir çığlıkta kaybolmuştu, sanki
onları taşa çevirmişti. Geniş burun delikleri ve dehşetli korkuyla sabitlenmiş gözleriyle, üstündeki dala tutunarak duruyordu, çiçekler
buradan yere
düştü. Ayak bileğinde iki kan lekesi, kahverengi tenine karşı parlaktı. Yolun karşısında büyük, siyah bir
ip, hızla ötedeki güllere doğru kıvrılıyordu.

"Yılan! Yılan!"

Kadının çığlığı, ona doğru koşarken onunkini yankıladı; ama adam
sıkı sıkılmış eliyle ona
vurdu.

"Git, kadın-şeytan! Beni öldürdün. Lanet olsun sana! Ah, lanet olsun sana
beni kandırdığın için! Beni ısırdı. Kutsal Gunga, ben öldüm! Ve ben
damattım. Bu senin suçun. Ben damattım." Ayak bileğini tutarak yere
çöktü ve kendini ileri geri sallayıp, aciz bir korkuyla inleyip titredi. Naraini yanında
durdu. Hiçbir umut yoktu: büyük, siyah ip işini iyi yaptı; yine de, yine de, ilk düşüncesi öfkeydi.

"Yalandı! Benim suçum değil! Neden geldin? Neden takip ettin? Ve eğer sen damatsan, ben gelin değil miydim?" Sonra bir şey
hafızasına sıçradı. Ellerini başının üzerine koydu ve tutkulu bir umutsuzluk ve dehşetle
çılgınca çırptı.

"O öldü! O öldü! Ve ben gelinim."

Sözler bahçede yankılandı ve onun yalvaran
korkusunu bile deldi. Uçmak için döndüğünde, eteklerine yapıştı ve
kendini şiddetle ona doğru sürükledi.

"Gelin mi? Sonra dul! Dulum! Beni öldürdün ama
benden kaçamazsın. Bir dul! Bir dul! Bir dul!"

Yüzü korku, pişmanlık ve intikamla korkunçtu. Ona
çaresizce karşı koydu, ama elleri sıkıca tuttu, beline doğru kaydı, ta ki onu yanındaki toza zorla indirene kadar, orada sessizce çömeldi, genç bir hayvan gibi, korkudan boyun eğmeye.

"Beni ölürken göreceksin - bu senin suçun - beni ölürken göreceksin!" diye tekrar tekrar mırıldandı.

Böylece ölümün pençesinde yan yana oturdular, başı onun göğsünde,
elleri bileklerini morartıyordu,
gözleri umutsuzluk ve pişmanlıkla doluydu,
onun yüzünde.

Güneş lekeleri üzerlerinde hareket etti, öğleden sonra esintisi dalları hareket ettirirken
litron çiçekleri üzerlerine düştü. Ve hızlı zehir
tutkusunu serbest bıraktığında bile, Naraini hala ölü bedenin tutsağıydı, arzu ve iğrenme yüzü onun kucağında saklıydı.

Duldu. Litron çiçeği düşmüştü.

O gece bahçede ziyafet çekmek yerine ağlama ve ağıtlar vardı; ve şafak vakti kadınlar kutsal yılanı yatıştırmak için kokulu çalılıklara tatlandırılmış süt dolu kaseler koydular, yoksa bir kurban seçtikten sonra bir çift daha arardı. Belki de mutluluk söz konusu olduğunda, Naraini'yi de talep etmiş olabilirdi.

Bir süre sonra, elbette, hayat eskisi gibi devam etti. Yaşlı damıtıcı geldi ve Naraini çiçekleri onun için dul eşinin kefenine salladı.
Bunların tatlılığı eski cin ve şampanya şişelerine sızdığı kadar tatlıydı, ama Naraini bundan pay alamadı. Dulların hayatın kokularıyla ne ilgisi var?

Bu beş dakikalık bir trajedinin boş bir hikayesi -- belki de gerçek olduğu için trajedi olmaktan
vazgeçmiyor.

NUR JEHAN.

Uzun zaman önce - hikaye böyle devam ediyor - Kral Ekber'in günlerinde, Cennet Çarşısı'nın incili ihtişamları arasında,[12]
Genç Jehangir, çocuksu kalpli, güverciniyle tembelce oynuyordu,
En sevdiğini kaybetti, çocukluğunu kaybetti, kalbini kaybetti ve
aşkını buldu.

---------------------

[Dipnot 12: Gümüş ve beyazla asılmış ve süslenmiş.]

---------------------

Çiçeklerle işlenmiş, oymalı bir mermer çeşmenin yanında,
Yarı çocuk, yarı genç kız olan bir kız oturuyordu,
Gelecek saatleri hayal ediyordu,
Sadece merak ediyordu, ama yarı tahmin ediyordu, harem kadınları ona güzel dedikleri ve "Kraliçe olmak için doğdun." diye fısıldadıklarında.

Küçük avuçlarını taç yaprakları gibi kıvırarak,
parıldayan bir
püskürtü deposu için,
Güneşli suya bakarak, dalgalanan
gölgesinin yattığı,
Öpücükler için hızla olgunlaşan dudaklar,
tomurcuklanan zarafetin ince biçimi,
Abanoz yumuşaklığıyla berrak, oval,
fildişi bir yüzü çerçeveleyen saçlar.

Kadife siyahıyla kemerli ve saçaklı,
gölgeli derinliklerinden gözleri
yaz şimşeği alacakaranlık akşam gökyüzünde çakarken
parlıyor.
Mihr un-nissa (kadınların kraliçesi), küçük hizmetçiye böyle diyorlar

Daha dün oynadığı mermer çeşmenin yanında
rüya görüyor.

Ağır-tatlı kremsi çiçekler, cilalı
portakal bahçelerini
mücevherlendiriyor;
Çiçeklerinin arasından Prens Jehangir geliyor, bileğinde iki
uçan güvercin.
"Kuşlarımı tut, çocuğum!" diye bağırıyor delikanlı, "Oyunlarından
bıktım"--
Onları isteksizce eline alıyor; umursamazca
yürüyerek yoluna devam ediyor.

Çiçekleri ayıklayarak, tatlı ve nadir çiçeklerden uzaklaşırken, En güzel çiçeğin, oradaki çiçek parıltısının ortasında, Küçük hayalperest kız, çeşmenin yanında, dinleniyor, Oniks gözlü, parlak tüylü aşk kuşları göğsünde. Çiçekler soluyor ve kokular geçiyor; hiçbir şey bugün uzun süre hoşlanmıyor; Prensin ayak sesleri yakında tüylü favorilerine doğru sapıyor. Hala hayalperest Mihr-un-nissa oturuyor, ama onun isteksizce tuttuğu yerde, Çocuk, şaşkınlıkla, sadece tek bir güzel, mücadele eden tutsak görüyor. "Sadece bir tane mi?" diye sordu sertçe. "Efendim," diye duraksıyor, "biri uçtu." "Aptal! Nasıl?" Kız, gururlu, buyurgan ses tonuyla kızarıyor. "Öyleyse efendim!" diyor meydan okurcasına, alaycı bir
gülümsemeyle ve dümdüz
ellerinden diğerini ayırıp, eşine katılmak için uçuyor.

Hızlı misillemesi karşısında irkilen öfke, boş bir
şaşkınlıkta kayboluyor;
Ekber'in varisi sessizce duruyor, uyanan
gözlerle bakıyor
İnce kolları açılmış,
küçük, asi figüre,
gün batımının kırmızı gökyüzüne karşı kararlı bir şekilde yükseliyor.

Krem rengi çiçekler kasvetli
portakal ağacını süslüyor,
Mutlu güvercinlerin yeni buldukları özgürlüklerinin üzerinde
gürlediği yerde.
Akşamın kızarıklığı gibi, öfkenin kızarıklığı da yavaşça ölüyor;
Akşam gökyüzündeki yıldızlar gibi,
gözleri yavaş yavaş parlıyor.

"Öyleyse efendim!" Böylece Aşk, Kaderin
isteksiz pençesinden uçup gitmişti,
Ve genç Jehangir'in kalbi, güvercin gibi,
eşini bulmuştu.

ŞURFU ZAILDAR[13]

----------------------

[Dipnot 13: Bir köy çemberinin reisi.]

----------------------

O zaman bana bir karakter vereceksin, değil mi?
ve
birinci sınıf bir _zaildar_ olduğumu söyleyeceksin.
İçlerinden hiçbiri _Sirkar_'ı memnun etmek için eski Shurfu kadar çok şey yapmadı.
Neden, sana tam kırk tane "şüpheli" getirdim;
bu bir ganimet olarak fena değil.
Bak! kırk tane "şüpheli" _mevcut_ ve
hepsi için kendimi kefaletle serbest bırakacağım.

Ve bir söz, _sahip_--sadece sizin kulağınıza--eğer isterseniz
birkaç tane daha getirmemi,
Sadece kağıt üzerinde bir elli yapmak ve
işin ön planda olduğunu göstermek için--
_Bismillah!_ asla demeyecekler, yaşlı Shurfu mürettebattan biriyken,
Bölge _sahip'inin_ programlarının bir veya iki _budmash_[14] eksikliğinden dolayı sallantıda olduğunu.

---------------------

[Dipnot 14: Kötü karakter.]

---------------------

Ve sistem hakkında ne düşünüyorum? Neden, tam olarak
Varlığın seçebileceği şey;
Ama günümüzde iyi bir sığır hırsızı
p'lerine ve q'larına dikkat etmelidir.
Daha çok hesaplaşılması gereken insan var ve
kefaletin ücreti ödenecek;
Ama bu, çocukları üç kat daha dikkatli yapar ve
bir baskının tarzını yükseltir.

Yine de oyun, bir oyun olarak, artık yok; çünkü senin
saltanatın tüm sporlara ölüm oldu.
Bir sığır hırsızı bile bir bankacı gibi düşünür ve
onuru neredeyse hiç düşünmez.
Bu sadece para ziyafeti--peniler ve çeyrekler.
_Ben_ gençliğimde
duyduğun şey,
bir tanınmışlıktı--Varlığa yazık! Böyle bir
sözcüğe inanmamalıydı.

Çevremde yirmi üç okul var;
tüm Devlet ücretlerini ben ödüyorum!
Bir kanal ve bir bahçe yaptım!
Binlerce ağaç diktim!
Listelerin ve aboneliklerin başında yer aldım!
Toprağımda tuhaf yeni ürünler denedim!
Benim hiçbir köyümün bir gübre yığını yok!
Kısraklarım
hepsi Devlet markası!

Bölgesinin _sahip_'inin bindiği bir hobi değildi ama Shurfu da binmişti;
Sahip_ sayısı korkunç olsa da ve
herkesin hobisi yeni olsa da.
Eh, ben bir kadeh içmeyi umursamıyorum, çünkü yakınlarda kimse yok;
Söylemeyeceksin, ben katılırım.
Doğru! Peygamber yasaklıyor; ama o brendiyi bilmiyordu ve benim yaşımda değildi.

Bir adam seksen yaşına geldiğinde, işleyebileceği çok fazla günah
olmaz,
Bu yüzden günlüğü birkaç önemsiz şeye dayanabilir. Evet, şarap
hafızayı biraz canlandırır.
Fuzla'ya gelince, hepimiz Fuzla'yı duymuşuzdur--Punjab'ın _en_ ​​iyi_
sığır hırsızı--
Pooh! Chenab'ın bu yakasında hiç denk biriyle karşılaşmadığını mı söylemek istiyorsun?

Sana bir hikaye anlatabilirim--yani, yarım bardak daha fazla--ama dilimi tutmam en iyisi.
Yani Mian Fuzla'nın eşi benzeri yokmuş! Hadi, bu
iyi! Neden, ikimiz de gençken--
Ne diyorum ben? _Jehannam_ benim olsun,
ama ben duramıyorum!
Çenab'ı nasıl tam selde yüzdüğümü anlatacağım! Evet,
Allah aşkına! Anlatacağım. Mian Fuzla, derenin kendi tarafındaki polisi, birinin yapabileceği
kadar iyi şansla köşeye sıkıştırmıştı; ama korkaklarım ihtiyatlıydı ve
bir adamın cesaretine sahip değillerdi;
Bu yüzden Mian Fuzla şişeye bindi ve bana bir mesaj gönderdi:
Sığırlarımdan elli üç tanesi vardı ve onları ne zaman
alacağım?

Şimdi sular çekilmişti, bu yüzden övünme pek adil değildi; ama eldiveni aldım,
Ve Mokhun ve Dittu'nun yardımıyla, aynı gece
yukarıdaki nehri geçtik
Her şeyin güvende olduğunu düşünürken; ama değildi! Böylece
şafak vakti bizi, hepsi şehvetli ve güçlü olan
yüz dişi bufalo sürüsüyle gizlice ilerlerken buldu.

Eh, nehre doğru yola koyulduk, tamarisk ormanından
ve ot yığınlarından,
Ve dar patikalı _jhau_ karmaşasından, ki bir bufalonun bile geçmesine
izin vermezdi,
Düşüncelerimiz arkamızdaki ayak izlerindeydi, ta ki ışığın ilk düz çizgisi
Bizi aşağı, dereye getirene kadar; ve, Tanrım!
Gecede on fit yükselmişti!

Güneşin ışınlarında
uzaklara kadar parlayan geniş, sarı bir ovaydı,
Ve soğuk bir rüzgar, karlardan
hızlı, sessiz bir akıntıyla
gelen selin üzerinden geçti, girdaplar halinde --hiçbir ses, hiçbir darbe
yoktu, kıyının altı oyularak,
bir sıçramayla aşağı yuvarlanmasıyla aniden gelen, donuk bir gümleme dışında.

Sonra sessizce birbirimize baktık; diğerlerinin bakışları "Hayır" diyordu. Ama Fuzla'nın o meydan okumasını düşündüm ve
gitmeye karar verdim,
Her ne kadar şansımın aleyhime olduğunu bilsem de; bu yüzden,
korkaklara geri dönmelerini,
Birkaç hayvanı izlerine takıp
izi yumuşatmak için ellerinden geleni yapmalarını emrederek--
Çünkü zamanı gelmişti, istediğim zamandı--Geri kalanını
keşfe kadar sürdüm,
Ama canavarlar suya girmedi;
hayatı çok seviyorlardı, küçülmeyeceklerdi.
Bu yüzden genç bir buzağıyı annesinden aldım--acımasızdı,
ama ne düşündüm?
Ve canavarı askımla doğradım ve
_pug_'ımı boynuna doladım,

Sonra onu doğrudan suya sürükledim ve
ölü bedeni su üstünde tutacak bir demet ot ve kamışla boğazının etrafına iyice
yüzdürdüm.
Fuzla'nın o meydan okumasını düşündüm; sonra döndü
ve bir adam gibi vurdu,
Anne yavrusunun peşinden atlarken,
geri kalanlar da minibüsü takip etti.

Sel beni bir yaprak gibi aşağı doğru sürükledi ve buzağı
beni daha da aşağılara sürükledi,
Ama bunun bir ölüm kalım mücadelesi olduğunu biliyordum ve
dereyi bir iradeyle göğüsledim;
Hayvanları yönlendirebileceğim umudu,
önce arkadan olduğundan daha güvenli olana kadar,
Ve Mian Fuzla'nın kazanması korkusu,
aklımdaki tek iki düşünceydi.

Yarım yarda ileri yarım mil aşağıydı, yine de yol aldım,
Arkamda, uzun tek sıra halinde, bizonların
kara başları yatıyordu,
Büyük dereye ulaştığımızı ve
artık geri dönüş olmadığını anlayana kadar;
Sonra hafif bir çığlık attım ve ölü buzağıyı
attım ve kendimi serbest bıraktım.

Böylece sürüklendik, sürüklendik, sürüklendik. Nefes almaya çalıştım,
Ama kalbime bir uyuşukluk çöktü ve ölüme sürüklendiğimi biliyordum,
Büyük, ağır hayvanlar akıntının korkunç gücüyle sürüklenirken,
Ve tek başıma bir rüya içinde yüzerken,
Bütün dünya kayıp gidiyor gibiydi.

Sonra Fuzla'nın bunu nasıl karşılayacağını ve kaç mil yol kat ettiğimi merak ettim;
Ya da günler geçip de eve hiç dönmediğimde insanların ne söyleyeceğini tahmin ettim--
Ta ki bir rüya gibi, akıntının kıyıya yanaştığını fark edene kadar;
Ve ondan sonra, _sahip_, gariptir ki bir daha asla
hatırlayamadım.

Size sadece şunu söyleyebilirim: Başından sonuna kadar ölçtük,
Ve düz yolda mesafe on milden fazlaydı,
virajı saymazsak. Böylece Mian Fuzla yenildi; ve bana kadınlarının bağladığı
düğümlerle bir _pugri_ gönderdi,
Ve "Shurfu'nun Geçişi" şarkısı
tüm kırsalda bilinir.

_Vay canına!_ Dilim nasıl da sallanıyordu ve
ben _zaildar!_ Ama gerçekte
'Yaşlı Shurfu için bu sıkıcı bir iş, gençliğinin neşeli, çılgın günleriyle
karşılaştırıldığında.
_Ji salaam!_ Ve ne istersen, _zaildar_ olan Shurfu'yu çağır; ve, _sahib_,
Fuzla'nın bir zamanlar Çenab'ın bu yakasında
dengini bulduğunu hatırlayacaksın!

HALKIN ŞARKILARI.

I.

SABAN ŞARKISI.

Bulutsuz, acı mavi gökyüzü!
_Ho! öküz kardeş, sabanın hızını artır_;
Sevgili ocak annesi için eğilmiş bir şekilde
Çevresindeki aç yavrular gibi.
Bu _buniya'nın_ karnı şişmanlıyor ve gururlanıyor
Zavallı insanlar ihtiyaç içindeyken.

Gökyüzü, bir kekliğin göğsü gibi benekli gri--

_Ho! öküz kardeş, sabanı derine sür_;
Çünkü rüzgar kuzeyden veya batıdan esebilir,
Ve aç yavrular yuvadan düşebilir,
Ya da sevgili ocak annesi ellerini dinlenerek kavuşturabilir,
Hasat biçmek için olgunlaşmadan önce.

Rüzgarın dişlerinde yükselen bulutlar--
_Ho! öküz kardeş, sabanı doğrult_;
Çünkü sevgili ocak annesi durup dururken ve körken besler,
Aç yavrular çelenkler bağlarken
Korkunç Olan'ın oturduğu ağacın etrafına,
Biz zavallı insanlar onu bekleriz.

Güneyden ve doğudan eğik neşeli damlalar--
_Ho! öküz kardeş, arabayı eve sür_;
Sevgili ocak annesi bir ziyafet verecek.
Hiç kimse aç kalmayacak - ne çocuk ne de hayvan;
En azını alan _buniya_'nın karnıdır
Ram zavallı halka yağmur gönderdiğinde.

II.

EKİM ŞARKISI

Tahılda güneş parıltısı
Ekicinin elinden sıçrarken,
Topraktan yeni bir hayat kazanma arzusuyla
Hızlı.

Dikişler, karıklar ve yaralar
Ana Dünyamızın yüzünde,
Çünkü tanrılar keder ve gözyaşları koydu
Doğum kapılarına.

Tohumun hızlı uçuşu,
Güneşin aydınlattığı havada bir kuş gibi,
Toprakta çürümek veya üremek için
Korkunç Olan'ın bakımında.

Toprağın kırık kalbi,
Her şeyi sabırlı göğsüne alır,
Emek hiç durmadan
Ya da dinlenme hayaliyle.

Buğday taneleri buğdaya dönüşür,
Ve bir darının tohumu darıya dönüşür. Kim bilir, İnsanın ruhu, İnsanın bedeniyle

Giymek için buluşacak mı?

Büyük Koç! Bana hayat ver

Altın bir eylemin tanelerinden;
Ruhumu çekişmeye batırma
Bir ot gibi uyanmak için.

Mezarını ara, ey tane!
Bir gün ben de benimkini arayacağım,
Düz ovadan yükselmek için,
Yenide eski.

III.

HASAT ŞARKISI.

Büzüşen ve kavuran kavurucu güneş,
Hışırdayan kulaklarda solduran rüzgar,
Kuru saplar düşerken ölüm takırtısı,
Herkes için tohumda yaşam vaadi.
Orakların parıltısı, alınların teri,
Öğle vakti, korunaklı dalların altında dinlen.
_Topla ve biç,
Ölüm sadece bir uykudur_.
Altın taneler olgunlaşır, aşıklar ölmüş olsa bile;
Dudaklar öpücüklere hasret, ama ağızlar ekmeğe ihtiyaç duyar.

Öğle vakti gökyüzünün parlayan tunç rengi,
Hasat ayının geniş, parlak yüzü;
Yavaşça dönen yıldızlar sabaha doğru,
Emekçiler mısır demetleri üzerinde uyuyor;
Kalkmış tepesiyle gizli yılan,
Yorgun bir göğüste zehirli diken.
_Topla ve bağla,
Kader sadece kördür_.
Sevgililer ağlasa da altın taneler olgunlaşır;
Aşk neşe ister, ama emek uyumak zorundadır. Parıldayan samanların içinde dizlerine kadar inekler;
Harman yerinin etrafındaki kuş sürüleri;
Savurma tepsisinden saman bulutları,
Uzaklaşırken parlayan altın;
Cenaze ateşinden duman çelengi,
Aşkın ve onun boş arzusunun sonu!
_Topla ve demet yap,
Neden yas tutmalıyız?_
Ölüm, Büyük Anne'nin göğsünde yeni bir hayat bulur,
Dinlenme emeğe, emek dinlenmeye dönüşür.

IV.

PAMUK TOPLAMA ŞARKISI[15]

---------------------

[Dipnot 15: Bu, genellikle erkek ve kız grupları arasında karşılıklı saman kavgası için bir fırsattır ve bu, kural olarak, bilmeceli bir biçim alır. Çiçek ve meyve yan yana büyür.]

----------------------

Tarlada kaç çiçek görünüyor,
Tarlada kaç tane nadir bakire?
Altın, kırmızıyla süslenmiş, çiçekler parlıyor;
Altınla dikilmiş kırmızı duvaklar takıyor bakireler.
Ah, neşeli saatler
Bakireler ve çiçeklerin ortasında!
Söyle bize, bu ikisinden hangisi daha güzel?

ÇOCUKLAR KOROSU.

Ey altın tomurcuk!
Sen lekesizsin,
Günah--içten lekeli, kan gibi--
Kadının kalbi de öyle.

KIZLAR KOROSU.

Öyle değil! Hayır, hayır!
Biz öyle olmasını istemeyiz!
Ey soluk, saf çiçek,
Dünyaya soğuksun;
Yine de sıcak aşk bir yer buluyor
Kadının kalbinde.
Tarlada neşeli yapraklar dans ediyor;
Tarlada hiç dinlenmeyen küçük eller;
Beş uçlu yapraklar kızıl ve parlıyor,
Parmaklar kınalı ve en zarif.
Kader parlak bir büyü örüyor
Eller ve yapraklarla.
Söyle bize, bu ikiliden hangisi en iyisi?

ÇOCUKLAR KOROSU.

Rüzgarın sürüklediği yapraklar,
Emrinde meşgul,
Hiç kimse fark etmediğinde aylak--
Kadının eli de öyle.

KIZLAR KOROSU.

Öyle değil! Hayır, hayır!
Biz öyle olmasını istemeyiz!
Zavallı yapraklar,
Şefkatle planlanmış,
Hiç kimsenin fark etmediği işi yapıyor--
Kadının eli de öyle.

Tarlada, aşağıda esinti esiyor;
Tarlalarda, kızların düşünceleri hafif yükseliyor;
Daha geniş ekim için tohumu taşımak üzere aşağı,
Gözden kaybolan sevdiklerine uçan düşünceler;
Neşeyle uçtular,
Düşünceler ve pamuklar. Söyle bize, bu ikiliden hangisi doğru yapıyor?

ÇOCUKLARIN KOROSU.

Dengesiz aşağı,
Her boş rüzgarda
Oraya buraya savrulmuş--
Kadının zihni böyle.

KIZLARIN KOROSU.

Öyle değil! Hayır, hayır!
Biz öyle olmasını istemeyiz!
Yumuşak, beyaz--kanatlı aşağı,
Yeni iş bulmak için can atan,
Hiçbir şeyi kendine saklamayan--
Kadının zihni böyle.

Tarlada kabuklar sallanıyor ve hışırdıyor;
Tarlada neşeli diller hızla sallanıyor;
Şıpır şıpır! Gevezelik! Ah, kahkaha dolu telaş!
Gülümsemeler ve şakalar geçiyorlar, hepsi geçerken.
Şurada bir adam var--
Eğer cevap verebilirse.
"Tokatlar ve öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler;
Kadınların inancı ve erkeklerin aldatıcılığı;
Para harcama, para biriktirme:
Söyle bize, hayatta en uzun süren şey nedir?"

BİR ERKEK SESİ.

Ram, bana güç ver,
Yoksa söylenmeyecek,
Çünkü hiç kimse bir kadının
dilinin uzunluğunu söyleyemez.

KIZLAR KOROSU.

Aman, aman! Öyle değil!
Biz öyle olmasını istemeyiz!

ANALAR KOROSU. Sabırlı olun, kızlar--biraz bekleyin;
Gelin lambaları yanacak, şarkılar söylenecek;
O zaman gülebilir ve kendi iyi erkeğinize öğretebilirsiniz
İyi kadının dilinin uzunluğunu bilmeyi!

SON.

* * * * *

_American Plates'ten basılmıştır_

Edinburgh: T. & A. Constable, Majestelerinin Matbaacıları.

Flora Annie Steel'in Project Gutenberg'in From the Five Rivers adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE FIVE RIVERS ***

***** This file should be named 39821.txt or 39821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/2/39821/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
