*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mollie and the Unwiseman
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: May 27, 2012 [EBook #39820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mollie and the Unwiseman, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mollie and the Unwiseman

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: Albert Levering
             Clare Victor Dwiggins

Release Date: May 27, 2012 [EBook #39820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLIE AND THE UNWISEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Yeterince basit; saati durdurdum," dedi.--Sayfa
132.--_Ön sayfa._]

[İllüstrasyon: MOLLIE
VE
AKILLICA
OLMAYAN

JOHN KENDRICK BANGS

İllüstrasyonlar
ALBERT LEVERING ve
CLARE VICTOR DWIGGINS.

Henry T. Coates & Co.,
Philadelphia.]

TEKLİF HAKKI, 1902,
HENRY T. COATES & CO.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. MOLLIE'NİN AKILLICA OLMAYANLA TANIŞTIĞI BOPEEP 7
II. AKILLICA OLMAYANA ZİYARET. MOLLIE'NİN BİR
TANIŞMAYI YENİLEDİĞİ 29
III. AKILLICA OLMAYANIN EVİNDE. MOLLIE'NİN BAZI
TUHAF KURALLARI OKUDUĞU 49
IV. AKILLICA OLMAYANDAN BİR ÇAĞRI. MOLLIE'NİN ÇAĞRISI
GERİ DÖNDÜĞÜ 67
V. AKILLICA OLMAYAN KIRILDIĞI DURUM. YAŞLI BEYEFENDİ
AYRILDIĞI DURUM 85
VI. AKILLICA OLMAYANIN NOEL GİRİŞİMİ. AKILLICA
OLMAYANIN KÂR GETİRMEYEN BİR İŞE GİRDİĞİ 103
VII. AKILLICA OLMAYANIN YENİ YIL KARARLARI. AKILLICA
OLMAYANIN BAZI ÇOK AYRIMCI KELİMELERDEN VAZGEÇTİĞİ 123
VIII. AKILLICA OLMAYAN ŞAİR OLUR. AKILLICA OLMAYAN EDEBİYATA
GİDER 139
IX. AKILLICA OLMAYAN ŞİİRLERİ. MOLLIE'NİN
BAZI DİKKAT ÇEKİCİ DİZİLERİ DİNLEDİĞİ
155
X. AKILLICA OLMAYANIN ÖĞLE YEMEĞİ. AKILLICA OLMAYANIN
YEMEK ÜZERİNE
BAZI AKILLICA YORUMLAR YAPTIĞI
173
XI. AKILLICA OLMAYANIN YENİ İŞİ. YAŞLI BEYEFENDİ
, MOLLIE VE WHISTLEBINKIE'NİN SEYAHATLERİNE BAŞLADIĞI
189

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ.

Sayfa
"YETERİNCE BASİT, SAATİ DURDURDUM." _Ön sayfa_
AKILLICA OLMAYAN ADAM ŞİMŞEK GİBİ KÖY ECZANELERİNE DOĞRU HIZLA KAÇTI 46
"AH EVET!" DEDİ MOLLIE, "BİR ŞEY ÇALMAK ZORUNDAYSAN, ÇOCUK

YUMURTASI ÇAL" 66
"HAYIR, TEŞEKKÜRLER," DEDİ AKILLICA OLMAYAN ADAM, TAVANA ENDİŞELİ BİR BAKIŞLA
76
"AH!" diye bağırdı, "DERE YANGIN OLMALI!" 98
"BEN HER ZAMAN PENCEREDEN AĞLARIM." 146
AKILLICA OLMAYAN ADAM "DİLEĞİM VE BUNU NEDEN DİLEDİĞİM" ŞİİRİNİ OKUYOR. 162
"BAŞKA BİR DİL KONUŞMAK İSTERSEN DIŞARI ÇIKABİLİRSİN
VE ONU KONUŞABİLİRSİN." 184

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: I. Bopeep.
Mollie'nin Akılsız Adam'la tanıştığı yer.

Mollie]

tüm öğleden sonra samanların arasında oynaşıp duruyordu. Yanında Fransız bebeği Flaxilocks ve kunduz şapkasının tepesinde bir düdük olmasından adını alan lastik çocuk Whistlebinkie vardı. Flaxilocks ve Whistlebinkie çok fazla
oynamaya dayanabilirdi ve Mollie de öyle, ama genel olarak küçük kız bebekler kadar
güçlü değildi ve sonuç olarak saat beşten sonra saman yığınının gölgeli tarafına rahatça yerleşmiş, başının altında tatlı kokulu yonca otundan büyük bir yastık varken, Mollie'nin düşünmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Şimdi bu ilginç bir şey, ama Mollie düşünürken her zaman
tek başına maceralar yaşar. O zaman başına başka hiçbir zaman
olmayan şeyler gelir ve ayrıca, öğrenebildiğim kadarıyla,
diğer küçük kızların başına asla gelmez.

Bu öğleden sonra da böyleydi, okumaya devam ettiğinizde göreceksiniz. Üç dört dakikadır düşünüyordu ki
hemen hemen yanında bir hıçkırık duydu. "Kim o?" diye sordu uykulu uykulu etrafına bakarak.

"Kim ne?" dedi Flaxilocks, doğrulup kocaman mavi gözlerini o kadar aniden açtı ki kafasının içindeki bir şey tıkladı sanki.

[İllüstrasyon: "Birisi hıçkırıyor," dedi Mollie.]

"Birisi hıçkırıyor," dedi Mollie.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Flaxilocks. "Burada hepimiz yalnızız.
Whistlebinkie olmasaydı kimse hıçkıramazdı. Whistlebinkie, hıçkırdın mı?"

"Hayır," dedi Whistlebinkie, "ben değildim. Hıçkıramam çünkü hıçkıracak bir
ayığım yok. Sadece bir düdüğüm var."

"Belki de hayal ettim," dedi Mollie, o an için görünüşte tatmin olmuş bir şekilde,
ve sonra üçü bir kez daha samanların üzerine atılıp
yeniden düşünmeye başladılar.

Ancak çok uzun düşünmediler, çünkü birkaç dakika sonra Flaxilocks
tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ben de az önce bir hıçkırık duydum, Mollie."

"So-_di_," diye ıslık çaldı Whistlebinkie, şapkasının tepesinden.

"Whistlebinkie," dedi Mollie, sertçe, "sana kaç kez
şapkandan değil, ağzından konuşmanı söylemem gerek? So-_di_ hiçbir şey ifade etmiyor. İngilizce değil. Eğer sadece şapkanı ıslık çalmak için ve ağzını konuşmak için kullanmayı
unutursan herkes anlayabilir. So-_di_ derken neyi kastediyorsun?"

"Ben de öyle yaptım," dedi Whistlebinkie, uysalca, bu sefer Mollie'nin ona yapmasını söylediği gibi ağzını kullanarak.

"O zaman hıçkırığı duydun mu?"

"Evet, hanımefendi, olabilecek en açık şekilde," diye karşılık verdi Whistlebinkie.

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye gözlemledi Flaxilocks, çocuk parmaklarından birini soluna doğru işaret ederek. "Bu kadar yakınımızda ağlayan zavallı bir kız varken neden hepimiz hıçkırık duymayalım?"

"Öyle," dedi Mollie, Flaxilocks'un işaret ettiği yere, yanaklarından yaşlar akan güzel bir çoban kızının oturduğu yere bakarak. "Tuhaf değil mi?"

"Çok," dedi Whistlebinkie. "Şaşırtıcı bir ıslık çalayım mı hanımefendi?"

"Hayır," dedi Mollie. "Buna yeterince şaşırmadım."

Sonra ayağa kalktı ve garip küçük kızın yanına yürüdü ve
elini eline alarak ona neden ağladığını yumuşak bir şekilde sordu.

"Ben küçük Bopeep'im," dedi yabancı. "Ve koyunlarımı kaybettim ve onları
nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Oh, hepsi bu mu?" diye sordu Mollie.

"Yeterli değil mi?" diye karşılık verdi Bopeep, gözyaşlarının arasından Mollie'ye şaşkınlıkla bakarak. "Hepsi ilkbahar kuzularıydı ve aç bir adamın onları çalıp
nane sosu havuzunda boğmuş olabileceğinden çok korkuyorum."

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Mollie.

"Korkudan bir düdük çalayım mı, hanımefendi?" diye sordu Whistlebinkie.

"Hayır, yapma," dedi Flaxilocks. "Boşa konuşma. Bopeep'e sürüsünü
bulması için yardım etmeliyiz."

"Öyle," dedi Mollie. "Bunu yapmamızı ister misin, Bopeep?"

"Ah, bunu yaparsan çok tatlı olurdu," diye hıçkırdı küçük çoban. "Ne kadar mutlu olacağımı anlatamam."

[İllüstrasyon: "Senin için ıslık çalarım."]

"İstersen senin için ıslık çalarım," dedi yardımsever
Whistlebinkie, kimse itiraz etmediği için hemen yapmaya başladı. Bitirdiğinde Bopeep ona teşekkür etti ve onun kendisi kadar
güzel ıslık çalabilen tek tanıdığı kişi olan eski arkadaşı Flutiboy ile bir akrabalığı olup olmadığını sordu, bu da Whistlebinkie'yi çok memnun etti çünkü ünlü Flutiboy'u duymuştu ve dünyanın şampiyon ıslıkçısı olduğunun gayet farkındaydı.

"Şimdi koyunları bulmaya gidelim," dedi Mollie. "Hangi yöne gittiler, Bopeep?"

"Her yöne gittiler," dedi Bopeep, gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Flaxilocks, "kuzuların bir çeyreği bir yöne, diğeri başka bir yöne ve böyle devam etmediği sürece."

"Ah, onlar için yeterince kolaydı," dedi Bopeep. "Dört kişiydiler ve biri kuzeye, biri güneye, biri doğuya ve biri batıya gitti. Hepsi birlikte kaçsalardı ben de onlarla birlikte kaçabilirdim, ama yapabildiğim tek şey olduğu gibi durup onları bırakmaktı. Hepsini eşit derecede seviyorum ve
hiçbirini özel olarak kayıramadığım veya kendimi dört parçaya bölemediğim için onları bırakmak zorunda kaldım."

"Perflyawfle," diye ıslık çaldı Whistlebinkie şapkasının arasından.

"Whistlebinkie!" diye bağırdı Mollie, sitem edercesine.

"Puf-fick-ly veya-full," dedi Whistlebinkie küçük kırmızı lastik dişlerinin arasından belirgin bir şekilde.

"Neyse, onları aramak için birlikte devam edelim," dedi Flaxilocks. "Çünkü koyunları kaybetmek kendimizi kaybetmeden bile yeterince kötü ve bana öyle geliyor ki dört kişi olduğumuz için, birlikte hareket edersek ilk koyunu tek başımıza gittiğimizden dört kat daha hızlı bulabiliriz; ve bu tabii ki dört koyunu tek başımıza gittiğimizden on altı kat daha hızlı bulacağımız anlamına geliyor."

"Bunu tam olarak göremiyorum," dedi Bopeep.

"Yeterince açık," diye gözlemledi Flaxilocks. "Dört kere dört on altıdır."

"Ah, evet," dedi Bopeep. "Anlıyorum."

"Sodwi," diye ıslık çaldı Whistlebinkie. "Yani ben de öyle," diye ekledi hemen,
Mollie'nin kaşlarını çattığını fark ettiğinde.

Böylece dört küçük adam kayıp koyunları aramaya koyuldu,
Whistlebinkie ve Flaxilocks önde koşuyorlardı ve Mollie ve Bopeep
sevgiyle kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde arkada duruyorlardı.

"Daha önce hiç koyun kaybettin mi, Bopeep?" diye sordu Mollie, sessizce biraz yürüdükten sonra.

"Aman Tanrım, evet," diye karşılık verdi Bopeep. "Ben de onları her zaman kaybediyorum. Onları kaybetmek
görevlerimin bir parçası. Eğer kaybetmeseydim, bilirsin, tekerleme
devam edemezdi."

"Ve sen onları her zaman tekrar mı buluyorsun?" diye araya girdi Mollie.

"Her zaman. Bunun da olması gerekiyor. Eğer geri dönüp
kuyruklarını arkalarında getirmeselerdi tekerleme yine bozulurdu."

"O zaman neden bu konuda bu kadar kötü hissettiğini anlamıyorum," dedi Mollie.

[İllüstrasyon: "Ve ben bir quart'tan sadece beş sent alıyorum."]

"Yapmak zorundayım," diye yanıtladı Bopeep. "Bu da işimin bir parçası. Bazen keşke yaşlı Mother Goose koyunlara bakmam için beni işe almasaydı, çünkü bu beni sürekli ağlatıyor ve ağlamayı pek hoş bulmuyorum. Neden, biliyor musun, yaklaşık iki yüz yıldır bu koyun kaybetme işindeyim ve her yıl yaklaşık yetmiş galon gözyaşı döküyorum. Bir düşün. Bu on dört bin galon gözyaşı demek ve ben sadece bir quart için beş sent alıyorum, ki bu da terzimin faturalarını ödemekten daha fazla değil. Yıllar önce işverenlerimden bana ağlama işini yapması için bir yardımcı vermelerini istedim, ama onlar bunu
yapmadılar, bence bu çok acımasızcaydı, sizce de öyle değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Mollie. "Sadece koyun kaybetmenin senin gibi küçük bir kız için yeterince zor bir iş olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum--ama aman Tanrım, Whistlebinkie ve
Flaxilocks nereye gidiyor?" dedi Bopeep. "O tarafa gitmemeliler. Gitmemiz gereken ilk yer Akılsızın evidir."

"Ne?" diye sordu Mollie.

"Akılsız. Hiçbir şey bilmeyen bir akılsız," diye açıkladı
Bopeep. "Kurallar önce ona gidip koyunların
nerede olduğunu bilip bilmediğini sormamızı gerektiriyor. Bilmediğini söyleyecek ve sonra tepenin altında yaşayan yaşlı kadına gideceğiz. O nerede olduklarını
bilecek ama bize yanlış söyleyecek. Merhaba! Whistlebinkie ve Flaxilocks!
Sola dönün ve meşe ağacının altındaki o küçük kırmızı evde durun."

"Meşe ağacının altında küçük kırmızı bir ev yok," dedi Mollie.

"Ah, evet, var," dedi Bopeep. "Sadece sen görebilmen için
orada olduğunu bilmen gerekiyor. Akılsız Adam orada yaşıyor."

[İllüstrasyon: Kapı girişinde oturmuş, sabun köpüğüyle dolu bir pipo içmeye çalışıyorlar.]

Whistlebinkie ve Flaxilocks söylendiği gibi yaptılar ve gerçekten de, bir
dakika içinde, tıpkı Bopeep'in söylediği gibi, meşe ağacının altında küçük kırmızı bir ev belirdi. Mollie çok sevindi, çok zarif bir evdi, komik alınlıkları ve çilekli kremadan yapılmış bir çatısı vardı.
Pencere camları gümüş gibi parlıyordu ve Bopeep yanılmıyorsa
şekerden yapılmışlardı. Ama daha da komik olanı, kapı girişinde oturup sabun köpüğü dolu bir pipo içmeye çalışan tuhaf görünümlü, buruşuk yüzlü yaşlı bir adam olan Bilge Olmayan Adam'ın kendisiydi.

"İyi günler, Ey Bilge Olmayan Adam," dedi Bopeep.

"Hah!" diye alay etti Bilge Olmayan Adam. "İyi günler! Bugün öğleden sonra değil.
Dünden önceki gün."

Mollie kıkırdadı.

"Şşş!" diye fısıldadı Bopeep. "Daha iyisini bilmiyor.
Piposuna bakarak hiçbir şey bilmediğini görebilirsin. Bir haftadır o sabun köpüklerini içmeye çalışıyor. Bir hafta önce onunla baloncuk üflemeye çalışıyordu, sadece o zamanlar içinde sabun köpüğü yerine mısır püskülü vardı. Bu onun ne tür bir adam olduğunu gösteriyor."

"Bugün senin için ne yapabilirim, Bopeep?" Bilge Olmayan Adam, yanan bir kibriti köpüğe dokundururken sordu, köpük hemen cızırdadı ve
söndü.

"Koyunlarımdan herhangi birini görüp görmediğinizi merak ediyordum," dedi Bopeep.

[İllüstrasyon: "Telgraf direklerine veya
tekerlekli arabalara benzemiyorlar, değil mi?"]

"Bakalım," dedi Bilge Olmayan Adam. "Bakalım. Koyunlar ne? Telgraf direklerine veya
tekerlekli arabalara benzemiyorlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Bopeep, "değiller."

"O zaman belki de onları görmüşümdür," dedi Bilge Olmayan Adam, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. "Belki de gördüm. Yarından sonraki gün buradan el arabası veya telgraf direğine hiç benzemeyen birkaç şey geçti. Bunlar
sizin koyunlarınız olabilir. Bunlardan birinin üzerinde dört kırmızı tekerlek vardı - koyunlarınızdan herhangi birinin üzerinde dört kırmızı tekerlek var mı?"

Bilge Olmayan Adam bunu söylerken Whistlebinkie neredeyse patlayacaktı, ancak garip yaşlı beyefendi onu gördüğünde neşeyi anlayacak kadar bilgili değildi, bu yüzden
hiçbir zararı olmadı.

"Hayır," dedi Bopeep. "Koyunlarımın tekerlekleri yoktu."

"O zaman onları görmüş olmalıyım," dedi Bilge Olmayan Adam. "Önümüzdeki Salı öğleden sonra buradan bir hafta
geçen ve tekerlekleri olmayan bir şey geçti. İki bacağı vardı ve bir yelpaze veya bir olta taşıyordu - hangisi olduğunu anlayamadım - ve ıslık çalıyordu. Belki de o koyunlardan biriydi."

"Hayır," dedi Bopeep tekrar başını sallayarak. "Koyunlarım ıslık çalmaz ve
dört bacakları vardır."

"Saçmalık," dedi Akılsız Adam göz kırparak. "Beni bu şekilde
kandıramazsın. Bir atı tarif edildiğini duyduğumda tanırım ve biri bana
dört bacağı olan ve ıslığı olmayan şeyin koyun olduğunu söylediğinde daha iyi anlarım.
Ve böylece canım, benimle dalga geçmeye çalıştığın için sen de katılabilirsin.
Sana yaşlı koyunların hakkında başka bir şey
söylemeyeceğim. Zaten onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bunun üzerine yaşlı adam sandalyesinden kalktı ve elma aramak için meşe ağacına
tırmandı, arama ekibi tepenin altında yaşayan küçük yaşlı kadına doğru gitti ve Bopeep ona koyunlar hakkında
bir şey bilip bilmediğini sordu.

[Resim: "Biri aya gitti."]

"Evet," dedi küçük yaşlı kadın, zavallı Whistlebinkie'yi korkutan bir kaş çatmayla, sessiz kalma çabalarına rağmen
nefes nefese kalıp yumuşakça ıslık çaldı. "Evet, koyunlarını gördüm. Onların
tam olarak nerede olduklarını da biliyorum. Bir tanesi aya gitti. Bir diğeri Mary adında bir kız tarafından evlat edinildi, onu okula götürecek ve
çocukları güldürecek. Bir diğeri yününü bir şehir tüccarına sattı ve
dördüncüsü bir Kongre üyesinin akşam yemeği davetini kabul etti.
Bu akşam saat yedi buçukta gümüş bir tepside
yemeğe yetişecek. Yeşil bezelye ve nane sosuyla süslenecek. Hadi
hadi sen de gel."

Mollie, bu korkunç ifadeyi dinlerken zavallı Bopeep için çok üzüldü ve Bopeep'in tüm bunlara rağmen gülümsediğini görünce çok şaşırdı.

"Neden gülümsedin?" diye sordu küçük çoban kıza, tekrar evlerine doğru
yürürken.

[İllüstrasyon: "Mürekkeple yaşıyor ve bu onu itici kılıyor."]

"Çünkü söylediklerinden, koyunların güvende olduğunu bildiğini biliyordum -- ama mürekkeple yaşıyor ve bu onu itici kılıyor. Sadece
benim de kendisi kadar itici hissetmemi istiyordu ve bu amaç uğruna bana bütün bu saçmalıkları anlattı."

"Korkunç bir şey!" dedi Mollie.

"Hayır," dedi Bopeep. "Aslında o korkunç biri değil. Sadece mürekkeple yaşadığı için öyle görünüyor. Ya mürekkeple yaşamak zorunda kalsaydın?"

"Ben de korkunç olurdum," dedi Mollie.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Bopeep neşeyle ve gerçekten de koyunlar oradaydı ve kuyruklarını da arkalarında getirmişlerdi. Mollie'nin üzerinde düşündüğü saman yığınının hemen yanında otluyorlardı.

"Yardımınız ve arkadaşlığınız için size çok minnettarım," dedi Bopeep,
"ve şimdi saat altı olduğu için koyunlarımı eve götürmeliyim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Mollie, küçük çoban kızını şefkatle öperek.

"Hoşça kalın," dedi Flaxilocks, yonca yastığına gömülerek ve
büyük mavi gözlerini tekrar kapatarak.

"Gubby," diye ıslık çaldı Whistlebinkie şapkasının arasından.

"Tuhaf değil miydi?" dedi Mollie daha sonra eve doğru
tekrar yürürken.

"Çok," dedi Flaxilocks.

"Queeresperiensieverad," diye ıslık çaldı Whistlebinkie.

"Bu ne?" diye bağırdı Mollie.

"Hayatımda yaşadığım en tuhaf-deneyim," dedi Whistlebinkie.

"Ah!" dedi Mollie. "Tepenin altındaki yaşlı kadından pek hoşlanmadım ama o komik yaşlı Akılsız-onunla tekrar tanışmak isterdim."

Ve diğerleri bunun gerçekten de Bunu yapmak keyifli.

[Resim: II. Akılsız Adam'a Bir Ziyaret.
Mollie'nin bir
tanımayı yenilediği bölüm.

"Whistlebinkie,"]

bir öğleden sonra, hamakta hafifçe ileri geri sallanırken Mollie, "meşe ağacının altındaki küçük kırmızı evi hatırlıyor musun?"

"Evet efendim," diye ıslık çaldı Whistlebinkie, "yani evet--hanımefendi," diye ekledi aceleyle.

"Ve orada yaşayan Akılsız Adam?"

"Evet, onu kabarık bir şekilde hatırlıyorum," dedi Whistlebinkie. "Sanırım
gördüğüm herhangi bir kişiden daha az şey biliyor."

"Görmedim ama gördüm, Whistlebinkie," dedi Mollie, lastik bebeğinin doğru konuşması konusunda çok endişeliydi.

"Ah, evet!" diye haykırdı Whistlebinkie. "Sanırım tanıdığım herhangi bir adamdan daha azını gördü - ya da daha doğrusu - sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, anlıyorum," dedi Mollie gülümseyerek. "Ama söyle bana, Whistlebinkie
canım, benimle gelip Bilge Olmayan Adam'ı ziyaret etmek istemez misin?"

"Sana bir fatura gönderdi mi?" diye sordu Whistlebinkie.

"Ne için, lütfen?" diye sordu Mollie, Whistlebinkie'ye şaşkınlıkla bakarak.

"Elbette sana bir ziyaret borcun olduğunu söylemek için," dedi Whistlebinkie.
"Ona bir şey borçlu olmadığımız sürece ona hiçbir şey ödememizin bir faydası yok, değil mi?"

"Ah, anladım!" dedi Mollie. "Hayır, ona bir borcumuz yok, ama ona bir tane yaparsak çok eğleneceğimizi düşünüyorum."

"Tamam, hadi," dedi Whistlebinkie.

[İllüstrasyon: Mukavva ziyareti.]

"Ne yapacağız, yünlü kumaştan mı, mukavvadan mı?"

"Whistlebinkie," diye gözlemledi Mollie, ciddi bir şekilde, "sen de neredeyse o yaşlı adam kadar
saçmasın. Yünlü kumaştan mı yoksa mukavvadan mı bir ziyaret yapma fikri! Hadi gel. Şaka yapmayı bırak da başlayalım."

Lastik bebek buna oldukça istekliydi ve yola koyuldular. Çok kısa bir süre sonra büyük meşe ağacının yayılan dallarının altına indiler, ancak ilginç olan, en son geldiklerinde orada duran küçük kırmızı ev görünmüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mollie, "Ne olmuş olabilir ki, sence,
Whistlebinkie?"

"Vazgeçiyorum," dedi lastik bebek, daha rahat düşünebilmek için şapkasını kaşıyarak. "Hiçbir fikrim yok--yaşlı adam çatısının çilekli kremadan yapıldığını
keşfettiyse ve onu yediyse hariç."

"Ho! Ho! Ho!" diye güldü arkalarından biri.

Mollie ve Whistlebinkie hızla döndüler ve işte, tam arkalarında küçük Bilge Olmayan Adam duruyordu, elinde tuttuğu küçük bir
çay kaşığıyla meşe ağacını köklerinden kazmaya çalışıyordu.

"Evimi yeme fikri! Hoh! Ne saçmalık. Hoh!" dedi,
ziyaretçiler dönerken.

"Peki, o zaman ne oldu?" diye sordu Mollie.

"Onu taşıdım, işte bu," dedi Bilge Olmayan Adam. "Bu meşe ağacında hiç elma alamadım, bu yüzden evimi derenin aşağısındaki söğüt ağacının altına taşıdım."

"Ama sen de söğüt ağacında elma alamazsın, değil mi?" diye sordu Mollie. "Henüz bilmiyorum," dedi Akılsız Adam. "Orada bunu öğrenecek kadar uzun süre yaşamadım, ama deneyebilirim ve herkesin yapabileceği tek şey bu."

"Peki o çay kaşığıyla ne yapıyorsun?" diye sordu Whistlebinkie.

[İllüstrasyon: "Görüyorsun ya, bir meşe palamudu yutup
içimde böyle kocaman bir ağaç
büyümesini istemiyorum."]

"Bu meşe ağacını kazıyorum," dedi Akılsız Adam. "Büyüdüğü
meşe palamudunu almak istiyorum. Meşe palamutlarına çok düşkünüm, ama
içlerindeki ağaç büyümediği sürece onları yemekten korkuyorum. Görüyorsun ya, bir meşe palamudu yutup
içimde böyle kocaman bir ağaç
büyümesini istemiyorum.
Rahat olmazdı."

Whistlebinkie bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü
herhangi bir adamın, akıllı veya akılsız,
içinde bir meşe ağacının filizlenmesinin son derece garip olacağından şüphe yoktu.

"Evim hakkında neden bu kadar merakla bilgi edinmeye çalışıyorsun?" diye sordu Akılsız Adam, çay kaşığıyla yaptığı işi aniden yarıda keserek. "Yaz için kiralamak istemiyorsun, değil mi?"

"Whistlebinkie ve ben seni ziyarete geldik, hepsi bu," diye açıkladı Mollie.

"Şimdi, gerçekten mi?" dedi Akılsız Adam, ayağa kalkıp
çay kaşığını bırakarak. "Çok yazık, değil mi? Beni görmek için bu kadar yol geldin ve ben yokum. Eve vardığımda
senin orada olduğunu ve benim seni görmek için orada olmadığımı gördüğümde çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu dünya ne kadar da hayal kırıklıklarıyla dolu. Dün gece tekrar gelemedin, değil mi? O zaman evdeydim."

[İllüstrasyon: Saati geri almak.]

"Pek iyi değil," dedi Whistlebinkie. "Mollie'nin babası saati geri almamızdan
hoşlanmıyor."

"Aman Tanrım! Bu da çok kötü! Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam, yüzünde gerçek bir üzüntü ifadesiyle. "Ne büyük hayal kırıklığı, kesinlikle. Arayıp
beni bul! Keşke bunu ayarlamanın bir yolu olsaydı, böylece aradığında
ben evde olabilirdim. Aklına hiçbir şey gelmiyor, değil mi Bayan
Whistlebinkie?"

"Belki de artık geldiğimizi bildiğine göre," dedi Mollie, soyadı _Whistlebinkie_ olmasa da, yaşlı adamın hatasına dikkat etmenin gerekli olmadığını düşündü, bu onu çok eğlendirdi, "belki de
şimdi geldiğimizi bildiğine göre sen önden koşup geldiğimizde orada olabilirsin."

"Plan bu!" dedi Whistlebinkie.

"Evet, bu birinci sınıf bir plan," dedi yaşlı adam başını sallayarak.
"Belki de buna karşı tek bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Whistlebinkie.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Akılsız Adam, "ki bu çok talihsiz,
çünkü ciddi olabilir. Örneğin, itirazın, birinin evcil kaplanına taş attığım için beni tutuklama emri olan bir polis memuru şeklinde olduğunu varsayalım. Ne yapabilirim?"

"Ama sen hiç kimsenin evcil kaplanına taş atmadın, değil mi?" diye sordu Mollie.

[İllüstrasyon: "Uyanıkken değil, ama uyurken yapmış olabilirim, biliyorsun."]

"Uyanıkken değil," dedi Akılsız Adam. "Ama uyurken yapmış olabilirim, biliyorsun. İnsanlar uyanıkken asla yapmadıkları birçok şeyi uykularında yaparlar. Örneğin horlarlar; ve tanıdığım bir adam, uyanıkken her zaman ata biner, uykusunda yürür."

"Yine de deneyelim," dedi Whistlebinkie. "Sonuçta sorun çıkmayabilir."

"Pekala," diye onayladı Akılsız Adam. "Eğer istersen ben de yaparım, ancak tutuklanırsam bu tamamen senin suçun olur ve polise kaplana taş atanın sen olduğunu ve ben olmadığımı söyleyeceğine söz vermelisin."

Mollie ve Whistlebinkie böyle bir şeyin olmayacağından emin olarak hemen söz verdiler ve tuhaf küçük yaşlı adam bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
evine doğru yola koyuldular.

İki küçük ziyaretçi yavaşça takip etti ve birkaç dakika içinde
Akılsız Adam'ın söğüt ağacının yanındaki kapısına ulaştılar. Kapı sıkıca
kapalıydı, bu yüzden kapıyı çaldılar. Bir süre cevap gelmedi ve sonra tekrar
vurdular. Buna karşılık içeriden gelen bir ayak sesi duydular
ve Akılsız Adam'a ait olduğunu tanıdıkları bir ses:

[İllüstrasyon: "Bu bir polis mi?"]

"Bu bir polis mi? Çünkü eğer öyleyse, evde değilim. Üç hafta önce dışarı çıktım ve altı yıl boyunca geri dönmeyeceğim ve ayrıca,
hayatımda uyuduğum sürece evcil bir kaplana taş atmadım ve
bu sayılmaz."

"Biz polis değiliz," dedi Mollie. "Biz Mollie ve Whistlebinkie'yiz, seni görmeye geldik."

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Akılsız Adam, kapıyı ardına kadar açarken. "Ne hoş bir sürpriz! Geleceğini hiç bilmiyordum.
Hemen içeri gir. Seni gördüğüme çok sevindim."

Whistlebinkie, Mollie ile birlikte daveti kabul edip içeri girip, salonun sol tarafında açılan komik küçük bir salona oturduklarında kunduz şapkasının ardından hafifçe kıkırdadı.

"Demek ki burası senin evin, öyle mi?" dedi Mollie, etrafına büyük bir ilgiyle bakarak.

"Evet," dedi Akılsız; "ama Bayan Whistlebinkie, lütfen şu sandalyenin üzerine oturmak yerine
masanın üzerine oturmaz mısın? Çok sayıda insan, altlarında kırılan sandalyelerden dolayı yaralandı - masalarda oturmaktan kaynaklananlardan çok daha fazla - bu yüzden çok dikkatli olmam gerekiyor. Sandalyelerin seni taşıyabilecek kadar
sağlam olduğundan şüphem yok ama hiçbir riske girmek istemiyorum. Gelecek yıl yağmur yağacağını düşünüyorum, sen de öyle düşünmüyor musun?" diye ekledi. "Ve sen
hiç şemsiye getirmemişsin! Çok yazık, çok yazık. Islanırsan,
çok nemli bulursun. Gerçekten, asla şemsiyesiz dışarı çıkmamalısın. Ben her zaman çıkarım ama yağmur yağdığında içeri girecek kadar bilgim var, bu yüzden
elbette ihtiyacım yok."

"Bir piyanon olduğunu görüyorum," dedi Whistlebinkie, salonun mobilyalarını inceleyerek.

"Evet," diye cevapladı Akılsız Adam. "Çok güzel bir piyano. İçinde bir sürü melodi saklı."

[Resim: "Müziğe düşkün müsün?" diye sordu Mollie. "Hayır, nefret ediyorum," dedi Akılsız Adam.]

"Müziğe düşkün müsün?" diye sordu Mollie.

"Hayır, nefret ediyorum," dedi Akılsız Adam. "Piyanomun olmasının sebebi bu.
Dünyada çok daha az müzik var. Kimse o piyanonun tuşlarına ulaşamıyor, bu yüzden hiç çalınmadığını görüyorsunuz, bu beni çok mutlu ediyor.
Yeterince zengin olsaydım, dünyadaki tüm piyanoları, orgları, kemanları,
kornoları ve davulları satın alırdım ve hepsini kilit altında tutardım, böylece
hiçbir zaman müzik olmazdı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Mollie. "Müziği severim."

"Peki," dedi yaşlı adam cömertçe, "benim payımı alabilirsin. Bundan sonra
herhangi biri benim bulunduğum yere müzik getirdiğinde, onu bir pakete koyup sana göndereceğim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Mollie. "Çok iyisin."

"Ah, bu sana bir iyilik değil, eminim!" diye aceleyle araya girdi Akılsız Adam. "Aslında, tam tersi. Bunu elimden aldığın için sana minnettarım. İstersen hemen piyanoyu açabilir ve içindeki tüm melodileri çıkarabilirsin. Sen bunu yaparken ben dağlara
giderim, böylece beni hiç rahatsız etmez."

"Oh, hayır!" dedi Mollie. "Piyanodaki tüm melodilerden
çok seninle konuşmayı tercih ederim."

"Pekala," dedi yaşlı adam, zevkten gülümseyerek. "Ne hakkında
konuşacağız, kurbağalar?"

"Kurbağalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Mollie.

"Ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi Akılsız. "Bir kurbağa ile bir saat zinciri arasındaki farkı bilmiyorum, sadece biri saatleri zincirliyor, diğeri zincirlemiyor, ama hangisinin zincirlediğini, hangisinin zincirlediğini bilmiyorum."

"Görüyorum ki tüm resimleriniz yüzleri duvara dönük," dedi Mollie, Akılsız Adam'ın yüzüne gülmemek için tekrar odaya bakarak. "Bu ne için?"

"Bu onları daha ilginç kılmak için," diye cevapladı Akılsız Adam. "Çok
ilginç olmayan bir sürü resim ve onları arka tarafını çevirene kadar
hiç kimsenin onlara bakmasını sağlayamadım, o şekilde. Şimdi
herkes onları görmek istiyor."

Mollie ayağa kalktı ve görebilmek için birini çevirdi.

"Çok güzel," dedi. "Bu neyin resmi--bir çayırın mı?"

[İllüstrasyon: "Bu benim resmim."]

"Hayır. Bu benim resmim," dedi Akılsız Adam. "Ve şimdiye kadar
çektiklerimin en iyilerinden biri."

"Ama seni içinde göremiyorum," dedi Mollie. "Görebildiğim tek şey büyük bir çimenlik ve bir köşede büyük bir bowling."

"Biliyorum," dedi Akılsız Adam. "Sırt üstü uzanmış, bowlingin arkasında uyuyorum. Bowlingi hareket ettirebilseydin beni görebilirdin ama
yapamazsın. Çok ağır ve ayrıca, sanırım boyası yapıştırılmış."

"Umarım yerde çok fazla yatıp uyumuyorsundur," dedi Mollie,
ciddi bir şekilde, çünkü hiçbir şey bilmeyen bu garip yaşlı adamdan çok hoşlanmıştı. "Soğuktan ölebilirsin."

"Yerde yattığımı söylemedim," dedi Akılsız Adam. "Sırt üstü yattığımı söyledim. İnsanlar benimki gibi
sıcak bir sırtta yatarken üşütmemeli."

"Ve burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu Mollie.

"Evet, birlikte yaşamak için kimseye ihtiyacım yok. Diğer insanlar bir şeyler bilir ve
bu onları her zaman gururlandırır ve ben gururlu insanları sevmem."

"Umarım benden hoşlanırsın," dedi Mollie yumuşak bir sesle.

"Evet, gerçekten hoşlanıyorum," diye haykırdı Akılsız Adam. "Seni ve Whistlebinkie'yi çok seviyorum, çünkü ikiniz de hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bu yüzden,
elbette, tanıştığım bazı insanlar gibi, sadece
bir kutup ayısı ile bir sis düdüğü arasındaki farkı bildikleri için,
benim onların benden çok daha iyi olduklarını düşünmediğim için, kendini beğenmiş değilsin. Seni seviyorum ve
umarım gelip beni tekrar görürsün."

"Gerçekten öyle yapacağım," dedi Mollie.

"Pekala--ve daha erken dönebilmen için hemen eve koşsan iyi olur.
Geç oluyor ve ayrıca bir randevum var."

"Sen?" diye sordu Mollie. "Neyle?"

"Peki, kimseye söyleme," dedi Akılsız; "ama ben köye, eczaneye gidiyorum. Saat altıda orada buluşmaya söz verdim ve saat çeyrek geçti, bu yüzden acele etmeliyim."

"Ama orada ne yapacaksın?" diye sordu Mollie.

"Kendime tıpkı Whistlebinkie'ninki gibi bir kunduz şapkası alacağım," diye karşılık verdi Akılsız neşeyle, "Masa örtümü saklayacak bir şeye ihtiyacım var ve kunduz şapkası bana tam da istediğim gibi geliyor."

[Resim: Akılsız adam yıldırım gibi köyün eczanesine doğru hızla uzaklaştı.]

Bunu söyleyen Akılsız adam Mollie ve Whistlebinkie'yi selamladı ve
yıldırım gibi köyün eczanesine doğru hızla
gitti, ama
orada bir kunduz şapkası bulup bulmadığını bilmiyorum,
çünkü bana hiç söylemedi.

[Resim: III. Akılsız Adamın Evinde.
Mollie'nin bazı garip kuralları okuduğu yer.

Birkaç]

gün sonra Mollie ve Whistlebinkie çayırlarda birlikte yürürken hiç beklenmedik bir şekilde Akılsız Adamın küçük kırmızı evine rastladılar.

"Aman, ben bu evin söğüt ağacının altında olduğunu sanıyordum," dedi Mollie.

"Sotwuz," diye ıslık çaldı Whistlebinkie şapkasının arasından.

"Ne demeye çalışıyorsun, Whistlebinkie?" diye sordu Mollie.

"Öyleydi," diye cevapladı Whistlebinkie. "Onu taşımış olmalı."

"Ama burası eskisi kadar güzel bir yer değil," dedi Mollie. "Burada hiç gölge yok. Kapıyı çalalım ve
evde olup olmadığına bakalım. Belki bize neden tekrar taşındığını söyler."

Mollie kapıyı hafifçe tıklattı ama bir yanıt alamadı. Sonra
topuzu denedi ama kapı kilitliydi.

"Sanırım evde kimse yok," dedi.

"Arka kapı açık," diye bağırdı Whistlebinkie, evin arkasına doğru koşarak. "Bu taraftan gel, Mollie, içeri girebiliriz."

Mollie de öylece dolandı ve mutfak kapısının
açık olduğunu gördü. Ateşte bir tavuk ızgara ediliyordu ve tencerede üç yumurta o kadar aktif bir şekilde
kaynamaktaydı ki
şüphesiz ki
o kadar uzun süre
kaynamasalardı
kırılırlardı ki
taş kadar sertleşmişlerdi.

"Bu şimdiye kadarki en aptal ihtiyar değil mi," dedi Mollie, tavuğu ve yumurtaları gördüğünde. "O tavuk
çıtır çıtır yanacak ve yumurtalar yenmeyecek. "

"Hiç anlamıyorum," dedi Whistlebinkie. "Duvara astığı şu
hırsızlar için duyuruya bak."

Mollie baktı ve çok garip harflerle basılmış,
Whistlebinkie'nin belirttiği yerde asılı duran şu yazıyı gördü:

HIRSIZLARA NOT.

Eğer evimi soymaya geldiysen, kendini zahmetten kurtarsan iyi olur.

Gümüş kaşıklarımın hepsi kurşundan yapılmıştır ve
elmaslarım sadece pencere camıdır. Eğer bir şeyi çalmak zorundaysan,
yumurtaları çal, çünkü zaten yumurtaları sevmem. Ayrıca lütfen
benim gibi zavallı bir ihtiyarı soyduğun için rezil olursan ve kendini polise teslim etmek istersen,
Bayan Mollie Wisslebinkie'nin Broadway'deki evindeki
televizyondan polisi arayabilirsin.

Yoors trooly,
AKILLICA OLMAYAN.

Not: Eğer buradaysan beni soyarken ben geliyorum lütfen kaçın,
çünkü hırsızlardan korkuyorum ve bir şeyle karşılaşmak istemiyorum.

N. G. Eğer el yazımı okuyamıyorsanız,
yazdıklarımı size söyleyebilecek birini bulsanız iyi olur, çünkü bu çok
önemli. Size keyifli zamanlar diliyorum, daha önce söylediğim gibi

Yoo,
AKILLICA OLMAYAN.

"Ne saçmalık," dedi Mollie, bu sıra dışı eseri okurken.

"Sanki hırsızlar böyle bir duyuruya dikkat edermiş gibi."

[İllüstrasyon: "Onları güldürebilir ve kriz geçirebilirler; sonra da
hırsızlık yapamazlar."]

"Ah, yapabilirler!" dedi Whistlebinkie. "Onları güldürebilir, böylece
kriz geçirirler ve sonra hırsızlık yapamazlar. Peki duvara
astırdığı diğer tabela ne?"

"Bu," dedi Mollie, ikinci tabelayı incelerken, "mutfak için bir sürü kural var gibi görünüyor.
Tabelalara meraklı yaşlı bir adam, değil mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Whistlebinkie. "Kurallar ne diyor?"

"Onları indireceğim," dedi Mollie, bir sandalyeye oturup ikinci
tabeyi duvardan indirirken. Sonra o ve Whistlebinkie şu kelimeleri okudular:

MUTFAK KURALLARI.

1. Bu mutfakta iki yaşından küçük hiçbir aşçı, yanında bir dadı veya ebeveyn olmadan yüksek sesle konuşamaz.

3. Haşlanmış yumurtalar asla tavada pişirilmemeli ve
kızarmış yumurta sipariş edildiğinde aşçı onları
çırpmamayı unutmamalıdır. Bu kural, ondan daha önemli olduğu için numaranın önünde de basılıdır.

2. Kasap çırakları, fırın çalışırken ranjede oturmamaları konusunda uyarılırlar çünkü fırının içindeki tüm ısı yemek pişirmek için gereklidir.
Bu kuralı ihlal eden kasap çırakları, onları
yakmak için harcanan kömür için ücretlendirilecektir.

[Resim: "Fiyerin yanında biri olmadan dışarı çıkmasına izin verilmemelidir."]

7. Fiyerin yanında biri olmadan dışarı çıkmasına izin verilmemelidir çünkü
fiyerler tehlikelidir ve evi ateşe verebilir.
Bu kuralı ihlal ederek evin yanmasına izin veren herhangi bir aşçının
gelecek ayki maaşından evin değeri düşülecektir ve faizi, fırının tarihinden itibaren kırk gün sonra olacaktır.

11. Kahvaltı her saat kırmızı olmalı ve haşlanmış yumurta veya başka bir şeyden oluşmalıdır.

4. Ücretler aşağıdaki skalada yapılan işe göre ödenecektir:

Bir yumurtayı bir saat pişirmek için 1 sent.
" " " kuzu budu bir hafta 3 "
" " tava keki düzine başına 2 "
" " gravy, kilo başına 1 "
" stoing proons yüz başına 2 "

Bana karşı fatura düzenlerken aşçılar doğru rakamları eklemeli,
ve toplamdan aşağıdaki ücretleri çıkarmalıdır:

Mutfak kirası için günlük 10 sent.
Tava ve kap kullanımı için 15 "
Lahana için, nugget başına 3 "
Kibrit, yakacak ve gaz günlük 20 "
Tadımda tüketilen yiyecek 30 "
Çeşitli eşyalar 50 "

13. Bu kurallara uyulmalıdır.

Yoors Trooly,
AKILSIZ ADAM.

P. S. Bu kuralları ihlal eden Ennyboddy azarlanacaktır. Yoors
Tooly,

AKILLICA OLMAYAN.

Mollie bu kuralları okumayı bitirdiğinde Whistlebinkie kahkahalarla yerde yuvarlanıyordu. Ev işleri hakkında ne kadar hoş olduklarını biliyordu ve Akılsız
adam onu ​​görebilseydi, şüphesiz takdirinden çok memnun olurdu.

"Bunun komik tarafı," dedi Mollie, "zavallı ihtiyarın hiç aşçı tutmaması, bütün ev işlerini kendisi yapması."

"Bakalım nasıl bir yemek odası var," dedi Whistlebinkie, kasılmalarından kurtularak. "Acaba hangi tarafta."

"Orada, sağda olmalı," dedi Mollie. "Yani, eğer
geçitteki o tabela bir şey ifade ediyorsa öyle olmalı. Görmüyor musun,
Whistlebinkie, 'Yemek odasına bu taraftan' yazıyor ve altında da 'Dikkat: Yemekler salonda servis edilmemelidir' yazıyor?"

"Öyle," dedi Whistlebinkie tabelayı okurken. "İçeri girelim."

Böylece iki küçük yabancı yemek odasına girdi ve kesinlikle
mutfak tabelalar konusunda eğlenceliyse, yemek odası daha da eğlenceliydi, çünkü
masanın hemen üzerinde ve avizeden sarkan
şunlar vardı: MİSAFİRLER İÇİN KURALLAR.

Misafirler lütfen masaya oturmadan önce şapkalarını çıkarmayı unutmasınlar.

Kim olursa olsun, hiçbir misafire üç kereden fazla çorba ikram edilmeyecektir.

Misafirlerin yemek pişirmeyi eleştirmesi veya garsonla sohbet etmesi yasaktır.

[Resim: "Misafirler ev sahibiyle alay etmeyecektir."]

Misafirler ev sahibiyle
çelişmeyecek veya alay etmeyecektir, çünkü çok sinirlidir ve kendisiyle
çelişilmesinden veya alay edilmesinden hoşlanmaz. Misafirler, yemek listesinde olmayan hiçbir şey
istemeyerek ev sahibine itaat edecektir. Bu gibi özel bir evde, dondurma veya kıymalı turta sipariş edildiğinde
misafirlere kızarmış patates servis etmek çok garip olurdu.

Bu yemek odasına hiçbir koşulda atlar ve el arabaları giremez.

İnekler veya saman pulları da buraya getirilmemelidir.
Kendi zeytinlerini getiren misafirlerden ekstra ücret alınacaktır. Ayrıca kendi
salınmış bademleri. Masadan alınan kaşıklar, tabaklar ve sos kapları, bu şekilde alınan ürünler için piyasa fiyatlarından ödenmelidir.

Bu kuralların herhangi birini veya tamamını ihlal eden herhangi bir misafire hiçbir
tatlı verilmeyecektir; ve ikinci bir istek onları
dördüncü bir kızartma sığır eti ve kuru üzüm yardımından mahrum bırakacaktır.

Yoors Tooly,
AKILLICA OLMAYAN.

N. G. Yukarıdakilerin yerine kendi kurallarını koymak isteyen herhangi bir misafir, kendi yemek odasını döşediği sürece bunu yapmakta özgürdür.

"Bunlar duyduğum en saçma kurallar," dedi Mollie, kulaklarını rahatsız edecek kadar geniş bir sırıtışla. "Herkese masada şapka takmamasını söylemek zorunda kalma fikri! İnsanların
tabakları yere atmasını yasaklayan bir kural koymuş da olabilirdi."

"Aklına gelseydi, koyardı," diye karşılık verdi Whistlebinkie.
"Ama garson için şu kurallara bir bakın. Diğerlerinden
daha kötü." Sonra Whistlebinkie, Akılsızın garson için koyduğu kuralları şöyle okudu:

GARSON İÇİN KURALLAR.

1. Buzlu su asla kaynatılarak servis edilmemeli ve hiçbir koşulda dondurma çıtır çıtır kızartılarak masaya gelmemelidir.

2. Bir misafirin kucağındaki rosto dana etini rahatsız eden garsonlardan
pound başına 1,00 dolar ücret alınacak ve
kahvaltısı olmadan yatağa gitmek zorunda kalacaklar.

3. Lady-finger hariç tüm kekler kek sepetinde servis edilmelidir. Lady-finger'lar, garsonun alışık olduğu veya olmadığı
parmak kaselerinde servis edilmelidir. Burası benim yemek odam ve kuralları koyan benim.

4. Tüm garsonlar kep takmalıdır. Şapkaları dantel şapkalar olmalı,
yotting şapkaları, tenis şapkaları veya silah şapkaları olmamalı. Şapkalar
başta takılmalı, ellerde veya ayaklarda değil. Bu kuralı ihlal eden tüm garsonlara sekiz hafta boyunca pasta verilmeyecek.

5. Yemekler hazır olana kadar servis edilmemeli ve beni kandırmak için
boş bir çorba kasesini masaya koymak gibi aptalca şakalar hoş karşılanmayacak ve gülünmeyecek.

6. Garsonlar, ben dışarıda olmadığım sürece arkadaşlarını benimle yemeğe davet etmemeli
ve bunu yapmamalılar,
çünkü burası benim yemek odam ve dışarıdan yardım almadan
yeterince çabuk eskitebilirim.

7. Garsonlar masada servis yaparken ıslık çalmamalı,
çünkü bunu yapmaları uygun değil. Ayrıca, kızlar
ıslık çalamaz, zaten.

8. Her öğünde tatlı her iki tabaktan birinde servis edilmelidir. Akşam yemeği servisinde şu tabak takip edilmelidir:

1. Turta.
2. Çorba.
3. Muhallebi.
4. Rozbif.
5. Dondurma.
6. Salata.
7. Puding.
8. Kahve.
9. Daha fazla puding.

9. Eğer etrafta dağıtılacak kadar bir şey yoksa, garsonların masrafıyla daha fazlası gönderilecektir, çünkü büyük ihtimalle
bunu tatmıştır ve bununla işi yoktur.

10. Garsonların kaşık, bıçak ve çatal kaybetmesini engellemek için, bir kaşık veya bir bıçak ve bir çatal kaybettiği yakalanan herhangi bir garsonun
gelecek ayki maaşından iki kaşık, iki bıçak ve iki çatalın fiyatı düşülecektir.

Yoors Tooly,
AKIL ALMAZ ADAM.

[Resim: "Kuralları düzenlemek kolay iş değil."]

N. G. Bu kuralları sevmeyen tüm garsonlar başka bir yerde başka bir yere başvurmalı çünkü ben
bu tür iyi kuralları
koymak ve sonra da bunlara uyulmamasını sağlamak için zahmete girmeyeceğim. Kuralları düzenlemek kolay iş değil.

"İyi, ilan ediyorum!" dedi Mollie, okumayı bitirdiklerinde. "Küçük eski evinde tek başına yaşamak zorunda kalmasına şaşmıyorum. Bu kurallara dikkat etmek zorunda olsaydı, kimsenin burada bir dakika bile kalabileceğini sanmıyorum."

"Ah, bilmiyorum," dedi Whistlebinkie. "Hepsi yeterince makul görünüyor."

"Sanırım onları indirip anneme göstereceğim," dedi Mollie, onun dediğini yapmak için uzanarak.

"Hayır, hayır, bunu yapma," dedi Whistlebinkie. "Bu doğru olmazdı.
Onlar onun malı ve onları çalman asla senin için uygun olmazdı."

"Öyle," dedi Mollie. "Sanırım haklısın."

"Bir şey çalmak istiyorsan neden onun sana söylediğini yapmıyorsun?"
Whistlebinkie'yi ekledi.

"Benden ne yapmamı istedi?"

"Hırsızlara yönelik uyarıyı neden hatırlamıyorsun?"

[İllüstrasyon: "Ah, evet!" dedi Mollie, "bir şey çalmak zorundaysan,
bir yumurta çal."]

"Ah, evet!" dedi Mollie. "'Bir şey çalmak zorundaysan,
bir yumurta çal."

"İşte bu. O yumurtaları sevmez."

"Ben de sevmem," dedi Mollie. "Özellikle de mermi kadar sert olduklarında."

Ve sonra evde çay çanının şıngırtısını duyan Mollie ve
Whistlebinkie, hiçbir şey çalmadan
Akılsızın evinden ayrıldılar,
sonuçta yapılacak en iyi şey buydu.

[İllüstrasyon: IV. Akılsızdan Bir Çağrı.
Mollie'nin çağrısına karşılık verilir.

Mollie]

[İllüstrasyon: "Herhangi bir kraliçe bu satırları okursa, yazar, kızının ev işlerine bakmak üzere
yetiştirilmesini
umar."]

Külkedisi'nin evindeki işleri yoluna koymakla çok meşguldüler, bir sonbahar öğleden sonra, Akılsızı ziyaretinden kısa bir süre sonra.
Külkedisi, sarayının her iki veya üç haftada bir çok
düzensiz bir duruma gelmesine izin veren dikkatsiz bir Prensesti. Biblolar
orada burada yere saçılmış olurdu; saatler
şöminelerde ters dururdu; şömine sehpaları ve ayakkabı düğmeleri
holleri kirletir ve merdivenleri tıkardı--kısacası, Prenses'in evinin kapılarında her şey
altüst olurdu ve tüm bunlar
Prenseslere asla ev işleri öğretilmediği için. Bu satırları herhangi bir Kral veya Kraliçe okursa, yazar Majestelerinin ipucunu alacağını ve
kızlarının uygun şekilde yetiştirilmesini ve ev işlerine bakmaları için eğitilmesini sağlayacağını umuyor, çünkü bunu yapmazlarsa,
dünyanın en görkemli sarayının
sadece ilgi eksikliği yüzünden harabeye dönmesine izin verilecek zaman kesinlikle gelecektir.

Küçük çocuk odası hanımı için uzun ve zor bir görevdi, ama
sonunda başardı; Sarayda bir kez daha elmalı turta düzeni hüküm sürüyordu, Prenses'in elmasları yerden süpürülmüş ve
büro çekmecelerine kaldırılmıştı ve Mollie pencerenin yanındaki sallanan sandalyesinde hak ettiği
bir dinlenmeyi yapıyordu. Pencerenin ön cephesindeki otoyola bakarken, loş ışıkta yürüyüş yolundan geçen garip bir gölge gördü ve bir dakika içinde ön kapı zili çaldı. Akşam gazetesini getiren çocuktan başkası olmadığını varsayarak Mollie, eve dönen babasıymış gibi kıpırdamadı. Gazeteci çocuk onun için pek ilgi çekici değildi--aslında, Mollie'nin gazeteci çocuğu hor gördüğünü söyleyebilirim, çünkü o bir gazeteci çocuk değildi, kaba biriydi ve son zamanlarda birkaç kez ona surat asıp ona kız olduğu için hiçbir şey bilmediğini ve buna benzer başka kötü şeyler söylemişti; sanki kız olmak yararlı ve önemli şeyler bulmayı engelliyormuş gibi. Bu yüzden, dediğim gibi, kıpırdamadan oturdu ve düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı.

Ancak düşünceleri bir anda, kreş kapısındaki son derece
olağanüstü bir gelişmeyle bölündü. Kapı aniden
çarparak açıldı ve Whistlebinkie, elinde gümüş kartlık tutarak ve heyecandan çılgınca ıslık çalarak baş aşağı yuvarlanarak içeri girdi.

"Cardfew," diye bağırdı şapkasının tepesinden. "Nwiseman aşağıda."

"Ne söylemeye çalışıyorsun, Whistlebinkie?" diye sordu Mollie, sertçe.

"İşte sana bir kart," dedi Whistlebinkie, ayağa kalkıp, ima ettiği gibi
üzerinde bir kart bulunan tepsiyi uzatarak. "Beyefendi
aşağıda."

Mollie, şu şekilde yazan kartı aldı:

Bay BEN.

Evim.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Mollie, gülümseyerek, kart
çok komik görünüyordu.

"Bu Akılsızın kartı. Sizi ziyaret etti ve aşağıda, salonda -- ve aman Tanrım, ne kadar da komik görünüyor," diye kükredi Whistlebinkie nefes nefese. "Kunduz şapkası, babanızın tiyatroya veya akşam yemeklerine giydiği gibi siyah bir gece ceketi, bir çift galoş ve beyaz tenis pantolonu var. Ayrıca yanında bir şemsiye var ve şemsiyeyi başının üzerine
kaldırarak salonda oturuyor."

Whistlebinkie, Akılsızın görünüşünü düşünürken kahkahalarla kendini yere attı. Mollie bu arada ziyaretçi
kartını inceliyordu.

"'Evim' derken neyi kastediyor?" diye sordu.

"Adresi bu sanırım," dedi Whistlebinkie. "Ama ona ne diyeceğim? Sen var mısın?"

"Elbette varım," diye cevapladı Mollie ve Whistlebinkie tekrar ayağa kalkmadan önce odadan uçup merdivenlerden aşağı salona indi, orada, Whistlebinkie'nin dediği gibi, Akılsız
adam
şemsiyesini başının üstüne kaldırmış, her şey için fazla ciddi ve saçma görünüyordu.

"Nasılsınız, Bayan Whistlebinkie?" dedi Mollie odaya girdiğinde, ciddi bir şekilde. "Siz aradığınızda söylenecek doğru şeyin bu olduğuna inanıyorum, ama kendi adıma nedenini göremiyorum. İnsanlar o kadar çok şey yapıyor ki, neredeyse hepsini yapmanın farklı bir yolu var. 'Toplamalarını
nasıl yapıyorsun?' diye sorsaydım, elbette kesin bir cevap olabilirdi. 'Ben
toplayarak veya çıkararak yapıyorum. ' Eğer biri beni arayıp 'nasılsınız?' derse, 'affedersiniz ama neyi nasıl yapacağım?' derdim.
Ancak, görgü kurallarına göre yönetilmek istiyorum ve bunun başlamak için uygun soru olduğunu anladığım için, tekrar 'nasılsınız, Bayan Whistlebinkie?' diyeceğim. Görgü kuralları kitabıma göre, cevaplama sırası sizde ve söylemeniz gereken şey 'çok iyiyim, teşekkür ederim, nasılsınız?' Çok iyiyim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Bay Ben," diye karşılık verdi Mollie, bir şeyler söyleme şansına
sahip olmaktan mutluluk duyarak. "Son zamanlarda seni çok düşündüm."

"Ben de öyle," dedi Akılsız Adam. "Bütün gün kendimi düşündüm. Hoş şeyler düşünmeyi severim. Uzun zamandır
aramanıza geri dönmeyi düşünüyordum ama aslında tam olarak
nasıl yapacağımı bilmiyordum. Görüyorsunuz ya, bazı şeyleri geri vermek diğerlerinden daha zordur.
Sizden bir kitap ödünç alsam ve geri vermek istesem,
bir dakika içinde nasıl yapacağımı anlardım. Kitabı alır, kahverengi bir kağıda sarar,
ve postayla veya kuryeyle geri gönderirdim --ya da bir erkek kurye olması durumunda her ikisiyle de. Aynı şey bir çift şömine için de geçerli. Sadece geri göndererek geri gönderin --ama aramalar farklıdır ve ben de bu yüzden
sizi görmeye geldim. O aramayı nasıl geri vereceğimi bilmiyorum."

"Ama bu aramanın geri dönüşü," dedi Mollie.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi Akılsız Adam, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.
"Bu hiç de aynı arama değil. Evime yaptığınız arama
başka bir aramaydı. Bu düzenleme, senden Kuşkonmaz hakkında bir kitap ödünç alıp, sana Tatlı Patates hakkında bir kitap
geri vermem durumundakine benzer. Bu, kitabını iade etmek olmazdı. Bu, _benim_ kitabımı iade etmek olurdu. Anlamıyor musun? Şimdi, kibar olmak ve seni geri aramak istiyorum ama yapamıyorum. Bulamıyorum. Gelip gitti.
Neredeyse aramamış olmanı isterdim, beni çok şaşırttı. Sonunda, buraya gelip geri vermediğim için senden özür dilemeye karar verdim. Yapabileceğim tek şey bu."

"Bahsetme," dedi Mollie.

"Ama söylemeliyim! Bahsetmeden nasıl özür dileyebilirim?" dedi Akılsız Adam aceleyle. "Bahsetmeseydim, ne için özür dilediğimi anlayamazdın. Nasılsın?"

"Oldukça iyi," dedi Mollie. "Bu sonbaharda bebeklerimin elbiselerini dikmek ve her şeyi yoluna koymakla çok meşguldüm. Şemsiyenizi
bırakmayacak mısınız, Bay Ben?"

[İllüstrasyon: "Hayır, teşekkür ederim," dedi akılsız adam, tavana endişeli bir şekilde bakarak.]

"Hayır, teşekkür ederim," dedi akılsız adam, tavana endişeli bir şekilde bakarak. "Başkalarının evleri konusunda çok çekingenim, Bayan
Whistlebinkie. Bana bazen evlerin hiçbir sebep olmadan
çöktüğü söylendi ve evinizin iyi inşa edildiğinden
şüphem yokken, bir yerdeki bir çivi yerinden oynayabilir ve her şey
düşebilir. Şemsiyem başımın üstünde olduğu sürece güvende olurum,
ama şemsiye olmadan, ev yıkılırsa tavan muhtemelen
şapkamı mahveder. Bu güzel bir salon. Buna beyaz
ve altın diyorlar sanırım."

"Evet," dedi Mollie. "Annem bu tür salonları çok sever."

"Ben de," dedi Akılsız Adam. "Benim evimde de var."

"Gerçekten mi?" dedi Mollie. "Görmedim."

[İllüstrasyon: "Öfkelenmekten hoşlanmam."]

"Sen içindeydin, sadece bilmiyordun," dedi Akılsız Adam. "Duvarları
kahverengiye boyanmış o odaydı. Beyaz ve
altın duvarların onları korumak için bir şey yapmazsam lekeleneceğinden korktum,
bu yüzden tüm odaya kahverengi bir kat boya sürdüm. İyi fikir,
sanırım, ve hepsi benim. Eğer birinin onu geliştirmesinden ve bana ait olan
tüm parayı almasından korkmasaydım,
patentini alırdım, bu da beni çok kızdırırdı. Öfkelenmekten hoşlanmıyorum çünkü öfkelendiğimde her zaman değerli bir şeyi kırıyorum ve değerli bir şeyi kırdığımda her zamankinden daha fazla öfkelendiğimi ve gidip başka bir şeyi kırdığımı görüyorum. Bir kere sinirlensem
dünyadaki tüm değerli şeyleri kırana kadar
bir daha asla duramazdım ve hepsi
gittiğinde
nerede kalırdım?"

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Mollie, Akılsızın
haksız yere gurur duyduğu fikri üzerinde kafa yorarken, "bana öyle geliyor ki, beyaz ve altın bir salonu kahverengi bir boyayla
kaplarsanız, beyaz ve altın bir salon olarak kalmıyor. Kahverengi bir salon oluyor."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Akılsız. "Bunu nasıl çıkarıyorsun? Şöyle
söyle: Örneğin, sen beyaz bir kızsın, değil mi?"

"Evet," dedi Mollie.

"Yani, sana beyaz diyorlar, ama aslında pembe bir kızsın. Ancak, tartışma uğruna, sen beyazsın."

"Elbette," dedi Mollie, bilgilendirilmek için can atıyordu.

"Ve seni korumak için kıyafet giyiyorsun."

"Giyiyorum."

"Şimdi, kahverengi bir elbise giyseydin, beyaz bir kız olmaktan çıkıp
bir nigrio mu olurdun?"

"Ne?" diye bağırdı Mollie.

"Bir nigrio--küçük, esmer, esmer bir kız," dedi Akılsız.

"Hayır," dedi Mollie. "Ben hala beyaz ya da pembe bir kız olurdum, daha önce ne renk olursam olayım."

"Eh--benim beyaz ve altın salonda durum böyle. Beyaz ve altın ve ona koruma için kahverengi bir elbise veriyorum. Hepsi bu. Vazolarını şömine rafında tuttuğunu görüyorum. Garip bir düşünce.
Bence oldukça tehlikeli."

Mollie güldü.

"Tehlikeli mi?" diye bağırdı. "Neden olmasın. Yeterince güvenliler ve şömine rafı onlar için en uygun yer, değil mi? Siz sizinkileri nerede saklıyorsunuz?"

"Hiç yok. Onlara inanmıyorum," diye cevapladı Akılsız Adam. "Hiçbir
iyi değiller."

"Harikalar," dedi Mollie. "Onlar tam da çiçek saklamak için gereken şeyler."

"Ne saçmalık," dedi Akılsız Adam alaycı bir şekilde. "Çiçekleri saklamak için
yer bir bahçedir. Giysilerinizi koymak için salonunuzda bir cam sandık veya yulaf veya ot koymak için büyük bir Çin kutusu da olabilir. Siz, bir şeyleri bilen insanların bir şeyleri nasıl yaptığı tuhaf. Ama
neyse, eğer vazolarım olsaydı onları şömine raflarına değil,
yere koyardım. Eğer yerdeyseler düşüp kırılamazlar, ta ki
eviniz altüst olmadıkça."

"Üzerlerine basılabilir," dedi Mollie.

[İllüstrasyon: "Islaklığı severim."]

"Poh!" diye çıkıştı Akılsız Adam. "Siz akıllı insanlar bastığınız yere bakmıyor musunuz? Ben bakıyorum ve yağmur yağdığında içeri girmek için yeterince bilgim olmadığını söylüyorlar,
bu doğru değil. Yağmur yağdığında içeri girmek için fazlasıyla bilgim var. Yağmur yağdığında dışarıda kalıyorum çünkü bunu seviyorum. Islaklığı severim. Beni kurumaktan koruyor ve
giysilerimin üzerime uymasını sağlıyor. Neden, geçen yaz her fırsatta
yağmurda dışarıda kalmasaydım flanel takım elbisem
asla bana uymazdı. Sekiz beden büyüktü ve tam olması için
yeterince küçülmesi için on altı şiddetli fırtına gerekti. Çoğu adam -kendilerine akıllı adam derler-
bir terziye tekrar giydirmek için para harcardı, ama ben paramı
bedavaya yaptırabileceğim şeylere harcamam. Bu yüzden dilencilere hiçbir şey ödemem. İstediğim tüm dilenciliği
bir kuruş ödemeden kendi yerimde yaptırabilirim ve yine de dilencilere sürekli para harcayan çok sayıda insan tanıyorum."

"Söylediklerinde çok şey var," dedi Mollie.

"Genelde vardır," diye karşılık verdi Akılsız. "Çok fazla
düşünürüm ve önceden her şeyi düşünmeden hiçbir şey söylemem. Bu yüzden bugün evde olmana çok sevindim. Gelmeden önce
tüm konuşmalarımı planladım. Aslında, hepsini yazdım ve
sonra ezberledim. Tüm bunları yaptıktan, tüm bu zahmete katlandıktan sonra seni
bulsaydım çok tatsız olurdu. Bir konuşmayı öğrenmek ve sonra konuşmamak çok hayal kırıklığı yaratıyor."

"Sanırım öyle," dedi Mollie. "Böyle durumlarda ne yapıyorsun?
Bir sonraki çağrıya kadar mı saklıyorsun?"

"Hayır. Bazen hizmetçiye anlatıyorum ve dışarıdaki kişiye anlatmasını istiyorum. Bazen bunu ön kapıya söylüyorum ve
kişinin bunu olabildiğince kendi kendine bulmasını sağlıyorum, ama
genelde postayla gönderiyorum."

Burada Akılsız Adam bir dakika durakladı, sanki düşünüyormuş gibi başını bir yana yatırdı.

"Affedersiniz," dedi. "Ama bundan sonra ne söyleyeceğimi unuttum.
Anı defterime bakmam gerekecek. Şemsiyemi bir dakika tut--lütfen başımın üstünde. Teşekkür ederim."

Sonra Mollie'nin tuhaf yaratığın istediği gibi yaptığı gibi, bir dakika ceplerini karıştırdı ve kısa bir süre sonra anı defterini bir sürü başka şeyin arasından çıkarıp sayfalarına baktı.

"Ah, evet!" dedi, mutluluktan tebessüm ederek. "Evet, şimdi buldum. Bu noktada
bana bir bardak limonata isteyip istemediğimi soracaktın,
ve ben de evet diyecektim, sonra beni yukarı, oyun odanı görmeye davet edecektin. Limonata sırasında biraz konuşma oldu, ama,
elbette, sen işini yapana kadar devam edemem."

Bir an Mollie'ye endişeyle baktı ve küçük hizmetçi, ipucunu
alarak gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah! Biraz serinletici bir şeyler içmez misiniz, Bay Ben? Bir bardak limonata,
mesela?"

"Neden--ah--elbette, Bayan Whistlebinkie. Bana baskı yaptığın için, ben--ah--umursamıyorum."

Ve arayan ve ev sahibi, içtenlikle gülerek, beyaz ve altın rengi salondan kiler odasına geçtiler.

[İllüstrasyon: V. Akılsız Adam Kırıldı.
Yaşlı Beyefendinin veda ettiği yer.]

"Limonatanızı nasıl seversiniz?" diye sordu Mollie, Akılsız Adam ile kiler odasına girerken. "Çok ekşi mi, çok tatlı mı?"

"Beni ne içmeye davet ettiniz?" diye cevapladı Akılsız Adam. "Limonata mı şekerli mi?"

"Elbette limonata," dedi Mollie. "Daha önce şekerli içkiyi hiç duymamıştım."

"Eh, limonata çok limonlu ve şekerli içki çok şekerli olmalı; bu yüzden limonata içmeye davet edildiğimde doğal olarak çok limonlu bir şey beklerim, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Mollie, uysalca.

"Peki öyleyse. Bu sorunuzu yanıtlıyor. Çok ekşi olmasını istiyorum. O kadar ekşi ki ağzımı büzmeden içemem, ta ki şapkasındaki tootle ile elastik arkadaşımız gibi ıslık çalmaktan başka bir şey yapamayana kadar."

"Whistlebinkie'den mi bahsediyorsun?" dedi Mollie.

"Evet--sürekli seni takip eden ve
herkes kaburgalarına dürttüğünde ciyaklayan o Hindistan-lastiği yaratık. Ne oldu ona?
Kendini parçalara mı ayırdı yoksa
kendini bir goloşa
dönüştürmek için mi gitti?"

"Ah, hayır--Whistlebinkie hala burada," dedi Mollie. "Aslında, seni
eve aldı. Onu görmedin mi?"

"Hayır, gerçekten görmedim," dedi Akılsız. "Beni ne sanıyorsun?
Gururluyum, öyleyim. Ön kapıyı açacak birine bakmam. Ben
iyi bir aileden geliyorum. Babam bir Dunderberg'di ve annem bir Van Scootle'dı. Biz yaratılışın en eski ailelerinden biriyiz. Atalarımdan biri Gemi'deydi ve birkaç tane olmayan vardı. Benim pozisyonumdaki birinin ücret karşılığında ön kapıyı açan birini görmeye tenezzül etmesi asla olmazdı.

"Bu yüzden kendi evimde hizmetçilerim yok. Onlarla konuşmam gerekirdi ve bir Dunderberg-Van Scootle'ın hizmetçilerle herhangi bir şekilde sohbet etmesi düşünülemez. Ailemizin tüm tarihinde hiçbir zaman ücret karşılığında bir şey yapmadık ve bunu yapan insanları asla eşit olarak tanımıyoruz. Bu yüzden çocuklardan başka kimseyle işim olmaz. Çoğu yetişkin insan çalışır."

"Nasıl yaşadığını anlamıyorum," dedi Mollie. "Faturalarını nasıl ödüyorsun?"

"Hiçbir faturan yok," dedi Akılsız Adam. "Hayatımda hiç faturam olmadı. Faturaları
kanarya kuşlarına ve sivrisineklere bırakıyorum."

"Ama yiyecek bir şeyler satın almak zorundasın, değil mi?"

"Çok nadiren," dedi Akılsız Adam. "Asla aç kalmam; ama acıktığımda
genellikle bir yerlerde yiyecek bir şeyler bulabilirim - örneğin elmalar. Bir elmayla bir hafta yaşayabilirim."

"Peki, elmayı yedikten sonra ne yaparsın?" diye sordu Mollie.

"Ne kadar saçma bir soru," diye güldü Akılsız Adam. "Dünyada birden fazla elma olduğunu bilmiyor muydun? Her yıl, gerekli olduğunu düşündüğüm sürece bana yetecek kadar elma buluyorum. Geçen yıl elli üç elma sakladım, böylece bir hafta çok acıkırsam iki tane yiyebilirdim - ya da belki bir akşam yemeği verip arkadaşlarımı davet edebilirdim
ve onlar da fazladan elmayı yiyebilirlerdi. Anlamıyor musun?"

"Eh, sen gerçekten de queersin!" dedi Mollie, kiler dolabından büyük bir limon çıkarıp ikiye bölerken.

Bıçağın keskin çelik bıçağı çıtır çıtır sarı limonu keserken
Akılsızın gözleri kocaman açıldı ve şaşkınlıkla irileşti.

"Ne yapıyorsun, Bayan Whistlebinkie?" dedi. "Neden o güzel şeyi mahvediyorsun?"

Şaşırma sırası Mollie'deydi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. "Neden limonu kesmeyeyim ki?
Kesmeden limonata nasıl yapabilirim?"

"Hıh!" dedi Akılsız, dudaklarında yarı alaycı bir ifadeyle. "Böyle şeyleri
boşa harcarsan
fakir evine gidersin. Neden, bir yıldır tek bir limondan limonata içiyorum ve henüz kesilmedi. Bir bardak suya
bırakıyorum ve on dakika kadar bekletiyorum. Bu, senin planladığın gibi limon suyunu
tüketmiyor ve içtiğin en acı
ekşi içeceklerden birini oluşturuyor - ancak bu senin limonata ikramın ve eleştirmek bana düşmez. Görgü kuralları kitabım, dışarı çıkan insanların
ziyaret ettikleri evin kurallarına göre hareket etmeleri gerektiğini söylüyor. Bana biraz istiridye çorbası söyleyip sonra da onu
sassafras veya kartopu ile yapsaydın, onu yemek ve hayatımda hiç bu kadar iyi istiridye çorbası tatmadığımı söylemek benim görevim olurdu. Kibar olmanın komik bir yanı da bu. Gerçekten kastetmediğin birçok şeyi yapmak ve söylemek zorundasın. Ama devam et. Limonatanı kendi tarzında yap. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, bundan
hoşlanmak zorundayım. Boşa harcadığınız benim limonum değil."

Mollie limonatayı yapmaya devam ederken Bilge Olmayan Adam etrafına
bakıyor ve her an kendisi için yeni ve tuhaf bir şey keşfediyordu. Özellikle su borularıyla ilgileniyor gibiydi.

"Bu garip bir fikir," dedi, sürekli soğuk suyu açıp
kapatarak. "Evinizin içinden istediğiniz zaman akan küçük bir dereniz var. Hiç balık çıkarabildiniz mi?"

"Hayır," dedi Mollie gülerek. "Bu büyüklükteki bir musluktan
çok büyük balıklar geçiremeyiz."

[İllüstrasyon: "Neden daha büyük musluklar kullanıp balık tutmuyorsunuz?"]

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Bilge Olmayan Adam suyu tekrar
açarak; "ve ayrıca, balık yakalamak için
düzeltmemenizin çok garip olduğunu düşünüyorum. Bir alabalık dört inçten daha büyük değildir.
Bir alabalık altı inçlik bir borudan sorunsuz bir şekilde geçirebilirdi, ta ki
sinirlenip yüzgeçlerini dışarı
çıkartana kadar. Neden daha büyük musluklar takıp
balık tutmuyorsunuz? Ben yapardım. Derede balık yoksa
onu sorunsuz bir şekilde stoklayabilir ve balık pazarlarına ödediğiniz paradan ve
kendiniz balık tutmaya gidip
oltalara solucan takmanın sıkıntısından tasarruf edersiniz."

Kiler kapısından gelen uzun ve komik bir düdük, Akılsız Adam'ın
dikkatle yukarı bakmasına neden oldu.

"Neydi o?" dedi.

"Smee," dedi ıslık sesi.

"Whistlebinkie," dedi Mollie.

"Gerçek adı Smee mi?" diye sordu Akılsız Adam. "Whistlebinkie'nin
adının olduğunu sanıyordum."

"Öyledir," dedi Mollie. "Ama heyecanlandığında her zaman
kelimeleri bir araya getirir ve onları şapkasının tepesinden söyler. 'Smee' derken 'benim' demek istiyordu. İçeri gel, Whistlebinkie."

"Onu fark etmeyeceğim," dedi Akılsız, kaskatı bir şekilde. "Sana ailem hakkında
söylediklerimi hatırla. Ücret karşılığında ön kapıları açıyor."

"Donteither," diye ıslık çaldı Whistlebinkie.

"Ona haksızlık ediyorsun, Bay Akılsız," dedi Mollie. "Ön kapıyı açmak için para almıyor. Bunu sadece eğlence için yapıyor."

"Ah! Eh, bu farklı," dedi gururlu ziyaretçi. "Eğer bunu
sadece eğlence için yapıyorsa onu tanıyabilirim--ama söylemeliyim ki ön kapıları açmanın
ne kadar eğlenceli olduğunu göremiyorum. Nasılsın,
Whistlebinkie?"

"Pretwell," dedi Whistlebinkie. "Nasılsın?"

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Akılsız, başını düşünceli bir şekilde kaşıyarak. "Bayan Mollie, bu görüşme için konuşmamı başlattığımda
Whistlebinkie'yi hesaba katmamıştım. Ona
hazırladığım hiçbir yorum yok. Elbette, ona
sağlığımın mükemmel olduğunu ve yıl bitmeden yağmur yağabileceğini
söyleyebilirdim; ama sonuçta bu çok sıradan bir konuşma ve
konuyu sürekli değiştirmemiz gerekecek ki seninle ilk konuşmamıza geri dönebilelim."

"Whistlebinkie'nin hiç konuşmasına gerek yok," dedi Mollie. "Sadece ıslık çalabilir."

"Ya da belki dışarı çıkıp onun için burada ve orada birkaç yorum yapabilirim ve çağrıyı baştan başlatabilirim," diye önerdi Akılsız Adam.

"Ah, hayır! Dodoothat," diye başladı Whistlebinkie.

"Şimdi dodoothat derken ne demek istiyor?" diye sordu ziyaretçi, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Bunu yapma demek istiyor--değil mi, Whistlebinkie? Açıkça
ağzından cevap ver ve şapkanı rahat bırak," dedi Mollie.

"Şunu--swat--ben--demek-istedim," dedi Whistlebinkie, olabildiğince açık bir şekilde. "Benimle--konuşmak--zahmetine--gerek yok, demek istiyorum. Ben
sadece--heves--dinlemek--istiyorum."

"Heves--nedir?" diye sordu Akılsız Adam.

"Sana demek istediği bu. Konuştuğunda seni dinlemekten
memnun olduğunu söylüyor."

"Bu," dedi Whistlebinkie aceleyle, sanırım, "işte bu." demek istiyordu.

"Ah!" dedi Akılsız Adam, memnun bir gülümsemeyle. "İşte bu, ha? Pekala,
izin verin de, sizin çok harika bir şekilde akıllı bir lastik
bebek olduğunuzu düşünüyorum, Bay Whistlebinkie. Bu durumda, senin şimdiye kadar tanıştığım en bilge lastik bebek olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim. Sohbetimi seviyorsun, değil mi?"

"Deedido," diye ıslık çaldı Whistlebinkie. "Bence sorun yok!"

"Sana bir özür borçluyum, Whistlebinkie," dedi Akılsız Adam, bebeğe şefkatle bakarak. "Ön kapıları para karşılığında açtığını sanıyordum,
ama senin günümüzün en bilge, en ilginç lastik ünlülerinden biri olduğunu görüyorum. Ön kapıyı açmak için para kabul edeceğini bile düşündüğüm için özür dilerim ve arkadaşın olmama izin verirsen bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim. Hayır, daha fazlası. Özellikle senin için bir sohbet başlatmayı ilk görevim yapacağım. Eh? Bu
iyi değil mi, Whistlebinkie? Ben, Ben, Akılsız Adam, zamanının on beş veya
yirmi dakikasını senin için konuşmaya, içinde düşünerek konuşmaya, bir şeye varan konuşmaya, yüz sohbetçiden doksan dokuzunun denese bile söyleyemeyeceği konuşmaya ayırmaya söz veriyorum;
ve hepsi senin için. Bu bir onur değil mi?"

"Sanırım!" diye ıslık çaldı Whistlebinkie.

"Pekala, o zaman. Dinle," dedi Akılsız Adam. "Nerede kalmıştık, Bayan
Mollie?"

"Sanırım," dedi Mollie, yarım limonu sıkarak, "Sanırım
musluğa balık koymakla ilgili bir şeyler söylüyordun."

"Ah, evet! Hatırladığım kadarıyla musluklar balıkları geçirmek için çok küçüktü ve neden daha büyüklerini yapmadığınızı düşünüyordum."

"Öyleydi," dedi Mollie. "Musluklar daha büyük olsaydı balık kancalarından ve solucanlardan tasarruf edeceğini düşünüyordun."

"Kesinlikle," dedi Akılsız Adam. "Ve hala merak ediyorum. Hatta daha da ileri giderdim. Evimin içinden istediğim gibi açıp kapatabileceğim bir alabalık akıntısı geçirebilseydim, balinaların gelebileceği Arktik bölgeleriyle bağlantılı bir haliç de olurdu ve bu şekilde çok para biriktirirdim. Bir musluğu açıp bir balina yakalayabilirseniz neler olacağını bir düşünün. Evinizdeki her lambayı besleyecek kadar yağ elde ederdiniz. Benzin veya petrol faturaları ödemek zorunda kalmazdın ve
tüm bunların yanı sıra kahvaltıda balina biftekleri yiyebilirdin ve
annen balina kemiği istediğinde, onu almak için dükkana göndermek yerine, evde bol miktarda olurdu. Ayda sadece bir balina yakalasan bile, ihtiyacın olabilecek her şeye sahip olurdun."

"Kesinlikle iyi bir fikir," dedi Mollie. "Ama bence----"

"Bir dakika bekle lütfen," dedi Akılsız Adam aceleyle. "Sanırım
bu diğer musluğu açana kadar senin yorumunu yapman gerekmeyecek."

Akılsız Adam, hareketini sözüne uydurarak sıcak su musluğunu açtı ve elini suya daldırarak parmaklarını hafifçe
haşladı.

[İllüstrasyon: "Aman!" diye bağırdı; "Dere yanıyor olmalı!"]

"Aman!" diye bağırdı. "Dere yanıyor olmalı! Bunu kim duymuş?
Bir derenin yanması fikri! Gerçekten, Bayan Whistlebinkie, bunu
babana anlatmalısın. Anlatmazsan, borular eriyecek ve evinin başına ne geleceğini kim bilir? Yanan suyla
dolup gidecek!"

"Ah, hayır!--Sanırım hayır. O su, aşağıdaki mutfakta, kazanda ısıtılıyor."

"Ama--ama tehlikeli değil mi?" diye sordu Akılsız Adam endişeyle.

"Hiç de değil," dedi Mollie. "Başından beri yanılıyordunuz, Bay Ben.
Bu evin içinden akan bir dere yok."

"Ben mi?" diye bağırdı Akılsız, öfkeyle. "Ben mi? Ben mi? Akılsız mı yanıldı?
Asla! Bir kere dışında hiç hata yapmadım, Bayan Mary J. Whistlebinkie, ve o da sizi ziyaret etmekti. Hemen eve gidiyorum.
Beni
çok
kötü bir şekilde rencide ettiniz."

"Bunu kastetmedim," diye yalvardı Mollie. "Sadece size gerçeği söylemeye çalışıyordum. Bu su bir tanktan geliyor."

[Resim: "Doğrudan eve gidiyorum."]

"Affedersiniz," dedi Akılsız, öfkeyle. "Bir hata yaptığımı söyledin. Beni hiç suçlu olmadığım bir eylemle suçluyorsun ve ben doğruca eve gidiyorum. Konuşmada olmayan bir şey söyledin ve ayrıldığın noktaya asla geri dönemeyiz."

"Ah! Lütfen kal," dedi Whistlebinkie. "Çocuk odasını,
sert ahşap merdivenleri ve buradaki tüm güzel şeyleri henüz görmedin."

"Hayır, görmedim ve şimdi de görmeyeceğim!" diye karşılık verdi Akılsız Adam. "Çocuk odası hakkında söyleyecek
çok güzel sözlerim vardı ama şimdi bunlar imkansız. Limonatanı bile içmeyeceğim. Eve gidiyorum!"

Ve Akılsız Adam başka bir şey söylemeden büyük bir öfkeyle ayrıldı.

"Çok kötü değil mi," dedi Mollie, ayrılan misafirin ardından ön kapının çarpıldığını duyduğunda.

"Evet," dedi Whistlebinkie. "Karanlık çökene kadar kalmasını istiyordum.
Gaz hakkında ne söyleyeceğini çok merak ediyorum."

[İllüstrasyon: VI. Akılsızın Noel Girişimi.
Akılsızın kârsız bir işe girdiği yer.

Bu]

Noel'den önceki cumartesiydi. Mollie ve Whistlebinkie öğleden sonra yola çıktılar
bir süre oğlanların paten kaymasını izlemek için, ardından
bir veya iki kıyıya çıkmak için köyün hemen dışındaki büyük tepenin zirvesine çıktılar. Whistlebinkie'nin daha önce kızakla kayma deneyimi olmamıştı ve
sadece bir kez denemek için çok istekliydi ve Mollie, Whistlebinkie gittiğinde onu yanına almaya ikna etmeye başladığında biraz uykulu olduğu için,
huzur ve dinlenme uğruna onun kendisinden ne istediğini hemen vaat etmişti. İşte buradaydılar, bu soğuk, serin Aralık gününde,
Mollie'nin kızaklarını tepeye doğru zahmetle taşıyorlardı.

"Tain-teesy!" diye ıslık çaldı Whistlebinkie.

"Ne diyorsun sen?" diye soludu Mollie, çünkü çok
nefessizdi.

"Tain-teesy," diye tekrarladı Whistlebinkie. "Nefessizken iyi
fısıldayamam."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Mollie. "Bu kızakla yokuş yukarı çekmenin
kolay olmadığını söylüyorsun."

"Bu kadar!" dedi Whistlebinkie. "Eğer buna kaymak diyorsan, daha fazlasını istemiyorum."

"Ah, hayır!" dedi Mollie. "Bu kaymak değil. Bu sadece kaymaya
hazırlanmak. Kayma, yokuş aşağı kaydığında gelir. Yaklaşık
on saniye içinde aşağı ineceğiz."

"Hııı!" dedi Whistlebinkie. "On saniyelik eğlence için mi bütün bu çekme ve taşıma?"

[İllüstrasyon: "Tepeden aşağı kaymak, tepenin tepesinde
yaşamadığınız sürece asla eğlenceli değildir."]

"Ben de öyle diyorum!" dedi Mollie'nin dirseğinin dibinde bir ses. "Tepeden aşağı kaymak, tepenin tepesinde
yaşamadığınız ve sonsuza kadar kalmak için
o seviyeye inmek istemediğiniz sürece asla eğlenceli değildir. "

"Neden," diye haykırdı Mollie, sesi tanıdığında sevinçle; "neden bu
Akılsız Adam!"

"Sotiz!" diye kükredi Whistlebinkie, elbette "öyledir" demek niyetiyle.

"Elbette öyle," dedi Akılsız Adam; "başka türlü nasıl olabilirdi ki,
ben sihirli bir fener olmadığım ve bu yüzden kendimi başka birine dönüştüremediğim için?
Her zaman Ben olarak kalmalıyım."

"Sihirli fenerler kendilerini başka bir şeye dönüştüremezler," dedi Mollie. "Büyücü demek istiyorsun herhalde."

"Belki de yapmalıyım," dedi Akılsız Adam. "Sanırım haklısın. Bazı insanlar
onlara prestodigipotatoes gibi uzun bir ad takıyor, ama senin
sözün benim için yeterince iyi, bu yüzden bunu burada bırakalım. Ben bir Magellan değilim, bu yüzden
kendimi dönüştüremem. Bu nedenle, ben hala hizmetinizdeki Akılsız Adam'ım. Ama söyle bana, kaymaya mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi Mollie. "Bizimle gelmek ister misin?"

"İsterdim ama korkarım gelemem. Çok meşgulüm," diye cevapladı Akılsız Adam. "İşe gidiyorum."

"Sen mi?" diye haykırdı Mollie şaşkınlıkla. "Neden, bana hiç
çalışmadığını söylemedin mi? Ailenizden hiç kimsenin çalışmadığını ve
ticareti küçümsediğinizi mi?"

"Iyeardim," diye araya girdi Whistlebinkie.

"Bu ne?" diye sordu Akılsız Adam, Whistlebinkie'ye kaşlarını çatarak. "Iyeardim ne anlama geliyor?"

"Whistlebinkie'de 'Onu duydum' anlamına geliyor," diye açıkladı Mollie. "Sizin hiç çalışmadığınızı ve asla çalışmayı düşünmediğinizi söylediğinizi duyduğunu söylemek istiyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Akılsız Adam. "Hiç şüphesiz. Ama talihsizlik
bana yetişti. Elmaları sevmeyi bıraktım."

"Ho!" diye güldü Mollie. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Elmaları sevmeyi bıraktım ve çikolatalı ekler için bastırılamaz bir susuzluk
duydum," dedi Akılsız Adam. "Şimdiye kadar, bir keresinde sana söylediğim gibi, hiçbir maliyeti olmayan elmalarla yaşadım, çünkü onları meyve bahçesinden toplayabilirdim, ancak çikolatalı ekler paraya mal oluyordu. Bana
bilgilendirildi ve sanırım, tanesi beş sente mal oluyordu; ağaçlarda
yetişmezler, fakat kendilerine fakir diyen adamlar tarafından yapılırlar----"

"Sanırım fırıncılardan bahsediyorsun," diye sözünü kesti Mollie.

"Olabilir," dedi Akılsız Adam, "ama bana kek yapan bir adam için
"caker" kelimesi kadar iyi bir isim gibi görünmeyen ne fakir ne de fırıncı."

"Ama böyle bir kelime yok," dedi Mollie.

"O zaman bu açıklayıcı," dedi Akılsız Adam. "Eğer böyle bir kelime olsaydı, o adamlar o kelimeyle anılırdı. Ama çikolatalı
eklerlere geri dönersek, ister fırıncılar, ister fakirler, ister tesisatçılar tarafından yapılsın,
paraya mal oluyorlar; eğer onlara sahip olmazsam açlıktan öleceğim, çünkü
bir daha asla elma yiyemeyeceğim; bu nedenle, yaşamak için biraz para kazanmalıyım ve
para kazanmak için de işe girmeliyim."

"Eh, bunun senin için iyi olacağından hiç şüphem yok," dedi Mollie. "Her zaman
yapacak bir şeyin olması iyidir. Hangi işe giriyorsun?"

"Ah!" dedi Akılsız Adam, başını iki yana sallayarak. "Bu benim sırrım.
Bir patent işine giriyorum. Bu benim kendi icadım.
İlk başta avukat olacaktım, ancak avukatların tavsiye verdiğini duydum.
Hiçbir şey vermeyi düşünmüyorum. Bir şeyler vermenin parası yok,
bu yüzden, elbette, avukat olmamaya karar verdim--ayrıca, bir adam tanıyorum, avukattı ve tüm hayatını
kulaklarına kadar dertte geçirdi,
ve bu derdin sahibi bile değildi. Hepsi kurbanlarına aitti."

"Neden papaz olmuyorsun?" diye önerdi Mollie.

"Bu çok zor bir iş," dedi Akılsız Adam. "Her pazar üç kez kiliseye gitmek zorundasın ve ayrıca, evim
üzerinde bir çan kulesi olsa iyi görünmezdi. Sonra, zili çalmak ve
org çalmak için bir ortak bulmam gerekirdi ve tabii ki, o da toplanan paranın yarısını isterdi. Hayır:
Ben papaz olamazdım. Evim
üzerinde bir çan kulesi olsa bile, papaz olmak için fazla komik biriyim. Yine de doktor olmayı biraz düşündüm."

"Neden olmuyorsun?" dedi Mollie. "Doktorlar çok iyi insanlardır.
Doktorumuz çok tatlı. Bana şimdiye kadar gördüğünüz en güzel ilaçları veriyor."

"Bu doğru olabilir; ama ben doktor olmak istemiyorum," diye karşılık verdi
Akılsız Adam. "Doktor olmak için çok fazla çalışman gerekiyor. Bir zamanlar, doktor olabilmek için altı hafta çalışan bir adam tanıyordum ve sonra ne oldu dersiniz? Çok cesaret kırıcıydı."

"Neydi?" diye sordu Mollie.

"Neden, ne tür bir doktor olduğunu görmek için sahip olduğu bir kedi üzerinde pratik yaptı ve kedi dokuz kez birden öldü; bu yüzden zavallı adam,
tüm o haftaları çalışmaya harcadıktan sonra, sonuçta tesisatçı olmak zorunda kaldı. Tesisatçılık en kolay meslektir, bilirsin. Tesisatçı olmak için hiçbir şey bilmene gerek yok, sadece güçlü gözlerin olması gerekir."

"Bunu bilmiyordum," dedi Mollie.

"Aman Tanrım, evet!" diye karşılık verdi Akılsız Adam. "Güçlü gözlerin yoksa tesisatçı olamazsın. Zayıf gözlü bir kişinin bütün gün yerde oturup bir boruya bakması çok kötüdür. Tesisatçı olmamamın bir nedeni de bu. Diğer sebep ise hiç dinlenmemeleridir.
Bütün gün boruları gözetleyerek çalışırlar ve sonra bütün gece oturup faturaları çıkarmak zorunda kalırlar ve sonra parmaklarını sobalarda yakarlar ve bazen bir boruda sızıntı olduğunda ayakları ıslanır ve
hepsi birlikte, bu hiç de hoş değildir. İnsanlar tesisatçılarla da şaka yapar; kötü şakalar. Neden, bir zamanlar yaz aylarında çiftçilik yapmaya çalışan bir şehirli tarafından gecenin bir yarısı çağrılan bir tesisatçı tanıyordum ve sizce sorun neydi?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Mollie. "Ne?"

"Şehirli adam eve geç geldiğini ve kuyunun suyla dolu olduğunu söyledi ve
daha da kötüsü, kevgir delik deşikti. Gecenin on ikisinde, aklınızda bulunsun, ve New Jersey'de bulabileceğiniz bu acımasız soğuk yaz gecelerinden birinde."

"Bu çok kötüydü," dedi Mollie. "Yani, şehir adamı daha iyisini bilmiyormuş gibi."

"Daha iyisini biliyordu. Bunu sadece bir şaka olsun diye yaptı," dedi Akılsız Adam.

"Ve tesisatçı bunun için büyük bir fatura koymadı mı?" diye sordu Mollie.

"Evet--ama şehir adamı bunu ödeyemedi," dedi Akılsız Adam. "Bu şakanın en
kötü kısmıydı. Gidip tüm parasını kaybetti.
Sanırım bunu sadece tesisatçıyı kızdırmak için yaptı."

"Eh," dedi Mollie, "sonunda tepenin zirvesindeyiz. Fikrini
değiştirip bizimle aşağı inmeyecek misin, sadece bir kere?"

"Hayır," diye karşılık verdi Akılsız Adam. "Fikrimi değiştiremem. Aklımdan çıkaramıyorum
değiştirmek için. Ayrıca, acele etmeliyim. Noel arifesinden önce
yüz çift çorap almam gerek."

"Ah!" dedi Mollie. "Anlıyorum. Çorap işine giriyorsun."

"Hayır, girmiyorum," dedi tuhaf yaşlı adam, bilmiş bir gülümsemeyle. "Çorap satmaktan
çok para kazanılmaz. Benim bundan daha iyi bir fikrim var.
Noel sabahı evime gel ve sana bir iki şey göstereyim - yani, eğer yüz çift çorap alabilirsem - bana birkaç çift ödünç veremez misin?"

"Sanırım öyle," dedi Mollie.

"Tamam, çok teşekkür ederim," dedi Akılsız. "Şimdi gidip
alacağım. Hoşça kalın."

Ve Mollie başka bir kelime bile söyleyemeden gitmişti.

"Gördüğün en kötü adam değil mi?" dedi Mollie.

"Şişkin-gülünç," dedi Whistlebinkie.

"Ne iş yapacağını merak ediyorum," diye gözlemledi Mollie, kızakta otururken ve inişe hazırlanırken.

"En ufak bir fikrim yokuuu-eeeeeeee-eeeee-eeee-ah!" diye ıslık çaldı
Whistlebinkie; garip ve uzun bir kelime; ama ıslık çalan
bebekler, yokuş aşağı kayarken kız ve erkek çocuklarına çok benzerler.
Mollie, kızakla tam Whistlebinkie konuşmaya başladığında harekete geçmişti ve küçük lastik arkadaşı, _e_ harfini aklından çıkaramadı, ta ki metresiyle birlikte tepenin eteğindeki kar yığınına
koşana kadar.

"Aman Tanrım!" dedi Whistlebinkie, düdüğündeki karı üflüyordu. "Bu kadar
iyi değildi! Bunu bütün gün yapabilirdim."

"Tepe yeterince uzun olsaydı yapabilirdin," dedi Mollie bilgece. "Ama
hadi, şimdi eve gitmeliyiz." Ve eve gittiler.

Noel sabahı gelmeden önceki kırk sekiz veya daha fazla saat boyunca Mollie, Bilge Olmayan Adam'ın ticari girişimine sık sık şaşırdı. Ne olabileceğini tahmin edemiyordu. Yüz çift çorap onu fazlasıyla şaşırtmıştı ve bu yüzden Noel sabahı nihayet şafak vakti geldiğinde, Whistlebinkie ile birlikte yaptıkları ilk şey, tam hızla Akılsız Adam'ın evine doğru yola çıkmak oldu.

"Acaba evi şimdi nerede?" dedi Whistlebinkie, yürürken.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Mollie; "ama geçmişte hiç beklemediğimiz
yerlerde belirme gibi bir huyu vardı, bu yüzden belki de şimdi de aynı şekilde bulabiliriz."

Mollie haklıydı, çünkü daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, tam önünde Akılsız Adam'ın evi olduğunu gördü, sadece bacaya sabitlenmiş kocaman bir tabela vardı, o da en son Whistlebinkie ile Akılsız Adam'ı ziyaret ettiğinde orada değildi.

"Şemsiyesinin üzerinde ne var?" dedi Whistlebinkie, nasıl yazılacağını bilmeyen ve kelimeleri her zaman
yazıldığını düşündüğü gibi telaffuz eden.

"Bu bir işaret--yaşadığın sürece tabii," dedi Mollie.

"Ne yazıyor?" diye sordu Whistlebinkie.

"Akılsız Adamın Yetimhanesi," dedi Mollie, tabelayı okurken. "Noel Baba'ya Duyuru: Sayın Beyefendi:--Burada Çok Yüz Yetim Hapsedildi.
Lütfen Oyuncakları Buna Göre Bırakın."

"Ho!" dedi Whistlebinkie. "Ne kadar tuhaf."

"Gerçekten Yetimhane işine girdiğini düşünmüyor musun?"
dedi Mollie.

"Bilmiyorum," dedi Whistlebinkie. "Karar vermeden önce onu görene kadar bekleyelim."

Böylece Akılsız Adamın ön kapısına varana kadar koştular ve
kapıyı olabildiğince sert çaldılar.

"Kim var orada?" İçeriden hüzünlü bir sesle bir cevap geldi.

"Biziz," dedi Mollie.

"Uss kim?" dedi ses. "Birkaç Uss tanıyorum. Siz tramvay kondüktörü George W.
Uss musunuz, yoksa şair William Peters Uss musunuz? Eğer
şairseniz, sizi görmek istemiyorum. Bugün hiçbir şiire
saymıyorum. Eğer kondüktörseniz, ücretimi ödedim."

"Mollie ve Whistlebinkie," dedi Mollie.

"Ah--peki, bu farklı. İçeri gir ve zavallı, mahvolmuş eski
arkadaşını gör, ister sevsin ister sevmesin, elmalara geri dönmek zorunda,"
dedi ses.

Mollie kapıyı açtı ve içeri girdi, Whistlebinkie de hemen arkasından geliyordu--ve bakışlarıyla karşılaştıkları manzara ne kadar da güzeldi! Orada,
ortada, yerde, umutsuzluğun mükemmel bir resmi olan Akılsız Adam oturuyordu.
Odanın her tarafına dağılmış yüzlerce kırık oyuncak vardı ve
şömine rafından iki yüz çorap sallanıyordu.

"Merhaba!" dedi Akılsız Adam. "Mutlu Noeller. Ben mahvoldum; peki ya
o? Sen mahvolmadın."

"Ama sen nasıl mahvoldun?" diye sordu Mollie.

"İşlerim başarısız oldu - işe yaramadı," diye homurdandı Akılsız Adam. "Ben oyuncak işine giriyordum ve oyuncakları alacak param olmadığı için
yüz çift çorap ödünç aldım ve astım. Sonra Noel Baba'ya buranın bir Yetimhane olduğunu söyleyen bir ilan verdim."

"Evet," dedi Mollie, "Biliyorum. Ama bu doğru değildi, değil mi?"

"Elbette doğruydu," dedi Akılsız Adam. "Ben bir yetimim. Benim yaşımda çok az erkek yetimdir ve burası benim sığınma evim."

"Evet; ama burada iki yüz kişi olduğunu söyledin," dedi Mollie. "İşaretini
gördüm."

[İllüstrasyon: Akılsız Adam'ın "yetimleri."]

"Evet, var," dedi Akılsız Adam. "Piyanonun ne babası ne de annesi var, ne sandalyelerin ne de bu evdeki diğer yüz doksan sekiz yetimin. Hepsi doğruydu."

"Neyse," dedi Whistlebinkie, "bir sürü şeyin var. Her
çorabın doldurulmuş gibi görünüyor."

"Doğru," dedi Akılsız Adam. "Ama neredeyse tamamı eski, atılmış oyuncaklarla. Yetim olmayan erkek ve kız çocuklarının tüm yeni oyuncakları, yetim olanların ise kırık olanları alması oldukça acımasızca."

Bana akılsız bir adamın yapabileceği çok akıllıca bir yorum gibi geliyor.

"Neyse," diye devam etti Akılsız Adam, "Ben mahvoldum. Bu oyuncakları satamam,
ve bu yüzden elmalara geri dönmem gerekiyor. "

Ve burada öyle şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı ki Mollie ve Whistlebinkie
yavaşça dışarı çıkıp eve gittiler; ama yolda Mollie
Whistlebinkie'ye fısıldadı:

"Onun için oldukça üzgünüm; ama sonuçta, bu onun kendi hatasıydı. O gerçekten
Noel Baba'yı kandırmaya çalıştı."

"Evet," dedi Whistlebinkie. "Öyle. Ama yetim çocuklara sadece eski oyuncaklar vermenin
aşağılık olduğu konusunda haklıydı."

"Evet, öyleydi," dedi Mollie.

"Evet gerçekten!" diye ıslık çaldı Whistlebinkie şapkasının içinden, neşeyle, çünkü
küçük efendimin veya metresimin beni vermenin aşağılık olduğunu söylediğini duyduğunda, ben de, eski bir oyuncak olsaydım, çok mutlu olurdum.

"Bu arada," dedi Mollie. "Bize olan öfkesini atlatmış gibi görünüyor. "Aradıktan sonra bir daha asla bizimle konuşmayacağından korkuyordum."

"Ben de öyleydim," dedi Whistlebinkie. "Ve ona bize artık kızgın olup olmadığını sordum ve evet, kızgın olduğunu ama Noel hediyemiz için bizi affettiğini söyledi."

[İllüstrasyon: VII. Akılsızın Yeni Yıl Kararları.
Akılsızın çok seçkin bazı sözcükler söylediği yer.

Noel'i hemen takip eden günlerde]

Mollie, yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet mevsiminin kendisine getirdiği
güzel şeylere o kadar dalmıştı ki, sadece Akılsızı ve iş planlarının başarısızlığı
üzerine duyduğu kederi unutmakla kalmadı, zavallı küçük arkadaşı
Whistlebinkie'nin bile rahatsız edilmeden ve düşünülmeden yatmasına izin verildi. Birkaç kez yanına yaklaştığında Whistlebinkie kulağına bir şeyler ıslık çalmaya
çalıştı ama başaramadı. Ya istediği
bir şey ıslık çalmak gelmiyordu, ya da çalınsa bile Mollie duymadı ve Whistlebinkie bundan dolayı çok mutsuz oldu.

"Her zaman böyle olur," diye hıçkırdı, sürgününü kendisiyle paylaşan ve oyuncak rafında oturan, Mollie'nin büyükannesinden aldığı muhteşem yeni balmumu bebeğe büyük, koyu mavi gözleriyle kıskançlıkla bakan Flaxilocks'a; "Bir oyuncak ne kadar iyi olursa olsun,
en iyi kauçuktan yapılmış olabilir ve tatlılık açısından dünyadaki hiçbir lokomotif düdüğüyle karşılaştırılamayacak bir düdüğü olabilir,
bir zaman gelir ki efendisi veya metresi ondan bıkar ve tüm sevgisini başka bir oyuncağa verir, çünkü diğer oyuncak yenidir.
O gerçek köpekte hayranlık duyabileceği ne görebilir ki, anlayamıyorum.
Benim düdük çalabildiğim kadar iyi havlayamaz ve ben ondan her zaman ölümcül bir korku içindeyim, bana öyle aç bir şekilde bakıyor ki--ama şimdi onun en sevdiği o. Mollie nereye giderse Gyp de oraya gidiyor ve ben gerçekten deliriyorum."

"Ah, boş ver," dedi Flaxilocks; "bir iki hafta içinde ondan sıkılacak ve sonra sanki yeniymişiz gibi bizi tekrar kabul edecek. Başka Noel'lerde de
bulundum ve işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorum. Kısa bir süre sonra her şey yoluna girecek - yani senin için olacak. Benimle nasıl olacağını bilmiyorum. O yeni bebek, senin göremediğin birçok kusuru
görebiliyorken, inkar edemem ki bir güzellik ve küpeleri benimkilerden çok daha güzel. Belki de ona ikinci planda kalmam gerekecek;
ama sen, kimseye ikinci planda kalmana gerek yok, çünkü evde şapkasında düdük olan başka bir lastik bebek yok seninle
rekabet edebilecek."

"Keşke bundan emin olabilseydim," dedi Whistlebinkie kederle,
"Mollie'nin seni beni sevdiği kadar sevebildiğini çok iyi görebiliyorum--ama o gerçek köpek, bah! Düdük bile çalamıyor ve korkunç derecede yıkıcı. Daha dün gece o alaca kediyi çiğnedi ve aslında,
Mollie güldü. Beni çiğnese güler miydi sence?"

"Seni çiğneyemezdi," dedi Flaxilocks. "Sen lastiksin."
Whistlebinkie buna cevap vermek üzereydi ki korkuları yatıştı
ve Flaxilocks rahatladı çünkü Mollie yeni köpeği ve balmumu bebeğiyle
oturdukları yere geldi ve yeni evcil hayvanlarını eskileriyle tanıştırdı.

"Dördünüzün birbirinizi tanımasını istiyorum," dedi. "Bu yıl birlikte çok eğleneceğiz," ve sonra farkına varmadan Flaxilocks ve yeni bebek yakın arkadaş oldular ve Whistlebinkie ile Gyp'e gelince, neredeyse
ayrılmaz oldular. Gyp havladı ve Whistlebinkie ıslık çaldı, bebekler birbirlerinin ellerini tutarak oturdular ve Mollie'nin kendisi kadar
mutlu görünüyorlardı.

"Hepiniz Akılsız'ı aramaya ne dersiniz?" dedi Mollie, birkaç dakika sonra. "Ona Mutlu Yıllar dilemeliyiz."

[İllüstrasyon: Böylece hepsi birlikte yola koyuldular.]

"Sadece zarif," diye ıslık çaldı Whistlebinkie ve Gyp ile bebekler onun haklı olduğunu söylediler ve böylece hepsi birlikte yola koyuldular.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu yeni bebek.

"Her yerde," dedi Flaxilocks. "Hareket eden bir evi var. Bir gün
bir yerde, başka bir yerde."

"Ama onu nasıl buluyorsun?" diye sordu yeni bebek.

"Bulmak zorunda değilsin," diye ıslık çaldı Whistlebinkie. "Sadece ona çarpana kadar yürü," - ve tam konuşurken, sanki sözlerini kanıtlamak istercesine, pat!
doğruca kapıya koştu. "İşte şimdi," diye ekledi.

"Belki kimseyi görmek istemiyor," dedi Mollie, ön kapı kolundan sarkan bir
sepet fark ederek. "Kartlar için bir
sepet koymuş. Aman Tanrım! Keşke bizi görseydi."

"Belki görür," dedi Whistlebinkie. "Zili çalacağım. Merhaba!" diye sertçe ekledi, sepete bakarken; "Bu tuhaf. Şimdi
kartlarla
dolu--birisi aramış olmalı."

"Üzerinde bir tabela var," dedi Flaxilocks.

"Öyle," dedi Mollie, yüzünde geniş bir gülümsemeyle; "ve üzerinde 'Bir tane al' yazıyor. Ne demek istiyor?"

"Üstte senin kartın gibi görünüyor," dedi Flaxilocks.

"Neden bu benim kartım," diye haykırdı Mollie, "ve işte Whistlebinkie'nin kartı da. Buraya daha önce gelmedik."

"Elbette gelmedin," dedi kapının arkasından bir ses. "Ama şimdi buradasın. Geleceğini biliyordum ve kartlarını yanında getirmeyi
unutacağından korktum, bu yüzden daha önce burada bıraktığın eski kartlarından bazılarını aldım ve onları alabileceğin
bir yere koydum. Zili çal, seni içeri alayım."

Whistlebinkie talimat verildiği gibi zili çaldı ve kapı hemen açıldı ve orada Akılsız Adam onları karşılamak için bekliyordu.

"Aman Tanrım! Ne hoş bir sürpriz," dedi. "Hemen içeri gir. Geleceğini
hiç bilmiyordum."

"Sana Mutlu Yıllar dilemeye geldik," dedi Mollie.

"Çok naziksin," dedi Akılsız Adam, "gerçekten çok naziksin. Bu sabah Yeni Yıl için iyi kararlar alırken seni düşünüyordum. Başka iyi şeylerle seni terk etmem gerekip gerekmediğini merak ediyordum ve sonunda yapmamaya karar verdim. İnsanın biraz teselliye ihtiyacı var."

"O zaman iyi kararlar almışsın, öyle mi?" dedi Mollie.

"Milyonlarca," dedi Akılsız Adam; "ve milyonlarca daha kazanacağım. Bunlardan biri de önümüzdeki yıl soğuk algınlığına yakalanmamak.
Benim yaşımda bir adamın alabileceği en iyi kararlardan biri bu. Soğuk algınlığı
çok kötü şeylerdir ve onlardan kurtulmak çok pahalıya mal olur. Ben de geçen kış bir tane geçirdim ve ondan kurtulmak için üç kord odun yakmak zorunda kaldım."

"Soğuk algınlığını odunla mı tedavi ediyorsun?" diye sordu Flaxilocks.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Akılsız. "Kızgın bir ateş, bildiğim kadarıyla soğuk algınlığı için
en iyi tedavidir. Soğuk algınlığın olduğunda ne yaparsın, buzluğun
üzerine mi oturursun?"

"Hayır, ilaç alıyorum," dedi Mollie. "Haplar ve benzeri şeyler."

"Hapları sevmem," dedi Akılsız. "İyi yanmazlar. Üç kış önce soğuk algınlığımı iyileştirmek için kinin hapları aldım ve yakıp
dışarı çıktığımda bir dakika cızırdadılar." Bu Gyp'i o kadar memnun etti ki piyanonun üzerine atladı ve Mollie onu durdurana kadar C diyezde kuyruğunu salladı.

"Aldığım bir diğer karar da," diye devam etti Akılsız Adam, "o
piyanoyu açmaktı. Bu yüzden şimdi açık. Daha önce hep kilitli tuttum ama
şimdi her zaman açık olacak. Bu müziğin dışarı çıkması için bir şans verecek; ve piyanoların arada sırada biraz temiz hava alması iyi bir şey. O piyanodaki bayat havalar -- Way Down
Upon the Suwanee River ve Annie McGinty gibi havalar ve bu tarz melodiler
beni ondan hoşlanmaz hale getirdi."

"Gördüğüm en tuhaf adam!" diye fısıldadı yeni bebek Flaxilocks'a.

"Ama orada durmadım," dedi Akılsız Adam. "Bu yıl daha fazla
yaşlanmayacağıma karar verdim. Yedi yüz yaşında kalacağım, tıpkı şimdi olduğum gibi, her zaman. Yedi yüz herkes için yeterince yaşlıdır ve
yeterince yaşım olduğunda yıllarım konusunda açgözlü olmayacağım. Başkasının yıllarını almasına izin ver, diyorum."

"Çok bilge ve çok cömert," dedi Mollie; "ama bunu
nasıl başaracağını anlamıyorum."

"Ben de," diye ıslık çaldı Whistlebinkie. "Bunu
nasıl yapacağını anlamıyorum."

"Oldukça basit," dedi Akılsız. "Saati durdurdum."

Gyp, Akılsız konuşurken başını bir yana çevirdi ve ona birkaç saniye
ciddi bir şekilde baktı, sonra sanki bu fikirle
başarısız olmuş gibi kapıdan fırladı ve kuyruğunu evin etrafında
üç kez kovaladı.

"Ne kadar da sıra dışı bir hayvan," dedi Akılsız. "Çok
genç olmalı."

"Öyle," dedi Mollie. "Sadece bir köpek yavrusu."

"Bana öyle geliyor ki, epeyce güç harcıyor," dedi Akılsız. "Neden, etrafta koşturursam "Evin bu şekilde üç kez
o kadar yorgun olurdum ki dinlenmeme yardım etmesi için bir adam tutmak zorunda kalırdım."

"Gerçekten yedi yüz yaşında mısın?" diye sordu yeni bebek, bence Gyp'in örneğini izler ve evin etrafında
kendisi koşardı, eğer bunu onurlu bulsaydı ve yeni üç düğmeli ayakkabılarını
bozmaktan korkmasaydı.

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi Akılsız Adam, "ama sanırım öyle olmalıyım. Yetmiş üç yıl önce
doğduğum için altmış yaşın üzerinde olduğumu biliyorum. Yedi
yüz, altmış yaşın üzerindedir ve bu yüzden yuvarlak rakamlar uğruna o yaşı
seçtim. Oldukça harika bir yaş, sence de öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi yeni bebek.

"Ama o zaman sen harika bir adamsın," dedi Mollie.

[İllüstrasyon: Akılsız Adam kelime dağarcığından kelimeleri çıkarır.]

"Doğru," dedi Akılsız Adam düşünceli bir şekilde. "Harikayım. Bazen
bütün geceyi bu kadar harika olmam gerektiği için hayretle geçiriyorum. Çok şey biliyorum. Neden, Fransızca okuyabiliyorum. Anlayamıyorum ama
İngilizce kadar iyi okuyabiliyorum. Elbette İngilizceyi çok iyi okuyamıyorum; ama sonra sadece bir gün okula gittim ve o da tatildi; bu yüzden bir gün izin almaktan başka bir şey öğrenemedim.
Ama kararlarımdan uzaklaşıyoruz. Size birkaçını daha anlatmak istiyorum. Her şeyi düşündüm ve yıl boyunca günde sadece üç öğün yemek yiyeceğim ve aralarda beş lokma yiyeceğim. Asla yemediğim karpuzdan vazgeçeceğim ve
herhangi biriyle sohbet ettiğimde
assafoedita, peristil veya kozmopolis gibi kelimeleri asla kullanmayacağıma dair kendime ciddi bir söz verdim.
Son karar benim için büyük bir fedakarlık çünkü uzun kelimelere çok düşkünüm. Kulağa çok öğrenmiş; ama kararlı olacağım.
Assafoedita, peristil ve kozmopolis gelecek yılın şafak vaktine kadar
benim için ölü olacak. Gelecek yıl onları tekrar ele alabilirim; ama bunu yaparsam,
Mulligatawney, Portekizce ve pollywog kelimelerini kelime dağarcığımdan çıkaracağım. Hatta
kelime dağarcığını bile çıkarabilirim, her ne kadar bu benim için güçlü bir sevgi
duyduğum bir kelime olsa da. Kelime dağarcığına bir kelime olarak o kadar bağlıyım ki
kendimi gecenin bir yarısı kendi kendime mırıldanırken buluyorum."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu yeni bebek.

"Kelime dağarcığı?" diye bağırdı Akılsız Adam. "Kelime dağarcığı mı? Kelime dağarcığının ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Biliyorum," dedi Whistlebinkie. "Sırtında kambur olan bir hayvan."

"Saçma," dedi Akılsız Adam. "Kelime dağarcığı öyle bir şey değil. Bu bir tür küçük büro konuşmacılarının kelimelerini saklamak zorunda olduğu bir şey.
Bir tür kelime dolabı. Aslında bir tane yok ama bunun sebebi
birine ihtiyacım olmaması. Kafamda taşıyabileceğim kadar az kelimem var ve taşıyamazsam, onları bir kağıda yazıyorum. Bu
harika bir fikir. Sohbette bana birçok kez yardımcı oldu. Mikrokozmos kelimesini kelime dağarcığım kadar severim ama
hiç hatırlayamıyorum, bu yüzden onu yelek cebimde bir kağıt parçasında saklıyorum.
Ne zaman kullanmak istesem, onu nerede bulacağımı biliyorum."

"Peki mikrokozmos ne anlama geliyor?" diye sordu Mollie.

"Bilmiyorum," dedi Akılsız Adam; "ama çok az kişi biliyor; ve eğer kullanırsam,
bin kişiden biri bile beni almaya cesaret edemez, bu yüzden
kendime göre etrafa serpiştiriyorum."

Akılsız Adam konuşurken, postacı bir mektupla kapıya geldi.

"Ah!" dedi Akılsız Adam, mektubu açıp okudu. "Üzgünüm ama
şimdi seni terk etmem gerekiyor. Bu öğleden sonra şapkacımla bir
sözleşmem var ve şimdi gitmezsem çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Bu mektup ondan mı?" diye sordu Mollie.

"Ah hayır," dedi Akılsız Adam, ceketini giyerken. "Kendimden. Dün gece sözleşmeyi düşündüm ve unutabileceğimden
korkarak kendime hatırlatıcı kısa bir not yazdım. Bu
not. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Mollie ve sonra, Akılsız Adam şapkacısıyla buluşmak için uzaklaşırken, o ve diğerleri eve gitmenin en iyisi olduğuna karar verdiler.

"Ama neden seni arayacağını söyledi ve sonra seni görünce şaşırdı?" diye sordu yeni bebek.

"Ah, bu onun tarzı," dedi Mollie. "Zamanla alışacaksın."

Ama yeni bebek asla alışmadı, çünkü o gururlu bir balmumu bebekti ve Akılsız Adam'ı benim tatlı sadeliği ve bitmeyen iyi niyeti için sevdiğim gibi sevmeyi asla öğrenemedi.

[İllüstrasyon: VIII. Akılsız Adam Şair Oluyor.
Akılsız Adam edebiyata giriyor.

Mollie hoş rüyalar gördüğü bir geceden uyandığında]

yer karla bembeyazdı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve küçük kız yatak odasının penceresinden dışarı baktığında dünya ona büyük bir düğün pastası gibi
görünüyordu ve dışarı çıkıp bir dilim kesip,
sanki bir düğün pastasıymış gibi
ve bir dünya değilmiş gibi mideye indirmeye çok meyilliydi.

Whistlebinkie, bunun yapılması gereken şey olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi, ancak Mollie dışarı çıkmayı
ummadan önce müzik dersleri ve biraz okuma yapılması gerekiyordu ve Whistlebinkie'ye gelince,
düdüğünün karla tıkanması korkusuyla
yalnız dışarı çıkmaktan korkuyordu. Sonuç olarak, öğle yemeğinden sonra Mollie'nin yeni köpeği Gyp'in eşliğinde iki ayrılmaz arkadaş dışarı çıkmayı başardı.

"İyi değil mi!" diye bağırdı Mollie, kar ayaklarının altında müzikal bir şekilde
çıtırdarken.

"Harika!" diye ıslık çaldı Whistlebinkie.

Gyp karda yuvarlandı ve neşeyle havlayarak onun da
kötü olmadığını düşündüğünü gösterdi.

"Acaba bu sabah Akılsız Adam ne yapıyor," dedi Mollie, bir süre etrafta dolaştıktan sonra.

"Kendine kartopu attığını söyleyebilirim," dedi Whistlebinkie.
"Bu, birinin yapabileceği en saçma şey ve her zaman
anlamsız şeyler yaptığına güvenilebilir."

"Ne yaptığını görmek için gitmeyi düşünüyorum," dedi Mollie.

"Hadi," diye bağırdı Whistlebinkie ve Gyp, karla kaplı çimenlerin üzerinden Akılsız Adam'ın evinin en son durduğu yere doğru hızla koşarak çağrıya hazır olduğunu belirtti.

"Gyp, Akılsız Adam'ın evini her gün taşıdığını henüz öğrenmedi," dedi Mollie.

"Köpeklerin pek de aklı yoktur," diye gözlemledi Whistlebinkie üstün bir tavırla.
"Bir şeyleri öğrenmeleri uzun zaman alır ve ıslık çalamazlar."

"Öyle değil," diye geldi Whistlebinkie'nin arkasından bir ses. "O küçük
hayvan korkunç pençeleriyle şiirimin sekiz dizesini mahvetti."

Mollie hızla döndü ve orada Akılsız'ın evi vardı,
ve kapının önünde yaşlı beyefendiden aşağı kalır bir şey yoktu,
karda bir sopayla çizdiği ve yer yer Gyp'in pençe izleriyle noktalanmış kaba, düzensiz çizgilere hüzünle bakıyordu.

"Neden--merhaba!" dedi Mollie; "Evini buraya mı taşıdın?"

"Evet," diye cevapladı Akılsız. "Yerde o kadar çok kar var ki
evin olduğu yerde kalmasına izin verirsem beni görmeye gelmeni engelleyeceğinden korktum ve seni çok görmek istiyordum."

"Çok düşüncelisin," dedi Mollie.

"Evet; ama buna engel olamam, biliyorsun," dedi Akılsız Adam. "Yeni
işimde düşünceli olmam gerekiyor. Düşünceler, kar ve bir sopa,
evde bir tahta, kalem,
mürekkep ve kağıt olmadığı için, onlarsız yapamayacağım şeyler."

"O zaman yeni bir işin var, öyle mi?" dedi Mollie.

"Evet," diye cevapladı Akılsız Adam. "Olması gerekiyordu. Noel oyuncağı işi başarısız olunca
eklerlerimi ödeyecek başka birini bulmaya çalıştım. Şapkacı arkadaşım benimle birlikte içeri girmemi istedi ama
ne yapmamı istediğini öğrendiğimde vazgeçtim."

"Senden ne yapmanı istiyordu?" Mollie sordu.

"Neden, evinin hemen yanında her gün iki veya üç yüz adamın öğle yemeği için gittiği bir restoran var," dedi Akılsız Adam. "Benden içeri girip şapkalarını askılardan dikkatsizce düşürmemi, üzerlerine basmamı ve bozmamı istedi, böylece dükkanına uğrayıp yenilerini almak zorunda kalacaklardı. Maaşım haftada on beş olacaktı."

"On beş dolar mı?" diye ıslık çaldı Whistlebinkie şaşkınlıkla, çünkü ona göre on beş dolar çok büyük bir meblağdı.

"Hayır," diye karşılık verdi Akılsız Adam. "On beş ekler ve şapkaları bozulanlarla kendi kavgamı edecektim. Bu işe yaramazdı,
çünkü haftanın sonundan önce hastaneye gidecektim ve bana hastanelerdeki insanların ekler yemesine izin verilmediği söylendi."

"Ve sen de bu işe girmeyi reddettin?" diye sordu Mollie.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Akılsız Adam. "Ben de eve dönerken kendimi çok kötü hissettim. Şapkacının beni bir
gösterici olarak işe almak istediğini ummuştum."

"Ne?" diye bağırdı Whistlebinkie.

[İllüstrasyon: "Bir gösterici."]

"Bir gösterici," diye tekrarladı Akılsız Adam. "Bir gösterici,
gösteren kişidir - bir tür gösteri adamı. Şapka işinde, insanlara
içinde insanların nasıl göründüğünü göstermek için yeni şapka stilleri
takması gereken bir adam olurdu. Bunu şapkacıya önerdim ama o hayır, işe yaramayacağını söyledi. Müşterileri umutsuzluğa sürüklerdi. Onlar
onun şapkalarında benim kadar iyi görünmeyi umamazlardı ve bu yüzden onları satın almazlardı; ve
o şapka ticaretini zevk için yapmadığı için benim gibi bir göstericiyi karşılayabileceğini
düşünmüyordu."

"Peki sonra ne yaptın?" Mollie sordu.

"Öyle üzgündüm ki eve gitmek için bir at arabasına bindim,
at arabalarının hepsinin ters yönde gittiğini ve cebimde beş sent olmadığını
unutarak. Ama sorun olmadı. Daha fazla
yürümek zorunda kalmadım," dedi Akılsız Adam. "Kondüktör ücretimi ödeyemediğimi öğrendiğinde o kadar sinirlendi ki
arabayı döndürdü
ve beni tekrar bindiğim şapkacıya götürdü. Harika bir
şakaydı ama o hiç görmedi."

Ve Akılsız Adam kondüktörle ilgili şakayı
düşündüğünde kahkahalarla güldü ve aramızda kalsın, onu suçlamıyorum.

"Eh, sonunda eve vardım ve tam kendimi aşağı atıp
başımı pencereden dışarı atıp ağlamak üzereyken aklıma bir fikir geldi," diye devam etti Akılsız Adam.

"Başın pencereden dışarı çıkmışken mi?" diye yankıladı Mollie. "Bu ne içindi?"

[İllüstrasyon: "Ben her zaman pencereden ağlarım."]

"Elbette gözyaşlarım halıya düşmesin diye," diye karşılık verdi Akılsız. "Başka ne? Ben her zaman pencereden ağlarım. Evin içini nemlendirip romatizma olmamın bir faydası yok, sadece içeride ağlamak daha kolay diye. Benim kadar yaşlıysanız, kendinizi neme nasıl maruz bıraktığınıza dikkat etmelisiniz. Romatizma sizin için eğlenceli olabilir, çünkü okuldan eve dönebilir ve hastalığınız varken okşanabilirsiniz, ancak benim için çok ciddi bir konu. Bir keresinde o kadar kötüydü ki dirseğimi yemek masasına yaslayamadım ve bu da yemeğin tüm zevkini mahvetti."

"Hadi, devam edin ve fikrinizin ne olduğunu bize anlatın," dedi Mollie, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek. "Pencereden ağlama planını patentleyecek misin?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Akılsız Adam. "Dünyanın keşiflerimden
yararlanmasına izin vermeye hazırım ve ayrıca, patent almak paraya mal olur,
ve sen de icadın için bir model göndermelisin. Hükümete bir model sağlamak için
bir ev inşa edip bir adamı pencereden ağlatacak şekilde işe alamam.
Benim fikrim şuydu. Gözyaşlarım
yere düşerken kulaklarım ve burnum çok üşüdü -aslında neredeyse dondu.
Planın özü buydu. Gözyaşları kulaklarla, burun donmayla kafiyelidir. Neden
çizgi romanlar için kafiyeler yazmıyorsun?"

"Oho!" dedi Mollie; "Anlıyorum. Şair olacaksın."

"Fikir bu," dedi Akılsız Adam. "İçinde yığınla para var. Şiir
yazmak için metre başına bir dolar kazanan bir adam tanıyorum. Haftada on metre yazabilirsem, yine de sekiz dolar kazanırım, belki de on.
Tüm dükkan sahipleri stoklarının arta kalanını hesaplar,
ve ben her on metreden iki metreyi artıklar için ayırdım.
En büyük
sorunum yazı malzemeleri bulmak. Kalemim ve
mürekkebim yok; hiç arduvazım yok; evdeki tek kağıt
duvar kağıdı ve bir gazete ve bunları kullanamıyorum, çünkü duvar kağıdı
çiçeklerle kaplı ve gazete fikirlerimi aldığım yer--ayrıca, sahip olduğum tek kütüphane bu. Ne yapacağımı
bu sabah uyanana ve her yerin karla kaplı olduğunu görene kadar bilmiyordum. Sonra aniden aklıma geldi, neden bir çubuk alıp
şiirlerini kar üzerine yazmıyorsun, sonra da belki, eğer şansın varsa,
çözülmeden önce onları satmayı seçersin. Aceleyle giyindim ve aşağı indim,
evi senin evinin yanına taşıdım, böylece yanında olurum ve seni görebileceğimden emin olurum,
babanın gelip şiirleri görebileceğinden ve belki de gazetesi için satın alabileceğinden emin hissederek. Çok geçmeden otuz metre şiir yazmıştım ve tam da iyi bir günlük iş olduğunu düşündüğüm şeyi bitirdiğimde, o korkunç Çingene gelip her şeyi
hiçliğe doğru savurdu."

"Aman Tanrım!" dedi Whistlebinkie. "Çok kötüydü."

"Öyle değil miydi!" diye iç çekti Akılsız Adam. "Çok güzel ve uzun bir şiirdi--ve dahası, kolay bir iş değil. Neredeyse kar küremek kadar zor, sadece tabii ki bunun için daha iyi ücret alıyorsun."

"Yeniden yazabilirsin, değil mi?" diye sordu Mollie, Gyp'in Akılsız'ın eserinde yarattığı tahribata hüzünle bakarak.

"Korkarım ki hayır," dedi Akılsız. "Hayal kırıklığım
onu tamamen aklımdan çıkardı. Sadece başlığını hatırlayabiliyorum."

"Ne dedin buna?" diye sordu Mollie.

[İllüstrasyon: "Benim Yazdığım Bir Şiir."]

"Basit, küçük bir başlıktı," diye cevapladı Akılsız. "'Benim Yazdığım Bir Şiir' olarak adlandırılmıştı."

"Peki ne hakkındaydı?" diye sordu Mollie.

"Yaklaşık altı yüz dize," dedi Akılsız; "ve hiçbiri
o köpekten kaçamadı. Patileriyle şımartmadıklarına
kuyruğunu sallamış ve sırtüstü uzanıp
kıvranmak için en iyisini seçmiş. Çok cesaret kırıcı."

"Çok üzgünüm," dedi Mollie; "ve eğer istersen Gyp'i cezalandırırım."

"Bu bana ne fayda sağlayacak?" diye sordu Akılsız Adam. "Eğer onu zincirlemek
şiirin yarısını bile geri getirecekse, gidip zincirlemesini söylerdim; ama
yapmayacak. Şiir gitti ve bana eve girip
başımı pencereden dışarı çıkarıp ağlamaktan başka yapacak bir şey kalmadı."

"Belki başka bir şiir yazabilirsin," dedi Mollie.

"Bu doğru--bunu düşünmemiştim," dedi Akılsız Adam. "Ama bugün daha iyi olacağını sanmıyorum. O ilk şiirin yıkımıyla
karşılayabileceğimden daha fazla para kaybettim. Bugün bir tane daha mahvolursam iflas etmiş olurum."

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Mollie. "Babamdan sana bir kurşun kalem ve bir sonraki şiirini yazman için bir not defteri vermesini isteyeceğim. Bu nasıl olacak?"

"Çok minnettar olurum," dedi Akılsız; "ve eğer bunlarla birlikte bana birkaç düzine fikir ve bir kafiye sözlüğü verebilirse bu çok büyük bir yardım olurdu."

"Ona soracağım," dedi Mollie. "Hemen ona soracağım ve evet diyeceğinden hiç şüphem yok, çünkü bana her zaman istediğim şeyleri, eğer zararlı değillerse, verir."

"Pekala," dedi Akılsız Adam. "Ve sen benim adıma ona, Bayan
Whistlebinkie, ona ve sana olan nazik yardımın için ne kadar minnettar olduğumu, ona gazetesi için yazdığım şiirin ilk bin metresini metre başına elli sente vererek göstereceğimi söyleyebilirsin, bu da diğer insanlara ödeteceğim ücretin sadece yarısı."

Ve böylece Mollie ve Whistlebinkie Akılsız Adam'a şimdilik veda edip evlerine gittiler. Mollie'nin tahmin ettiği gibi, babası ona kalemi, not defterini ve kafiyeli bir sözlüğü vermekten çok memnundu; ancak şu anda harcayacak hiçbir fikri olmadığı için küçük hizmetçiye isteğin bu kısmını reddetmek zorundaydı.

[Resim: Akılsız Adam şair olur.]

Akılsız Adam'ın not defteri, kalem ve sözlükle ne yaptığını
bir sonraki bölümde anlatacağım.

[Resim: IX. Akılsız Adam'ın Şiirleri.
Mollie'nin bazı dikkat çekici dizeleri dinlediği bölüm.

Birkaç]

gün sonra Mollie'den kalem, not defteri ve kafiyeli sözlüğü aldıktan sonra Akılsız Adam küçük hayırseverine bir mektup yazdı ve
en kısa sürede kendisini ziyaret etmesini istedi.

[İllüstrasyon: "Sekiz pound şiir yazdım!"]

"Sekiz pound şiir yazdım," dedi mektubunda, "ve bunlardan bazılarını ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Metreyle satma fikrinden vazgeçtim çünkü çok fazla kağıt kullanıyor ve
pound başına bir dolardan satışa sunacağım. Eğer sakıncası yoksa, bunu babanıza söylemenizi ve bana gönderdiği
partiden daha ağır bir kağıdı olup olmadığını sormanızı istiyorum. Bana diğerinin iki katı ağırlığında bir milyon sayfa kağıt verebilirse, bir pound sonnit'i yarı sürede yazabilir ve buna göre gazetesinde kullanması için ona biraz daha ucuza verebilirim. Dün gece sizi görmeye gelirdim, ancak bir şekilde evim Illinois'e taşındı, orası da çok uzaktı. Ancak bu sabah tekrar New York'ta, bu yüzden
şiiri görmesini sağlamakta herhangi bir sorun yok ve bu arada, bunu düşünürken, babana Illinois'in boy veya boys ile kafiyeli olup olmadığını sormanı isterdim. Illinois hakkında bir şiir yazmak istiyorum ama
şöyle başlayıp başlamama konusunda kararsızım

"_'O, çocuklar,
Illinois'li,
Dengemi tamamen bozdular';_

"_'O, sen çocuk,
Illinois'li!
İç huzurumu tozla mı mahvediyorsun?'_

"Görüyorsun ya canım, en baştan tek bir çocuk hakkında mı yoksa birkaç çocuk hakkında mı yazdığını bilmek önemli; ve bana gönderdiğin kafiye sözlüğü böyle bir bitişiklik hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ona
ayrıca, bitişikliğin anlamının ne olduğunu sorabilirsin. Hayran olduğum bir kelime ve onu sadece güzel görünmekle kalmayıp
belli bir anlam ifade edecek
bir yere yerleştirmek istiyorum.

"Yoors tooly,
"ME."

Böyle bir davetten sonra Mollie'nin
Bilge Olmayan Adam'ı ziyaret etmeyi bir an bile ertelemesi beklenemezdi, bu yüzden
Whistlebinkie ve Gyp'i çağırarak, o ve iki küçük arkadaşı yola koyuldular ve
çok geçmeden köy meydanının bir köşesinde duran Bilge Olmayan Adam'ın evini gördüler ve önünde tuhaf görünümlü bir
kabin vardı, genel hatlarıyla bir muz tezgahına benziyordu.
Bu, Mollie'nin üzerlerinde ne yazdığını gördüğünde kontrol edilemez bir neşeyle
dolduran
üstten alta kadar tabelalarla kaplıydı. İşte bazılarının söyledikleri:

POTERY İÇİN BANA GİDİN.

Bu, tabelaların en belirgin olanıydı ve
kabinin tepesine çivilenmişti. Bunun sağ tarafında şunlar yazıyordu:

BİNADA SONNIT SATMAK İÇİN
LİSANSLIDIR.

Sola doğru, kırmızı kalemle basılmış, meraklı yaşlı adam şunu
eklemişti:

EPİKLER AĞIRLIK VERİRKEN
YAZDI. Bu tabelaların yanı sıra, bu küçük standın tezgahında bir düzine veya daha fazla el yazması yığını düzenlenmişti ve bu yığınların her birinin arkasında "ons başına beş sent", "pound başına on sent" yazan küçük kartları tutan kısa çubuklar ve hepsinin arkasında şu yazan daha büyük bir kart vardı:

TÜM MÜŞTERİLERE KUTU BAŞINA SİPARİŞ VERENLERE ÖZEL İNDİRİMLER.

"Bu bir işe benziyor," dedi Whistlebinkie.

"Evet," dedi Mollie gülerek. "Fıstık işi gibi."

Gyp bir an hiçbir şey söylemedi, ancak her şeyi kokladıktan sonra standın tabanındaki, Unwiseman'ın açıkça çizilmiş iki küçük köpeğin birlikte oynadığı ve şu şekilde bir çizginin olduğu bir tabelaya homurdanmaya başladı:

DOGGERELL BİR ÖZELLİK.

Mollie ve Whistlebinkie bu tabelaları okurken
Unwiseman'ın evinin kapısı açıldı ve ev sahibi belirdi. Ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce hoş bir şekilde gülümsedi, ancak Mollie ona yeterince yakın olsaydı, hafifçe iç çektiğini fark edebilirdi.

"İlk başta sizi tanıyamadım," dedi; "Müşteriler olabileceğinizi düşündüm ve mallarımı satmak için çok istekli olduğumu düşünmemeniz için dışarı çıkmayı erteledim. Elbette, onları satmak için çok istekliyim, ancak bunu halka duyurmak doğru değil. Onlara satmaya istekli olduğunuzu bildirin, büyük olasılıkla satın alacaklardır; ancak evinizden
her seferinde birileri durup ne aldığınızı görmek için
düştüğünde
hızla dışarı çıkarsanız, belki de iyi durumda olmadığınızı düşünecekler ve sizi ya dövecekler ya da hiç satın almayacaklardır."

"Ama soyulmaktan korkmuyor musunuz?" Mollie sordu.

[İllüstrasyon: "Gazeteler bununla dolu olurdu."]

"Ah, soyulmaya aldırmam," diye cevapladı Akılsız Adam. "Birisi şiirlerimden bir veya iki pound çalsa benim için iyi olurdu. Bu işimin reklamını yapardı. İşimin reklamını yapacak param yok ama soyulursam bu haber olurdu ve tabii ki
gazeteler bununla dolu olurdu. Baban geçici olarak işsiz kalmış ve fakir bir adamı ücretsiz soymaya gönüllü olabilecek iyi kalpli bir hırsız tanımıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Mollie, "Babanın tanıdığı bir hırsız olduğunu sanmıyorum. Evimizi her zaman ziyaret eden edebiyatçılar, editörler ve bunun gibi adamlar var ama şimdiye kadar hiç hırsızımız olmadı."

"Sanırım onlar için şansa güvenmem gerekecek," diye iç çekti Akılsız Adam; "ama büyük siyah manşetlerle ve gazete satıcılarının ülkenin her yerinde 'Akılsız Adamın Çömlekçilik Tezgahı Hırsızlar Tarafından Ziyaret Edildi! Sekiz
Pound Triolet Kayıp! Polis Yağmacıların
İzinde!' diye bağırdığı
bir ekstranın çıkması harika olurdu."

"Harika bir reklam olurdu," dedi Mollie. "Ama korkarım
onu alman uzun sürecek. Bana gösterebileceğin bir şiirin var mı?"

"Evet," dedi Akılsız Adam, stokunun üzerinde gözlerini gezdirerek. "Evet, gerçekten,
var. İşte çok beğendiğim bir tanesi. Sana okuyayım mı?"

"Evet, eğer istersen," dedi Mollie. "Ne hakkında?"

"Tarttığım kadarıyla pound başına yaklaşık üç düzine," diye yanıtladı Akılsız Adam. "Adına 'Benim Dileğim ve Neden Bunu İstiyorum' deniyor."

"Bu çok uzun bir isim, değil mi?" dedi Mollie.

[İllüstrasyon: Akılsız adam "Benim dileğim ve neden bunu istiyorum" adlı şiirini okur.]

"Evet, ama şiiri biraz daha ağırlaştırıyor," diye cevapladı yaşlı adam.
"Ben de şiiri kısa yaparak uzunluğunu biraz telafi ettim.
Sadece bir dörtlük. Şöyle:

"_Keşke güneş gece parlasa,
Gündüz yerine, canım,
Çünkü o zaman akşamlar aydınlanırdı,
Ve gündüzler daha karanlık olurdu!_"

"Ama, fena değil!" diye haykırdı Mollie.

"Hayır," diye karşılık verdi Akılsız adam. "Kötüleştirmeye çalışmadım, ama isteseydim
yapabilirdim. Ama bu şiirdeki düşüncede harika bir şey var ve eğer sadece ona bakarsanız ne kadar
harika olduğunu göreceksiniz. Daha önce kullanıldığını kimse fark etmeden tekrar tekrar kullanılabilir. İşte aynı fikrin işlendiği başka bir şiir:

"_Keşke okyanuslar kuru olsaydı,
Ve kurak çöller kara olmasaydı, canım,
Okyanuslarda yürüyebilseydik--Aman Tanrım!
Ve çöllerde yelken açabilseydik, 'daha kullanışlı olurdu._"

"Bu nasıl aynı fikir?" diye sordu Mollie, Akılsız'ın noktasını yakalamakta biraz şaşkın bir şekilde.

"Neden, bütün fikir, şeylerin oldukları gibi olmamalarını istemenizdir, hepsi bu; ve dünyada oldukları gibi olan ve olmadıkları gibi olmayan kaç tane şey olduğunu düşündüğünüzde, bu tek fikirden kaç tane şiir çıkarabileceğinize dair bir fikir edinirsiniz. Örneğin,
çocuklar geceleri yatağa girmekten nefret ederler, kütüphane halısında uyumayı tercih ederler. Bu yüzden şunu düşünebilirsiniz:

"_Keşke beşikler her zaman halı olsaydı,
'Beni zevkle doldururdu,
Çünkü o zaman, kuşlar ve böcekler gibi,
Geceleri yatağa girmek isterdim._"

"Böcekler geceleri yatağa girmeyi sevmezler," dedi Mollie. "Etrafta vızıldayıp kafalarını duvara çarpmayı severler."

"Bunu biliyorum; ama o kafiyede böcekleri kullanmak için iki bahanem var. Öncelikle, henüz o kafiyeyi yazmadım ve bu yüzden eleştirilemez. Sadece sözlük insanlarının doğaçlama diyeceği türden bir şey. Anlık olarak uydurdum ve bu açıdan bakıldığında oldukça akıllıca. Diğer bahanem ise, konuştuğum gibi yazmış olsam bile, şairlerin tam olarak kastetmedikleri şeyleri söylemelerine izin verilmesi, ancak genel olarak fikirlerini okuyucuya kafa yoracak bir şey verecek kadar açık bir şekilde ortaya koymaları."

"Sanırım ne demek istediğini biliyorsun," dedi Mollie, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. "Başka şiirin var mı?"

[İllüstrasyon: "Namby'yi olduğu yere geri getiremedim."]

"Evet. İşte aceleyle yazdığım yeni bir Mother Goose parçası:

"_Namby Pamby çitin üzerine oturdu,
Namby Pamby oradan yuvarlandı.
Kraliçenin eşeklerinin yarısı, köpeği ve kedisi,
Namby'yi olduğu yere geri getiremedi._"

"Neden!" diye haykırdı Mollie. "Bunu yazamazsın. Bu, Humpty'den başka bir şey değil,
Dumpty'nin ta kendisi."

"Burada tamamen yanılıyorsun," diye karşılık verdi Akılsız Adam. "Ve bunu kanıtlayabilirim.
Bunu yazamayacağımı söylüyorsun. Eh, ben _yazdım_, bu da
benim _yapabileceğimi_ kanıtlıyor. Tekrar Humpty Dumpty olması konusuna gelince,
bu düpedüz saçmalık. Namby Pamby, Humpty Dumpty değil. Namby Pamby
bir N ve P ile başlarken, Humpty Dumpty H ve D ile başlar. Sonra,
yine, Humpty Dumpty bir duvara oturdu. Kahramanım bir çite oturdu. Humpty
Dumpty düştü. Namby Pamby düştü--ve bu şiir boyunca böyle devam ediyor.
Benimki tamamen farklı. Ayrıca, bu histerik bir bölüm ve histeri hakkında şiirler yazma hakkım Mother Goose kadar var."

"Belki de haklısın," dedi Mollie. "Ama senin yerinde olsam,
diğer insanların yazdıklarına çok benzeyen şeyler yazmazdım."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Akılsız Adam sabırsızlıkla. "Peter Smith
herkesin beğenip satın aldığı bir şiir yazarsa, ben de Peter Smith'in servet kazandığı
bir şeye benzer bir şey yazmak istiyorum. Mesele bu. Ama bunun hakkında tartışmayacağız. Kızlar iş hakkında pek bir şey bilmez, erkekler bilir. Ben bir erkeğim ve sen sadece bir kızsın."

"Sanırım Mollie haklı," diye araya girdi Whistlebinkie.

"Yapmak zorundasın," diye karşılık verdi Akılsız Adam. "Yapmazsan seni bir kutuya
koyar ve seni kınına gönderir."

"Ne?" diye sordu Mollie.

[İllüstrasyon: "Kılıf."]

"Kılıf. Küçük kız vahşiler. Onlara, benim anladığım kadarıyla, küçük çocuk vahşiler olan putperestlerden
söndürmek için kılıf diyorum,"
Akılsız Adam açıkladı. "Ama bunun bir şiir için ne olduğunu düşünüyorsun.
Gece olarak adlandırılıyor ve ciddi olduğu için buna gülmemelisin:

"_Ah gece, sevgili gece, sokakta ve parkta,
Nerede olursan ol, her zaman karanlıksın.
Sen tozlu değişim, ey tatlı esmer,
Hiçbir kararsızlığın yok senin, bahse girerim.
Ve en çok sevdiğim şey, karada veya denizde,
Karanlık kusurunun yokluğudur._"

"Karanlık nedir?" diye sordu Mollie.

"Karanlık mı?" diye yankıladı Akılsız Adam. "Bunu bilmiyor musun? Figglety
figgleness, yani figgle olma sanatıdır."

"Ama figgle olmanın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Mollie.

"Hah!" diye alay etti Akılsız, Mollie'nin ciddi şiirini anlayamamasına
ve beğenmemesine öfkelenerek. "Nerede büyüdün? Figgle
değişiyor. Bugün pastayı her şeyden çok seviyormuş gibi yapıp
yarın pudinge dönersen, figgle'sındır. Bazı insanlar figgle diye yazar ama ben bir şekilde figgle'ı daha çok seviyorum. Bu benim kendi kelimem, figgle, fickle ise herkesin kullandığı bir kelime --ama seninle
artık tartışmayacağım," diye ekledi sabırsız bir hareketle. "Yaptığım
neredeyse her şeyde kusur buldun ve sana
daha fazla okumayacağım. İnsanların seni geçip gitmesi ve şiirlerini satın almaması yeterince cesaret kırıcı, onları bir pug köpeği ve Whistlebinkie gibi bir lastik bebek tarafından desteklenen, onlarda kusur bulan küçük bir kıza okumadan. Bir ara, daha iyi huylu olduğunda sana daha fazla okuyacağım, ama şimdi okumayacağım."

Bunu söyledikten sonra, Akılsız Adam arkasını döndü ve evine girdi,
arkasından kapıyı çarparak, açıkça kırıldığını gösterdi.

Mollie, Whistlebinkie ve Gyp sessizce evlerine gittiler, Akılsızın
huysuzluğundan çok mutsuzlardı, ama bunu bilmeseler de, Akılsız, yazarları "Gece" şiirini okurken, yaramaz Gyp'in üç kilo sone çiğnediğini keşfetmeden önce kaçabildikleri için çok şanslıydılar, bu yüzden bence, genel olarak, işlerin böyle sonuçlanması onları
tebrik etmeye yetiyordu.

[İllüstrasyon: X. Akılsızın Öğle Yemeği.
Akılsızın yemek yeme konusunda bazı mantıklı yorumlarda bulunduğu yer.

"Whistlebinkie,"]

Mollie, ilkbaharın başlarında bir sabah, "Akılsızı görmeyeli çok uzun zaman oldu." dedi.

"Thasso," diye ıslık çaldı Whistlebinkie. "Acaba ona ne oldu?"

"Tahmin bile edemiyorum," dedi Mollie. "Geçen sabah babama şiirlerinden herhangi birini basılı olarak görüp görmediğini sordum ve bana bildiği kadarıyla görmediğini söyledi, ancak son zamanlarda sanki kendisi yazmış gibi görünen birkaç şiir kitabı okumuştu. Bence dışarı çıkıp onu bulmaya çalışalım."

"Bu beni üzüyor," dedi Whistlebinkie.

"Nedir o?" dedi Mollie. "Hâlâ ağzının payını vererek konuşuyorsun, o kadar çok ki, söylediklerinin yarısını gerçekten anlayamıyorum."

"Unuttum," dedi Whistlebinkie, uysalca. "Söylemek istediğim, bunun bana uygun olduğuydu. Onu tekrar görmek ve şiirlerinden bazılarını dinlemek isterdim."

"Sanırım o işte pek kalmadı," diye belirtti Mollie.
"Onu gördüğümüzden beri on altı farklı işte çalışmaya yetecek kadar zamanı oldu ve eminim ki sekizini denemiştir."

"Sanırım öyle olabilir," dedi Whistlebinkie. "O harika bir denek, o yaşlı
Akılsız."

Mollie yeni bahar şapkasını taktı ve Whistlebinkie yüzüne ve
ellerine bir miktar soğuk su sürdü, ardından yola koyuldular.

"Şimdi aynı eski soru," dedi Mollie, sokak köşesinde durup hangi yöne döneceğini merak ederken. "Onu bulmak için
nereye gitsek daha iyi olur?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Whistlebinkie, bir an düşündükten sonra,
"bence onu en son gördüğümüz yerde arasak daha iyi olur."

"Nedenini anlamıyorum," diye karşılık verdi Mollie. "Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştık."

"İşte bu yüzden," diye açıkladı Whistlebinkie. "O kadar sorumsuz bir ihtiyar ki, onu en az beklediğiniz yerde karşınıza çıkacağından emin olabilirsiniz. Şimdi,
ben buna baktığımda, onu bulmayı en az beklediğimiz yer, daha önce olduğu yer. Bu yüzden oraya gidelim diyorum."

"Sonuçta oldukça akıllısın, Whistlebinkie," dedi Mollie, onaylayan bir şekilde başını sallayarak. "Oraya gidelim."

Ve Whistlebinkie'nin haklı olduğu ortaya çıktı.

Akılsız Adam'ın evi, en son gördükleri yerde duruyordu, ancak ön kapıya "Gawn Öğle Yemeğine. Sekiz Hafta Sonra Geri Dönecek" yazan küçük bir tabela yapıştırılmıştı. "

[Resim: "Öğle yemeğine gitmek için korkunç derecede aç olmalı,
yemek yemesi bu kadar uzun sürecek."]

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Whistlebinkie, Mollie ona tabelayı okurken. "Öğle yemeğine gitmek için korkunç derecede aç olmalı,
yemek yemesi bu kadar uzun sürecek."

Mollie güldü. "Sanırım onu ​​yeterince iyi tanıyorum ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi. "Bu, evin içinde olduğu ve kimsenin onu rahatsız etmesini istemediği anlamına geliyor. Arka kapıya gidip açık olup olmadığına bakalım."

Bu söylenir söylenmez yapıldı, ancak arka kapı da ilk kapı gibi kapalıydı. Ön kapı gibi, üzerinde bir tabela vardı, ancak bunda şöyle yazıyordu, "Daha önce de söylediğim gibi, öğle yemeğine gittim. Ne zaman döneceğimi öğrenmek istiyorsanız, zili çalıp bana sorma zahmetine girmeyin, çünkü cevap vermeyeceğim. Ön kapıya git ve kendin gör. Seninki
tooly, Akılsız Adam. Not: Seramik işini bıraktım, bu yüzden
eğer bir editörsen, seni hiçbir şekilde görmek istemiyorum; ama eğer ismin
Mollie ise, mutfak penceresine vur ve seni içeri alayım."

"Öyle düşünmüştüm," dedi Mollie. "İçeride."

Sonra küçük kız sessizce mutfak penceresine yaklaştı ve içeri
baktı ve yaşlı beyefendi orada oturmuş çikolatalı bir ekleri kemiriyor ve
olabildiğince mutlu görünüyordu.

Mollie pencereye hafifçe vurdu ve Akılsız Adam, aceleyle
yarı yenmiş ekleri gazetesinin katlarına saklayarak,
kendisini rahatsız edenin kim olduğunu görmek için endişeyle pencereye doğru baktı. Kim olduğunu gördüğünde yüzü gülümsemelerle
doldu ve pencereye
koşarak onu ardına kadar açtı.

"Hemen içeri gir," diye bağırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim."

"Bu şekilde tırmanamam," dedi Mollie. "Kapıyı açamaz mısın?"

"Mümkün değil," dedi Akılsız. "Her iki kapı da kilitli. Anahtarları
kaybettim. Anahtarlar olmadan kapıları açamazsın, biliyorsun. Bu yüzden onları
kaybettim. Artık hırsızlardan güvende sayılırım."

"Ama neden yeni anahtarlar almıyorsun?" dedi Mollie.

"Ne işe yarıyor? Diğerlerini nerede kaybettiğimi biliyorum ve sekiz haftalık
yokluğum bitince onları tekrar bulabilirim. Yeni anahtarlar sadece
paraya mal olur ve ben sadece eğlence olsun diye para harcayacak kadar zengin değilim," dedi Akılsız.

"O zaman, sanırım, hiç içeri giremem," dedi Mollie.

"Ah, evet, girebilirsin," dedi Akılsız. "Bir Alpine stokun var mı?"

"Bu ne?" dedi Mollie.

"Ho!" diye alay etti Akılsız. "Alpine stoku ne demek! Ha, ha! Bunu bilmemek; Küçük kızların her şeyi bildiğini sanıyordum."

"Genelde öyledirler," dedi Mollie, kendi türünü savunmaya kararlı bir şekilde. "Ama ben tüm küçük kızlar gibi değilim. Bilmediğim bazı şeyler var."

"Sanırım var," dedi Akılsız Adam, üstün bir tavırla. "Kincilik, sabitlik veya gevezeliğin ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Mollie. "Ne demek istiyorlar?"

"Ben okul öğretmeni değilim, bu yüzden sana söylemeyeceğim," dedi Akılsız Adam, elini sallayarak. "Ayrıca, ben de gerçekten bilmiyorum, küçük bir kız olmasam da. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Alp dağlarına
tırmanmak için bir
Alp cinsi bir şey ve bir
Alp'e tırmanabileceğiniz bir şey, bir mutfak penceresine tırmanmanıza yardımcı olmalıdır, çünkü
mutfak pencereleri Alpler kadar yüksek değildir ve ilkbaharda Alpler gibi
üzerlerinde kar olmaz."

"Ah," dedi Mollie. "Bu kadar mı--öyle mi? Benim yok ve
nereden alacağımı bilmiyorum, bu yüzden o şekilde giremem."

"O zaman yapabileceğimiz sadece iki şey var," dedi Akılsız.
"Ya bir marangoz çağırıp ona yeni bir kapı yaptırmalıyım ya da
sana bir merdiven ödünç vermem gerekecek. Sanırım, genel olarak
merdiven daha ucuz. Kesinlikle bir marangoz kadar gürültülü değil.

Ancak, seçimi sana bırakıyorum. Hangisi olsun?"

"Sanırım merdiven," dedi Mollie. "Bir tane var mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Akılsız; "ama benim de en az onlar kadar iyi olan bir yüksek sandalyem var. Birisi bir bebeği yemeğe getirirse diye her zaman bir yüksek sandalye bulundururum. Bunu kimseden istemem ama beklenmedik şeyler her zaman olur ve ben hazırlıklı olmayı severim. İşte burada."

Bunu söyleyen Akılsız Adam yüksek bir sandalye çıkarıp
yere indirdi. Bunun üzerine Mollie ve Whistlebinkie
pencere pervazına tırmandılar ve kısa süre sonra bu garip
yaşlı adamın ikametgahının içinde rahatça oturdular.

"Şiir işini bıraktığını görüyorum," dedi Mollie, bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Akılsız Adam. "Karlılığını sağlayamadım. Yazabildiğim her şeyi
satamadığım için değil, satabildiğim her şeyi
yazamadığım için. Görüyorsun ya, insanlar hayal kırıklığına uğramaktan hoşlanmaz ve ben de her zaman
insanları hayal kırıklığına uğratmak zorundaydım. İstedikleri her şeyi üretemedim. İki
dergi editörü kış şiirleri için sipariş gönderdi. Kişi başı on ton sipariş ettiler ve ben de kişi başı iki tondan fazlasını teslim edemedim.
Bu onları çileden çıkardı ve işlerini başka yere götürdüler--ve böyle devam etti. Herkesi hayal kırıklığına uğrattım ve sonunda kendimi
kendi eğlencem için şiir yazarken buldum ve diğer bazı şeyler kadar eğlenceli olmadığı için
vazgeçtim."

"Ama seni sekiz hafta boyunca geri dönmeyeceğini söyleyen o tabelayı asmaya iten ne oldu?" diye sordu Mollie.

"Ben öyle söylemedim," dedi Akılsız Adam. "Sekiz hafta içinde geri döneceğimi söyledim. Döneceğim. Tek istediğim öğle yemeğimi
rahatsız edilmeden yiyebilmekti. Beş haftadır yiyorum ve üç haftanın sonunda bitireceğim."

"Büyük bir öğle yemeği olmalı," dedi Whistlebinkie.

"Musterbin diye bir kelime bilmiyorum," dedi Akılsız Adam sertçe;
"ama büyük öğle yemeğine gelince, büyüktü. Bir bütün ekler."

"Beş saniyede bir ekler yiyebilirim," dedi Mollie.

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Akılsız. "Ben de yiyebilirim; ama bunun için çok fazla şey biliyorum. Bir şeyden alabildiğim kadar zevk almaya inanıyorum; ve bir eklerin tüm zevkini beş saniyede mideye indirmenin, sekiz haftaya yayabileceğiniz zaman ne anlamı var? Bu, sizin gibi akıllı insanların anlayamadığım garip bir özelliği. Elinizde hoş bir şey olduğunda, sanki birinin onu sizden alacağından korkuyormuş gibi onu hızla tüketirsiniz. "Şeyleri olması gerektiği gibi sürdürmüyorsun."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Whistlebinkie, konuşma tarzı yüzünden o kadar çok eleştirilmişti ki, intikam almaya kararlıydı. "'Should ought to' güzel bir konuşma şekli mi?"

[İllüstrasyon: "Başka bir dil konuşmak istiyorsan,
dışarı çıkıp konuşabilirsin."]

"Benim için yeterince güzel," diye karşılık verdi Akılsız Adam. "Ve burası benim evim olduğu için
burada konuşacağım dili seçme hakkım var. Başka bir dil konuşmak istiyorsan, dışarı çıkıp konuşabilirsin."

Zavallı Whistlebinkie özür diledi ve yatıştı.

[İllüstrasyon: "Zevk yayılmalı."]

"Örneğin muzları ele alalım," dedi Akılsız Adam, Whistlebinkie'nin özrünü fark etmeye tenezzül etmeden. "Annen sana bir muz verirse,
bir köşeye çekilip onu mideye indirirsin. Şimdi bir
lokmanın bir ısırık kadar lezzetli olduğunu ve kemirerek o muzdan çok daha fazla tat alabildiğini görüyorum, çünkü lokmalar ısırıklardan daha küçüktür ve bir muzun bir hafta, iki hafta veya sekiz hafta dayanması gerekirken,
hepsi on saniyede biter. Aynı şeyi sirkte de yapabilir ve muzunu mideye indirirken olduğun kadar mantıklı olabilirsin. Palyaço şakalarını patlatsa, trapezuarius trapoz yapsa, filler dans etse ve çıplak sırtlı biniciler aynı anda atlarına binse, şu anda yaptığınız gibi sirk kadar eğlenirdiniz, ancak bu
o kadar keyifli olmazdı. Sonuçta, zevk tereyağı gibidir ve
sürülmelidir. Bir yudumda bütün bir tereyağı parçasını yemeyi düşünmezsiniz, o zaman zevkiniz konusunda neden açgözlü olmalısınız?"

"Bu çok mantıklı geliyor," diye ekledi Whistlebinkie.

"Mantıklı," dedi Akılsız Adam, nazik bir gülümsemeyle; "ve bu yüzden, sadece bir tane eklerime sahip olarak, onu sekiz hafta dayandırıyorum. Beş dakika boyunca bir prens gibi yaşayıp sonra yedi hafta, altı gün, yirmi üç saat ve elli beş dakika açlıktan ölmenin bir anlamı yok. "

Burada Akılsız Adam masasının çekmecesini açtı ve Mollie'ye göstermek için
eklerleri çıkardı.

"Pek iyi görünmüyor," dedi Mollie.

"Bu doğru," dedi Akılsız Adam; "ama bu yardımcı oluyor. İlk gün çok hızlı
kepçelememek için çok zor bir iş, ama ikinci
gün daha kolay oluyor ve dördüncü haftaya kadar böyle devam ediyor, sonra sadece bir ısırık almaktan rahatsız olmuyorsunuz. Eğer her zaman iyi kalırsa, istediğim kadar uzun süre dayanabileceğime inanmıyorum. Yani öğle yemeği sistemimde her şeyin iyiye gittiğini görüyorsunuz.
Birincisi, bir şeyin verdiği haz uzun süre devam ediyor; ikincisi, baştan
çıkmaya direnmeyi öğreniyorsunuz; üçüncüsü, açgözlülükten
kaçınıyorsunuz; ve en sonunda, bir süre sonra açgözlü olmamanın bir sakıncası kalmıyor."

[İllüstrasyon: "Yaşlı beyefendi ekleri kaldırdı."]

Bunun üzerine yaşlı beyefendi ekleri kaldırdı, çekmeceyi kilitledi ve Mollie ve Whistlebinkie'ye girdiği yeni iş hakkında her şeyi anlatmaya başladı.

[İllüstrasyon: XI. Akılsızın Yeni İşi.
Yaşlı Beyefendi, Mollie ve Whistlebinkie'nin seyahatlerine
başladıkları yer.

"En sonunda yapacak bir şey buldum," dedi ekleri çekmeceye kilitlerken, "yaşlılığımda ihtiyacım olan tüm ekleri sağlayacak, muhtemelen bir veya iki tanesi de arkadaşlarıma kalacak."

"Teşekkürler," diye ıslık çaldı Whistlebinkie.

"Evet," dedi Akılsız. "Çok güzel, özellikle de sen benim arkadaşlarımdan biriysen, ve kalan ekleri payınıza düşeni almak için gelin--elbette ki siz ve Mollie yapacaksınız. Hepsi benim
çömlekçilik işimden de çıktı. Görüyorsunuz ya, çömlek isteyen insanların
çömleklerini sokak köşesi tezgahından değil, gazete ve dergilere gidip küçük bir el çantasında toplayıp götüren sıradan çömlekçilerden aldıklarını gördüm. Bu yüzden tezgahı bıraktım ve
küçük bir kapkaç yaptım----"

"Küçük bir ne?" diye sordu Mollie.

"Küçük bir kapkaç," diye tekrarladı Akılsız Adam. "Kapkaç, üzerinde sap olan bir çantadır."

"Ah--biliyorum. Bir çanta demek istiyorsun," dedi Mollie.

"Belki de öyle," dedi Akılsız Adam. "Ama ben kelimenin
kapkaç olduğunu sanıyordum, çünkü aceleyle kapıp
tren yakalamak için koşabileceğiniz bir şeydi. Neyse, bir tane yaptım ve içine dört veya beş
libre çanak çömlek koydum ve satmaya başladım. Gittiğim ilk yerde çanak çömleğimi çok beğendiklerini söylediler, ancak
hiçbir reklamı olmadığı için kullanamayacaklarını söylediler. Gelmiş geçmiş en iyi sabun türü hakkında soneler istiyorlardı; ya da kanca ve göz
lirikleri dedikleri şey; ya da belki kabartma tozları, diş yıkama suyu veya bir tür gümüş cilası hakkında birkaç dörtlük. İnsanlar artık gizemler, küçük kırmızı okul binaları ve vatanseverlik hakkında şiirler okumuyorlar, dediler; ama
gerçek bir şair yeni bir tür çamaşır sıkacağı veya patentli bir turşu hakkında yazsaydı servet kazanırdı, çünkü eserini çitlerde ve herkesin gördüğü tren vagonlarında yayınlatırdı, kimsenin okumadığı
dergilerde değil."

"Bu tür şiirlerden çok gördüm," dedi Mollie.

"Ayrıca çok güzel okunuyorlar," dedi Whistlebinkie. "Ve sen bunu mu yapacaksın?"

[İllüstrasyon: "Yayınladıklarında bunun bedelini öderlerdi."]

"Ben değil!" diye karşılık verdi Akılsız, alaycı bir şekilde. "Hayır, kesinlikle yapmam.
Shakespeare asla böyle bir şey yapmadı ve Milton'ın da yaptığını sanmıyorum,
ve kesinlikle denemeyeceğim. Gittiğim bir sonraki yerde
çömleklerimi basacak kadar beğendiklerini söylediler, ama
yaptırmak için para ödemem gerekecekti, ki bu çok zordu, çünkü hiç param yoktu.
Bir sonraki yerde bir sone aldılar ve yayınladıklarında parasını ödeyeceklerini söylediler ve ne zaman olacağını sorduğumda, yaklaşık
otuz yedi yıl sonra dediler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mollie.

"Ben de öyle dedim," dedi Akılsız Adam, pişmanlıkla. "Bu yüzden yine devam ettim, ta ki
sevimli bir adam olan bir editör bulana kadar. Tüm yazdıklarımı baştan sona okudu ve bitirdiğinde şiirlerimin kalitesinden
harika bir düzyazı yazarı olduğumu söyledi."

Whistlebinkie yumuşakça güldü.

"Evet," dedi Akılsız Adam, "dediği buydu. 'Bay Akılsız Adam,' dedi, 'şiirinizi okuduktan sonra, bana göre sizin _güçlü_ yönünüz düzyazı.'
Ve ona belki de haklı olduğunu söyledim, ama ne demek istediğini bilmiyordum.
Her neyse, bana karşı çok iyiydi ve nerede yaşadığımı ve benzeri şeyleri sordu. Ona her yerde yaşadığımı söylediğimde; evimi kendime göre nasıl
taşıdığımı ve bir gün burada, bir gün
Illinois'de ve bir gün
Kamschatka'da yaşadığımı görünce hemen ilgilenmeye başladı."

"Sanırım yapabilir," diye araya girdi Mollie. "Kamschatka'ya kadar
taşınabileceğini bilmiyordum."

"Elbette yapabilirim," dedi Akılsız Adam; "ve bir bakıma
ben de bunu yapacağım. Dünyanın çeşitli yerlerine seyahat etmekle görevlendirildim
sadece evimi istediğim gibi taşıyarak ve bu koşullar altında gördüklerimi ve yaptıklarımı
o editörün gazetesi için yazacağım."

"Ne kadar da muhteşem!" diye bağırdı Mollie, ellerini birbirine vurarak
bu fikirden büyük bir keyif aldı. "Keşke seninle gelebilseydim."

"Ben de!" diye ıslık çaldı Whistlebinkie.

"Hav--hav!" diye havladı Gyp, Akılsız Adam bunun Gyp'in de dahil olmak
istediği anlamına geldiğini düşündü.

"Tamam," dedi Akılsız Adam. "Hiçbir itirazım yok."

"Evde ne derler bilmiyorum," dedi Mollie, seyahate yönelik olası itirazları
düşünürken.

"Neden hiçbir şey söylemiyorlar," dedi Akılsız Adam. "Sadece
öğleden sonraları seyahat edeceğim. Her gün saat altıda geri döneceğiz ve sanırım
üçten çok önce başlayacağız. Bu ev, bir kez yola çıktıktan sonra hızlı bir
seyyah. Bir dakika bekleyin ve size göstereyim. Şimdi sandalyelerinize
sıkıca oturun. Bir--iki--üç--BIRAKIN ONU!"

[Resim: "Ev, havada hızla vızıldayarak geçti."]

Yaşlı beyefendi duvardaki bir düğmeye bastı. Ev bir saniyeliğine
şiddetli bir şekilde sallandı, görünüşe göre havada hızla vızıldayarak geçti, eğer dışarıdaki rüzgarın ıslığı bir şey ifade ediyorsa, sonra aniden,
bir gümleme ve sarsıntıyla durdu.

"İşte geldik," dedi Akılsız Adam kapıyı açarak. "Dışarı çık."

Küçük grup ortaya çıktı ve Mollie kendini
harika bir tepenin tepesinde durmuş, en cennet mavisi güzel bir su kütlesinin
sularına bakarken bulduğunda şaşırdı. Ayaklarının dibinde, yamaca yerleşmiş küçük sarımsı bir şehir ve gümüşi bir su şeridinin karşısında
büyük ve asık suratlı bir kale vardı.

"Bu, Bayan Whistlebinkie, Havana şehridir," dedi Akılsız Adam şaşkın küçük hizmetçiye. "Evden Küba'ya kadar beş saniyede geldin - 1200 mil mesafe. Yani görüyorsun ki tüm seyahatlerimizi öğleden sonraları yapabiliyoruz ve senin evinden oyun saatlerinden daha fazla
uzaklaşmana gerek kalmıyor."

Mollie bir an cevap vermedi. Konuşamayacak kadar şaşkındı.
Whistlebinkie kendine gelen ilk kişi oldu ve duygularını ifade etmekte uzun süre kalmadı.

"Hayal ediyorum," diye ıslık çaldı.

Gyp de benzer bir karar aldı, bunun üzerine Mollie göreceğini söyledi.

"Ama hemen eve geri dönelim," diye ekledi, biraz endişeli bir şekilde. Annesinin haberi olmadan evden bu kadar
uzakta olmaktan pek hoşlanmıyordu.

"Elbette," dedi Akılsız Adam, düğmeye tekrar dokunarak. Şiddetli
sarsıntı ve vızıltı sesleri tekrarlandı ve yine, bir gümleme ve bir
sarsıntıyla ev durdu. Akılsız Adam ön kapıyı açtı ve oradaydılar, güvende ve sağlam, arkada Mollie'nin evinin bahçesi.

O gece küçük kız, o günün macerasını babasına anlattı ve o da, koşullar altında, onun dünyayı büyük bir turla gezmesine
en ufak bir itirazı olmadığını söyledi.

"Sadece," dedi, "akşam yemeğine evde olmayı unutmamalısın canım.
Bir kralın taç giyme töreninde olsan bile, yemeklerinde dakik olmanın senin görevin olduğunu unutma. Londra, Paris, Pekin veya Kalamazoo
gece gündüz, saat kaç olursa olsun görülmeye her zaman hazırdır, ancak
kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği sonsuza kadar sürmez ve yalnızca belirli
saatlerde servis edilir."

Ve böylece Mollie, Gyp ve Whistlebinkie, Yurt Dışındaki Akılsız Adam'ın maceralarına katıldılar ve aslında o öğleden sonra yola çıktılar, ancak ne gördüklerini bilmiyorum, çünkü o zamandan beri onlarla karşılaşmadım. Sadece yolculuklarının güvenli bir şekilde tamamlandığını ve o gece hepsinin zarar görmeden eve döndüğünü biliyorum, çünkü Mollie'nin babası bana öyle söyledi. Ayrıca bana, gizlice, maceraları konusunda yakında bazı dikkat çekici hikayeler duymayı umduğumu söyledi; ve eğer duyarsam, "MOLLIE VE YURT DIŞINDAKİ AKILSIZ ADAM"a ne olduğunu sırayla size de duyurmaktan geri kalmayacağım.

[İllüstrasyon]

Proje Sonu Gutenberg'in Mollie ve Akılsız Adam'ı, John Kendrick Bangs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLIE AND THE UNWISEMAN ***

***** This file should be named 39820.txt or 39820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/2/39820/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
