*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: After the Divorce (Boşanmadan Sonra)
Yazar: Grazia Deledda
Yayın Tarihi: May 28, 2012 [EBook #39834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of After the Divorce, by Grazia Deledda

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: After the Divorce
       A Romance

Author: Grazia Deledda

Translator: Maria Hornor Lansdale

Release Date: May 28, 2012 [EBook #39834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER THE DIVORCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

BOŞANMADAN SONRA

_BİR ROMANS_

TARAFINDAN
GRAZIA DELEDDA

_İtalyancadan çevrilmiştir_
TARAFINDAN
MARIA HORNOR LANSDALE

Ve onu kırbaçlayacaklar ve öldürecekler; ...
Ve bunların hiçbirini anlamadılar:....
--St. Luke xviii. 33, 34

[İllüstrasyon]

NEW YORK

HENRY HOLT AND COMPANY
1905

TELİF HAKKI, 1905

HENRY HOLT AND COMPANY

_Mart 1905'te Yayımlandı_

THE MERSHON COMPANY PRESS
RAHWAY, N. J.

BÖLÜM I

BOŞANMADAN SONRA

BÖLÜM I

BİN DOKUZ YÜZ YEDİ. Porru evinin "yabancılar odasında"
bir kadın ağlayarak oturuyordu. Yatağın yanında yere çömelmiş, dizlerini çekmiş, kollarını dizlerinin üzerine koymuş ve alnını kollarının üzerine koymuş, sürekli ağlıyor ve hıçkırıyordu, ara sıra başını sallıyordu sanki artık umut kalmadığını, kesinlikle hiç olmadığını belirtmek istercesine;
dolgun omuzları ve dik genç sırtı, denizin bir dalgası gibi, sıkıca oturan sarı korse içinde yükselip alçalıyordu.

Oda neredeyse karanlıktı; pencere yoktu, ancak tuğladan bir galeriye açılan açık kapıdan, bir anlığına daha da koyulaşan donuk gri bir gökyüzü görülebiliyordu; ve çok çok uzakta, bu karanlık arka plana karşı, küçük, yalnız bir yıldızın sarı ışığı parlıyordu. Aşağıdaki avludan bir cırcır böceğinin tiz cıvıltısı ve ara sıra taş kaldırımda at nallarının sesi geliyordu.

Kapıda, Nuorese elbisesi giymiş, iri, şişman, yaşlı bir kadın yüzü olan kısa boylu, kilolu bir kadın belirdi; dört kollu demir bir şamdan taşıyordu, bir yuvasında yağa batırılmış bir fitil yanıyordu.

"Giovanna Era," dedi boğuk bir sesle, "karanlıkta ne yapıyorsun? Orada mısın? Ne yapıyorsun? Sanırım ağlıyorsun!
Çıldırmış olmalısın! Yemin ederim, sen tam da busun - çılgınsın!"

Genç kadın kasılarak hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Oh, oh, oh!" dedi diğeri yaklaşarak ve derinden şok olmuş ve şaşkın birinin
tonuyla. "Ağladığını söyledim. Ne için
ağlıyorsun? Annen aşağıda seni bekliyor ve sen
yukarıda, çılgın bir yaratık gibi ağlıyorsun!"

Genç kadın her zamankinden daha şiddetli ağladı, bunun üzerine diğeri şamdanı büyük bir
çiviye astı, etrafına belirsizce baktı ve sonra
teselli edecek kelimeler arayarak, tesellisiz misafirinin üzerinde gezinmeye başladı; ancak sadece şunu tekrarlayabildi: "Ama, Giovanna, sen
çılgınsın, sadece çılgınsın!"

"Yabancıların odası" - her Nuorese ailesinin, çok eski bir geleneğe göre, kırsaldan gelen arkadaşlarının kullanımı için ayırdığı daireye verilen isim - büyük, beyaz ve çıplaktı; büyük bir ahşap karyolası, pamuklu bir bezle örtülü ve küçük cam fincan ve tabaklarla süslenmiş bir masası ve boyanmamış ahşap tavana yakın bir yerde asılı bir miktar küçük resim vardı. Kirişlerden salkım salkım kurutulmuş üzümler ve sarı armutlar sarkıyordu, odayı hafif bir kokuyla dolduruyordu; ve yerde yün çuvalları duruyordu.

Evin hanımı olan şişman kadın bu çuvallardan birini tuttu, odanın başka bir yerine sürükledi ve sonra tekrar bulduğu yere geri götürdü.

"Hadi," dedi, eforundan soluk soluğa, "dur. Ne işe
yarıyor? Hem zaten neden vazgeçesin ki? Aman Tanrım, canım! Diyelim ki savcı kürek cezasını istedi, bu
jürinin kendisi gibi deli köpekler olduğu anlamına gelmez!"

Ama diğeri sadece ağlamaya ve başını sallamaya devam etti, hıçkırıklarının arasında inledi: "Hayır,
hayır, hayır!"

"Evet, evet, sana söylüyorum," diye ısrar etti kadın. "Hadi kalk ve annenin yanına gel," ve onu tutarak başını geriye doğru itti. Eylem büyüleyici bir yüz ortaya çıkardı; pembe, kalın bir yığın halinde dağılmış siyah saçla çerçevelenmiş; iri koyu gözler şişmiş ve gözyaşlarıyla parlıyordu ve ortada birleşen kalın siyah kaşlarla taçlandırılmıştı.

"Hayır, hayır," diye feryat etti Giovanna, kendini kurtararak. "Bırak kaderim için ağlayayım, Porredda Teyze."[1]

"Kader olsun ya da olmasın, sen sadece kalk!"

"Hayır, kalkmayacağım! Kalkmayacağım! En azından onu otuz yıla mahkûm edecekler! Duyuyor musun? Otuz yıl! Ona verecekleri bu!"

"Bu henüz görülecek. Ve sonuçta, otuz yıl nedir? Neden, vahşi bir kedi gibi devam ediyorsun!"

Diğeri tiz bir çığlık attı ve vahşi bir umutsuzlukla saçlarını yoldu.

"Otuz yıl! Otuz yıl nedir!" diye haykırdı. "Bir adamın tüm
ömrü, Porredda Teyze! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Porredda Teyze! Git buradan, git ve beni yalnız bırak! İsa aşkına,
ah, beni kendi başıma bırak!"

"Gitmiyorum," dedi Porredda Teyze. "Fikir! Kendi evimde!
Kalk, şeytanın çocuğu! Kendini hasta etmeden önce bunu durdur.
Yarın saçını kökünden yolmak için yeterli zaman olacak; kocan henüz
kürelerde değil!"

Giovanna başını eğdi ve tekrar bastırılmış, umutsuz bir şekilde ağlamaya başladı, dinlerken yürek parçalayıcıydı. "Costantino, Costantino," diye inledi
ölüleri ağlayan birinin sesiyle, "Seni bir daha asla görmeyeceğim, bir daha asla! O çılgın köpekler seni yakaladılar ve sıkıca bağladılar ve seni
asla bırakmayacaklar; ve evimiz boş kalacak, yatak soğuk olacak ve aile dağılacak. Ah, sevgilim! kuzum! Bu dünyada öldün.
Bunu yapanlar aynı ölümle ölsün!"

Giovanna'nın kederiyle dikkati dağılan ve
daha fazla söyleyecek bir şey bulamayan Porredda Teyze galeriye çıktı ve seslenmeye başladı:
"Bachissia Era! Buraya gel; kızın aklını kaçırıyor!"

Dış merdivende bir ayak sesi duyuldu. Porredda Teyze odaya geri döndü ve arkasında tamamen siyahlara bürünmüş uzun boylu, trajik görünümlü bir figür belirdi. Bir yırtıcı kuşa benzeyen zayıf, sarı yüz,
siyah bir mendilin kıvrımlarıyla çerçevelenmişti; iki parlak yeşil nokta, derin yerleşimli, sert, ağır kaşlarla çıkıntılı ve
soluk halkalarla çevrili gözleri gösteriyordu. Onun varlığı bile kızı üzerinde
bastırıcı bir etki yaratıyor gibiydi.

"Kalk!" dedi sert bir sesle.

Giovanna ayağa kalktı. Uzun boylu ve kıvraktı, ancak ağır bir kalıba sahipti ve
muazzam kalçaları vardı. Belinin altında mor bir bantla ve geniş, yeşil bir etekle süslenmiş kısa, dairesel etekliğin altında,
elastik tozluklarla giyilen iki küçük ayak ve bir çift biçimli bacak
görünüyordu.

"Bu iyi insanları neden endişelendiriyorsun?" diye sordu anne.
"Şimdi bitti; akşam yemeğine in ve çocukları korkutma veya
bu iyi insanların mutluluğunun üzerine ıslak bir battaniye atma."

"Bu iyi insanların mutluluğu", tatiller için eve gelen
bir hukuk öğrencisi olan evin oğlunun gelişine bir göndermeydi.

Giovanna, annesinin itaat etmek istediğini anlayınca, daha fazla uzatmadan
sessizleşti. Yünlü mendilini başından çekip
bu sayede kömür karası saçlarının dalga dalga
kaçtığı antika brokar bir şapkayı ortaya çıkararak, bir sandalyenin üzerinde duran bir su leğenine doğru döndü ve yüzünü yıkamaya başladı.

İki kadın birbirlerine baktılar ve Porredda Teyze, dudaklarını
sağ başparmağı ve işaret parmağı arasına alarak sessizlik işareti yaparak sessizce
odayı terk etti.

Diğeri, bu ipucu kabul ederek başka bir şey söylemedi ve Giovanna
yıkamayı bitirip saçlarını düzelttiğinde, sessizce dış merdivenden aşağı doğru yol gösterdi.

Gece çökmüştü; sıcak, durgun, derin. Yalnız sarı yıldızın ardından
bir sürü parıldayan yıldız işareti gelmişti ve Samanyolu
gümüş pullarla işlenmiş bir tül atkı gibi uzanıyordu. Hava
yeni biçilmiş samanın nüfuz eden kokusuyla ağırlaşmıştı. Avluda, kafesin içinde gizlenmiş cırcır böcekleri
titrek cıvıltılarını sürdürüyorlardı; geveze at hala
demir nallı toynaklarıyla taşlara vuruyordu ve uzaktan bir şarkının hüzünlü
notası duyuluyordu.

Mutfak avluya açılıyordu, zemin kattaki yatak odası da bazen yemek odası olarak kullanılıyordu. Her iki kapı da açıktı.

Mutfakta, yanan sobanın yanında, Porredda Teyze akşam yemeği için makarnayı
hazırlamakla meşguldü. Bol siyah bir elbise giymiş, sarışın, dağınık ve yalınayak bir çocuk, büyükannesi gibi şişman ve gösterişli, tıknaz, küçük bir çocukla kavga ediyordu.

Kız küfürler savuruyor, sırayla her şeytanın adını söylüyordu; oğlan ise onun çıplak bacaklarını çimdiklemeye çalışıyordu.

"Kes şunu," dedi Porredda Teyze. "Hadi bakalım, bırakacak mısınız, yaramaz çocuklar?"

"Mamma Porru, bana küfür ediyor; dedi ki: 'Seni doğuran şeytana git.'"

"Minnia! Ne biçim konuşuyorsun!"

"Eh, o benim çantamı çaldı, üzerinde Papa'nın resmi olan, Amca Paolo'nun bana
getirdiği----"

"Öyle değil, ben çalmadım!" diye bağırdı çocuk. "Çalmaktan
bahsetmesen iyi olur, Minnia," diye ekledi anlamlı bir bakışla.

Kız aniden sessizleşti, sanki üzerine bir büyü yapılmış gibi, ama işkencecisi uzun bir sopayı kavrayarak,
kıvrımlı sapı bacaklarına geçirmeye çalıştı. Minnia ağlamaya başladı ve büyükanne elinde kepçeyle etrafına baktı.

"Sana bu kepçeyle seni döveceğim, zavallı çocuklar! Bir dakika bekle!" diye bağırdı onlara doğru koşarak. Çocuklar avluya doğru
hızla koştular ve Giovanna ve annesiyle şiddetli bir şekilde çarpıştılar.

"Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne?"

"Ah, şu çocuklar, beni çıldırtacaklar! İçlerinde şeytan olduğuna inanıyorum," dedi Porredda Teyze kapıdan.

Tam o sırada, siyah giysili zayıf bir figür sokağa açılan ana kapıdan
çıktı ve heyecanla seslendi: "Geliyorlar,
Büyükanne; işte geldiler!"

"Hadi, gelsinler; Grazia, kardeşine ve kız kardeşine biraz dikkat etsen daha iyi olur; iki horoz gibi kavga ediyorlar."

Grazia cevap vermedi, ancak demir şamdanı
Bachissia Teyze'den alıp ışığını üfledi ve mutfaktaki bir
sanın arkasına saklayarak alçak sesle şöyle dedi: "Amca Paolo burada olduğuna göre, böyle görünen bir şamdana sahip olduğun için utanmalısın, Büyükanne."

"Paolo Amca! Peki, ilan ediyorum! Altınla mı yetiştirildi sanıyorsun?"

"Roma'ya gitti."

"Roma'ya! Fikir! Orada sadece böyle ışıklar yok, çünkü
yağlarını pennyworth ile satın almak zorundalar. Burada, istediğimiz kadar
yağ kullanabiliriz."

"Buna inanıyorsan yeşil olmalısın!" dedi kız; sonra, aniden
büyükbabasının ve amcasının seslerini duyunca, heyecandan titreyerek
onlarla buluşmak için uçtu.

"İyi akşamlar, Giovanna; Bachissia Teyze, nasılsın?" dedi öğrencinin
canlı sesi. "Ben mi? Çok iyi, Tanrı'ya şükür! Talihsizliğini duyduğuma üzüldüm. Önemi yok, cesaret! Kim bilir?
Ceza yarın, değil mi?"

Akşam yemeği masasının bulunduğu odaya doğru ilerledi, ardından amcalarının varlığı onları hem dehşet hem de sevinçle dolduran iki kadın ve çocuklar geldi.

Kısa boylu ve hafifçe aksayan bir çocuktu, bir ayağı diğerinden daha küçüktü ve bacağı biraz daha kısaydı; bu durum ona Dr. Pededdu lakabını kazandırmıştı[2], bu şakayı çok iyi karşılamıştı,
başkalarınınkinden daha küçük bir baş yerine, bir ayağın diğerinden daha küçük olmasının çok daha iyi olduğunu söylüyordu.

Küçük sarı bıyıklı, taze, yuvarlak, gülümseyen yüzü, büyük, yırtık pırtık siyah bir şapkayla taçlandırılmıştı. Kendini bir
Sosyalist
i ilan etti. Yatağın kenarına oturdu, iki bacağını da sallayarak, her iki bakan, ağzı açık çocuğun etrafına birer kol attı ve onu kendine doğru çekti, bu arada dikkatini Teyze Bachissia'nın talihsizliklerini anlatmasına verdi. Ancak zaman zaman bakışları Grazia'ya kayıyordu,
kız gibi, gelişmemiş figürünün köşeleri, ona çok küçük gelen
siyah bir elbiseyle vurgulanıyordu. Kendi sert,
açık renkli gözbebekleri amcasının yüzünden hiç ayrılmıyordu.

"Dinle," dedi Teyze Bachissia, sert sesiyle, "sana
tüm hikayeyi anlatacağım. Costantino Ledda'nın kan bağı olan bir amcası vardı, kendi babasının kardeşi. Adı Basile Ledda'ydı, ama ona 'Akbaba' derlerdi -Tanrı onu şeytanın pençesinde değilse bile şanında korusun--çünkü çok açgözlüydü.

"O bir sefil, tam bir sarı akbabaydı. Tanrı onu affetmiş olabilir,
ama orada, karısını açlıktan öldürdüğünü söylüyorlar! Costantino'nun
koruyucusuydu; çocuğun kendine ait biraz parası vardı, amcası hepsini harcadı,
ve sonra ona kötü davranmaya başladı. Onu dövdü ve bazen
onu açık alanda iki taşın arasına bağladı, böylece arılar gelip
gözlerini sokardı. Eh, bir gün Costantino kaçtı; o
on altı yaşındaydı. Üç yıl boyunca ondan haber alınamadı;
madenlerde çalıştığını söylüyor; bilmiyorum, ama neyse,
öyle diyor."

"Evet, evet, madenlerde çalışıyordu," diye sözünü kesti Giovanna.

"Bilmiyorum," dedi anne, dudaklarını şüpheyle büzerek, "neyse, gerçek şu ki bir gün, o yokken,
birisi tarlada Basile the Vulture'a ateş etti.
Düşmanları olduğu doğru. Costantino geri döndüğünde, amcasını öldürmeye kalkışabileceği korkusuyla kaçtığını itiraf etti, ondan o kadar nefret ediyordu ki.

"Sonrasında, onunla barışmaya çalıştı ve başardı da. Ama şimdi şunu dinle, Paolo Porru----"

"Dr. Porru! Dr. Porreddu!" diye bağırdı küçük yeğen, konuğu düzelterek. İkincisi, çocuğa öfkeyle dönerek, kulaklarını ovuşturmaya başladı,
bunun üzerine Giovanna güldü. Kalbi kırık misafirlerinin --o ana kadar bir romantizm ve trajedi halesiyle çevrili olan-- gerçekten güldüğünü görünce, solgun, sıska Grazia da gergin bir kahkaha attı, sonra Minnia güldü, sonra çocuk ve sonra öğrenci.

Teyze Bachissia etrafına baktı ve zayıf, sarı elini kaldırarak, birine indirmek üzereydi - kızı mı yoksa oğlan mı olduğuna tam karar verememişti - Teyze Porredda kapıda belirdi, dumanı tüten bir makarna tabağı taşıyordu.

Onu, iri, heybetli görünümlü bir adam olan Efes Amca Maria Porru takip ediyordu,
geniş göğsü dar mavi kadife bir ceket içinde rahatsız edici şekilde daralmıştı.
Bir köylüydü ama edebi bir tavır takınıyordu; büyük, renksiz yüzü eski bir mermer maskesini andırıyordu; kısa, kıvrık bir sakalı vardı ve kalın dudakları her zaman aralıktı ve iri, berrak gözleri vardı.

"Gel, hemen otur," dedi Teyze Porredda, tabağı masanın ortasına
yerleştirerek. "Ne! Gülüyor musun? Küçük doktor hepinizi
güldürüyor?"

"Torununuzun kulağına bir tokat atmak üzereydim," dedi Teyze
Bachissia.

"Ve bunu neden yapacaktın, canım? Hadi şimdi oturun, hepiniz
siz; Giovanna, buraya; Dr. Porreddu, oraya."

Öğrenci kendini yatağa sırtüstü attı, kollarını uzattı, bacaklarını havaya kaldırdı, tekrar indirdi, oturdu ve
esneyerek ayağa fırladı.

Çocuklar ve Giovanna tekrar gülmeye başladılar.

"Küçük bir jimnastik egzersizi insana iyi gelir. Aman Tanrım! Bu gece
nasıl uyuyacağım! Kemiklerim sanki tüm eklemlerini kaybetmiş gibi.
Ne kadar da uzamışsın, Grazia; fasulye sırığı gibi görünüyorsun."

Kız kızardı ve gözlerini indirdi; Teyze Bachissia dudaklarını
dışarı çıkarırken, öğrencinin ilgisizliğinden ve Costantino'nun kaderine karşı genel ilgisizlikten rahatsız oldu. Elbette, Giovanna'nın kendisi
görünüşe göre unutmuştu ve ancak Teyze Porredda önüne bol miktarda kırmızı sosla kaplı makarna koyduğunda, aniden kendine geldi; yüzü bulutlandı ve
yemeyi reddetti. "Hadi bakalım! Sana ne demiştim?" diye bağırdı Porredda Teyze. "Çıldırmış,
kesinlikle çılgın! Neden yemek yiyemiyorsun? Bu geceki yemeğini yemenin
yarınkiyle ne alakası var?"

"Hadi, hadi," dedi Bachissia Teyze öfkeyle. "Aptal olma, işe gidip
bu iyi insanların keyfini kaçırma."

"Cesur bir yürek," dedi Efes Maria Amca kibirli bir şekilde -peçetesini çenesinin altına bağlayarak ve bilgili bir gözlem için bir fırsat görerek--"cesur bir yürek kadere meydan okur, Dante Alighieri'nin dediği gibi. Hadi, Giovanna,
dağların gerçek bir çiçeği olduğunu kanıtla; kayaların kendisinden daha dayanıklıdır. Zaman her şeyi yumuşatır."

Giovanna yemeye başladı, ama boğazında yutmayı zorlaştıran bir yumru vardı.

Bu arada Paolo tek kelime etmemişti, ama tabağının üzerine eğilmiş oturuyordu,
Giovanna ilk lokmasını mideye indirmeyi başardığında
tamamen temizdi.

"Ne, sen tam bir kasırgasın oğlum!" dedi Porredda Teyze. "Ne kadar da
aç bir iştahın var, kesinlikle! Biraz daha ister misin--evet?--ve
daha da--evet----?"

"Aferin!" diye bağırdı Efes Maria Amca. "Görünüşe göre Ebedi Şehir'de yiyecek
çok az şey bulmuşsun!"

"Eh, tam da şimdi söylediğim buydu," dedi Porredda Teyze. "Güzel sokaklar, isterseniz; ama - bir şey satın almaya gelince - paralar sayılmak zorunda! Bana her şey
anlatıldı! İnanın, evlerde burada olduğu gibi
bir erzak saklanmadığını söylüyorlar ve hepiniz kendiniz
biliyorsunuz ki evde erzak olmadığında iştahınızı doyurmak kolay değildir!"

Teyze Bachissia onaylarcasına başını salladı; bir evde yiyecek bir şey olmadığında ne olacağını çok iyi biliyordu.

"Bu doğru mu değil mi, Dr. Porreddu?"

"Doğru, kesinlikle doğru," dedi gülerek, yemek yiyerek ve uzun tırnaklı büyük, beyaz ellerini
havada sallayarak.

"Onu böyle bir sülük, tam bir vampir yapan şey bu," dedi Amca Efes Maria, misafirlerine dönerek. "Damarlarımda
bir damla kan
kalmayacak. Şeytanın bedeni! Para Roma'da nasıl gidiyor!"

"Ah, keşke bilseydin!" diye iç çekti Paolo. "Her şey, her bir şey
çok korkunç derecede pahalı. Tek bir şeftali için yirmi santim! İşte, şimdi
daha iyi hissediyorum."

"Yirmi santim!" diye bağırdı tüm şirket koro halinde.

"Peki, Teyze Bachissia, peki ya sonra? Costantino geri döndükten sonra?" diye sordu
Paolo.

"Peki, Paolo Porru--görüyorsun ya, sana samimi bir şekilde hitap etmeye devam ediyorum,
yakında doktor olacaksın; küçükken
arada sırada sana tokat atacak kadar ileri giderdim----"

"Hiç hatırlamıyorum ama hikayene devam et," dedi genç adam, Grazia'nın burun delikleri öfkeyle iyice genişlerken.

"Şey, dediğim gibi, Costantino üç yıl boyunca ortadan kayboldu ve----"

"Madenlerde çalışıyordu, tamam; sonra geri döndü ve amcasıyla
barıştı. Sonra ne oldu?"

"Burada benim Giovanna'mla tanıştı ve birbirlerine aşık oldular; ama amca itiraz etti çünkü kızım fakirdi. Sonra birbirlerinden her zamankinden daha fazla nefret etmeye başladılar. Costantino Vulture için çalışıyordu ve ona asla bir kuruş bile vermezdi. Sonra, bir gün Costantino
bana gelip dedi ki: 'Ben fakir bir adamım; gelin için biblolar alacak veya bir ziyafet ve bir Hıristiyan düğünü için geri kalan her şeyi sağlayacak param yok; ve sen de fakirsin. Şimdi, diyelim ki bunu
şöyle yapalım: medeni töreni yapacağız ve hepimiz birlikte yaşayıp çalışacağız; sonra, yeterince para biriktirdiğimizde, Tanrı tarafından evleneceğiz. Birçok kişi
böyle yapıyor, neden yapmayalım ki?' Öyle yaptık; medeni töreni
çok sessizce yaptık ve sonrasında hepimiz birlikte yaşadık ve yeterince mutluyduk. Ama Akbaba öfkeliydi; gelip bize
kendi sokağımızda bile bağırıyordu ve Costantino'ya
her şekilde müdahale etmeye çalışıyordu. Ama biz sadece çalışmaya devam ettik. Böylece sonunda, geçen sonbaharda
bağbozumu bitince, düğün için tatlıları ve diğer şeyleri hazırlamaya başladık ve sonra bir gün Basile Ledda kendi evinde
öldürülmüş halde bulundu! Önceki akşam, Costantino içeri girerken
görülmüştü; amcasına düğünü anlatmak ve onunla barışmaya çalışmak için gitmişti. Ah, zavallı çocuk! Kaçıp
bir yerlere
saklanmayacaktı, ben yalvarıp yakardığım gibi, bu yüzden tabii ki onu
tutukladılar."

"Gitmeyecekti çünkü masumdu, anneciğim, benim----"

"İşte, aptal, yine ağlamaya başladın! Eğer durmazsan,
tek kelime daha
söylemeyeceğim, işte böyle! Öyleyse, Costantino
tutuklandı ve şimdi dava yeni bitti ve savcı onun
kürelere gönderilmesini istedi; ama o bir köpek, o savcı! Ellerinde kanıt var, emin ol; Costantino cinayet gecesi amcasının evine girerken görüldü, orada vahşi bir hayvan gibi tek başına yaşıyordu; ve sonra geçmişteki ilişkileri - hepsi yeterince doğru, ama kanıt yok. Costantino çok çelişkiliydi ve bir şey hakkında pişmanlık duyuyordu; sürekli şunu tekrarlıyordu: "Bu ölümcül bir günah"; çünkü onun iyi bir Hıristiyan olduğunu bilmelisin,
ve bu talihsizliğin bir ceza olarak gönderildiğini düşünüyor çünkü o ve Giovanna dini törenle evlenmeden önce birlikte yaşıyorlardı."

"Ama bana bir şey söyle----"

"Bir dakika bekle. Şunu da eklemeliyim ki şimdi dini törenle evlendiler - hapishanede! Evet canım, hapishanede; ne kadar korkunç bir şey olduğunu hayal et! Şimdi tekrar ağlamaya başlama, Giovanna; eğer
ağlamaya başlarsan, bu tuzlukları kafana fırlatırım. İşte orada, kaz! Herkes ona bunu yapmamasını söyledi. 'Şimdi evlenme,' dediler. 'Eğer
suçlu bulunur ve mahkûm edilirse, başka biriyle evlenebilirsin!'"

"Ne kadar aşağılık!" diye başladı genç kadın, parlayan gözlerle, ama
anne ona sadece soğuk, nüfuz edici bir bakış attı ve hemen
sona erdi.

"Ben mi öyle dedim?" diye sordu diğeri. "Hayır, başkalarıydı ve onlar bunu senin iyiliğin için
söylediler."

"Benim iyiliğim için, benim iyiliğim için," diye inledi Giovanna, yüzünü ellerinin arasına gömerek; "Benim için bundan sonra iyi bir şey yok, bir daha asla, asla!"

"Çocuklarınız var mı?" diye sordu Paolo.

"Evet, bir tane, bir oğlan. Eğer o olmasaydı - yazık, yazık! Costantino
mahkum edilirse ve çocuk yoksa--o zaman, ah, sefalet, sefalet----!" Ve
saçlarını köklerinden yakaladı ve başını
bir deli gibi şiddetle bir yandan bir yana sürüklemeye başladı.

"Yani kendini öldürecek misin, sevgilim?" diye sordu Teyze
Bachissia ironik bir şekilde.

Öğrenciye göre bu eylemde yapay bir şey vardı; ona bir zamanlar bir Fransız komedisinde gördüğü
ünlü bir aktrisi hatırlattı ve
bu açık keder gösterisi sadece onun alaycılığını uyandırdı.

"Sonuçta," dedi, "yeni boşanma yasası onaylandı ve kocası cezasını çeken her kadın özgürlüğüne kavuşabilir."

Giovanna onun söylediklerini anlayacak kadar bile görünmedi ve
başını bir yandan bir yana sallamaya devam etti. Ancak Teyze Porredda,
kararlı bir tonda konuştu: "Ne fikir! sanki Tanrı'dan başkası
bir evliliği bozabilirmiş gibi!"

"Evet, gazetelerde okudum," dedi Efes Maria Amca şakayla.
"Bunlar Kıta'da aldıkları boşanmalar, erkekler ve kadınlar
rahipler veya yargıçlar hakkında endişelenmeden tekrar tekrar evleniyor, ama burada!--yazıklar olsun!"

"Hayır, Porru Baba, orası Kıta'da değil, Türkiye'de," dedi Grazia.

"Burada da, burada da," dedi Teyze Bachissia, her kelimeyi hevesle takip etmişti.

Akşam yemeği biter bitmez iki Era avukatlarını görmeye gitti.

"Onlara hangi odayı verdin?" diye sordu Paolo. "'Yabancılar odası' mı?"

"Neden, tabii ki; neden?"

"Çünkü ben de orada uyumayı gerçekten isterdim; burası
bunaltıcı. Benden daha iyi bir 'yabancı' olabilir mi?"

"Yarına kadar sabret, oğlum. Bunların zavallı
misafirler olduğunu unutma. "

"Aman Tanrım! Ne barbarca adetler! Bunların bir sonu olacak mı?" diye
sabırsızlıkla haykırdı.

"Tam da bunu bilmek istiyorum," dedi Efes Maria Amca. "Bu
kadınlar ceplerimi boşaltıyor. Peki, yeni Bakanlık hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum!" diye güldü öğrenci, sık sık gittiği Manzoni
Tiyatrosu'nun en sevdiği oyunlardan biri olan _Dame chez Maxim_'deki bir karakteri hatırlayarak. Sonra odanın diğer ucundaki bir rafta bıraktığı bazı
kitaplara bakmak için ağır ağır uzaklaştı. Minnia ve
çocuk avluya koşmuşlardı; Grazia, masada oturmuş,
iki yanağını da yumruklarının üzerine koymuş, hala amcasına bakıyordu. Amcasına doğru döndü:

"Sen roman okuyorsun, değil mi?"

"Ben mi? Hayır," diye cevapladı, kızararak.

"Şey, sadece şunu söylemek istedim, eğer seni belirli
kitapları okurken yakalarsam--onlarla kafana vururum."

Alt dudağı titremeye başladı ve ağladığını görmemesi için
ayağa fırlayıp dışarı koştu. Avluda iki çocuğun hala
Papa'nın resminin olduğu kese için tartıştığını gördü. "Çalmaya
gelince," diyordu çocuk, "bu konuda sessiz kalman daha iyi olur;
sen ve o oradaki fasulye sırığı--siz ikiniz bugün biraz şarap sattınız ve
parayı sakladınız!"

"Ah, ne yalan!" diye bağırdı Grazia, üzerine atılıp ona bir yumruk indirerek,
ama bu arada kendisi de acı acı ağlayarak.

Avlu cırcır böceklerinin cıvıltıları ve
atların nal sesleriyle doluydu; ve ılık, yıldızların aydınlattığı hava saman kokusuyla
ağırlaşmıştı.

"Ona sert davranmamalısın, o zavallı bir yetim," dedi Porredda Teyze, Grazia adına konuşarak (bir yıl önce karısı ölen
Porrus'un zengin bir çoban olan büyük bir oğlunun üç çocuğuydular). "Ve eğer isterse neden okumasına izin vermiyorsun?"

"Evet, evet, mutlaka okumasına izin ver," dedi Efes Maria Amca kibirli bir şekilde.
"Ah! Eğer gençken okumama izin verselerdi,
bir astronom olurdum, bir rahip kadar bilgili!" Efes Maria Amca için bir astronom, öğrenmenin ve yetiştirmenin zirvesini temsil ediyordu - bir nevi
filozof.

"Papa'yı gördün mü, oğlum?" diye sordu Porredda Teyze, bir fikir
çağrışımıyla.

"Hayır."

"Ne! Papa'yı hiç görmedin mi?"

"Ah! Ne bekliyorsun? Papa bir kutunun içinde kapalı tutuluyor; eğer onu
görmek istiyorsan, bunun için iyi para ödemen gerek."

"Hadi, devam et!" dedi. "Sen bir kâfirsin," ve çocukların hala kavga ettiği yere giderek, hızla üzerlerine
alçaldı,
kavgacıları ayırdı ve her birini farklı bir yöne uçurdu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "tıpkı bir sürü horoz gibisin.
Tanrım bana merhamet et! İşte tavuk horozları! Kötü
çocuklar, hepiniz, kötü, kötü çocuklar!"

Ve gençlerin ağıtları yükseldi ve yaz akşamının
seslerine karıştı.

DİPNOTLAR:

[1] Porredda, Porru'nun dişi kısaltması.

[2] Piedino,--küçük ayak.

BÖLÜM II

Ertesi sabah Giovanna uyanan ilk kişi oldu. Kapıya yerleştirilmiş bir cam
panelden hafif, pembe, bir gün doğumu parıltısı geldi; ve sabahın erken saatlerindeki sessizlik yalnızca kırlangıçların gevezeliğiyle bozuldu. Henüz
tam olarak uyanmamıştı, ilk hisleri hoştu; sonra, birdenbire sanki kulağına korkunç bir
gök gürültüsü duyulmuş gibi oldu.
Hatırladı!

Bu, kocasının kaderini belirleyecek gündü. Kesin olarak mahkum edileceğini biliyordu, ama yine de umut etmeye devam etti. suçluydu;
muhtemelen davanın bu yönüyle hiçbir zaman fazla ilgilenmemişti ve şimdi onu tamamen ilgilendiren şey sonuçlardı.
Bu adamdan, genç, güçlü ve bir tazı kadar hareketli, okşayan elleri ve ateşli dudaklarıyla belki de sonsuza dek ayrılma düşüncesi bir acıydı; ve sefaletinin tüm bilincine vardığında, yataktan fırladı ve giysilerini giymeye başladı ve nefes nefese şöyle dedi: "Geç, geç, geç. "

Teyze Bachissia küçük ateş böceği gözlerini açtı ve sonra o da ayağa kalktı;
ama o günün, ertesi günün, sonraki yılın, sonraki iki, beş ve on yılın muhtemelen nasıl olacağını çok net bir şekilde fark etti,
ve aceleyle başlamaya hazır değildi. Kasıtlı olarak giyindi,
ellerini suya daldırdı, yüzünde gezdirdi ve kuruladı,
sonra da atkısının kıvrımlarını başının etrafına dikkatlice yerleştirdi.

"Geç oldu," diye tekrarladı Giovanna. "Aman Tanrım, ne kadar da geç oldu!" Ama
annesinin sakin tavrı onu hemen sakinleştirdi. Teyze Bachissia mutfağa indi ve Giovanna da onu takip etti. Teyze Bachissia Costantino için
_cafe-au-lait_ ve ekmek hazırladı (iki kadına mahkûma yemek götürmelerine izin verildi), bunları bir sepete koydu ve Giovanna hala onu takip ederken
hapishaneye doğru yola koyuldu.

Sokaklar ıssızdı; güneş, sadece Orthobene'nin granit
tepelerinin üzerinde beliren, atmosferi ince, gül-altın tozuyla doldurdu.
Gökyüzü o kadar maviydi, küçük kuşlar o kadar neşeliydi ve hava o kadar durgun ve
hoştu ki, sanki bir şenlik gününün erken sabahı gibiydi, insan telaşı ve kilise çanlarının
çalması durgunluğu ve çekiciliği bozmadan önce.

Giovanna, Porrus'un yaşadığı istasyondan hapishaneye giden caddeyi geçerken, uzaktaki kendi mor renkli
dağlarına baktı, aşağıdaki vahşi vadileri ametistlerin bir
çerçevesi gibi çevreliyordu; büyüyen şeylerin kokusuyla
dolu nefis havayı içine çekti; küçük arduvaz-kaya evini,
çocuğunu,
kaybettiği mutluluğu düşündü ve sanki kalbi
patlayacakmış gibi geldi.

Anne, sepeti başının üstüne koyarak hızla önden yürüdü. Şu anda hapishanelerin bulunduğu büyük, yuvarlak, beyaz, ıssız yığına ulaştılar. Bir nöbetçi, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, sabah ışığında taştan oyulmuş bir heykel gibi duruyordu. Duvarın boş genişliğine karşı büyüyen tek bir yeşil çalı, yerin kasvetini daha çok vurguluyor gibiydi. Zaman zaman bir ejderhanın ağzı gibi açılıp kapanan devasa, yeşil bir kapı, şimdi açıldı ve iki kadını yuttu. O kasvetli meskendeki herkes onları tanıyordu; en azından bir general olabilecek gösterişli, önemli görünümlü baş bekçiden, solgun yüzlü, düz sarı bıyıklı ve zarafet iddialı genç bekçiye kadar. Ziyaretçilerin kasvetli geçidin ötesine geçmelerine izin verilmiyordu. Ancak, pis atmosferi, ötesinde yatan dehşet hakkında biraz fikir veriyordu. Soluk ve zarif muhafız öne çıkıp sepetlerini aldı
ve Giovanna alçak sesle Costantino'nun uyumuş olup olmadığını sordu.

Evet, uyumuştu ama sürekli rüya görüyordu. Tek yaptığı
tek tekrar tekrar şu sözcükleri söylemekti--"_Ölümcül günah!_"

"Ah! Ölümcül günahıyla şeytana gitsin!" diye haykırdı Teyze
Bachissia öfkeyle; "Bunu durdurmalı!"

"Anneciğim, canım, ona neden küfür etmen gerekiyor? Kader onu yeterince lanetlemedi mi?" diye mırıldandı Giovanna.

Kadınlar şimdi binayı terk ettiler ve dışarıda durup tutuklunun getirilmesini beklediler. Giovanna'nın gözleri onu mahkemeye götürecek olan
karabinalı gruba düştüğünde, önceki tüm
günlerde tam olarak aynı şeyi görmüş olmasına rağmen, şiddetle titremeye başladı; ve kocaman, siyah gözleri, en geniş yerlerine kadar uzanmış,
çılgın bir kadının görmeyen bakışlarıyla
büyük kapıya dikilmişti. Dakikalar yavaşça geçti, sonra ejderha ağzı açıldı ve
bir kez daha, vahşi siyah bıyıklı taş yüzlü muhafızlarla çevrili, Costantino'nun figürü belirdi.

Uzun boyluydu ve genç bir kavak ağacı kadar kıvraktı; uzun bir tutam parlak siyah saç, sakalsız, hapishaneden solgun ve güzelliğiyle neredeyse kadınsı bir yüzün iki yanından aşağı sarkıyordu.
Gözleri büyük ve kestane rengiydi; ağzı küçüktü ve bir çocuğunki kadar masumdu ve çenesinin ortasında küçük bir yarık vardı.
Genç bir Apollon'a benziyordu. Gözleri Giovanna'ya düştüğü anda, o da o anı bekliyordu, her zamankinden daha beyaz oldu ve aniden durup gardiyanlara direndi. Giovanna hıçkırarak ileri atıldı ve onun kelepçeli ellerini yakaladı.

"İleri!" dedi karabinalardan biri; sonra nazikçe ona: "Biliyorsun, kızım, buna izin verilmiyor."

Teyze Bachissia da şimdi öne çıktı, küçük yeşil gözlerinden hızla bakışlar
çıkardı. Eskort bir an durdu ve Costantino, cesurca gülümseyerek, neredeyse neşeli bir sesle: "Cesaret! Cesaret!" dedi.

"Avukat sizi bekliyor," dedi Teyze Bachissia ve sonra gardiyanlar kadınları nazikçe kenara ittiler.

"Geri çekilin, iyi insanlar! Yolumdan çekilin!" dedi biri ve tutukluyu götürdüler, hala Giovanna'ya gülümsüyordu, hala yuvarlak ve dolgun, ancak renksiz dudaklarının arasından parlayan beyaz dişleri görünüyordu. Böylece taş yüzlü şeflerinin arasından gözden kayboldu.

Şimdi Teyze Bachissia, kocasını takip etmek isteyen Giovanna'yı sürükledi ve önce kahvaltı için Porrus'a dönmesi konusunda ısrar etti.

Avlunun güneş ışığıyla yıkandığını gördüler. Güneş, olgunlaşmamış üzüm salkımlarının soluk yeşil mermer gibi salkımlar halinde sarktığı asmaların parlak yapraklarında oynuyordu; içinde eğlenen kırlangıçlar şarkı sellerini
fırlatmaya çalışıyordu; ve kestane rengi atıyla kırsala doğru yola çıkmaya hazırlanan Efes Maria Amca'yı kandırıyordu. O küçük, kapalı yer, alçak taş duvarıyla, ötesinde geniş bir açık alan görülebilen, uzak ufka kadar uzanan
ne kadar da ışık ve neşeyle doluydu! Çocuklar mutfak kapısının eşiğinde oturmuş,
_cafe-au-lait_ ile ıslatılmış ekmeklerinden oluşan kahvaltılarını
yiyip bitiriyorlardı; Grazia, muhtemelen öğrenci amcanın bu kadar sıradan bir şeyle meşgul olduğunu görmemek için, kendi çocuğunu tenha bir köşeye götürmüştü. Bu arada amca, gömlek kollu bir şekilde, muhafazanın ortasında durmuş, büyük bir kâsenin içindekileri
yutuyordu.

"St. Peter's ne kadar büyük?" diye sordu, doktorun ayakkabılarını cilalayan ve bu arada gördüğü
harika şeyleri duyunca hayrete düşen Teyze Porredda.

"Ne kadar büyük? Neden, bir _tanca_ kadar büyük.[3] Orada dua bile edemezsin; hiç kimse bir _tanca_'da dua edemez. Melekler o kapı kadar büyüktür - en küçükleri - kutsal su leğenlerini tutanlar."

"Ah! O zaman suya ulaşmak için yukarı çıkman mı gerekiyor?"

"Hayır; dizlerinin üstündeler sanırım. Bana biraz daha
_cafe-au-lait_ ver, mamma; var mı?"

"Elbette var. Bana öyle geliyor ki çok aç döndün, küçük Paolo'm; sen tam bir köpek balığısın!"

"Bu kahvaltının Roma'da ne kadara mal olacağını biliyor musun? Bir frank! Bir sent daha az değil; ve sonra süt tamamen su!"

"Tanrı bizi korusun! Aman Tanrım, bu korkunç!" "Ne düşünüyorsun? Denizde birkaç yunus gördüm; en tuhaf görünümlü yaratıklar----Oh! İşte
misafirlerimiz; günaydın; nerelerdeydin?"

Giovanna kocasıyla buluşmasını anlattı ve tekrar ağlamaya başlamıştı ki, Porredda Teyze onu elinden tutup mutfağa götürdü.

"Bugün tüm gücüne ihtiyacın var, canım," dedi, önüne büyük bir fincan _cafe-au-lait_ koyarak. Biraz sonra iki kadın tekrar Assize Mahkemesi'ne doğru yola çıktı; Paolo da onlara katılmaya söz verdi.

"Cesaret!" dedi Porredda Teyze Giovanna'dan ayrılırken ve kocasının cezasını nazik ev sahibinin ses tonundan duydu ve kırbaçlanmış bir köpeğin bakışıyla
gitti.

Paolo onu gözleriyle takip etti; sonra, avluda topallayarak annesine doğru
giden adam tuhaf bir şey söyledi:

"Beni dinle, anne; iki yıl geçmeden o genç kadın
başka biriyle evlenecek!"

"Böyle bir şey söylemekle ne demek istiyorsun, Dr. Pededdu!" diye bağırdı, oğluna kızdığında her zaman lakabıyla hitap eden anne. "Aman Tanrım, sen delirmiş olmalısın!"

"Ah! anne, denizi geçtim," diye cevapladı adam. "Her halükarda, avukatı olarak beni işe alacağını umalım."

"Bu genç adam yemeğini bir köpek gibi yiyip bitiriyor," dedi Giovanna annesine, dik yokuştan aşağı inerken. "Tanrı ona merhamet etsin!"

Teyze Bachissia düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken, sıktığı dişlerinin arasından cevap verdi, "İyi bir avukat olacak; müvekkillerini
kemiğe kadar kemirecek ve sonra da onları bütün olarak yutacak!"

Sonra ikisi sessizce yürümeye devam ettiler, ancak bir an sonra Teyze Bachissia
tökezledi ve bunu yaparken, anlayamadığı bir nedenle, Giovanna'nın boşanma davası açması durumunda, Paolo'dan avukatları olmasını isteyeceği aklına geldi.

Katedral Meydanı'na vardıklarında saat sekizdi ve yakınlardaki Adliye Binası'nın küçük pencereleri sabahın erken saatlerindeki güneşin göz kamaştırıcı
yansımalarını yansıtıyordu.

Küçük granit döşeli meydan, davada tanıklık eden taşralı dostlar ve komşularla çoktan kalabalıklaşmıştı. Bunlardan bazıları hemen iki kadına yaklaştı ve onları kaçınılmaz
sıradan sözlerle selamladı: "Cesaret! Cesaret!"

"Ah! Cesaret; evet, bolca var, teşekkür ederim," dedi Teyze
Bachissia. "Şimdi bizi rahat bırakın." Ve yoluna devam etti, bir yarış atı kadar
gururlu ve dik. Yol zaten fazlasıyla tanıdıktı ve
doğruca kader salonuna doğru yürüdü. Arkasından
Giovanna geldi ve onun arkasında da diğerleri: sakallı, kaba giyimli adamlar;
bir avuç aylak; en son da dişsiz, miyop yaşlı bir kadın.

Çoğu yaşlı ve şişman olan jüri çoktan yerlerini almışlardı. Birinin kocaman kancalı bir burnu vardı; diğer ikisi, sert bakışlı, gür sakallı adamlar, haydutlara benziyorlardı; üçü başlarını birbirine yakın tutarak küçük bir grup halinde oturmuş, bir gazetede bir şeye gülüyorlardı.

Birkaç dakika sonra yargıç belirdi, pembe yüzü dağınık beyaz bir sakalla çevriliydi. Sonra savcı geldi, açık renk, sarkık bıyıklı, kızarmış ve zalim görünümlü genç bir adam. Sonra
kayıt memuru, görevliler--tüm bu görevliler, siyah cübbeleriyle Giovanna'ya bakıyorlardı, zavallı Costantino'nun üzerine ölümcül büyüler yapmaya gelmiş gibi.

Ve işte kendisi! Kafesin içinde dikilmiş, iki taş yüzlü karabina tarafından tasmayla tutulan korkmuş bir hayvan gibi. Bakışları Giovanna'ya sabitlenmişti, ama artık gülümsemiyordu; sefaletinin ağırlığı altında eziliyor gibiydi; ve bakışları kaderinin hakemleri olan o adamlara düştüğünde, berrak, çocuksu gözleri dehşetle kısıldı ve karardı.

Giovanna da kalbinde demir bir elin tutuşunu hissediyor gibiydi ve
bazen bu his ona gerçek fiziksel acı verecek kadar keskindi.

Savunma avukatı, küçük pembe-sarı bir adam, tiz,
huysuz bir sesle konuşmasına başladı.

Savunması en başından itibaren yeterince talihsizdi; şimdi sadece daha önce söylenenleri tekrarlıyordu; ve sözleri büyük, boş bir kaba
damlayan su damlaları gibi boşluğa düşüyordu. Sarkık bıyıklarıyla savcı, küstah bir kayıtsızlık havası sürdürüyordu. Jüriden birkaçı, sabırla bekledikleri için kendilerine paye vermiş gibi görünüyordu; diğerleri ise, gözlemlenebildiği kadarıyla, dinliyormuş gibi bile yapmıyorlardı. Aslında, savunmanın özetlenmesiyle gerçekten ilgilenen tek kişiler
Bachissia Teyze, Giovanna ve tutukluydu; ve avukatları ne kadar uzun
konuşursa, davalarının
umutsuzca
kaybolduğunu o kadar çok hissediyorlardı.

Zaman zaman yeni gelen biri Giovanna'nın arkasındaki koltuklardan birine
oturuyordu ve bu olduğunda Giovanna hemen dönüp Paolo olup olmadığını kontrol ediyordu. Nedense onu hararetle arzuladığını fark etti; mahkeme salonundaki varlığının bile onlara bir şekilde
yardımcı olabileceğini hissediyordu.

Sonunda avukat sustu. Costantino hemen ayağa kalktı ve yüzü kıpkırmızı olarak konuşup konuşamayacağını sordu. "The--the" dedi,
avukatın yönünü işaret ederek--"beyefendi avukat
konuştu--beni savundu--ve ona çok teşekkür ediyorum; ama
istediğim gibi konuşmadı; söylemedi--yani, söylemedi----"

Durdu, derin bir nefes aldı.

"Aklına gelen savunmana bir şey ekle," dedi yargıç.

Mahkum bir an gözlerini yere indirerek, derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Yüzündeki kızarıklık kayboldu, onu eskisinden daha beyaz bıraktı; hemen elini alnında kasılma hareketiyle gezdirdi ve başını kaldırdı.

"İşte bu," diye alçak bir sesle başladı. "Ben--ben----" ama sesi yine
duyulmadı; sonra, aniden yumruklarını sıkarak avukata doğru döndü ve gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı: "Ama ben masumum! Size masum olduğumu söylüyorum!"

Avukat aceleyle elini sallayarak onu susturmaya çalıştı; yargıç kaşlarını kaldırdı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Ve bunu yüz kere söylemiş olsaydı, ikna olmamamız bizim suçumuz mu?" Ve bir kadının hıçkırığı mahkeme salonundan duyuldu.

Giovanna yıkılmıştı ve Bachissia Teyze onu hemen kapıya doğru sürükledi, isteksiz ve gözyaşları içinde. Savcı hariç herkes iki kadın arasındaki mücadeleyi
izledi.

Biraz sonra mahkeme heyeti müzakere etmek için geri çekildi.

Bachissia Teyze, iki komşunun peşinden, Giovanna'yı meydana
sürükledi, orada onu teselli etmeye çalışmak yerine,
onu azarlamaya başladı. Gerçekten deli miydi? Zorla
götürülmek mi istiyordu? "Kendine hakim olmazsan," diye bitirdi, "sana
iyi bir dayak
atacağımı ilan ediyorum!"

"Anne, oh! anne," diye hıçkırdı diğeri. "Onu mahkûm edecekler!
Onu benden alacaklar ve ben hiçbir şey yapamam, hiçbir şey
yapamam----!"

"Ne yapmayı bekliyorsun?" diye sordu komşulardan biri. "Ben
yaşadığım kadar eminim ki senin yapabileceğin hiçbir şey yok. Ama sabırlı ol ve biraz daha
bekle----"

Bu anda siyah giysili üç kişi belirdi, biri gülüyor ve
aksıyordu. Bunlar Paolo Porru ve iki genç rahipti, onun arkadaşlarıydı.

"İşte şimdi," dedi öğrenci. "Sanki çoktan
mahkûm edilmiş gibi görünüyor!"

"Vay canına," dedi rahiplerden biri, "o gerçekten genç bir tay! Tekmelemeyi de bilen biri! Görünüşü----"

Bu arada diğeri Giovanna'ya merakla bakıyordu ve üçü de Eras'a yaklaşırken Paolo tartışmanın bitip bitmediğini sordu.
"Amcasını öldüren adam, değil mi?" diye sordu rahiplerden biri.
Diğeri, kendini
yeniden kontrol etmeye başlayan Giovanna'ya bakmaya devam etti.

"Hiç kimseyi öldürmedi," dedi Teyze Bachissia kibirli bir şekilde.
"Sen de katilsin, kara kargalarsın!"

"Karga mıyız? Eh, sen bir cadısın!" diye karşılık verdi rahip. Bunun üzerine
seyirciler gülmeye başladı.

Bu arada Giovanna, Paolo'nun ricasıyla oldukça sakinleşmişti ve mahkeme salonuna dönmesine izin verirlerse olay çıkarmayacağına söz verdi. Buna göre hepsi birlikte içeri girdiler ve jürinin kısa bir müzakerenin ardından yerlerine oturduğunu gördüler. Loş, sıcak odaya derin bir sessizlik çöktü. Giovanna bir böceğin pencerelerden birine çarparak vızıldadığını ve uğultu yaptığını duydu; uzuvları ağırlaştı; sanki vücudu, kolları, bacakları buz gibi demir çubuklara asılmış gibi hissetti. Sonra yargıç, mahkum ona dik dik bakarken ve nefesini tutarken, alçak, umursamaz bir sesle hükmünü açıkladı. Giovanna sineğin vızıltısını duymaya devam etti ve o pembe, beyaz sakallı adama karşı yoğun bir hoşnutsuzluk hissettiğinin farkındaydı, söylediklerinden çok, bunları böylesine kayıtsız bir tavırla söylemesinden dolayı. Ve durum şuydu:

"Uzun bir önceden tasarladıktan sonra, sonunda velisi ve kendi amcasının şahsına karşı suç işleyen" yirmi yedi yıllık hapis cezası!

Giovanna, zihnini otuz yıl beklemeye o kadar hazırlamıştı ki,
ilk an için yirmi yedi bir erteleme gibi görünse de, sadece bir an içindi; sonra, otuz yılda üçün hiçbir şey ifade etmediğini hızla fark ederek,
kendilerine yükselen çığlığı bastırmak için dudaklarını sertçe ısırmak zorunda kaldı. Her şey önünde belirsizleşti; çaresiz bir irade çabasıyla kendini Costantino'ya bakmaya zorladı ve yüzünün yaşlı ve gri olduğunu gördü, ya da gördüğünü sandı, gözleri, donuk ve boş, amaçsızca etrafında dolanıyordu. Ah! Ona bakmıyordu, artık ona bakmıyordu bile! Zaten ondan sonsuza dek ayrılmıştı. Ölmüştü, ama hala yaşayanlar arasındaydı; onu öldürmüşlerdi! O şişman, kendini beğenmiş adamlar, orada tam bir kayıtsızlıkla oturmuş, bir sonraki kurbanlarını bekliyorlardı. Aklının onu terk ettiğini hissetti ve aniden bir dizi tiz çığlık havayı yırttı; biri onu yakaladı ve
tekrar güneşli meydana sürüklendi.

"Kızım! Kızım! Ne yaptığını biliyor musun? Deli olmalısın!
Vahşi bir hayvan gibi uluyorsun!" diye bağırdı Bachissia Teyze, onu kolundan tutarak. "Ve bunun ne faydası olacak? Hala temyiz var, Yargıtay, -- lütfen sessiz ol, ruhum!"

Bütün bunlar birkaç dakika içinde olmuştu. Tanıklar, avukat Paolo
Porru ve diğerleri şimdi kadınların etrafında toplanmış, onları rahatlatacak bir şeyler söylemeye çalışıyorlardı. Giovanna, kuru gözlerle ve
bakarak, kalbi kırık bir şekilde hıçkırıyordu, dudaklarından kopuk cümleler dökülüyordu, Costantino'ya karşı tutkulu şefkat ifadeleri ve
jüriye yöneltilen vahşi tehditler ve beddualar. Mahkum edilen adam dışarı çıkarılana kadar kalmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki,
kabul ettiler. Sonunda belirdi; eğilmiş, morarmış, çökük gözlü; erken
yaşlanmış.

Giovanna öne atıldı ve karabinacılar durmak için hiçbir harekette bulunmadığından,
onların önüne geçti, geriye doğru yürüyerek, kocasının
yüzüne gülümseyerek, ona Yargıtay'da her şeyin yoluna gireceğini ve onu kurtarmak için sırtındaki
giysilere kadar her şeyi satacağını söyledi. Ama adam sadece ona baktı,
gözleri kocaman açılmış, görmeden; ve karabinacılar onu nazikçe kenara ittiğinde,
biri şöyle dedi: "Git buradan, iyi kalpli kadınım, şimdi git ve sabırlı olmaya çalış," o da şöyle dedi: "Evet, git, Giovanna, götürülmeden önce beni görmek için izin almaya çalış ve--çocuğu getir ve cesaretini topla."

Böylece Giovanna ve annesi eve geri döndüler, orada Porredda Teyze onlara sarıldı ve ağladı; ancak sonra, böyle bir zayıflıktan pişmanlık duyarak, bunu düzeltmeye koyuldu.

"Eh," dedi. "Yirmi yedi yıl, ne demek bu? Diyelim ki
otuz yıla mahkûm edilmiş olsaydı, bu daha kötü olmaz mıydı? Ne!
Gidiyor musun? Bu sıcakta! Neden, ikiniz de deli olmalısınız;
söz veriyorum, sizi bırakmayacağım."

"Evet," dedi Bachissia Teyze; "Biz inmeliyiz; diğerleri
şimdi geri dönüyor ve bize eşlik edecekler. Ama sizi çok fazla
yormayacaksa, Giovanna birkaç gün içinde geri dönüp çocuğu getirecek."

"Aman Tanrım! Bu ev sizinkiyle aynı değil mi?"

Akşam yemeğine oturdular, ama Giovanna, şimdi tamamen sakin olmasına rağmen
hiçbir şeye dokunmuyordu. Teyze Porredda iki veya üç kez ilgisiz konulardan bahsetmeye çalıştı: çocuğun ilk dişlerini çıkarıp çıkarmadığını sordu;
böyle bir sıcakta seyahat etmenin onları hasta edebileceğini söyledi;
ve mahallelerindeki arpa mahsulü hakkında bilgi aldı.

Avluda derin bir huzur vardı. Güneş, yukarıdaki üzüm asmalarına
dokunuyor ve yaprakların arasından süzülerek kaldırımda narin dantel desenleri oluşturuyordu. Kırlangıçlar neşeyle şarkı söyleyerek oradan oraya uçuyordu. Paolo akşam yemeğini yerken gazete okuyordu. Grazia ve Minnia,--çocuk büyükbabasıyla gitmişti--sade, eski püskü küçük siyah elbiseleriyle, öğle vaktinin uyuşukluğuyla
bunalmış bir şekilde, onlarınkinin üstünde uyuyup duruyordu. Teyze
Porredda'nın sözleri, tüm bu güneş ışığına ve huzura doğru düşsel bir şekilde süzülüyordu,
Teyze Bachissia'nın trajik tavrı ve Giovanna'nın sessiz kederli havası,
bir uyumsuzluk havası yaratıyor gibiydi.

Yemek biter bitmez, ziyaretçiler cüzdanlarını topladılar,
atlarını eyerlediler ve vedalaştılar. Paolo, avukatlarıyla Temyiz Mahkemesi'ne itiraz hakkında görüşeceğine söz verdi ve iyice gözden kaybolur kaybolmaz, Minnia ile oynamaya başladı, onu uyuşukluğundan kurtulmaya zorladı ve delirmiş gibi davrandı. Önce kahkahalarla güler,
her uzvu titrerdi; sonra, aniden tamamen sessizleşti, vahşi sabit bakışlarla önüne baktı; sonra bir kez daha kahkahalarla
patladı.

Kızlar çok eğlenmişti; onlar da ölçüsüzce gülmeye başladılar;
ve güneşle yıkanmış avlu ve sakin ev, sonunda misafirlerin kasvetli varlığından kurtulmuş olarak, güneş ışığı, neşe ve huzurla
doldu.

DİPNOT:

[3] Kapalı bir otlak, ancak çok geniş.

III. BÖLÜM

Bu arada, Eraslar Temmuz ayının kavurucu güneşi altında yolculuklarına devam ettiler.
Yol önce vadinin dibine doğru iniyordu; sonra
geçip, ötesindeki ufku kapatan, kendilerini ısınmış topraktan yükselen
pusta kaybeden mor renkli dağlara tırmandılar. Bu hüzünlü bir ilerlemeydi. İki kadın tek bir ata biniyordu, üzgün görünümlü, uysal ve nazik bir hayvan. Seyahat
arkadaşları yavaş yavaş uzaklaşmıştı; Bazıları önde gidiyordu; diğerleri
geride kalıyordu, ama hepsi sessiz ve depresifti, boğucu
sıcak, durgunluk ve yolculuklarının üzücü sonucu tarafından
yenilmişlerdi. Costantino'nun talihsizliğini neredeyse kadınlar kadar derinden hissediyorlardı ve Giovanna'nın dilsiz acısına saygı duyduklarından ya
sessiz kalıyorlardı ya da konuşurlarsa, yankı uyandırmayan
alt tonlarla konuşuyorlardı ve yoğun sessizliği bile bozamıyorlardı.

Böylece, vadi tabanından geçen bir sel yatağına doğru istikrarlı bir şekilde iniyorlardı. Yol,
çok dik olmasa da engebeliydi ve kayalar, çorak, tozlu topraklar ve
sarı anızlar arasında yolunu bulurken bazen takip etmesi zordu. Uzun aralıklarla cılız bir ağaç tek başına başını kaldırıyordu; cansız, nefes nefese atmosferde hareketsiz,
vahşi doğanın yalnız bir münzevisi gibi; gölgesi,
güneşin kavurduğu toprağa doğru düşen, küçük bir dolaşan bulut gibi, kaybolmuş ve
korkmuş, tek başına varlığı bile
kötüleştiriyor gibi görünüyor. Bazen bu gölgelik vahalardan birinden vahşi bir kuşun tiz sesi duyulurdu, ancak
her şeyi
kapsayan sessizliğin ağırlığı altında boğulup
ezilerek anında yok olurdu. Büyük mor devedikenleri,
pembe çanlı sarmaşıklar ve leylak hatmi çiçekleri, güneşe meydan okuyarak
burada ve orada kendilerini yetiştirerek, sadece genel ıssızlık havasını
arttırıyor gibiydi; aşağıda ve yukarıda kuru sarı yosunla kaplı, sonsuz sayıda eski gri taş duvar uzanıyordu. Kesilmemiş tahıl tarlaları,
sarı çam kozalakları gibi mızraklarla, uzakta kapanıyordu.

Devam edip durdular. Giovanna'nın başı, güneşin ışınlarının acımasızca vurduğu yünlü
başörtüsünün altında yanıyordu; ve büyük gözyaşları
sessizce yanaklarından aşağı akıyordu. Bunları, kendisi
kuyrukta otururken eyerde oturan annesinden saklamaya çalıştı, ama Teyze Bachissia duydu, Teyze Bachissia gördü, hatta başının arkasından bile; ve hemen kendini daha fazla tutamadı.

"Bak buraya, ruhum," dedi aniden, vadinin dibinden, çiçek açan zakkumların arasından geçerlerken; "durma nezaketini gösterecek misin? Zaten ne için ağlıyorsun? Aylardır ve aylardır bunu bilmiyor musun?"

Ancak Giovanna durmak yerine sadece yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu. Teyze Bachissia etrafına baktı; diğerleri önden gitmişlerdi ve
tamamen yalnızdılar.

"Bunun nasıl olacağını hiç bilmiyor muydun?" diye tekrarladı, Giovanna'ya ölçülemez bir mesafeden geliyormuş gibi gelen
ve yanlarından geçip, çevredeki boşlukta kaybolmuş gibi görünen alçak, eşit tonlarla. "Sen
bu kadar aptal mısın, ruhum, bunu en başından beri bilmiyor musun? O
kötü şöhretli Akbaba'yı öldürdü mü yoksa öldürmedi mi? Eğer onu öldürdüyse----"

"Ama bunu yaptığını hiç söylemedi!" diye sözünü kesti Giovanna.

"Eh! Onun bunu söyleyecek kadar çılgın olması için gereken tek şey buydu.
Ruhum! Bir an düşün, daha fazlası gerekmiyordu! Kendi adıma, her zaman bir gün o Akbaba'yı, kendisini sokan bir eşek arısını ezer gibi ezeceğini beklerdim. Costantino'nun
iyi bir Hıristiyan olduğunu söylüyorsun! Ruhum! Bu zamana kadar nefret etmenin ne anlama geldiğine dair bir fikrin olduğunu düşünürdüm! Eğer şansın olsaydı, evet
ya da hayır, onu mahkum eden o adamları öldürür müydün?
Pekala, o zaman. Akbaba'yı öldürdü ve bir dereceye kadar onunla sempati duyuyorum, çünkü insan kalbini biliyorum. Ama onu affetmedim ve asla affetmeyeceğim, aldığı riskler için.
Hayır, yapmayacağım, Tanrı aşkına! Bir karısı ve bir çocuğu vardı ve bunu yapacaksa daha dikkatli davranmalıydı. Ve şimdi, bu kadarı yeterli o. Bütün meseleyi bırakalım.
Sen
hâlâ gençsin, Giovanna; onu ölmüş biri olarak düşünmelisin."

"Ama o ölmedi!" diye feryat etti Giovanna çaresizce.

"Pekala, o zaman," dedi Bachissia Teyze öfkeyle. "Git ve kendini as.
Şurada, şu ağacı görüyor musun? Hadi, git ve kendini
ona as; ama bana daha fazla işkence etme. Sen her zaman bir işkenceydin.
Brontu Dejas ile
evlenmiş olsaydın her şey yoluna girecekti; ama hayır,
o dilenciyi elde etmelisin; pekala, şimdi senin için en iyi şey
kendini asmak!"

Giovanna cevap vermedi. Kalbinin derinliklerinde o da
Costantino'nun suçlu olduğuna inanıyordu, ama uzun zamandır umurunda değildi. Şu anki
sefaletinde tek fark ettiği şey onun mahkumiyetinin merkezi gerçeğiydi ve sıradan ölümlülerin
bir yaratıktan böyle kurtulma gücüne sahip olmasının nedenini anlayamıyordu. Ah, o gizemli, yenilmez güçten ne kadar da nefret ediyordu! Ona karşı hissettiği şey, fırtınalı gecelerde dışarı uçan, görünmeyen ama _hissedilen_ o korkunç ruhlara karşı hissettiği hislerdi!

Devam ettiler, devam ettiler. Şimdi vadiyi geçmişlerdi ve yavaşça
dağdan diğer tarafına doğru tırmanıyorlardı. Güneş batıya doğru batmaya başladı, ufuk açıldı; gökyüzü yumuşadı ve
manzara tamamen ıssız görünümünü kaybetti. Dağ zirvelerinin gölgeleri artık aşağı doğru uzanıyordu, vadinin karanlık derinliklerine kadar, birkaç geç açan köpek gülünün hala açtığı yere; hafif bir esinti
çıktı ve havayı yabani büyüyen şeylerin kokusuyla doldurdu.

Herkesin ruhu, bu beklenmedik gölge ve serinliğin etkisi altında farkında olmadan canlandı. İki kadına katılan arkadaşlarından biri, bir arkadaşının o noktanın yakınında yaşadığı bir macerayı anlatmaya başladı; Bir noktada hikaye o kadar eğlenceli hale geldi ki
Giovanna bile hafifçe gülümsedi.

Devam etti. Artık güneş batıyordu ve ulaştıkları yükseklikten, ufukla sınırlanmış mavimsi bir daire olan denizi seçebiliyorlardı.
Sonunda, hem vahşi kış rüzgarlarına hem de yazın kavurucu sıcağına dayanacak kadar sağlam olan sık ağaç ve çalılıkların ötesinde, ışık ve yalnızlık denizindeki bir ada gibi melankolik yaylaların ortasında yatan kendi köylerini gördüler;
çoğunlukla çobanlar veya tahıl ve bal yetiştirmekle meşgul köylüler.

İlkbaharda nergislerle neşelenen, nane ve kekik kokulu ve tahıl tarlalarıyla dolu yeşil, kayalık otlaklar, güneşte cilalanmış gümüş gibi parlayan küçük bir arduvaz taşlı ev grubuyla çevriliydi. Burada ve orada iyi büyüklükte bir ağaç, olgunlaşan tahıl dalgalarının arasında saklıymış gibi, bu bıldırcın yuvasının üzerine gölgesini düşürüyordu. Yeşil tamarisk çizgileri ve kekik ve arbute vahşi doğası
uzayda uzanıyordu. Daha da ötede, yaylaların sınırsız uzantıları vardı ve her şeyden öte tarif edilemez yumuşaklık ve güzellikte bir gökyüzü uzanıyordu. Sağda, bu gökyüzüne karşı, yalnız dağ zirveleri, sabah mavi, öğlen leylak ve akşam mor veya bronz renkli, bir sfenks grubu gibi yükseliyordu; engebeli yamaçları, kartalların ve akbabaların evi olan ormanlarla kaplıydı.

Eras sonunda köye ulaştığında hava neredeyse kararmıştı. O sfenks grubunun devi olan Bellu Dağı, mor bir sis pelerinine
sarılmıştı ve soluk, gri gökyüzüne karşı duruyordu. Sokak
zaten sessiz ve ıssızdı ve atın nallarının
pürüzlü taş döşemede çıkardığı takırtılar çekiç darbeleri gibi yankılanıyordu.
Arkadaşları birbiri ardına döndüler, böylece
kendi evlerine vardıklarında, iki kadın tamamen yalnızdı.

Era kulübesi, sokağın seviyesinin üzerinde, küçük, düz bir açıklıkta duruyordu. Tepede, ona bakan başka bir ev vardı, beyaz bir ev. Kulübenin bir köşesinden uzanan, yıkılmış bir duvar parçasının yanında büyüyen büyük bir badem ağacı,
sokağın üzerine sarkıyordu,
bu noktadan sonra sokak, açık araziye karışıyordu.

İki ev arasındaki düz arazide, Eras'ların gri kulübesi ve Dejases'lerin beyaz evi, badem ağacının gölgesinin altında, bir miktar büyük kaya, rahat ve konforlu dinlenme yerleri uzanıyordu; bu nedenle
burası köylüler tarafından bir tür ortak alan veya kamusal bir yer olarak kullanılmaya başlanmıştı. At kulübenin önünde durur durmaz Giovanna aşağı kaydı ve geride kalan adımlarla ve başını öne eğerek, yoklukları sırasında sorumlu bırakılan bir akraba olan bir kadına doğru ilerledi ve kucağında bebekle onları karşılamaya geldi. Çocuğu ondan alan Giovanna, onu sıkıca göğsüne bastırdı ve ağlamaya başladı, başını tombul küçük omzuna gömdü. Gözyaşları artık yeterince sessiz akıyordu, uyuşukluk ve tam bir umutsuzluk hissi
üzerine sindi ve önceki ayların mutsuzluğu, şu anın sefaleti ve ıssızlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Henüz beş aylık bile olmayan bebeğin berrak, menekşe gözleri ve alnına doğru sarkan saçaklı, sert, kırmızı bir şapkanın içine yerleşmiş küçük, şekilsiz yüz hatları vardı. Annesini tanıdı ve tüm gücüyle mendilinin ucunu çekmeye başladı, iki küçük ayağını da tekmeledi ve bağırdı: "Ah--ah--aah----"

"Malthinu, benim küçük Malthineddu'm, dünyadaki tek tesellim; baban öldü," diye hıçkırdı Giovanna.

Costantino'nun suçlu bulunduğunu anlayan kadın da ağlamaya başladı. Aniden Teyze Bachissia hızla üzerlerine indi.
Giovanna'yı kulübeye iterek kadından atı indirmesine yardım etmesini istedi.

"İkiniz de deli misiniz?" diye sordu alçak bir sesle. "Burada, beyaz evin görüş alanında böyle devam etmenin ne gereği var? Şimdi o yaşlı vaftiz annesi Malthina'nın gagasını görebiliyorum. Ah!
Bizim kötü şansımızı duyduğunda çok sevinecek."

"Hayır," dedi kadın, "Costantino'dan haber almak için birkaç kez geldi ve her zaman çok üzgün görünüyordu. Bana onun
cezai hizmete mahkûm edildiğini rüyasında gördüğünü söyledi."

"Ah, evet! Bu, huysuz bir köpeğin hissettiği türden bir üzüntüdür! Onu
tanıyorum! O zehirli bir yılan ve bizi affedemez. Sonuçta,"
diye ekledi birkaç dakika sonra, sırtında cüzdanla kulübeye doğru yürürken, "haklı; kendimizi affedemeyiz."

Teyze Martina Dejas, tepedeki beyaz evin sahibiydi ve Giovanna'nın evlenmeyi
reddettiği Brontu Dejas'ın annesiydi. Çok zengindi ama cimriydi ve Teyze Bachissia, onun onlardan nefret ettiğini
varsaydığı için oldukça yanılıyordu. Aslında, reddetmesi onu çok az etkilemişti, her iki şekilde de.

"Bakın buraya," dedi Teyze Bachissia, atı boşaltmayı bitirdikleri zaman. "Bana bir iyilik daha yapar mısınız, Maria Chicca? Atı geri alıp Costantino'nun yirmi yedi yıl hapis cezası alacağını söyler misiniz? O zaman yüzüne bakın."

Kadın, Dejases'ten kiralanan hayvanın dizginini tuttu ve beyaz eve doğru götürdü.

Eskiden başarısız olmuş bir tüccarın mülkü olan bu ev, birkaç yıl önce açık artırmada satın alınmıştı. Geniş ve ferah bir evdi, önünde neredeyse senyörlük havası veren bir revak vardı, ama Teyze Martina'nın tavukları ve domuzları tarafından gezinti yeri olarak kullanılıyordu. Dejases gibi kaba çobanlar için uygunsuz bir meskendi, kaba mobilyalarından da anlaşılacağı gibi, çoğunlukla yüksek beceriksiz ahşap karyolalar, kabaca yapılmış sandıklar ve ağır sandalyeler ve taburelerden oluşuyordu. Teyze
Martina, Maria Chicca atı yöneterek yaklaştığında, portikoda oturmuş, iplik eğiriyordu - karanlıkta bile iplik eğirebiliyordu. Ev
tamamen ışıksızdı, Brontu ve adamlar koyun ağılındaydı,
Teyze Martina ise hiç hizmetçi tutmadı. Hepsi evli olan başka oğulları ve kızları vardı, cimri alışkanlıkları nedeniyle onlarla sürekli bir savaş halinde yaşıyordu. Ne zaman işin özel bir stresi olsa, yardım etmeleri için komşularından bazılarını çağırırdı.
Giovanna ve annesi genellikle bu şekilde işe alınırdı ve bayat veya hasarlı çiftlik ürünleriyle ödenirdi. Ancak Eras, alabilecekleri hiçbir şeyi reddedemeyecek kadar fakirdi.

"Peki sonuç ne oldu?" diye sordu yaşlı kadın, yanındaki sıraya iği ve küçük bir keten topunu koyarak. İnce, burundan gelen bir sesi vardı; yuvarlak, açık renkli gözleri, birbirine yakındı; narin, kartal
gibi bir burnu ve hala dolgun ve kırmızı dudakları vardı. "Ağlıyorsun, Maria
Chicca. O iki zavallı kadının geldiğini gördüm ama gidip sormaya korktum, çünkü dün gece onun ağır hapis cezasına çarptırıldığını gördüm."

"Ah, hayır! Ona yirmi yedi yıl hapis cezası verdiler."

Teyze Martina hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; aslında Costantino'ya karşı kötü niyet beslediği için değil, hayallerinin yanılmazlığına olan kesin inancı yüzünden.

Atı dizginlerinden tutarak şöyle dedi:

"Bu akşam Eras'lara gideceğim, eğer mümkünse, ama emin değilim. Basile Ledda için çalışan bir adam geliyor; bize kiralayacak. Tanıklardan biriydi; ama sanırım geri döndü, değil mi?"

"Evet, sanırım geri döndü," dedi diğeri. Ve kulübeye dönerken, hemen
Martina Teyze'nin ne kadar üzgün olduğunu anlatmaya başladı; ve
Costantino'nun ağır ceza aldığını ve Giacobbe
Dejas'ın--diğer Dejas'ların fakir bir akrabasıydı--onlar için çalışacağını
rüya gördüğünü. Çocuğu emziren ve ona hüzünle bakan Giovanna, gözlerini bile kaldırmadı. Teyze Bachissia ise, tam tersine, sayısız soru sordu: Eski Dejas'ı tek başına mı bulmuştu? O karanlıkta mı dönüyordu? -vb., vb.

"Dinle," dedi Giovanna'ya. "Bu akşam burada olabilir."

Giovanna ne kıpırdadı ne de başını kaldırdı.

"Ruhum! Beni duyuyor musun?" diye bağırdı anne öfkeyle. "Bu akşam aşağı inebilir."

"Kim?" diye sordu Giovanna, yeni uyanmış birinin tonuyla.

"Malthina Dejas!"

"O zaman şeytana gitsin!"

"Şeytana kim gidecek?" diye sordu kapıdan gür bir ses.
Bu, Eras'la akraba olan yaşlı bir sülük avcısı olan Isidoro Pane'ydi.
Başsağlığı ziyaretine gelmişti. Uzun boylu, mavi gözlü ve sarı sakallı, belinde kemikten bir tespih ve tepesine bir bohça tutturulmuş uzun bir asa tutan Isidoro Amca bir hacıya benziyordu. O, Orlei'nin
en
fakir, en
nazik ve en
barışçıl sakiniydi. Küfür etmek istediğinde, tek söylediği şey şuydu: "Bir sülük avcısı olman dileğiyle!" Costantino ve o çok iyi arkadaşlardı. Sık sık ve sık kilisede birlikte kutsal övgüler söylerlerdi ve Eras onu savunmanın tanığı olarak atamıştı, çünkü suçlanan adamın kusursuz karakterine ondan daha iyi tanıklık edebilecek kimse yoktu. Ancak, adı reddedilmişti. Gerçekten de, zavallı bir sülük avcısının tanıklığı, yasanın görkemiyle karşı karşıya geldiğinde ne ifade ederdi!

Giovanna onu gördüğü anda pes etti ve hıçkırmaya başladı.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi Isidoro, asasını duvara yaslayarak. "Sabırlı ol, Giovanna Era, Tanrı'ya olan güvenini kaybetmemelisin."

"Biliyor musun?" diye sordu Giovanna.

"Evet, duydum. Pekala, o masum. Ve sana söylüyorum ki, bugün mahkum edilmiş olsa bile, yarın masumiyeti
kanıtlanabilir."

"Ah! Amca Isidoro," dedi Giovanna başını sallayarak. "Güveniniz
artık beni etkilemiyor. Düne kadar sana inanıyordum, ama
şimdi inancımı kaybettim."

"Sen iyi bir Hıristiyan değilsin; bu Bachissia Era'nın işi."

Balıkçıya pek de iyi gözle bakmayan ve eve haşere getirmesinden her zaman korkan Bachissia Teyze ona
öfkeyle döndü ve küfür etmeye başlamak üzereyken başka bir ziyaretçi geldi. Hemen ardından başkaları ve daha başkaları geldi, ta ki
en sonunda küçük kulübe başsağlığı dileyen komşularla dolana kadar; Bu sırada ağlamaktan bile gerçekten yorulmuş olan Giovanna, hıçkırarak ağlamaya ve umutsuzca ağıt yakmaya devam etmenin kendisine düştüğünü hissetti.

Teyze Bachissia, zengin komşusunu her zaman gözetledi, ama o gelmedi. Bunun yerine, hizmetine girmek üzere olan Giacobbe Dejas geldi. Neşeli bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı; sıradan görünümlü, kısa, zayıf, düzgün tıraşlı ve kel; kaşları yoktu ve belirgin bir şekilde şaşı bakıyordu; küçük ve kurnaz gözleri, sarı ile yeşil arasında bir şey olan, belirsiz bir renkteydi. Yirmi yıl boyunca Basile Ledda için çalışmıştı ve savunma için tanık olarak çağrılmıştı. Tanıklığında, amcasından Costantino'nun gördüğü kötü muameleye değinmişti, ama aynı zamanda yaşlı cimrinin herkese, kadınlarına ve hizmetçilerine nasıl kötü davrandığını da anlatmıştı. Neden, ölümünden bir gün önce ona vurup tekmelemişti - Giacobbe Dejas!

"Malthina Dejas seni bekliyor," dedi Teyze Bachissia. "Daha iyi
yukarı çıksan iyi olur."

"Şeytan burnunu kesmiş!" diye cevapladı Giacobbe. "Hemen gideceğim.
Korktuğum şey
tavadan ateşe düşmek! O, _ondan_ bile daha
kötü bir cimri."

"Eğer sana kazandığın kadarını ödüyorsa, onu yargılamaya hakkın yok," dedi Amca Isidoro'nun çınlayan sesi.

"Ah! Sen oradasın, öyle mi?" dedi Giacobbe alaycı bir şekilde. "Bacaklar nasıl? Oldukça delinmiş?"

Isidoro, paçavra parçalarıyla sarılmış bacaklarına baktı. Sülükler ona yapışana kadar durgun suda durmak onun alışkanlığıydı.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı sessizce. "Ama
ekmeğini yiyeceğin kadına lanet okumak iyi değil."

"Ben kendi ekmeğimi yiyeceğim, onunkini değil ve bu bizim meselemiz. Hadi ama,
Giovanna, cesaretini topla! Şeytan! Nuoro'dan yolda sana anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun? Şimdi bu küçük
adamın hatırına aklını başına al. Costantino hapiste ölmeyecek, bunu sana kendim söyleyebilirim. Bebeği bana ver," diye ekledi, onu almak için eğildi, ama
küçük adamın uyuduğunu görünce doğruldu ve
dudaklarına bir parmağını koyarak, "Bachissia Teyze," dedi (kendisinden küçük insanlara bile her zaman "Teyze" ve "Amca" derdi), "bana bir iyilik yap; kızını yatağa gönder; gücünün sonuna geldi. Ve siz, iyi insanlar," diye devam etti, şirkete dönerek,
"biz de bir şeyler yapalım, kendimizi kurtaralım."

Buna göre, hepsi teker teker ayrıldı. Teyze Bachissia, Isidoro Pane'nin oturduğu
tabureyi alıp dışarı çıkardı ve
şiddetle sildi. İçeri girdiğinde Giovanna'nın bir tür
uykuya daldığını gördü ve onu uyandırmak için sarsmak zorunda kaldı.

Genç kadın kırmızı ve cam gibi olan gözlerini açtı; sonra
çocuğu kucağında tutarak ayağa kalktı.

"Yatağa git," diye emretti anne.

Kapıya baktı ve mırıldandı: "Bir daha asla! Bir daha asla, asla
geri gelmeyecek! Bir an onu beklediğimi düşündüm."

"Yatağa git, yatağa git," dedi anne, sesi her zamankinden daha sertti.
Giovanna'yı itti ve sonra eski pirinç şamdanı alarak
kapıyı açtı.

Ev, ortada her zamanki taş şömine ve bir köşede fırın bulunan bir mutfaktan ve en sade şekilde döşenmiş iki yatak odasından oluşuyordu. Giovanna'nın karyolası tahtadandı, çok yüksekti ve
son derece sert bir şilte ve kırmızı pamuklu bir yatak örtüsüyle donatılmıştı.

Teyze Bachissia, uykusunda sızlanan küçük Martino'yu alıp
yatırdı, iki elinin arasına aldı, Giovanna ise
yatmaya hazırlanıyordu. Soyunduğunda ve başı açıkta kaldığında, güzel saçları
eski Romalıların
gibi etrafına dolandığında, annesi onu dikkatlice örttü ve dışarı çıktı.

Ancak, kendi başına bırakılır bırakılmaz,
örtüleri attı ve inlemeye ve ağıt yakmaya başladı. Tamamen
üzüntü ve yorgunluktan bitkin düşmüştü ve gözleri uykuyla ağırlaşmıştı, yine de
dinlenemiyordu. Kafasında karışık resimler dolaşıp duruyordu ve sanki zihinsel sıkıntısı yeterince
çekmiyormuş gibi, dişlerinden ve şakaklarından keskin ağrılar
geçiyordu. Her seferinde bu 
sanki biri omurgasından aşağı bir sürahi kaynar su dökmüş gibi oluyordu ve sinirsel dehşetle titriyordu. Gecenin tamamı 
uzun bir dehşetti. 

Kapısı açık duran bitişik odadan, Teyze Bachissia 
Giovanna'nın mırıldandığını ve sayıkladığını duyabiliyordu; şimdi Costantino'ya abartılı sevgi ifadeleriyle hitap ediyordu; sonra jüriye tehditler ve
küfürler yağdırıyordu. Bu arada kendisi uyanık, beyni açık ve aktif bir şekilde yatıyordu, olan bitenin her ayrıntısını gözden geçiriyor ve gelecek için planlar yapıyordu. Giovanna'nın kederinin sesi sadece göğsünde aptalca bir
kızgınlık hissi uyandırıyordu ve yine de bir süre sonra o da kendini ağlarken buldu. 

BÖLÜM IV 

Ertesi günün akşamı, bir cumartesi günü, Brontu Dejas koyun ağıllarından dönerken atından iner inmez homurdanmaya başladı. Dejases'ler kendi aralarında kötü şöhretli homurdanıcılardı, ancak
dışarıdakilere karşı her zaman aşırı naziktiler. Bu özelliğinin dışında
iyi huylu bir şeytandı; genç ve yakışıklı, çok esmer ve zayıf,
orta boylu, kısa ve kıvırcık kızıl sakalı vardı. Güzel dişleri vardı
ve kadınlarla konuşurken, onları göstermek için sürekli gülümsüyordu.
Bu özel akşam eve geldiğinde,
ne ışık ne de akşam yemeği beklediğini
bulamadığı için homurdanmaya başladı. Kabul edilmelidir ki
biraz haklılık payı vardı; çünkü sonuçta o bir işçiydi ve
haftalarca altı günlük çalışmanın ardından döndüğünde bir dilenci kulübesi kadar karanlık ve pis bir ev buluyordu.

"Eh! eh!" dedi, atını çözmeye başlarken. "Bu,
Isidoro Pane'nin kulübesi de olabilir! En azından biraz ışık olsun ki
küfür edebilelim. Akşam yemeğinde ne var?"

"Pastırma ve yumurta; işte, sabırlı ol," dedi Martina Teyze. "Costantino Ledda'nın otuz yıla mahkûm edildiğini biliyor muydun?"

"Yirmi yedi. Peki, bunlar yumurtalar mı? Sevgili annem, o pastırma
bayat. Neden tavuklara vermiyorsun? Tavuklara, duyuyor musun?" ve yakışıklı dişlerini öfkeyle şaklattı.

"Yemezler," diye cevapladı Martina Teyze sakin bir şekilde. "Evet,
yirmi yedi. Ah! Yirmi yedi yıl, bu uzun bir zaman. Onun
cezaevine girdiğini hayal ettim. "

"Kadınları görmeye gittin mi? Şimdi güzel evliliklerinden ne kadar memnun olmalılar! Zavallı dilenciler!"

Bu soruyu açıkça merakla sormuştu, ancak annesi ona gittiğini ve Giovanna'nın saçlarını yolduğunu ve kendinden geçtiğini söylediği anda, Teyze
Bachissia'nın böyle bir evlilik yapmasına izin vermeden önce kızını boğmuş olmayı dilediği açıkça görülürken, öfkeyle ona döndü.

"Bu zavallı dilencilerin inine yaklaşmaya ne hakkın vardı?"

"Ah! Oğlum. Hıristiyan hayırseverliği! Bunun ne olduğunu
hiç bilmiyorsun!" Teyze Martina, hayırsever biriymiş gibi davranmayı gerçekten severdi. "Rahip Elias da bu sabah oradaydı; evet, onları
teselli etmeye gitti. Giovanna, bebeği götürmeden önce Costantino'nun görmesi için Nuoro'ya götürmek istiyor. Ona bu sıcakta böyle bir şey
düşünmesinin çılgınlık olduğunu söyledim; ama Rahip Elias ona gitmesini söyledi ve
neredeyse ağlayacaktı!"

"Çocuklar hakkında ne bilir ki! O da diğerleri gibi kısır," diye hırladı Brontu, rahiplerden nefret ediyordu çünkü Rahip Elias Portolu Nuoro'dan gelmeden önce köyde papaz olan amcası
tüm mal varlığını bir hastaneye bırakmıştı. Teyze Martina da bu rezaleti affetmemişti, ama yaşlı dişi kurt duygularını nasıl gizleyeceğini biliyordu ve Brontu rahiplere
sövdüğünde her zaman haç işareti yapardı.

"Seni böyle konuşturan ne, aptal?" dedi aceleyle haç çıkararak. "Ayaklarının seni nereye götüreceğini bilmiyorsun! Rahip Elias bir
azizdir. Eğer böyle kötü konuşmalar duyarsa--dikkatli ol! Kutsal Kitaplara
sahiptir ve isterse tarlalarımıza lanet okuyabilir, çekirgeleri getirebilir ve arıları öldürebilir!"

"Harika bir aziz!" diye haykırdı Brontu. Sonra Çağlar hakkında tüm ayrıntıları duymakta ısrar etti, --Giovanna'nın nasıl haykırdığını, o yaşlı uçurtmanın, Teyze Bachissia'nın ne dediğini----

"Eh, Giovanna'nın hıçkırıkları taşları eritmeye yetiyordu; ve Teyze
Bachissia umutsuzluk içindeydi çünkü şimdi, diğer her şeye ek olarak, avukatlık ücretleri ve davanın diğer masrafları, sahip oldukları
her şeyi, hatta evi bile ellerinden almıştı."

Genç adam dikkatle dinliyordu, yüzü memnuniyetle parlıyordu ve
beyaz dişleri parlıyordu. Gizlenmemiş zevkiyle, basitçe ve
tamamen vahşiydi.

"Dinle," dedi Teyze Martina bitirdiğinde. "Giacobbe Dejas da hemen seni görmeye gelecek. Hizmet süresine yarın başlamak istiyordu, ancak ona Pazartesi'ye kadar beklemesini söyledim. Yarın tatil ve
bizim masrafımızla yemesinin bir anlamı yok."

"Güzel St. Costantino! Sen _yakın_sın, anne."

"Ah, sen; tıpkı bir çocuk gibisin! Bir şeyleri
israf etmenin ne faydası var? Hayat uzun ve yaşamak için çok şey gerekiyor."

"Peki o iki kadın nasıl yaşayacak?" diye sordu Brontu kısa bir sessizlikten sonra, yumurta ve ekmeğin önüne oturarak.

"Salyangoz yakalayacaklar sanırım," dedi Teyze Martina alaycı bir şekilde.
Tekrar iğine sarılmış ve açık kapıya yakın bir yerde eğiriyordu.
"Onlara çok ilgi duyuyorsun, Brontu Dejas."

Sessizlik. Odanın içindeki tek sesler iğin takırtısıydı
ve Brontu'nun sert ekmek parçalarını çiğnerken çıkardığı güçlü dişlerinin sesi; ancak dışarıda, revakın ötesinde, cırcır böcekleri aralıksız ötüyordu; ve uzaklardaki, ıssız ormandan, düşen gecenin ılık, loş atmosferinden, bir baykuşun hüzünlü çığlığı duyuldu.
Brontu biraz şarap koydu, kadehi kaldırdı ve ağzını açtı, ama içmek için değil. Annesine söylemek istediği bir şey vardı, ama
sözcükler gelmiyordu. Şarabı içti, sakalındaki birkaç damlayı elinin tersiyle sildi ve tekrar ağzını açtı, ama yine de
sözcükler kayboldu.

Evin önündeki açık alanda ağır çizmelerin sesi duyuldu. Hala iplik eğiren Teyze Martina ayağa kalktı, oğluna
Giacobbe Dejas'ın geldiğini söyledi ve yiyecek ve şarabı alıp
dolaba koydu. Giacobbe içeri girdiğinde hareketi gördü ve hemen ona teklif etmemek için bir şey sakladığını anladı; ancak, kendisinin de söyleyeceği gibi, herhangi bir kızgınlık ifadesinin ondan kaçmasına izin
vermeyecek kadar "dünya adamı"ydı.

Bu nedenle, gülümseyerek ve neşeli bir şekilde ilerledi.

"Bahse girerim," dedi, bir parmağını burnuna koyarak, "benim hakkımda
konuşuyordun."

"Hayır, zavallı Costantino Ledda'dan bahsediyorduk."

"Ah, evet, zavallı adam!" diye karşılık verdi Giacobbe, hemen ciddileşerek.
"Ve onun masum olduğunu düşündüğünde! Güneş kadar masum! Hiç kimse bundan benden daha emin olamaz."

Brontu rahat bir tavırla kendini geriye attı, bacak bacak üstüne attı ve hafifçe dönerek, kadınlarla konuşurken yaptığı gibi dişlerini gösterdi. "Bu konuda, görüşler farklı olabilir," dedi sertçe. "İşte, mesela, annem; onun ölüm cezası aldığını görmüş."

"Ah, hayır, Brontu! Neyden bahsediyorsun? Ağır cezadan!"

"Eh, aynı şeye geliyor. Şimdi, iş konuşalım."

"Tamam, iş konuşalım, elbette," diye onayladı Giacobbe, bacak bacak üstüne atarak.

Biraz sonra, konuyu ele aldıktan sonra, iki adam birlikte
gittiler, Brontu meyhaneye doğru yol aldı. Kendisi hiç yakın değildi ve eğer kendi evinde bir ziyaretçiye hiç içki
vermediyse, bunu sadece Teyze Martina'yı kızdırmamak için yapıyordu. Ama meyhanede,
mükemmeldi ve o özel akşamda Giacobbe'ye o kadar çok içki içirdi ve kendisi de o kadar çok içti ki, ikisi de sarhoş oldu.

Sonunda kuru tarlaların kokusuyla dolu sessiz, ıssız sokağa çıktıklarında, tekrar Costantino'dan bahsetmeye başladılar ve
Brontu, acımasız bir açık sözlülükle, cezadan memnun olduğunu söyledi.

"Şeytan'a git!" diye bağırdı Giacobbe. "Yüreğin yok!"

"Tamam, bu kadar; benim yüreğim yok."

"Sadece Giovanna seni istemediği için, bir kardeşin
ölümünden veya ölümden daha kötüsünden haberdar olduğun için mutlusun."

"O ölmedi ve bir kardeş de değil; ve Giovanna Era'yı istemeyen bendim. Eğer isteseydim, ayakkabılarımın tabanlarını yalardı."

"Kıç-kıç-dikkat et, yoksa düşersin, küçük bahar kuşum. Bir hizmetçi kız gibi yatıyorsun."

"Ben--ben--bir--hizmetçi--değil--im," diye kekeledi Brontu öfkeyle. "Eğer
bir daha böyle bir şey
söylersen, başının tepesinden tutup
boğarım seni."

"Serseri--sana söylüyorum, düşeceksin, küçük bahar kuşu," diye tekrarladı
Giacobbe ciğerlerinin tüm gücüyle. Sesleri sessiz
sokağın içinde yankılandı; sonra aniden konuşmayı bıraktılar ve sessizlik
bir kez daha hüküm sürdü. Uzakta, dağların tepelerini altın çiçeklerden oluşan çelenkler gibi
sarkan yıldızların ışığı altında, baykuş hâlâ
melankolik notasını
çaldı.

Birdenbire Brontu garip, sarhoş bir şekilde ağlamaya başladı, hıçkırıklar veya gözyaşları olmadan.

"Peki, şimdi sorun ne?" diye sordu Giacobbe alçak bir sesle. "Sarhoş
musunuz?"

"Evet, öyleyim. Zehirle sarhoşsun, kürek cezasını reddediyorsun. Umarım
boğulursun!"

Diğeri buna çok öfkelendi. Sadece hiç hapse girmemişti, aynı zamanda hiçbir zaman yasaya aykırı bir suçla suçlanmamıştı. Yine de, kızgınlığıyla karışık belirsiz bir korku hissi vardı.

"Çıldırıyorsun!" dedi daha da alçak bir tonda. "Neyin var senin? Neden benimle böyle konuşuyorsun? Sana hiç bir şey
yaptım mı?"

Bunun üzerine diğeri sırdaş oldu ve sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi inleyerek, aslında Giovanna'ya
delice aşık olduğunu ve başından beri Costantino'nun suçlu bulunmasını umduğunu ve şeytana dua ettiğini söyledi.

"Şeytan ruhumu ele geçirse bile önemli olmaz, çünkü,
görüyorsun ya, ben ona inanmıyorum!" dedi, aptalca,
kıkırdayan bir kahkaha atarak, önceki duygusal sıkıntısından bile daha tatsız bir şekilde. "Giovanna ile evlenmeyi düşünüyorum," diye ekledi hemen. Giacobbe buna çok şaşırmıştı ama daha da
çok şaşırmış gibi yaptı. "Ne!" dedi. "Nefesimi kesiyorsun! Nasıl--neden--ne demek istiyorsun? Onunla nasıl evlenebilirsin?"

"Boşanacak, hepsi bu. Peki, ne olacak? Kocası uzun bir süre hapse atılmışsa
bir kadına tekrar evlenme hakkı veren bir yasa var."

Giacobbe bundan biraz bahsedildiğini duymuştu ama Orlei'de henüz yasal boşanma,
yeniden evlenme vakası duyulmamıştı.
Yine de cahil görünmemek için şöyle dedi: "Ah, evet, biliyorum;
ama bu ölümcül bir günah. Giovanna Era asla bunu yapmayacak!"

"Ben de tam olarak bundan endişeleniyorum, Giacobbe Dejas. Yarın bu konu hakkında
konuşur musun?"

"Ah, evet, tabii ki! Yarın! Sen bir eşeksin, Brontu Dejas! Zengin olabilirsin, ama bir kertenkele kadar aptalsın, hatta ondan daha aptalsın! Burada, bir hizmetçiyle evlenebileceğin zaman, -üzerinde hala çiğ olan bir gül kadar taze, zengin bir genç kızla- bunun yerine o kadını istiyorsun! Yemin ederim,
önümüzdeki yedi ay boyunca bana gülecek bir şey verecek!"

"Tamam, olgun bir nar gibi ikiye bölünene kadar gülebilirsin! Ama ben onunla evleneceğim!" dedi Brontu öfkeyle. "Onun gibi başka bir kadın yok ve onunla evleneceğim; göreceksin!"

"Hadi, evlen onunla, benim küçük bahar kuşum!" diye bağırdı diğeri, yüksek sesle
kahkaha atarak. Brontu da katıldı ve uzun boylu bir figürün sessizce onlara yaklaştığını görene kadar
gürültülü bir şekilde yollarına devam ettiler.

"Isidoro Pane Amca, iyi eğlendin mi?" diye bağırdı Giacobbe. "Ve
bacaklarında bolca delik var mı?"

"Kendin sülük avcısı olsan iyi olur," dedi diğeri yanlarına
gelerek. "Vay canına! Ne kadar da güzel bir brendi kokusu! Birileri buraya yakın bir yerde
bir fıçı kırmış olmalı!"

"Sarhoş olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu Brontu zorba bir
tonla. "Kendin sarhoş olmamanın tek sebebi, bununla ilgili
bir şeyin olmaması! Uzaklaş! Uzaklaş, diyorum sana, yoksa seni
bir kurbağa gibi ezerim!"

Yaşlı adam yumuşak bir şekilde güldü ve yürümeye devam etti.

"Aptal!" dedi Giacobbe kısık bir sesle. "Giovanna konusunda sana
yardımcı olabileceğini bilmiyor musun? O onun bir arkadaşı."

"Buraya! buraya!" diye bağırdı Brontu, arkasını dönüp iki koluyla da işaretler yaparak. "Geri dön! Geri dön, diyorum sana! 'Sidore Pane, _che ti
morsichi il cane_!"[4] kafiyesinden hoşlanarak güldü. Ama Isidoro
durmadı.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı sarhoş Brontu, biraz kekeleyerek. "Sana
buraya gelmeni söylüyorum! Ah! Bunu yapmayacaksın, seni küçük kurbağa? Sana
söylerim----"

Ama Isidoro sessizce yoluna devam etti.

"Onunla böyle konuşma; bu nasıl bir devam etme şekli?"
diye itiraz etti Giacobbe. Bunun üzerine Brontu yeni bir yöntem benimsedi.

"Küçük çiçek, buraya gel, buraya gel! Gel ve söyleyeceklerimi dinle.
Ona söyleyebilirsin_--o arkadaşına--evet, Giovanna, o
benim kastettiğim kişi. Ona boşanırsa onunla evleneceğimi söyleyebilirsin!"

Bunun istenen etkisi oldu. Yaşlı adam aniden durdu ve
arkasını dönerek, belirgin bir sesle seslendi:

"Giacobbe Dejas!"

"Ne oldu canım?" diye alaycı bir şekilde cevapladı çoban.

"Onu-sakin-et!" diye karşılık verdi Isidoro, itaat edilmesini isteyen birinin
tonuyla.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Giacobbe, tonu ve o dört vurgulu kelimeyi
duyduğunda aniden bir ürperti hissetti. Yeni efendisini
kolundan tutarak hızla
kendisinden uzaklaştırdı ve mırıldandı:

"Sen bir aptalsın! Hiç aklın yokmuş gibi davranıyorsun! Ne biçim
konuşuyorsun!"

"Kendine söylemedin mi?"

"Ben mi? Rüya mı görüyorsun! Ben deli miyim?"

Yollarına devam ettiler, kol kola, sendeleyerek.
Revakta, hala
eğiren Teyze Martina'yı buldular. Oğlunun sarhoş olduğunu hemen fark etti, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü deneyimle biliyordu ki
o haldeyken onu sinirlendirmek onu sadece
öfkelendirecekti. Ancak, oğlu şarap istediğinde, şarap olmadığını söyledi. "Ah! Hiç yok mu? Dejas'ların evinde şarap yok! Mahallenin en zengin insanları! Ne kadar cimri bir annesin." Sonra böbürlenmeye başladı: "Bir skandal yaratmayacağım ama sana Giovanna Era ile evleneceğimi söyleyebilirim!"

"Evet, evet, onunla evleneceksin," dedi Teyze Martina onu susturmak için.
"Ama bu arada yatağa git ve böyle bir ses çıkarma; eğer seni duyarsa seni kabul etmez."

Sakinleşti ama Giacobbe'a birkaç hasır hasır açmasını ve
yere sermesini söyledi; sonra kendini yere atınca, çobanın da uzanıp yanında uyumasından başka bir şey
yapamazdı; ve Teyze Martina herhangi bir sorun yaşamaktansa kabul etmek zorundaydı.

Böylece, hizmet dönemine Pazartesi günü başlamak yerine, Giacobbe Cumartesi akşamı yeni evine girdi.

DİPNOT:

[4] _Che ti morsichi il cane_,--"Köpek seni ısırsın."

BÖLÜM V

Pazar sabahı, iki hafta sonra, hikayemizdeki tüm kişiler Rahip Elias'ın yönettiği ayinde bir araya geldi.
Köy halkı, ayin sırasında kanatları varmış gibi göründüğünü söyledi.

Sadece Giovanna yoktu; bunun iki nedeni vardı. Birincisi, son talihsizliği bir tür yas tutmayı gerektiriyordu; işi gerektirdikçe evden dışarı çıkması beklenmiyordu.
Ancak bunun dışında, bir uyuşukluk
durumuna düşmüştü ve hareket edemiyor, hiçbir yere gidemiyor,
çalışamıyor hatta dua edemiyordu. Aslında, hiçbir zaman tam bir Hristiyan olmamıştı, ancak duruşmadan önce dağlardaki belirli bir kiliseye çıplak ayakla yürümeye yemin etmişti ve Costantino beraat ederse, kilise ilk görüş alanına girdiği
noktadan kapılarına kadar elleri ve dizleri üzerinde sürünerek gidecekti; yani yaklaşık iki kilometrelik bir mesafe.

Şimdi, dua etmeyi, konuşmayı veya yemek yemeyi bırakmıştı ve hatta
çocuğuna olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi. Teyze Bachissia, zavallı küçük çocuğu hayatta tutmak için onu süte bulanmış ekmekle beslemek zorundaydı.
Bazı komşular Giovanna'nın aklını kaçırdığını söylüyordu; ve
gerçekten de öyle görünüyordu. Saatlerce bir tür sersemlik içinde, bir köşede çömelmiş, camsı gözleri boşluğa sabitlenmiş bir şekilde kalıyordu ve
uyandığında sadece şiddetli nöbetler geçiriyor, saçlarını yoluyor ve çılgınca bağırıyordu.

Costantino ile son görüşmeden sonra, çocuğu yanındayken, başka hiçbir şey düşünemedi ve hapishanedeki sahneyi tekrar tekrar, bir monomaninin tekdüze ısrarıyla anlattı:

"O oradaydı ve gülüyordu. Öfkeliydi ve yine de gülüyordu,
parmaklıkların arkasında duruyordu. Malthineddu parmaklıkları kavradı ve
küçük ellerine dokundu ve sonra güldü! Kalbim! Kalbim!
Böyle gülme; canım acıyor, çünkü ölü insanların böyle
güldüğünü biliyorum! Ve orada harpyalar gibi duran gardiyanlar! İlk başta bize karşı iyilerdi, insan etini gözeten o gardiyanlar; ama
sonra, Costantino mahkum edildiğinde, acımasız oldular, köpekler kadar
zalim! Malthinu onları görünce korktu ve ağladı; ve
babası güldü! Anlıyor musun? Bebek, o küçük, masum şey, ağladı; babasının mahkum edildiğini anladı ve diye bağırdı! Ah, kalbim! Kalbim!"

Sonra Teyze Bachissia, sabırsızlıktan kendinden geçmiş ve daha fazla dayanamayarak
bağırırdı:

"Dürüstçe söyle, Giovanna, herkes seni iki yaşında sanırdı! O
çocuk senden daha akıllı. Budala!" Ve bazen onu
dövmekle tehdit ederdi; ama dualar, sempati ve tehditler de aynı şekilde
faydasızdı.

Bu arada, Nuoro'dan, itirazın sonucunu beklerken Costantino'nun Cagliari yargı alanına gönderildiği haberi geldi.

Sonra tutuklunun kendisinden kısa, hüzünlü, küçük bir mektup geldi. Yolculuk iyi gitmişti, ama orada, Cagliari'de, sıcak boğucuydu,
ve bazı kırmızı böcekler ve farklı renklerdeki diğerleri onu gece gündüz rahatsız ediyordu. Çocuğa bir öpücük yolladı ve Giovanna'dan onu Tanrı korkusuyla büyütmesini istedi. Ayrıca arkadaşı Isidoro'ya da hatırlatılmasını istedi. Bu nedenle, bu Pazar günü, Ayin'in sonunda, Teyze
Bachissia, balıkçının çınlayan sesiyle kutsal övgüleri söylemesini bitirmesini bekledi, böylece Costantino'nun mesajını iletebildi.

Rahip Elias, beyaz ve coşkulu bir yüzle yüksek sunağın basamaklarında diz çökmüş halde kaldı ve Isidoro hala şarkı söylemeye devam etti, ama insanlar ayrılmaya başladı, Teyze Bachissia'nın yanından geçerek, o beklerken.

Teyze Martina, kanlı bir atın ateşli duruşuyla, yaşlı ama hala yılmaz bir şekilde geçti; Brontu yeni bir takım elbise giymiş, saçları yağla parıldayarak geçti; rahiplere
sövdü, ama Pazar günü ayine gitti; ve Giacobbe yeni bir keten pantolonla, dükkânın
kokusu burnunda, geçti. Isidoro hala şarkı söylemeye devam etti.

Kilise sonunda neredeyse boşaldı; balıkçının gür sesi
tozlu, beyaz kirişler arasında yankılandı; çatının tahtaları ve kirişleri; kaba kumaşlarla kaplı, kağıt çiçeklerle süslenmiş ve boyalı ahşaptan melankolik azizlerin başkanlık ettiği yan sunaklar.

Amca Isidoro sonunda durduğunda, sadece rahip, mumları
söndüren bir çocuk, Teyze Bachissia ve yaşlı bir kör adam
kaldı.

Isidoro övgülere son cevabı kendisi tekrarlamak zorunda kaldı; sonra
kalktı, Tespih Duraklarını işaretlemek için kullanılan küçük
zili kaldırdı ve kapının yanında onu bekleyen
Bachissia Teyze'ye doğru yürüdü. Birlikte dışarı çıktılar ve ona Costantino'nun mesajını verdi;
sonra ondan kendisine bir iyilik yapmasını rica etti; bu, Rahip Elias'tan Giovanna'yı görmeye gitmesini ve kendisini
düşürdüğü durumdan çıkarması için onu ikna etmeye çalışmasını istemekti. Bunu yapacağına söz verdi ve ayrıldılar.

Eve giderken, Bachissia Teyze'ye kilise önündeki açık meydanda durmuş, köye ve
güneş ışığıyla yıkanmış sarı tarlalara bakan Giacobbe Dejas katıldı.

"Nasılsın?" diye sordu çoban.

"Ah, Tanrım! Gerçekten hasta olmadan bile yeterince kötü. Peki ya sen,
yeni yerini nasıl buldun?"

"Ah! Sana nasıl olacağını söylemiştim. Ateşten
çıktım! Yaşlı kadın şeytan kadar yakın; parçalanana kadar
çalışmamı bekliyor ve beni iki haftada bir ayine
almaya zorluyor."

"Ve efendi?"

"Ah! Efendi mi? Eh, o sadece küçük bir canavar, hepsi bu."

"Böyle bir şey söylemekle ne demek istiyorsun, Giacobbe?"

"Eh, bu basit gerçek, küçük bahar kuşu. Her önemsiz şeyde
hırlayıp homurdanıyor, sarhoş oluyor ve zaman gibi yalan söylüyor. Sanırım Isidoro
Pane sana söylemişti----" Duraksadı ve Teyze Bachissia küçük yeşil gözlerini ona dikerek, efendisi hakkında böyle konuşuyorsa,
bir amacı olması gerektiğini düşündü.

"Şey," diye devam etti, "Isidoro Pane sana anlatmış olmalı - tabii ki sana anlatmıştır, Brontu'nun o akşam sarhoş olduğunu; tam burada, şu an bulunduğumuz yerde, Brontu bağırdı: 'Giovanna Era'ya boşanırsa onunla evleneceğimi söyle!' Canavar, tam da canavar!
Fıçıdan brendi içer."

Ancak, Teyze Bachissia bu konuşmanın son cümlesinden tek bir kelime bile anlamadı. Brontu'nun Giovanna boşanırsa onunla evleneceğini söylemesi, onun tek anladığı şeydi. Yeşil gözleri parladı ve kibirli bir şekilde sordu: "Ve sen onun bunu yapmamasını mı istiyorsun, Giacobbe?"

"Ben mi? Benim için ne fark ederdi, küçük bahar kuşu? Ama sen
böyle bir şeyi düşündüğün için kendinden utanmalısın, Teyze Kite,
daha iki hafta sonra----"

"Ben bir uçurtma değilim," diye çıkıştı yaşlı kadın öfkeyle; ve diğeri
gülmesine rağmen, onun da öfkeli olduğunu görebiliyordu.

"En azından itirazı duymak için bekleyebilirsin," dedi. "Ve sonra
Costantino'yu lekesiz bir kuzu gibi yiyebilirsin. Evet, eğer istersen
onu yut, ama sana şunu söyleyebilirim ki Giovanna bir
koca şişesi alacak ve Martina Dejas hayatta olduğu sürece
sen her zamankinden daha fazla açlık çekeceksin."

"Ah! kel kafalı----" diye başladı Teyze Bachissia. Ama Giacobbe
hızla uzaklaştı ve onun geri çekilen
arkasına küfür savurmanın tek tatmini vardı. Giovanna'nın boşanma başvurusunda bulunmasını teklif ettiği için değil. Tanrı korusun! Zavallı Costantino hala temyizde ve
o ateşli fırında, korkunç böcekler tarafından
yenilmiş bir şekilde beklerken! Hayır,
gerçekten de, ama,--o iğrenç hizmetkarın efendisi hakkında böyle konuşmaya ne hakkı vardı?
Efendisinin işlerine karışmak onun ne işiydi? Ve Teyze
Bachissia o anda ve orada o "kel kuzgunun" Giovanna'ya
ilgi duyduğuna karar verdi; ve bu yeni fikirle
dolu bir şekilde kulübeye ulaştı.

Aklına gelen ilk düşünce, tüm hikayeyi Giovanna'ya tekrarlamaktı, ama
onu iki haftadır ilk kez yıkanmış ve sakin bir şekilde
uzun saçlarını tararken buldu, saçları ağır, yuvarlanan
kütleler, tek kelime etmeye korkuyordu.

BÖLÜM VI

Zaman geçti; sonbahar geldi ve sonra kış. Costantino'nun
temyizi, her zaman olduğu gibi, elbette reddedilmişti. Bir gece
hiç görmediği başka bir mahkûma zincirle bağlandı,
ve ikisi, keten giymiş, sessiz, bir sürü vahşi hayvan gibi, görünmez bir güç tarafından kontrol edilen uzun bir sıra halinde yerlerini aldılar. Gidiyorlardı -- nereye? Bilmiyorlardı.
Sessizdiler -- neden? Söyleyemiyorlardı. Hemen
suyun kenarına kadar yürüdüler, uzun, siyah bir vapura bindirildiler ve
hâlâ vahşi hayvanlar gibi bir kafese kapatıldılar. Her taraflarında kristal deniz vardı,
karanlık, yeşil sularının karşısında geminin ışıklarından yansıyan yakut ve zümrüt yansımaları, pırıltılı mücevher dizileri gibi dans ediyor ve parıldıyordu; yukarıda, büyük su halkasını kuşatan, derin mavi gökyüzü,
sarı, yıldızlı çiçeklerle noktalı, uçsuz bucaksız, sessiz bir vadi gibi asılıydı. İlk başta Costantino'nun hisleri tamamen mutsuz değildi. Doğrusu, acımasız bir kaderi yerine getirmek için bilinmeyene gidiyordu, ancak kalbinin derinliklerinde çok geçmeden özgürleşeceğine kesinlikle inanıyordu ve asla umudunu kaybetmedi.

Güvertede yaşanan telaş, zincirlerin takırtısı ve geminin yola koyulurkenki ilk hareketi onu çocuksu bir merakla doldurdu. Hiç denize açılmamıştı, ancak çocukken sık sık ufku tarayarak, bazen yelkenli gemilerin beyaz kanatlarıyla noktalanmış Akdeniz'in gri uzantısına bakardı. Böyle zamanlarda, memleketi dağların yabani çalılıkları ve çalılıkları arasında durduğunda,
bir gün o uzak denizi geçip uzak, bilinmeyen diyarlara ve Kıtanın altın şehirlerine gitmeyi hayal ederdi. Okuyup yazabiliyordu ve Roma'daki Aziz Petrus'un tasvir edildiği bir kitabı vardı; ve
kutsal tarih bölümünde antik Kudüs'ün bir gravürü vardı. Ah! Kudüs. Onun fikirlerine göre, Kudüs dünyanın en güzel ve en büyük şehri olmalıydı; ve orada,
Bellu Dağı'ndaki çalılar arasında hayal kurarken ve gri Akdeniz'e bakarken, gitmeyi özlediği yer Kudüs'tü. Ve şimdi, burada
denizi geçiyordu; ama hayallerinden ne kadar da farklıydı! Yine de, Kudüs hakkındaki tasavvuru o kadar muhteşemdi ki, eğer oraya bağlı olsaydı, hatta bir suçun kefaretini ödemeye giderken zincirlenmiş ve mahkum edilmiş bir mahkum olsa bile, yine de gitmekten memnun olurdu.

Geminin sallanması ve yuvarlanması, pruvadan gelen suyun durmaksızın akışına eşlik ediyordu. Mahkumlardan bazıları kendi aralarında gevezelik ediyor, gülüyor ve şakalar yapıyordu. Costantino uykuya daldı ve
her zaman yaptığı gibi, tekrar evde olduğunu hayal etti. Neredeyse
hemen serbest bırakılmıştı,--rüyasındaydı,--ve Giovanna'ya
bu konuda tek kelime etmeden eve gitmişti, böylece ona sürprizin tarifsiz sevincini
vermişti. Sürekli şunu söylüyordu: "Ama bu bir rüya, bu bir
rüya----" Duruşmanın masrafları küçük evi her şeyden
çıkarmıştı, hatta yatak bile gitmişti; ama hiçbir şey fark etmiyordu.
Dünyadaki tüm zenginlikler özgür olmanın ve Giovanna ve Malthineddu ile yaşamanın mutluluğuyla kıyaslanamazdı. Ama çok
yorgundu, bu yüzden bebeğin beşiğine kıvrıldı; beşik gittikçe daha
sert sallanıyordu. Giovanna güldü ve seslendi: "Düşmemeye dikkat et, Costantino, canım, kuzum!" Ve beşik her zamankinden daha
çok sallanıyordu. İlk başta o da güldü, ama birdenbire acı çektiğini fark etti, sonra başı önde yere düştü ve
uyandı.

Dalgalı bir deniz vardı ve Costantino hastaydı. Gemi dağ yüksekliklerine kadar mücadele etti ve sonra hızla dipsiz su
körfezlerine daldı, dalgalar üçüncü güverteyi aştı.

Tüm mahkumlar hastaydı; bazıları hala şaka yapmaya çalışıyordu, diğerleri küfür ediyordu ve biri, sarı, kurnaz bir yüzle, Costantino'nun arkadaşıydı, bir çocuk gibi inleyip ağıt yakıyordu.

"Ah!" diye inledi, sindi, soluk soluğa ve korkmuş bir şekilde. "Evde olduğumu
rüyamda görüyordum ve şimdi--şimdi--ah! Sevgili Aziz Francis, bana
acı!"

Hem fiziksel hem de ruhsal olarak kendi sefaletine rağmen, Costantino ona
acıdı. "Sabırlı ol, kardeşim, ben de evde olduğumu
rüyamda görüyordum."

"Sanki ruhum eriyormuş gibi hissediyorum," diye bağırdı bir diğeri, "Bu gemide ne oluyor! Sanki Sardinya dansını
yapmaya çalışıyor!" Diğerlerinin bazılarının hala gülmek için yeterli
ruhu vardı.

Fırtına artıyordu. Bazen Costantino ölmekte olduğunu düşünüyordu ve
korkuyordu; ancak, öte yandan, tarifsiz bir yaşam yorgunluğu
hissediyordu. Ruhu, midesinin
kustuğu aynı acı sıvıya batmış gibiydi. Hiçbir zaman, hatta mahkumiyet hükmü kendisine verildiği anda bile, şu anki umutsuz sefalet durumuna benzer bir şey
yaşamamıştı. O da küfür etmeye ve inlemeye başladı, yumruklarını iki katına çıkardı ve üşümüş ayak parmaklarını büktü. "Siz de
benim gibi ölün, katil köpekler, bütün bunları bana getirenler!" diye mırıldandı, gözlerine safra kadar acı gözyaşları dolup taşarken.

Şafağa doğru rüzgar dindi, ancak hastalık geçtikten sonra bile,
Costantino rahatlama bulamadı; sanki ölüm noktasına kadar dövülmüş gibi hissediyordu ve soğuktan, bitkinlikten ve korkudan titriyordu. Vapur amansızca yoluna devam etti. Ah, keşke sadece
bir anlığına dursaydı! Costantino'ya göre tek bir sessizlik anı,
gücünü geri kazandırmaya yeterli olurdu; ama bu sürekli ilerleme,
sürekli yuvarlanma, geminin yanlarına çarpan dalgaların hiç durmayan kükremesi, onu sinirsel bir titreme halinde tutuyordu.
Devam etti, devam etti, devam etti; uzun saatler süren acı yavaşça geçti; gece
tekrar geldi; ve bu süre boyunca ince yüzlü, sarı yüzlü arkadaşı
neredeyse hiç durmadan iç çekip ağıt yakarak Costantino'yu
tam bir öfke çılgınlığına sürükledi. Sonunda uykuya daldı ve sonra, anlatması garip,
bir önceki gecekiyle aynı rüyayı gördü, sadece bu sefer beşikte Giovanna vardı ve beşik oldukça hafifçe sallanıyordu.

Costantino uyandığında, tekne neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi; Şafaktan önceki sessizlikte, bir sesin "Burası Procida" dediğini duydu.

Soğuktan titriyordu ve oraya inip inmeyeceklerini merak ediyordu,
duyduğunu sanıyordu, kadırgaların olduğu yere.

Hemen arkadaşı titreyerek ve müthiş bir şekilde esneyerek uyandı.

"Orada mıyız?" diye sordu Costantino. "Nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi. Orada mıyız?"

"Bilmiyorum; Procida'ya yakınız; kadırgalar orada mı?"

"Hayır; Nisida'dalar," dedi diğeri. "Ama biz kadırga kuşu değiliz!"
diye ekledi, biraz gururla ve sonra tekrar esnemeye başladı. "Ah,
nasıl da rüya görüyordum!" dedi ve sonra durdu, rüyasının
anısı tarafından altüst olmuştu. Mahkumlar Napoli'ye çıkarıldı ve hemen hareketli bir mezara benzeyen siyah-sarı bir minibüse yerleştirildi. Costantino, geniş ve pürüzsüz yeşil suların, bir miktar devasa vapurun ve her türlü anlaşılmaz şeyi bağıran neşeli giyimli adamlarla dolu sayısız küçük teknenin kısa bir görüntüsünü yakaladı. Teknelerin etrafında, yeşil suyun yüzeyinde, yosunlar, kağıt parçaları, her türden çöp yüzüyordu. En koyu mavi gökyüzüne karşı devasa binalar ana hatlarıyla belirtiliyordu. Napoli'de mahkumlar ayrıldı; Costantino, X----'deki hapishaneye götürüldü ve sarı yüzlü arkadaşını bir daha görmedi. Hedefine ulaştığında, Costantino hemen bir hücreye gönderildi ve cezasının ilk altı ayını tek başına tecritte geçirecekti. Bu hücrenin uzunluğu iki metreden biraz fazlaydı ve genişliği altı avuçtu: kaba bir katlanır yatakla döşenmişti, bu yatak gündüzleri kapatılıp duvara sabitleniyordu. Küçük pencereden
gökyüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu.

Hapis süresinin tamamında bu en kasvetli dönemdi.
Bacaklarını çaprazlayıp ellerini
dizinin üzerine koyup düşünerek saatlerce kıpırdamadan otururdu; ama gariptir ki
hiçbir zaman umudunu kaybetmedi veya kaderine isyan etmedi. Katlandığı şeyin, dini törenle evlenmediği bir kadınla
yaşadığı için işlediği o ölümcül günahın kefareti olduğuna ikna olmuştu ve bu günahın kefareti ödendiğinde, bir gün masumiyetinin kanıtlanacağından ve serbest bırakılacağından kesinlikle emindi. Aynı zamanda, umutsuzluğa kapılmasa da, şiddetli bir şekilde acı çekti ve
günleri, saatleri, dakikaları asla gelmeyecek bir değişikliğin
sinirli beklentisiyle ve yiyip bitiren bir memleket özleminin kurbanı olarak geçirdi.
Böylece gün be gün, saat be saat, an be an, Giovanna ve çocuğuna yakın düşüncelerle yaşadı, kulübe hayatının, geçmiş varoluşunun ve bir zamanlar sahip olduğu mutluluğun her küçük önemsiz ayrıntısını dakika dakika hatırladı.
Dahası, kendi sefaletine ek olarak, Giovanna'nın
katlandığı şeyleri düşünerek acı çekti: ara sıra tutkulu bir şefkatin erişimi, onu çocuktan çok daha fazla nesnesi olarak gördüğünde, onu yakalayıp her zamanki düşünceli melankoli halinden uyandırdı; sonra ayağa fırlayıp ileri geri yürürdü, iki veya en fazla üç adım
onu karşı duvara getirirdi, orada hemen dururdu ve
kendini duvara atarak
sanki beynini
çıkarmaya çalışıyormuş gibi kafasına vururdu. Bunlar onun en büyük çaresizlik anlarıydı.

Ancak umut her zaman geri gelirdi ve sonra
özgürlüğe anında ve romantik bir şekilde
geri dönmenin fantastik hayallerini kurmaya başlardı ve gardiyan hücresine girdiğinde kalbi şiddetle
atmaya başlardı, kendisinin neşeli bir haberin taşıyıcısı olduğunu hayal ederdi.

Bazen kendi kendine _morra_ oynardı ve
kazanıp kazanmadığına o kadar çok önem verirdi ki bir çocuk gibi yüksek sesle gülerdi. Diğer zamanlarda saatlerce
oturup uzattığı avucuna bakardı, bunun
duvarları, nehirleri, ağaçları, sığır sürüleri ve çobanları olan _tancas_'lara bölünmüş bir ova olduğunu hayal ederdi; ve hepsi hakkında heyecan verici maceralarla dolu hikayeler örüyordu. Ve bazen dua ediyordu, parmaklarıyla sayıyordu,
ve övgüleri yüksek sesle tekrarlıyordu, hatta yeni dizeler doğaçlamaya çalışıyordu.
Bu şekilde, Aziz Costantino'ya adanmış dört kıtalık bir övgü besteledi, bu övgüde azizin yardımı özellikle haksız yere mahkum edilen tüm mahkumlar adına isteniyordu.
Nakarat şöyleydi:

"Aziz Costantino, sana yalvarıyoruz

Senin mahkum edilmiş masumların için!"

Bu övgüyü bestelemek onu günlerce meşgul etti ve
bir süreliğine neredeyse mutlu etti. Bitirdiğinde
sevinçten çılgına dönmüştü, ama anında birine anlatmak için karşı konulmaz bir istek
içine düştü; ama anlatacak kim vardı? Muhafız küçük bir Napoliliydi; kel, temiz tıraşlı, bir iskeletinki gibi düz, kalkık bir burnu vardı; bazen onunla konuşuyordu, ama övgüyü anlayacak kadar
zeki değildi; sonra egzersiz saati sırasında gördüğü diğer tutuklular vardı, ama onlara konuşmasına
izin verilmiyordu; sonunda papazı düşündü ve ona övgüyü tekrarlama fırsatı bulabilmek için itirafta bulunmasını istedi. Papaz bir Kuzeyliydi, uzun boylu ve zayıf, hızlı, gergin hareketlere ve zekayla dolu büyük, parlayan siyah gözlere sahip genç bir adamdı. Costantino övgüsünü tekrarlarken sabırla dinledi
ve sonra itiraf etmek için dua etmesini isteyerek kibir günahı işlediğini düşünüp düşünmediğini sordu.

Costantino kızardı ve "Hayır," dedi, bunun üzerine itirafçı hoşgörüyle gülümsedi
onu rahatlattı, dizelerini övdü ve onu bir
kutsama hali içinde gönderdi.

Birkaç gün sonra tutuklu tekrar itiraf etmek istedi. "Peki, başka bir övgü
yazdın mı?" diye sordu papaz.

"Hayır," dedi diğeri, aşağı bakarak, "ama bir iyilik istiyorum."

"Nedir? Dinleyelim."

Costantino bir an nefesini tuttu, kendi cüretinden korktu;
sonra hemen şöyle dedi: "İşte bu: övgüyü eve göndermek istiyorum!"

"Ah!" dedi papaz, "Bunu yapamam; sen nasıl yazabildin ki,
zaten?"

"Ah, nasıl yazılacağını biliyorum!" diye haykırdı tutuklu, berrak gözlerini diğerinin yüzüne doğru kaldırarak.

"Evet; ama sorun şu ki, kardeşim,
yazmana izin verilmiyor."

"Ah, bunu başarabilirim!"

"Eh, eh, ama başaramam; başaramam."

Costantino son derece üzgün görünüyordu ve neredeyse ağlayacaktı; sonra
itiraf etti; övgüyü SS. Peter ve Paul'e adamanın daha iyi olup olmayacağını sordu, çünkü onlar da hapisteydi ve böyle bir talepte bulunarak fazla ileri gittiyse affedilmeyi
dilemişlerdi. Genç papaz affı verdi ve birkaç dakika yüksek sesle dua etti, tutuklu bu arada kendi kendine dua ediyordu; sonra, bir elini diğerinin
başına koyan rahip alçak sesle şöyle dedi: "Dinle; başarabilirsen övgünü yaz ve--cesur bir yürekle."

Costantino'nun üzerinde bir sevinç dalgası esti ve o andan itibaren tek düşündüğü şey dizelerini nasıl yazacağıydı. "Öğrenciydim," dedi bir gün gardiyana. "Ama ayakkabı yapmayı da biliyorum. Sana bir çift ayakkabı yapmamı ister misin? Ah, sana uyarlayabilirim!"

"Bir şey istiyorsun," dedi adam Napoliten. "Ama faydası yok, hiçbir şey
yapmayacağım."

"Şimdi, Serafino Amca, nazik ol! Ölümsüz ruhunu hatırla!"

"Ölümsüz ruhumu yeterince iyi hatırlıyorum ve sana daha önce de söylemiştim,
ben senin amcan değilim; amcanı sen öldürdün."

"Tamam; bir anlamı yok; sadece ülkemizin bizim bölümünde her zaman tüm önemli insanlara 'amca' deriz."

Ancak Don Serafino, Costantino'nun kendi adına kullanmaya
kendisini getiremediği kendi unvanını istiyordu, çünkü Sardunya'da bu unvan sadece asil doğumlu insanlara hitap etmek için kullanılıyordu; bu yüzden o gün hiçbir şey
başarılmadı.

Ertesi sabah tutuklu suçlamaya geri döndü: iyi bir aileden geldiğini, eğitim aldığını ve bir servetin
mirasçısı olduğunu anlattı; bunu, cinayetle suçlandığı amcasının harcadığını ve sonra onu karanlık küçük bir
odaya
kapattığını ve ayakkabı yapmaya zorladığını; ve bir keresinde ayaklarından birinin neredeyse tüm derisini
yırıp attığını söyledi. Hatta ayağını göstermeyi teklif etti, ancak
Don Serafino dehşet dolu bir ifadeyle reddetti ve ölü adamın
zulmüne içinden lanet okudu.

Sonuç olarak Costantino kendini bir kağıt parçasının
elinde buldu ve kan ve küçük bir sopayla
mahkum mahkumlar için övgüyü yazmayı başardı. Böylece kış
geçti. Mart ayının bir günü Costantino'nun hücresine bir teftiş ziyareti yapıldı; iki yuvarlak, dik dik bakan, soluk mavi gözlü ve çenesi o kadar küçüktü ki, sahip olduğu şey kalın, hafif bir bıyıkla tamamen gizlenmişti.

"Merhaba! Sen oradaki," diye bağırdı mahkûma. "Ne yapabilirsin?" Don
Serafino partideydi ve gözü ona kaydığında, Costantino bir zamanlar ona verdiği süslü taslağı
aniden hatırladı. "Ayakkabı
yapabilirim," diye cevapladı.

"Merhaba!" dedi dik dik bakan mavi gözlü iri adam. "Yapabilir misin? Eh, amcanı
sen öldürdün."

Bu söz hiçbir cevap gerektirmediği için, Costantino sadece dudaklarını oynattı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Elbette amcamı ben öldürdüm; yüceliğiniz
lütfeylesin!"

Parti yoluna devam etti, ancak çok geçmeden Don Serafino geri döndü ve mahkûma hücre hapsinin süresinin üçte birinden fazla kısaltıldığını ve yakında hücresinden serbest bırakılacağını bildirdi. Costantino, bu iyiliği iyi davranışına borçlu olduğunu düşündü, ancak Don Serafino, bunun yetkililere onun için aracılık ettiği, mahkûmun iyi bir aileden olduğunu, ayaklarından birinin derisinin yüzüldüğünü ve ayakkabı yapabileceğini söylediği için olduğunu açıkladı.

Bundan birkaç gün sonra Costantino hücreden alındı ​​ve birkaç kişiyle birlikte ayakkabı yapmak için işe koyuldu; ayrıca, Giovanna'ya her üç ayda bir mektup yazma ayrıcalığına sahipti.
Tüm bu tavizler onu oldukça mutlu etti. Sonra bahar geldi ve soğuktan çok çeken mahkûmlar neşeli ve neşeli oldular, çalışma saatleri boyunca sürekli bir saman akışı sağladılar. Ancak, birlikte çalışmalarına izin verilmesi için özel bir iyilik
isteyen Abruzzi'li iki kardeş, serbest bırakılmaları üzerine -yani on yıl sonra- kararlaştırılacak bir mülkün bölüşümü konusunda o kadar aralıksız kavga ettiler ki, bir gün birbirlerine girdikten sonra, ayrılmak ve iki hafta boyunca hücrelerde tutulmak zorunda kaldılar. Hatta, egzersiz saatinde birbirleriyle ilk kez karşılaştıklarında, tekrar kavga etmeye başladılar.

Mahkumların avluda egzersizlerini yaptıkları bu nispeten özgür saat sırasında, Costantino bir vatandaşla, başka bir Sardunyalıyla tanıştı. Üçgen şeklindeki yüzü, iri vücudu ve ince bacakları nedeniyle _Maça Kralı_ lakabını alan bu adam, beyaz ve şişkindi ve oldukça kel gibi görünecek kadar kısa tıraşlıydı; eski bir
karabina mareşaliydi, zimmetine para geçirmekten hüküm giymişti ve kendi ifadesine göre,
Kral ve Kraliçe ile gizlice dostça ilişkiler içinde olan
bir Kardinal ile akraba idi. Bu şahsın, yakında kendisinin affını, sadece kendisinin değil, tavsiye edebileceği
arkadaşlarının da affını sağlamasının beklenebileceğini söyledi; örneğin, ona puro, para veya pul sağlayanlar.
Katip ofisinde görevlendirilmiş ve bu sayede dışarıdaki kişilerle iletişim kurmak, tutuklular ve aileleri arasında gizli yazışmalar düzenlemek ve para, tütün, pul ve içki sokmak için birçok fırsatı olmuştu; bunların hepsi büyük ölçüde kendi çıkarı ve avantajınaydı. Çok geçmeden Costantino'ya eve bir mektup göndermek isteyip istemediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı genç adam, "ama ben fakirim; sana verecek
hiçbir şeyim yok."

"Önemli değil," dedi diğeri cömertçe; "bunun bir önemi yok, biz
yurttaşlarız!" ve hemen bir mareşal olarak
başarılarını anlatmaya başladı. Görünen o ki, kariyeri boyunca on veya daha fazla haydutu
öldürmüş ve on madalya almıştı; bir keresinde Roma'da olduğu sırada Kral onu tiyatrodaki locasına davet etmişti! Kısacası, bir kahramandı; ancak taçlandıran başarısı hakkında hiç konuşmadı, sadece güçlü düşmanların
entrikaları sonucu hapse gönderildiğini belirtti. İlk başta, belirsiz görünümüne rağmen, Costantino her şeye inandı ve derin bir sempati duydu; ancak giderek, mareşalin maceralarının anlatımları gün geçtikçe daha çeşitli ve harikulade hale geldikçe, şüpheci oldu ve sonunda söylediklerine diğerleri kadar az inanmaya başladı, ancak hepsi iyilik elde etmek için çok etkilenmiş gibi davranıyorlardı.

Aslında, küçük topluluğun her üyesi, gardiyanlar hariç, hem yalancı hem de ikiyüzlüydü. Mahkumların hepsi, göründüklerinden oldukça farklı bir şey olduklarını göstermeye çalıştılar ve her birinin orada olmasının nedenine dair dikkate değer bir açıklaması vardı; ancak, tamamen iradeleri dışında, yakın ve samimi bir şekilde bir araya gelmeye zorlanmaları, aralarında farklı koşullar altında ortaya çıkabilecek karşılıklı saygı kıvılcımını yok etti.

Costantino, daha ciddi suçlamalarla tutuklananların, en büyük övüngenler ve böbürlenenler olmalarına rağmen, diğer açılardan diğerlerinden daha iyi görünmelerine şaşırarak dikkat çekti. Küçük suçlular, neredeyse istisnasız olarak, korkak, asık suratlı ve haindi; kendilerine bir hizmette bulunabilecek herkese yaltaklanıyor ve fırsat doğduğunda arkadaşlarına hiç tereddüt etmeden ihanet ediyorlardı. "Burada neredeyse hiç kimse yok," diye belirtti _Maça Kralı_ bir gün Costantino'ya, "tamamen yozlaşmış olandan başka; çoğu
katılaşmış suçlular, her türlü ahlaksızlığa aşina. Neden, soluduğumuz hava bile kirlenmiş durumda ve aniden özgürlüğünden mahrum bırakılan ve toplumdan koparılan bir adam, böyle bir yerde hızla çürümeye gidiyor; tüm ahlaki duygusunu kaybediyor, aldatıcı, korkak ve şiddet yanlısı oluyor ve kısa süre sonra o kadar yozlaşıyor ki kendi yozlaşmışlığının farkına bile varamıyor." Ve bu noktayı örneklendirmek için bazı çarpıcı örnekler verdi. "İnancım odur ki," diye devam etti, "burada bulunanlar arasında, biz ikimiz, _Ördek Boyunlu_ ve _Temsilci_, tek dürüst olanlarız; diğerlerinin hepsi suçlu. Onlara karşı çok dikkatli ol, Costantino, sevgili yurttaşım; burası haydutların ininden başka bir şey değil, benim yok ettiğim kişilerden bile daha kötü bir sınıftan!"

Bazen Costantino kendini oldukça depresif hissediyordu, kendi dürüstlüğünün _Maça Kralı_'ndan daha iyi bir izlenim bırakmaması durumunda övünecek pek bir şey olmadığını düşünüyordu.

_Ördek Boyunlu_ Sicilyalı bir öğrenciydi, beyaz saçlı, uzun boyunlu ve çocuk vücutlu bir verem hastasıydı. Çoğu zamanını okuyarak geçirmesine, çekingen ve çekingen olmasına ve nadiren konuşmasına rağmen, bazen öyle şiddetli öfke nöbetlerine kapılırdı ki, mahkumların deli gömleği dediği _Ermelinda_'nın kucaklamalarına boyun eğmek zorunda kalırdı. Böyle bir nöbette bir profesörü öldürmüştü.

Beyefendi gibi görünen _Delege_ de aynı şekilde bir Güneyliydi;
görünüşe göre, salt kıskançlıktan hapse gönderilmişti!
Şişkin bir göğsü ve asil bir başı vardı; burnu büyük ve Yunan'dı ve alt dudağının ortasında bir çukur vardı;
ifadesi kibirli ve iticiydi, ancak kendisine yaklaşıldığı anda
son derece nazik, hatta köle gibi davranıyordu.
Kendisi lehine uygulanan "güçlü etkiye" rağmen, bazı yüce kişiler, özellikle bir bakan, onu amansızca zulüm ediyorlardı. Öğrenci ona birkaç bilimsel kitap ödünç vermişti ve şimdi kendisi de büyük bir bilimsel eser yazmaya kararlıydı. Ayrıca katip ofisine atandığı için, _Maça Kralı_'nın övgü dolu açıklamalarda bulunduğu bu muhteşem girişime gizlice epey zaman ayırabiliyordu.

Bir gün Costantino'ya "Bakın," dedi; "bu adam tüm servetimizi
yaratacak. Her gün kitap üzerinde çalışıyoruz ve ona atıfta bulunan kendimize ait bir dizi cümlemiz var; ancak azami dikkat gereklidir,
aksi takdirde -dikkatli olun!- her şey mahvolabilir ve bu gerçek bir
bilimsel keşiftir. Sizin için ana başlıkların üzerinden geçeceğim. Atmosferin -yani havanın- nasıl
oluştuğu. Okyanusun nasıl
oluştuğu--yani, tüm su kütleleri. Organik dünyanın kökeni.
Pasifik Okyanusu'nun merkezi bölgesinde ilkel bir kıtanın
varlığının rasyonel bir
gösterimi. Bu kıtada insan yaşamı
ilk kez ortaya çıktı, bu tropikal bölgelerde bebeklik dönemini geçirdi. Afrika ve Asya'ya göç. Kıta
büyük bir felaket nedeniyle
yok oldu. Bu felaketin
İncil'deki sel ile özdeşleştirilmesi. Diğer kıtalar ortaya çıktı. Sonra--Atmosferin sonu--Okyanusların sonu--Gök cisimlerinin sonu--Dünyanın sonu!"

"Ve hapis cezasının sonu?" diye sordu Costantino gülümseyerek. Diğerinin
söyleminden çok az şey anlamıştı, sadece
her zamanki gibi kurgu anlattığını kabul ediyordu. Ancak _Maça Kralı_'nın bir dinleyicisi olmalıydı, bu yüzden sakin bir şekilde devam etti: "Bir dakika bekleyin, diğer bölümler şunlardır: Kabul görmüş evrim doktrininin
genişletilmesi. Türümüzün antropomorfik maymunlardan evrimi.
Gezegenlerin ekseninin eğiminin nedenleri,--ama Satürn değil.
Bu anormalliğin nedenleri. Güneş lekeleri, vs.----"

"Ah, şeytana git!" dedi Costantino kendi kendine, muazzam bir şekilde esneyerek.
Ortada çeşmenin çaldığı çıplak avluya bakıyordu. "Ya saksağan?" diye sordu hemen, kurumda evcilleşmiş birini işaret ederek. Mahkumlar
onu tıka basa yediler ve şişmanlayıp uyuşuklaşmıştı. Eğer
herhangi bir şans eseri
açlık hissederse, bazılarını tuhaf,
titreyen bir sesle isimlerini söyleyerek çağırdı.

"Ah, bırak patlasın!" dedi _Maça Kralı_ huysuzca. "Sen
sadece bir çocuksun, Costantino; o aptal kuşla
ilgileniyorsun, birinci derecede önemli bir bilimsel çalışmadan daha çok. Dolaylı olarak
keşfin _magnum_ kısmını ben talep edebilirim, çünkü
_Delegate_ ve _Duck-neck_'i bir araya getiren bendim. Zaten eserin bir özetini, Kral'a hitaben yazılmış bir mektupla birlikte Başbakan'a göndermeyi başardık. Ama unutmayın, bundan kimseye tek kelime
etmeyin! Ünlü bir bilim insanı özeti okurken şöyle haykırdı: 'Bu, İtalyan dehasının şimdiye kadar gördüğümüz en yüce tezahürü!' Sözüme güvenin, Costantino, sevgili yurttaşım, _Delege_ baş döndürücü bir yüksekliğe
ulaştı. Şu anda Roma'da olan ve özellikle affı için çalışan güçlü dostları var; ama aynı zamanda güçlü
düşmanları da var! Ancak, bu kitap sayesinde çok geçmeden serbest kalacak."

Costantino tüm bunları son derece yorucu buldu, ancak Giovanna'ya yazdığı mektuba yakında bir cevap almayı umduğu ve diğerinin iyi niyetini korumak istediği için dinliyormuş gibi yaptı. Cevap, gerçekten de Mayıs ayında geldi ve ona en yoğun mutluluğu verdi. Giovanna, çocuğun hasta olduğunu, muhtemelen çektiği acının sütünü etkilediğini yazdı; ancak şimdi tamamen iyileşmişti.
Isidoro Pane, kanla yazılmış San Costantino övgülerini almıştı
ve bunları okurken ağlamıştı ve şimdi kilisede, tüm cemaat ona eşlik ederken bunları söylüyordu. Dizelerin kimin tarafından yazıldığını kimse bilmiyordu, ancak Isidoro, uzun, kar gibi sakallı, beyazlar giymiş yaşlı bir adamın bir gün nehir kıyısında belirdiğini ve bunları ona verdiğini söyledi. İnsanlar bunun San Costantino veya belki de İsa Mesih'in kendisi! Ve Giacobbe Dejas zengin akrabalarına kiralamıştı.
Ve Nuoro avukatı evlerinin tapusunu ele geçirmişti,
iki kadının orada küçük bir kira karşılığında yaşamasına izin vermişti. Zengin Dejases
sık sık Bachissia Teyze ve onun Giovanna'sı için de iş buluyordu; bu yüzden
birbirleriyle geçinmeyi başarmışlardı. Pietro Punia çıban hastalığına yakalanmıştı
ve ölmüştü. "Gümüş omuzlu" Annicca evliydi. Yaşlı bir
çoban arı kovanlarını çaldığı için tutuklanmıştı. Mektup böylece devam ediyordu, tamamen bu basit kroniklerle doluydu, ancak Costantino için
en yoğun ilgiyle doluydu. Okurken
sanki memleketinin havasını yeniden soludu; önüne konan her şey
kayaların ve çalıların, insanların ve nesnelerin bir resmiydi, ki bunlara en yakın alışkanlık ve sevgi bağlarıyla bağlıydı. Sadece, Giovanna'nın bazen Dejases'te çalıştığını öğrenmek onu biraz rahatsız etti.
Brontu'nun ona olan tutkusunu ve onu reddettiğini biliyordu ve mektubun bu bölümünü okurken ilk, belirsiz bir
telaş duygusu yaşadı. Üç frank ekteydi ve bu paranın muhtemelen Dejases'ten gelmiş olabileceğini düşündüğünde, ona dokunmaktan nefret etti.
Sevgili yurttaşının bunları almayı
reddetmesini bekleyerek _Maça Kralı_'na iki frank teklif etti. Sevgili yurttaşı ise, tam tersine, bunları şevkle kabul etti ve bunların gizli yazışmaları
yapan kişiye kısmi ödeme olarak hizmet edeceğini belirtti.

Başka koşullar altında bu Costantino'yu kızdırırdı, ama tam o sırada Giovanna'ya tekrar yazmak, küçük, uzak dünyasıyla bir tür iletişim kurmak için o kadar istekliydi ki, _Maça
Kralı_'nın iyi niyetini güvence altına almak için hayatının yarısını feda edebilirdi.

Mektubunu her kelimesini ezberleyene kadar tekrar tekrar okudu.
Gün boyunca onu ayakkabısının tabanına saklıyor, her gece tekrar tekrar açıyordu. Ve her zaman, sessizce eserinin üzerine eğilmiş bir şekilde otururken, zihni sürekli olarak o küçük, uzak
köydeki insanlar ve olaylar üzerinde duruyordu ve bazen kendini düşüncelerinin konularıyla o kadar özdeşleştiriyordu ki gerçek çevresini gözden kaçırıyordu.
Yaşlı çobanın, yüzü ve elleri bezlere sarılı bir şekilde, kovanlara doğru dikkatlice yürüdüğünü gördü. Güneşli, ıssız bir yerdi; her yer yalan
yeşil tarlalar çiçeklerle, köpek gülleriyle, hanımeli,
bezelyelerle, göz alabildiğine uzanan dalgalı renk çizgileriyle noktalı. Sıcak hava
pennyroyal ve diğer aromatik otların kokusuyla ağırlaşmış ve düşünceli sessizlik
sadece arıların alçak vızıltısıyla bozuluyor.

Costantino, yaşlı hırsızın her hareketini endişeyle takip ediyor, önce küçük mantar kovanlarını
üzerlerinde durdukları düz taşlardan ayırıyor; sonra hepsini kalın bir iple birbirine bağlayıp bir
torbaya koyuyor ve
kaçıyor. Tam bu noktada Costantino, dramanın bir sonraki perdesine karar veremiyor ve düşünürken,
titreyen bir ses düşüncelerini bölüyor: "Cos-tan-ti! Costan-ti!" ve kendini bir çabayla uyandırdığında,
avluda tembelce zıplayan ve mavi kanatlarını
güneşte geren
şişman ve zarif saksağanı gördü.

Geceleri, değerli mektubu yastığının altına güvenle yerleştirdikten sonra,
düşüncelerinin akışını sürdürürdü. Şimdi, övgüler
söyleyen arkadaşı balıkçının gür sesi duyulurdu ve bazen Isidoro'nun gerçekte -nehir kıyısında, zakkum çalılarının ağırlığıyla eğilmiş,
küçücük, pembe çiçeklerin ağırlığıyla- beyaz giysili,
uzun sakallı, küçük, yeni doğmuş bir kuzunun yünü kadar kar beyazı yaşlı bir adam görüp görmediğini merak ederdi! Ah,
elbette ki Aziz'in kendisiydi, iyi San Costantino,
Isidoro'ya haksız yere mahkûm edilen tutukluları unutmadığını söylemeye gelmişti!

Costantino, köy kilisesindeki heykelinin güçlü ve esmer bir savaşçıyı temsil etmesine rağmen, Aziz'in bu resmini kolayca kabul etti.

"İyi yaşlı Aziz! İyi San Costantino! Yakında, yakında hepimizi özgürleştireceksin,
adın sonsuza dek kutsanmış olsun!"

Sonra sahne değişir. Şimdi zengin Dejas'ın evinin revağıdır;
herkes eğirilmiş yünle meşguldür, onu örmeye hazırlık olarak uzun yumaklara bölmektedir. Giovanna gelip gider, ellerinde kocaman demetler taşır. Brontu da oradadır, mutfak kapısının eşiğinde oturmuş, bacakları iyice açılmış, aralarında ise küçük Malthineddu gülerek ve dengesiz bir şekilde durmaktadır. Ah, dayanılmaz düşünce!
Ancak, Brontu'nun tatiller dışında asla evde olmadığını hatırlayınca biraz rahatlar ve sonra uykuya dalar, yüreği sevinç ve acının karışık bir hissiyle
doludur.

BÖLÜM VII

Yaz yine gelmişti.

"Zaman ne kadar da çabuk geçiyor," dedi Teyze Martina, revakta
eğirirken. "Daha dün gibi geliyor, Giacobbe, bizimle birlikte çalışmaya
başladın ve yine de, sözleşmeyi yenilemek için geri döndün! Ah, zavallı işverenler için zaman gerçekten de çabuk geçiyor! En azından
otuz gümüş skudi biriktirdin ve kendi evini
inşa etmeye başladın, ama bunun karşılığında ne elde edeceğiz?"

"Bunların hepsi çok güzel, peki ya alnımın teri, küçük bahar
kuşu? Alnımın teri, bunun hiçbir önemi yok mu?" diye cevapladı
çoban, deri bir ipi donyağıyla yağlamakla meşguldü.

"Ama senin kalen orası," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Ah, buna
izin vermeyi unuttun!"

Kargalar kemiklerini seçsin! diye düşündü Giacobbe, bunu yüksek sesle söylemek isterdi ama
korkuyordu. Hem cimri yaşlı kadından hem de zayıf, öfkeli oğlundan nefret ediyordu, onlar
Giovanna boşanırsa onunla evlenme projesiyle onu sürekli rahatsız ediyorlardı. Yine de, sözleşmeyi yenilemesi onun için önemliydi, bu yüzden dilini tuttu. Kayışı iyice yağladı,
sarmaladı ve eve götürdü; sonra kendi işini yapmak için
gitme izni istedi ve gönülsüzce de olsa
onay aldıktan sonra ayrıldı.

Era kulübesine doğru yürürken, çoban şu anda küçük Malthineddu'yu çok dengesiz bir oturuşla, canlı bir sopa atı, kirli küçük beyaz elbisesini, tıknaz bacaklarını ve çıplak kollarını yaldızlayarak gördü. Giacobbe kollarını uzatarak eğildi ve yolu kapattı. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu şefkatle. "Güneş orada, görmüyor musun? Ahi! ahi! Maria Pettina[5] ateş taraklarıyla gelip seni kapıp, cinlere götürecek! Hemen eve koş." 

"Hayır-o-o, hayır-o-o-o," diye bağırdı çocuk, atının üzerinde zıplayarak. 

"Peki," dedi Giacobbe, sesini alçaltarak ve beyaz evi işaret ederken bir gözünü kapatarak, "Martina Teyze orada ve ekmek tasarrufu için
küçük çocukları yiyor; onu görmüyor musun?"

Çocuk etkilenmiş gibi görünüyordu ve kulübeye geri götürülmesine izin verdi, ancak yine de bastonuna binmekte ısrar ediyordu.

Giovanna kapıda dikiş dikiyordu, sanki başına hiç talihsizlik gelmemiş gibi yuvarlak, taze ve pembeydi. Güzel yüzünün üzerinde dalgalı saçlar kalın, parlak bukleler halindeydi. Giacobbe'nin çocukla yaklaştığını görünce başını kaldırdı ve gülümsedi. "İşte burada," dedi çoban.
"Onu size güvenle geri getiriyorum; ama onu güneşte oynarken ve ekmek tasarrufu için
çocukları yiyen
Martina Teyze'ye doğru giderken buldum."

"Ah, git buradan!" dedi Giovanna. "Çocuklara böyle şeyler söylememelisin!"

"Ben bunları yetişkinlere de söylüyorum, çünkü Teyze Martina da onları yiyor.
Dikkat et, Giovanna Era, bildiğin ilk şey seni yiyeceği ve
hele ki olgun bir ayva gibi olduğun için--hayır, o da değil,
ayvalar sarıdır, değil mi? Sen daha çok bir----- gibisin"

"Bir Hint inciri!" diye önerdi gülerek.

"Peki Teyze Bachissia nasıl? Costantino'dan haber almanın üzerinden çok zaman geçti mi?"

Bunun üzerine Giovanna aniden ciddileşti, gizemli bir tavırla
mahkumdan daha kısa bir süre önce haber aldıklarını söyledi.

"Ah!" dedi adam, konuyu daha fazla uzatmadan. "Isidoro Pane'nin
ortalıkta olup olmadığını söyleyebilir misin? Onu görmek istiyorum."

"Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde, tekrar işine koyuldu. "Evde."

Giacobbe vedalaştı ve düşünceli bir şekilde
Isidoro'nun evine doğru yürüdü, eğer buna ev denilebilirse,
köyün diğer ucunda duruyordu. Balıkçı, fırsat buldukça alabalık ve yılan balığı ile sülük avladığı için, kulübesinin gölgesinde oturmuş, bir ağ onarıyordu. Tarlaların içinde, köyün geri kalanından biraz uzakta duran bu kulübe, muhtemelen insanların henüz kendileri için taş kesme sanatında
ustalaşmamış oldukları, doğanın
daha önce kopardığı parçaları kullandıkları zamandan kalma kaba arduvaz parçalarından oluşan tarih öncesi bir yapıydı. Üzeri, üzerinde kuvvetli bir bitki örtüsünün
büyüdüğü çubuklar ve kiremit parçalarıyla örtülüydü.

Güneş, yoğun bir sıcak günün ardından batıyordu. Kavrulmuş, ıssız köy sokağı boyunca uzanan tozlu ağaç sıralarında tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Uzaklarda, uzun, eğik gölgelerle çizilmiş sarı yaylalar, kızıl ışık seliyle
batmıştı; ve onların ötesinde engebeli
mor dağlar yükseliyordu - mor tülden bir örtüyle
örtülü devasa kırmızı sfenksler sırası. Her yeri kaplayan sessizlik,
uzaktan gelen bir kara kuşun notasıyla delinmişti. Kaba, koyu yapraklı yabani incirler ve dalları arasında tüylü ısırgan otları ve beyazımsı yapraklı banotu dolanmış ve iç içe geçmiş yabani robinia çiti kulübeyi çevreliyordu; ve kapıdan geniş bir kır manzarası görülebiliyordu,
yalnız ve deniz kadar buharlı. Atmosfer, anız ve kurumuş asphodel'in keskin kokusuyla
dolmuştu ve zemin o kadar yoğun bir şekilde ölü yapraklar, dallar ve saman parçalarıyla
kaplıydı ki Giacobbe, yaşlı balıkçı onu fark etmeden önce ona oldukça yaklaşmıştı.

"Şimdi ne yapıyoruz?" diye bağırdı çoban neşeyle.

Diğeri başını kaldırmadan gözlerini kaldırdı ve bir anlığına meraklı bir şekilde ziyaretçisine baktı, cevap vermedi.

Bağdaş kurup yere düşen Giacobbe, onun ağı büyük, paslı bir iğneye geçirilmiş mumlu sicimle onardığını izledi.

"Gerçekten de!" dedi çoban hemen gülerek. "Küçük balıkların zevklerine göre gelip gitmekte zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum!"

"O zaman zevklerine göre gelip gitsinler, küçük bahar kuşu," dedi balıkçı, Giacobbe'nin en sevdiği hitap şeklini taklit ederek. "Burada ne yapıyorsun? Yerinden mi ayrıldın?"

"Hayır; tam tersine, zengin akrabalık bağları olan o kara böceklerle yeni bir sözleşme yaptım. Ama seninle ciddi bir şey hakkında konuşmak istiyorum, Amca 'Sidore. Ama önce bana bacaklarının nasıl olduğunu söyle? Ve San Costantino'yu nehir kıyısında en son gördüğünden beri uzun zaman oldu mu?"

Yaşlı adam kaşlarını çattı; kutsal şeylerin saygısızlıkla ima edilmesini duymaktan hoşlanmazdı. "Eğer bunun için geldiysen," dedi, "hemen
git."

"Ah, peki, sinirlenmeye gerek yok! İşte, sana
ne için geldiğimi söyleyeyim; gerçekten önemli. Ama saygısızlığa gelince - eğer
benim bir putperest olduğumu
görürsen, küçük efendiyi suçlamalısın, o her zaman azizlere
karşı
bir şeyler yapar. Ama ne zaman öleceğini
düşünse, çok korkar. Sadece şunu dinle: Geçen gece bir
yıldız kayması gördük; gökyüzünden erimiş altın bir çizgi gibi
düştü ve sanki yere çarpmış gibi görünüyordu. Brontu kendini yere
bırakıp bağırdı: 'Eğer bu son günse, bize merhamet et, Tanrım!' Ve orada kaldı, yemin ederim, onu tekmelemek
isteyene kadar!"

"Ve sen korkmadın mı?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle, küçük bahar kuşu; yıldızın hemen
kaybolduğunu gördüm."

"Ama onu gördüğün ilk anda, şimdi doğruyu söyle, o zaman
korkmuştun, değil mi?"

"Ah, peki, şeytana git! Belki de ben korkmuştum. Ama bak, buraya
gelmemin sebebi seninle onun hakkında konuşmaktı - efendi. Eğer o deli değilse, o zaman
dünyada hiç kimse yoktur. Senin Giovanna Era'ya gitmeni ve ona boşanmayı ve onunla evlenmeyi
önermeni istiyor!"

Isidoro işini bıraktı, sakin, dürüst gözlerinin önünde bir sis yükseldi:
ellerini kenetledi, çenesini onların üzerine koydu ve başını sallamaya başladı. "Peki ya sen?" diye sordu sert bir sesle. "Sen de
bana böyle bir teklifle gelmeye cesaret edecek kadar çılgın değil misin? Ah, evet! Anlıyorum, yerini kaybetmekten korkuyorsun! Ne zavallı bir
yaratıksın!"

"Ho, ho!" diye bağırdı diğeri şakayla. "Demek fikrin bu, öyle mi? Sen
ve sülüklerin!"

"Oh! Komik olmak istiyorsun, öyle mi? Eh, buna bir son vermenin zamanı geldi! Efendine bu işi
sonlandırması gerektiğini söyle.
Bütün mahalle bunu duydu ve insanlar konuşuyor."

"Sevgili dostum, daha yeni başladık! Ve sen
bunu bitirmekten bahsediyorsun! Sana temin ederim ki, sabah, öğlen ve akşam, o konyak şişesi bana bundan başka bir şey söylemiyor! Sonunda ona seni göreceğime dair söz vermek zorunda kaldım, bu yüzden buradayım! Ama sana onun tarafında konuşmamanı söyleyebilirim! Bu skandal işi gerçekten durdurabilecek tek kişi var, Amca Isidoro,
o da Giovanna'nın kendisi. Ona gidip, o canavarı susturmasını söylemelisin. Daha fazlasını yapamam."

Isidoro ona kocaman, görmeyen gözlerle baktı; dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Hemen işine devam etti ve mırıldandı: "Zavallı Costantino!
zavallı kuzu! Sana ne yaptılar?"

"Evet, gerçekten de masum," dedi Giacobbe. "Ve her an geri gelebilir! Brontu'nun bu çılgınlığı durdurulmalı. Sonra
Bachissia Teyze de var, avının üzerinde bir akbaba gibi dolaşıyor!"

"Zavallı Costantino! Zavallı kuzu! Sana ne yaptılar?" diye tekrarladı
Isidoro, Giacobbe'nin söylediklerine en ufak bir şekilde aldırmadan.
İkincisi sinirlendi. Sesini çevredeki sessizlik ve yalnızlık içinde yankılanana kadar yükselterek bağırdı: "Ona ne yaptılar? Ona ne yapacaklar? Neden sana söylediklerimi dinlemiyorsun, yaşlı paçavra yığını? Hemen gidip onunla konuşmalısın! İşte orada, neşeli ve pembe ve ilk dokunuşta düşmeye hazır, olgun bir elma gibi! Ama özünde kötü değil ve eğer onu buna karşı hazırlarsan -ne yapması gerektiğini görmesini sağlarsan- her şey önlenebilir. Ayağa kalk! Hareket et! Bir şeyler yap! Eğer gerçekten bir azizsen, günahkarların düşündüğü gibi, mucizeler yaratma şansın burada!"

"Ah! ah! ah!" diye iç çekti yaşlı adam ayağa kalkarken. Uzun boylu, paçavralarının içinde bile görkemli olan figürü, koyu çitin ve uzak, sisli ufkun fonunda, koyu kırmızı ışıkta, saygıdeğer bir keşişinki gibi göze çarpıyordu. "Gideceğim," dedi, derin bir iç çekerek. Ve Giacobbe'nin
sözleri üzerine, göğsünden büyük bir ağırlığın
kalktığını hissetti.

O andan itibaren, iki adam, uzaktaki tutuklunun çıkarları için istikrarlı bir şekilde birlikte çalıştılar, ancak üç aktif ve birleşik güçle birlikte Giovanna'nın pasif direnişiyle karşı karşıya kaldılar. Mücadele etmek zorunda oldukları üç güç şunlardı: Brontu'nun vahşi tutkusu, Teyze Bachissia'nın açgözlülüğü ve Teyze Martina'nın kişisel çıkarları, artık tamamen Brontu'nun planından yanaydı. Giovanna'nın, fakir olmasına rağmen hem sağlıklı hem de tutumlu olduğunu ve bir yük hayvanı gibi nasıl çalışacağını bildiğini ileri sürdü. İyi durumda olan bir kadının eve gelin olarak gelmesi her türlü savurganlığı ve harcamayı gerektirebilir ve tek başına düğün kesinlikle ağır bir masraf anlamına gelirdi. Oysa Giovanna'nın durumunda, evlilik neredeyse gizlice yapılırdı ve o eve bir köle gibi gizlice girerdi! Kurnaz Teyze Martina!

Böylece aylar küçük arduvaz taşlı köyün, ıssız dağların, sarı yaylaların üzerinden geçti. Sonbahar geldi - yumuşak, hüzünlü günler, deniz ufukta bir sis perdesinin altında yatarken ve koyu bulutlar, dev yengeçler gibi, soluk gökyüzünde yavaşça seyahat ederken, arkalarında uzun buhar çizgileri bırakırdı. Ancak bazen hava soğurdu ve atmosfer berrak su kaynağı gibi olurdu, taze, berrak ve ışıltılı. Böyle bir akşamda, uzun, mor renkli bir bulut, kristal bir denizdeki bir ada gibi doğu göklerinde asılı dururken ve köylülerin ekime hazırladıkları tarlalardan yanık kekik kokusu gelirken, Brontu akşamın soğuğunu atmak için büyük yudumlar brendi içerdi ve sonra kendini kulübenin arkasına atarak, bir kedi kadar sıcak ve mutlu bir şekilde, gözleri uzak ufuktaki mor renkli buluta dikilmiş bir şekilde hayallere dalardı. Kulübenin her yerinde, göz alabildiğine, Dejases'in geniş _tancas_'ları uzanıyordu, dalgalı dalgalanmalar, solan gün ışığında kayboluyordu. Altın-kahverengi anızın arasında, yağmurla şişmiş, yeni dönmüş topraktan koyu kareler ve nemli bir koku yayan taze çimen ve mor sonbahar çiçekleri vardı. _Assenzio_ kümelerinden yabani kuş bulutları ve cilalı metal kadar siyah ve parlak büyük kargalar dökülüyordu. Bu kümeler, yabani güller ve parlak yaprakları ve sarı meyveleriyle kümelenmiş arbute arasında yarı gizlenmiş bir şekilde küllerden oluşan _tümülüsler_ gibi görünüyordu. _Tancalardan_ birinde, Dejases'in çiftlik işçilerinden iki köylü, buğday ve arpa ekinlerini sürmeye hazırlık olarak çalılıkları yakıyordu. _Alevler, rüzgar onları oradan oraya savururken çıtırdıyordu. Akşam ışığında soluk ama sarı cam kadar şeffaftı. Duman, üzerlerinde alçak, hafif bulutlar halinde asılıydı. Hoş kokulu tütsü gibi, sonra eriyordu. Koyun ağıllarını çevreleyen çitlerin tepeleri boyunca, her çıplak, dikenli dal, kristal atmosferde ayrı ayrı, ametist renkli dantelden yapılmış bir
iş gibi göze çarpıyordu. Hayvanların hepsi gece için güdülmüştü, sadece burada ve orada görülebilen birkaç at hariç, burunları yere değmiş, kısa otları biçiyorlardı.

Kulübenin dışından Giacobbe'nin sesi duyuluyordu, sonra bir inek
çıngırakının hafif şıngırtısı; bir köpeğin uzun, uzaklardaki uluması; bir karganın sert
çığlığı.

İçeride, bir Bedevi gibi deri ve sıcak örtüler yığınının üzerinde uzanmış,
Brontu tek, değişmez rüyasını görüyordu, ateşli içki damarlarında
dolaşırken onu lezzetli bir sıcaklık ve rahatlık hissiyle dolduruyordu.

Ah, genç mal sahibi brendiyi ne kadar da seviyordu!
İçine işleyen kokusu ve keskin, yakıcı tadı için değil, içtikten sonra kalbini ele geçiren o parıldayan mutluluk
hissi için. Ama böyle zamanlarda onunla uğraşanlara yazıklar olsun! Anında ruh hali
değişiyordu ve tatlılığı öfkeye dönüşüyordu. Ona öyle geliyordu ki köpekler
tıpkı kendisi gibi hissediyor olmalıydı, birileri uyurken kuyruklarına bastığında.
Öfkeyle uyanır ve
rüyasının ipini
kaybederdi.

Evet, brendiyi severdi; şarap da güzeldi ama brendi kadar iyi değildi. Ondan önceki
babası da ateşli içkileri severdi; hatta o kadar çok severdi ki
bir gün, çok içtikten sonra ateşe düştü ve o kadar kötü
yandı ki--Tanrı bizi korusun!--etkilerinden öldü! Ama işte!
bu kadar melankolik düşünceler yeter! Günümüzde insanlar daha dikkatli,
ateşe düşmelerine izin vermiyorlar! Dahası, brendiye olan tutkuyu dengelemek için Brontu'nun bir diğer tutkusu vardı, Giovanna'ya. Ah, brendi ve Giovanna! Tüm dünyadaki en güzel, ateşli,
baştan çıkarıcı iki şey! Ama Giovanna söz konusu olduğunda
Brontu, brendi konusunda pervasız olduğu kadar çekingen ve korkaktı. Sadece ona yaklaşma düşüncesiyle -onunla konuşma düşüncesiyle- titriyordu. Annesi için çalıştığını bildiği o günlerde, eve gitmeyi, ona bakmayı, onu kendi evinde çalışırken görmeyi çok özlüyordu, ama yine de _tanca_dan ayrılmaya cesaret edemiyordu! Şimdi,
zaman geçtikçe, beklemekten yoruluyordu; üstelik, onu yiyip bitiren bir
endişe de onu ele geçirmişti. Ya, bu kadar uzun süre tereddüt ettikten sonra,
başka bir ret ile karşılaşırsa! Bu düşünceyle işkence gören,
ona olan ilgisini anlatmak istedi;
onu, olan biten her şey için teselli etmek için, Costantino'nun cezasından hemen sonra,
hemen onunla evlenmeyi nasıl da isterdi!
Fikirleri çoğu insandan farklıydı, ama o böyle yaratılmıştı ve değişemezdi.
Özünde, çoğu ayyaş gibi, onun da kalbi kötü değildi, ahlaksız da değildi:
İçkiden başka tek tutkusu, her zaman Giovanna'ydı,
çocukken, ailesiyle birlikte tepedeki evde yaşamaya geldiğinden beri. O zamanlar sadece on beş yaşındaydı ve çok taze ve güzeldi.
Ona her baktığında, o günlerde bile, ellerine kadar kızarıyordu ve o bunu fark etmiş olsa da,
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ama
hiçbir şey söylemedi, ve sonunda bir gün cesaretini
o kadar zorladı ki annesini
Bachissia Teyze'ye evlenme teklifiyle gitmeye ikna etti, artık çok geçti, pozisyon
doldurulmuştu! Giovanna o zamanlar genç bir tay kadar
canlı ve tutkuluydu ve dünyevi düşüncelere karşı tamamen kayıtsızdı.
Başta Brontu Dejas'la güzel dişleri için evlenebilirdi,
ama bir kez Costantino'ya aşık olduktan sonra, Sardunya'nın hala bir tane dişleri olsaydı,
onu Vali için terk etmezdi.

Alacakaranlık derinleşti; gökyüzü giderek daha kristalleşti, tıpkı geniş bir
ayna gibi; küçük, mor bulut kurşun gibi oldu ve opaklaştı, sonra uzun
ve pullu, tıpkı bir canavar balık gibi; dışarıdan gelen sesler, saatin ve yerin yoğun sessizliğinde her zamankinden daha belirgin bir şekilde yükseliyordu, Brontu'ya rüya görüyormuş gibi geldi, o sırada Teyze Bachissia'nın sesi aniden dalıp gitti.

"_Santu Juanne Battista meu!_" diye haykırdı sert, hüzünlü ses.
"Yanılmıyorsam, o Giacobbe Dejas mı?"

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı çoban, şaşkınlıkla. "Ama
seni buralara hangi rüzgar savuruyor, küçük bahar kuşu?"

"Ah, sonunda buradayım! Brontu Dejas nerede?"

Brontu kulübeden dışarı fırladı, dizleri titriyordu ve beyni öyle bir
dönüyordu ki, Teyze Bachissia'nın siyah cübbeli figürünü, bir elinde ayakkabılarını tutarken ve başının üstünde bir bohçayı dengelerken zar zor seçebiliyordu.

"Teyze Bachissia!" diye bağırdı, büyük bir heyecanla. "İşte buradayım!
İyi akşamlar! Gel buraya, hemen içeri gir!"

Kadın ona doğru uçtu, hemen ardından çoban geldi. "Ah,
Brontu, canım oğlum! Eğer bu gece ölmediysem, bu asla
ölmeyeceğim anlamına geliyor! Üç saattir yürüyorum! Yolumu kaybettim.
Seni bir şey için görmeliyim, ama bir an için sabırlı ol."

Sabırlı! Tüm varlığı öyle bir karmaşa içindeydi ki
gözyaşlarını zor tutuyordu! Onu elinden tutarak kulübenin içine
götürdü, bu arada Giacobbe, görüşmede hiçbir rolü olmayacağını anlayınca arkaya doğru gitti ve tüm kulaklarıyla dinledi,
bu arada, içinden, vahşi bir boğa gibi öfkelendi. Ancak, tek bir kelime bile
ulaşamadı. Konferans son derece kısa sürdü, Bachissia Teyze
oturma
yı bile reddetti. Brontu'nun ağıllarını ararken yolunu kaybettiğini ve Giovanna'nın çok endişeleneceğini söyledi, çünkü
sadece yeşillik aramak için tarlalara gittiğini düşünüyordu. Evet,
doğruydu, yiyecek için büyük ölçüde yeşilliklere bağımlıydılar, yoksullukları o kadar acıydı ki: ve onu şimdi getiren şey
Brontu'dan biraz para istemekten başka bir şey değildi. Ah, bir borç! Evet, şükürler olsun
Tanrım, sadece bir borç! Eğer geri ödeyemezlerse, o zaman o
ve Giovanna bunu ödeyeceklerdi. Aylardır kendi evleri için
hiçbir
kira--kira--! ödememişlerdi! Şimdi, avukat onları
evden çıkarmakla tehdit ediyordu. "Peki nereye gideceğiz, Brontu Dejas?" diye bitirdi Teyze
Bachissia, buruşuk ve sararmış ellerini sıkarak. "Nereye gideceğimizi söyle bana, Brontu, ruhum!"

Göğsü inip kalkıyordu; Yaşlı kadını kollarına alıp bağırmak istedi: "Neden, benim evime; oraya gideceksin!" Ama buna
cesaret edemedi. Kulübede para olmadığı için Brontu hemen eve gitmeye karar verdi; her neyse, Teyze Bachissia ile geri dönmek istiyordu. Dışarı çıkıp,
Giacobbe'ye atı hemen eyerlemesini söyledi. "Ne oldu?" diye sordu adam. "Annen öldü mü? Tanrı ruhuna huzur versin!"

"Hayır," diye cevapladı Brontu neşeyle. "Seni hiçbir şekilde
endişelendirecek hiçbir şey olmadı."

Giacobbe atı eyerlemeye başladı, ancak Teyze Bachissia'nın neden geldiğini ve Brontu'nun neden onunla geri döndüğünü merak ediyordu. Biraz para ödünç almaya geldi, diye düşündü ve hiç parası yok;
onun için almak üzere eve gidiyor. "Dinle, Brontu!" diye seslendi ve
diğeri oldukça yaklaştığında, "Eğer o para istiyorsa ve
sende yoksa, sana biraz verebilirim." dedi.

"Evet, istiyor; biraz borç para istiyor," dedi Brontu alçak bir sesle, zevk ve heyecanla titreyerek. "Ama ben onu almak için onunla geri döneceğim, ister burada olsun ister olmasın; fark etmez; bu akşam Giovanna'yı kendi evinde göreceğim; onunla konuşacağım ve sizin eşeklerden hiçbirinin benim için
yapacak kadar akıllanmadığı şeyi kendim yapacağım!"

"Adam!" diye bağırdı Giacobbe öfkeyle, "çıldırıyor olmalısın!"

"Tamam; bırak da çıldırayım. Bak, kemerini daha da sıkılaştır. Ah!
yanların şişiyor, öyle mi?" diye ekledi ata hitap ederek. "Gece gezilerine çıkmak istemiyor musun? Yaşlı kadın
kuyruğa bindiğinde ne diyeceksin?"

"O da mı?" diye haykırdı Giacobbe.

"O da, evet; senin ne işin var? O benim
kaynanam değil mi?"

"Çok hızlı gidiyorsun, yemin ederim! Dikkat et, yoksa düşüp
boynun kırılacak, küçük bahar kuşu. Ah! Gerçekten ciddi misin?
Gerçekten o dilenciyle, o evli kadınla evlenmeyi mi düşünüyorsun, karın için bir
çiçek varken? Pekala, sana bir şey söyleyebilirim, Costantino
Ledda masum; bir gün geri dönecek, bunu unutma; bir gün
geri dönecek!"

"Beni yalnız bırak, Giacobbe Dejas ve kendi işlerine bak. Hadi,
kulübeye bir çanta koy. Teyze Bachissia!" diye seslendi yaşlı kadına.

Giacobbe hızla kulübeye koştu ve yeni çıkan Teyze Bachissia'nın üzerine
düştü.

"Kendinden utanmalısın," dedi titreyerek. "Sen
herhangi bir dilenciden
daha kötüsün! Ah, Giovanna ile konuşacağım!
Kendimle
konuşacağım!"

"Sen bir aptalsın," dedi kadın; sonra sesini alçaltarak,
ona
açık saçık bir isimle seslendi ve bayıldı.

Birkaç dakika sonra ikisi yola koyuldu.

Giacobbe, onların solan ışıkta,
yalnız _tanca_ boyunca yavaşça uzaklaşmalarını izledi: daha da uzağa, kıvrımlı
yol boyunca, çalılıkların ötesinde, çalı kümelerinin ötesinde, çalılık ateşlerinin dumanının ötesinde; ta ki sonunda gözden kaybolana kadar. Sonra
kör bir öfke onu ele geçirdi; şapkasını başından kavrayarak
olabildiğince uzağa fırlattı; sonra tekrar aldı ve
köpeği dövmeye başladı. Zavallı hayvan sessiz çoraklığı dolduran uzun bir uluma başlattı ve
gezen bir hayaletin umutsuz çığlığı gibi bir sesle tekrar yankılandı.

Gece çöktü. Giacobbe, Brontu'nun kısa bir süre önce bıraktığı paillasse'a kendini atarak
konyak kokusu aldı; ayağa kalktı, efendisinin matarasını buldu ve içti. Sonra tekrar uzandı ve
hemen o da göğsünde bir şeyin kabardığını,
yüreğini yıkadığını,
göz kapaklarını yaktığını, beynine doğru gürlediğini hissetti. Öfkesi
birdenbire eridi ve yerini melankoli hissine bıraktı.
Açık kapıdan, çalılık ateşlerinin parlak kırmızı parıltısını yavaş yavaş
soluk alacakaranlığı bastırırken görebiliyordu; ikisi birleştikçe tek bir menekşe rengi oluşturuyorlardı, tarif edilemez derecede melankolik bir ton. Köpek ara sıra
uzun bir uluma daha yaptı. Ah! Ne sefalet, ne sefalet! Neden o,
Giacobbe, o zavallı köpeği dövmüştü? Ona ne yapmıştı? Hiçbir şey. Pişmanlıkla doluydu, sarhoşun aptalca, duygusal pişmanlığı;
yine de, sesler o kadar rahatsız ediciydi ki
dışarı fırlayıp talihsiz canavarı tekrar dövmek için güçlü bir dürtü hissetti.

Birdenbire aklına Brontu ve o an için unuttuğu
Bachissia Teyze geldi ve şiddetle titremeye başladı. Ne olmuştu? Giovanna pes mi etmişti? Ah! O köpeği böyle havlatan neydi?
Ölü bir kişinin çığlığı gibiydi, öldürülen Basile Ledda'nın sesi! "Pooh, pooh, ölüler ağlayamaz. Bu bir köpeğin
ulumasından başka bir şey değil." Kendi kendine yumuşakça, uykulu bir şekilde güldü; ağır göz kapakları kapandı, açık kapının önünde bir perde gibi asılı duran opak, mor renkli sisi dışarıda bıraktı; sanki yumuşak ama ağır bir maddeyle dolu bir
çuvalın üzerine bastırdığını hissetti,
bu yüzden hareket edemiyordu; yine de his hoştu. Beyninde binlerce
karışık görüntü birbirini kovalıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra
rüyasında öldüğünü ve ruhunun bir köpeğin, sıska, küçük sarı bir köpeğin,
Teyze Bachissia'nın mutfağında kemik arayarak
çevresinde koşturduğunu gördü. Costantino ateşin yanında
oturuyordu; kırmızı giyinmişti ve ayaklarının dibinde büyük bir zincir yatıyordu; birden köpeği gördü ve zinciri ona fırlattı.
Yaratığın başı sıkıca tutulmuştu, demir halkalardan biriyle sarılmıştı ve
Giacobbe dehşete kapılmıştı,
onlara bunun kendisi olduğunu
anlatmak için kendini bağırmaya zorladı. Terleyerek ve bağırarak uyandı:
"Küçük bahar kuşu!"

Gece olmuştu; ıssız _tanca_, büyük, sarı yıldızlarla
parıldayan berrak bir gökyüzünün altında uzanıyordu, çalılık yangınlarının kırmızı ışığıyla
parlıyordu.

Giacobbe tekrar uyuyamadı; dönüp bir yandan diğer yana döndü, ama brendinin sarhoş edici etkisi
geçmişti, ağzı kuru ve ateşli kalmıştı. Kalktı ve içti; sonra
o akşam hiçbir şey yemediğini hatırladı. Uzun
bir süre kulübenin kapısına yaslanmış bir şekilde durdu, yüzü
ateşlerin parıltısıyla aydınlanmıştı. "Bir şeyler yiyeyim mi, yemeyeyim mi?" diye sordu kendi kendine, bunu yaptığının neredeyse farkında olmadan. Sonra
yıldızlara baktı. Neredeyse gece yarısıydı. O küçük canavar -efendisi- ne başarmıştı? diye merak etti ve öfkesi tekrar yükseldi, ama özellikle
Bachissia Teyze'ye karşı. Küçük mülk sahibinin çılgın planlarını ilerletmek için bu kadar uzak bir yere kadar gelmek ne kadar da küstahlık! Çünkü o, kredinin Brontu'yu çekmek, onu bir karara varmaya ikna etmek, kendisini adamaya zorlamak için o yaşlı cadının bir bahanesi olduğunu gayet iyi biliyordu. Ah, ne kadar da aşağılık bir yaratıktı o kadın! Hiç mi vicdanı yoktu? Tanrı'ya inanmıyor muydu? Bu noktada Giacobbe düşünceli bir
şekilde düşünmeye başladı ve hemen kendini tekrar yere attı, hala
aç olup olmadığını ve bir şeyler yemeye değip değmeyeceğini tartışıyordu. Hayır, diye karar verdi; aç değildi,
susuz değildi,
uykulu değildi; dinlenemiyordu da; uzanmış, oturmuş,
ya da ayakta. Gürültülü bir şekilde esnedi ve yüksek sesle konuşmaya başladı,
aptalca, bağlantısız şeyler mırıldanarak, düşüncelerini dağıtmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu, ancak düşünceleri ısrarla _o şeye_ odaklanmaya devam ediyordu. Korkunçtu, korkunçtu! Başka bir kocası olan bir kadınla evlen! Ve Costantino geri dönerse ne olur? Kim bilir?
Bu dünyada her şey mümkün. Ve asla
geri
dönmese bile, çocuk oradaydı, peki ya o?
Büyüdüğünde ve annesinin iki kocası olduğunu öğrendiğinde ne düşünürdü? Ne kanundu bu! "Ha! Kanunları yapan adamlar oldukça tuhaf!" Ve Giacobbe
neşesizce güldü, çünkü kalbinin derinliklerinde,
gülmekten başka bir şey yapma eğilimi vardı.

Ayağa kalkıp, brendi şişesini aldı ve kendi kendine eğer Brontu
brendisini kimin içtiğine dair herhangi bir merak
gösterirse, neden bu kadar
kötü olacağını söyledi. "Ona ruhlar olduğunu söyleyeceğim! Ha, ha!" Tekrar güldü, derin bir yudum aldı ve kendini aşağı atarak
hızla
ağır bir uykuya daldı ve rüyasında kız kardeşine Costantino, sarı köpek ve zincirle ilgili diğer rüyasını anlattığını gördü.

Uyandığında güneş ufukta çoktan yükselmişti, mavimsi bulutların arasından
geçiyordu. Sabah soğuktu, hafif, sürüklenen bulutlar vardı
ve çalılıklar, çalılıklar, anızlar, her çimen mızrağı, güneşin eğik ışınlarında
çiy ile parlıyordu. Kuşlar bir kez daha çalıların arasında koşturdu, şarkı söylemeye başladı, küçük gruplar halinde koşturdu veya sisli havada zarifçe durdu. Arada sırada cıvıltıların ve cıvıltıların korosu o kadar keskin ve delici bir şeye dönüşürdü ki neredeyse metal yağmur damlalarının pıtırtısı gibiydi: bazen tiz bir ıslık veya bir karganın tiz notası bu gümüşsü
uyuma karışırdı; sonra her şey yok olur, yaylaların engin sessizliğinde
yutulurdu.

Giacobbe kulübeden esneyerek ve gerinerek çıktı. O kadar
şiddetli bir şekilde esniyordu ki çenesi çatladı ve pürüzsüz tıraşlı yüzü yuvarlak, açık ağzının etrafında sayısız küçük kırışıklığa dönüştü; ve küçük, eğik gözleri, güneş ışığında sararmış, bir köpeğin gözleri gibi sulandı.
"Şey," diye düşündü, iki elini karnına bastırarak, "burada kramplarım var. Dün akşam ne yaptım?"

Kıvrımları açtı; kıvrık boynuzlu bir koç çıktı,
yeri kokladı, hemen ardından sarımsı bir koyun sürüsü geldi, hepsi
izlerini takip etmeye çalıştı ve hepsi de aynı şekilde yeri kokladı; diğerleri geldi,
ve daha başkaları; kıvrımlar boştu; Giacobbe hala
çevreye yakın duruyordu--hareketsiz--düşüncelere gömülmüş.

"Evet, dün akşam yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Küçük efendinin brendisini içtim ve sonra rüyalar gördüm. Evet, evet, oydu--Costantino--ve
köpek--ve kız kardeşim Anna-Rosa. Lanet olsun ona! Neden geri gelmedi, küçük kurbağa? Sarhoş oldum, tıpkı bir canavar gibi. Evet,"--ahlak dersi verdi, kulübeye doğru yürürken--"sarhoş bir adam bir canavar gibidir; ne yaptığını bilmez ve aklından geçen her şeyi bağırır. Tehlikeli bir şey bu, Giacobbe Dejas, kel kafalı! Şunu kafana sok; tehlikeli. Hayır, hayır, bir daha asla sarhoş olmayacağım; eğer sarhoş olursam Tanrı beni cezalandırsın."

Biraz sonra genç efendi geri döndü. Giacobbe, dikkatli ve gülümseyerek,
onu yakından izledi. "Ah!" dedi, endişeyle öne çıkarak, "sen
dayak yemiş bir adama benziyorsun; ne oldu?"

"Hiçbir şey. Uzaklaş."

Ama diğerinin niyetinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Efendisinin etrafında dönmeye başladı, ona yaltaklanıyor ve bir köpek gibi ona doğru küçük sıçramalar yapıyor, ne olduğunu ısrarla anlatmasını istiyordu. Sonunda
Brontu, gerçekten de içini dökmek istiyordu, pes etti.

Peki öyleyse, evet; Giovanna onu gerçekten de
sürtünen bir dilenci gibi
uzaklaştırmıştı. Ona bir gün kendisine tükürecek ve iki kocasının
olduğunu nasıl olduğunu öğrenmek isteyecek bir oğlu olduğunu unutup unutmadığını sormuştu.

"Ruhum, biliyordum!" diye haykırdı Giacobbe sevinçten havaya sıçrayarak.

"Ne biliyordun?"

"Ne, bir oğlu olduğunu."

"Eh, ben de bunu biliyordum. Beni evden kovaladı; hepsi bu. İkisini, anne ve kızı, yoldan, çılgınca tartışırken duyabiliyordum." Ve sonra Brontu, brendi matarasını aramaya gitti.

Giacobbe o kadar mutluydu ki, neşeden yüksek sesle gülebilirdi.

"Buraya bak!" diye seslendi. "Ruhlar dün gece geldi ve brendini içtiler. Ha! ha! ha! ama biraz daha kalmış olmalı; eminim ki hala biraz daha kalmıştır."

Brontu, hiçbir cevap vermeden hevesle içti. Sonra, şişeyi
öfkeyle çobana fırlattı, çoban da onu havaya fırlattı; ve Brontu, üzüntüden içtikten sonra, Giacobbe neşeden içmeye devam etti.

DİPNOT:

[5] Sardunya'da çocukları güneşten korkutmak için çağrılan bir yaz cin.

BÖLÜM VIII

Bir sabah, mahkumiyetinden yaklaşık üç yıl sonra, Costantino
kötü bir ruh haliyle uyandı. Sıcaklık bunaltıcıydı ve hücrenin havası ağır ve mide bulandırıcıydı. Mahkumlardan biri, buharını
boşalan bir
su ısıtıcısı gibi horluyor ve üflüyordu.

Costantino, Giovanna'nın son mektubunu başının altında yatarak uyumuştu ve
üzücü küçük bir mektuptu; kısa ve son derece iç karartıcıydı.
Onun ve annesinin korkunç yoksulluğundan ve çocuğun ciddi
hastalığından bahsediyordu. Costantino'nun ona bu şekilde yazmanın
ne kadar acımasız olduğunu düşünmesi hiç aklına gelmemişti; onlar hakkında gerçeği bilmek istiyordu,
ne kadar kötü olursa olsun ve Giovanna'nın tüm üzüntülerini paylaşmanın ve ona yardım edememesinin acısını çekmenin görevinin bir parçası olduğunu hissediyordu. Kısır bir görevdi,--ne yazık ki!--sadece sefaletinin artmasıydı.

Ayakkabıcılık işinde oldukça ustalaşmıştı ve hızlı çalışıyordu,
ama çok az para kazanabiliyordu; Ancak, _Maça Kralı_'nın sözde iyi hizmetlerinden dolayı ödendikten sonra geriye kalan tek şey Giovanna'ya gönderildi.

"Söz veriyorum," dedi eski mareşal, "sen bir kazsın. Bunu kendine harca. Sana para göndermeleri gerekirdi."

"Ama onlar çok fakir."

"Fakir! Onlar değil; güneşi yok mu? Daha ne istiyorlar?" dedi diğeri. "Daha fazla yiyip içsen gerçek bir hayırseverlik olurdu. Sen bir sopadan başka bir şey değilsin, sevgili dostum. Bana bak! Şişmanlıyorum. Pastırmam tamamen kabuklu olabilir ama yine de şişmanlıyorum."

Aslında bir top kadar yuvarlaktı ama eti sarı, gevşek rulolar halinde sarkıyordu. Diğer yandan Costantino düşmüştü, gözleri iri ve mağaramsıydı ve elleri şeffaftı.

Güneş! diye düşündü acı acı. Evet, gerçekten de bunu elde ettiler;
ama insanın yiyecek hiçbir şeyi olmadığında ve her türlü yoksunluktan muzdarip olduğunda güneşin ne faydası var? Hiç şüphesiz çok saf bir adamdı,
ama bunları düşündükçe bazen bir çocuk gibi ağlardı. Yine de
asla umudunu kaybetmedi. Yıllar geçti; günler
günleri yavaşça, düzenli olarak, olaysız bir şekilde, bir mağaradaki su damlaları gibi,
taştan taşa damlayarak takip etti. Hapishanedeki hemen hemen her mahkûm,
özellikle cezaları çok uzun olmayanlar, bir af umuyordu
ve geçen ve gelecek günleri sıkı bir şekilde sayıyordu. Doğrulukları şaşırtıcıydı; tek bir gün bile
yanılmıyorlardı. Bazıları hesaplamalarını saatleri sayacak kadar ileri götürdüler. Costantino bunların hepsini çok aptalca buldu; bu arada insan ölebilirdi
ya da özgürlüğüne kavuşabilirdi! Her şey Tanrı'nın elindeydi. Yine de,
o da belirlenen saatten önce serbest bırakılacağına güveniyordu;
sadece onun durumunda belirlenen saat çok umutsuzca, çok
umutsuzca uzaktaydı!

Bu farkındalık o sabah uyandığında ve
Giovanna'nın son mektubunun sıcak kağıdına dokunduğunda onun üzerinde ağır bir yüktü.

Ayağa kalktı, derin bir iç çekti ve giyinmeye başladı.
Sağ tarafındaki adam horlamayı bıraktı, uykulu bir gözünü açtı, Costantino'ya
donuk bir şekilde baktı, sonra tekrar kapattı. Costantino tekrar içini çekerken, "Kendini kötü mü hissediyorsun?" diye sordu. "Ah, evet! Çocuğun hasta. Neden Müdüre
söylemiyorsun?"

"Neden Müdüre söyleyeyim? Mektubu aldığım için beni bir hücreye
kapatırdı ve hepsi bu kadar olurdu."

"_Pane e pollastra_ (ekmek ve su hariç)" dedi alaycı bir ses.

Genel bir kahkaha koptu ve Costantino, günlerini aralarında geçirmeye mahkûm olduğu tüm o adamların tamamen kayıtsızlığını acı bir şekilde fark ederek, sanki yanan bir çölde tek başına dolaşıyormuş gibi hissetti, hava ve su için çırpınıyordu.

Çalışma saatini sabırsızlıkla özleyerek işine gitti, o zaman _Maça Kralı_ ile sorunlarını konuşabilirdi.
Yüreğinde nefret ettiği iri, şişman, sarı adam, yine de onun için vazgeçilmezdi; aslında tek tesellisiydi. O yerde onu anlayan, ona acıyan ve onu dinleyen tek kişi oydu. Elbette,
bütün bunlar için para alıyordu, ama bu ne anlama geliyordu? Aynı şekilde, birçok mahkûm için gerekliydi, ama hiçbiri için, muhtemelen, Costantino kadar, biraz bencil bir pişmanlıkla, süresi dolduğunda, _Maça Kralı_'nın sonunda gideceği zamandan korkuyordu.

Bu özel günde, çalışma odasında yeni bir mahkûm belirdi.
Kuzeyliydi; uzun ve kıvrımlıydı, gri, kırışık bir yüzü ve
küçük, soluk gözleri vardı. Yaşını söylemek kolay değildi, ama adamlar, kendisini yirmi iki yaşında ilan ettiğinde güldüler. Hemen,
sıcaktan ve odayı dolduran mide bulandırıcı balık kokusundan şikayet etmeye başladı. Ah,
o bir kunduracı değildi; hayır, kesinlikle! Zengin bir toptan ayakkabı satıcısının tek oğluydu, aslında bir beyefendiydi. Ve bunun üzerine talihsiz geçmişini anlattı. Görünen o ki, aşık bir rakibini öldürecek kadar şanssızdı; tahrik olmuştu ve onu sırtından
yarmıştı, sadece bu! Suçun gerçek sebebi olan kadın
tüberküloza yakalanmıştı ve şimdi kederden ölüyordu, - sadece bu!
Dahası, söz konusu olan bir çocuktu, tutuklunun hasta kadından olan oğlu. Kadın ölürse, çocuk yetim kalacak ve terk edilecekti. Costantino bunun üzerine titredi; aslında, adamın hikayesi onu özellikle etkilediğinden değil, kadının ve çocuğun resminin ona Giovanna'yı ve hasta Malthineddu'yu hatırlatmasından dolayı.

Bir çift tabanı büyük bir ustalıkla kesen yeni gelen,
şimdi sessizleşti ve eğildi, işine odaklandı, alt dudağı ağlamak üzere olan bir çocuğunki gibi titriyordu. Costantino, onu izlerken,
bu adamın yoğun bir şekilde acı çektiğini bilmesine rağmen,
diğerleri kadar kayıtsız hissettiğini düşündü: o da, o zaman,
başkalarının acılarına sempati duyma gücünü kaybetmişti! Bu düşünce onu dehşete düşürdü ve her zamankinden daha çılgınca dışarı çıkmak için can atmasına neden oldu.

O gün, _Maça Papazını_ görür görmez, onu
güneşin kavurduğu duvarın biraz gölge yaptığı bir köşeye çekti; ama
onu oraya
götürdüğünde kendi dertlerine
başlamaya kendini getiremedi. Bunun yerine, yeni gelenin anlattığı hikayeyi tekrarladı.
Diğeri omuzlarını silkti ve duvara tükürdü.

"Eğer isterse, o bile yazabilir," dedi. "Ama ihtiyatlı olmanı tavsiye ederim, birileri ortalıkta dolaşıyor."

"Sen gittikten sonra nasıl idare edeceğiz?" dedi Costantino düşünceli bir şekilde.

"Beni sonsuza dek burada tutmak mı istiyorsun, haylaz?" diye sordu diğeri, toparlayıcı bir tonla.

"Allah korusun! Hayır, kesinlikle; tek dileğim yarın dışarı çıkman!"

_Maça Kralı_ içini çekti. Düşmanlarının, onu
yoldan uzak tutmak için sürekli yeni ve şeytani planlar tasarladıklarını ilan etti; o
şimdi bir af umudunu tamamen yitirmişti. Ancak her halükarda,
süresinin çok geçmeden sona ereceğini; sonra hemen Kral'a gidip,
ona gerçeklerin açık bir ifadesini sunacağını söyledi. Kral, hükmün anında bozulmasını emredecek ve kendisi, sonunda masumiyeti
teyit edilmiş olarak, görevine iade edilecekti. Kim bilir, belki de geri kalanlara eşlik etmek için başka bir madalya bile verilebilirdi! Ama ilk işi, özellikle Costantino olmak üzere, tüm arkadaşları için af çıkarmak olacaktı. "Bu asil bir iş olurdu," diye gözlemledi kendini onaylayarak. Gerçekten de, bu tür güvenceleri sık sık vererek,
kendisi de bunlara inanmaya başlamıştı.

"Yarın mı? Evet, gerçekten; yarın bir af gelebilirdi ve
bu herkes için iyi bir şey olurdu."

"İyi ya da kötü," dedi Costantino umutsuzca.

"Sonuçta," diye devam etti diğeri, "ben gittiğimde
hizmetlerime artık ihtiyacınız olmayabilir."

Sözler ağzından çıktığı anda, söylediğine pişman oldu,
ama Costantino'nun sadece başını salladığını, belli ki olası bir aftan bahsettiğini
varsaydığını görünce, ona şefkatle baktı.

"Gerçekten ve hakikaten masum musun?" diye sordu. "Bu zamana kadar
sanırım
benimle oldukça açık bir şekilde konuşmaya istekli olursun. Sana ilk sorduğum zamanı hatırlıyor musun? 'Eğer suçluysam
çocuğumu bir daha asla göremem' demiştin."

"Evet, öyle yaptım; ve şimdi, demek istediğin, belki de onu bir daha
görmeyeceğim? Tanrı'nın isteği yerine gelsin; ama yine de masumum."

_Maça Kralı_ döndü ve tekrar duvara tükürdü. "Sabırlı ol,
eski dostum, sabır, sabır," dedi; ve sesinde gerçek bir sıcaklık ve duygu vardı. Aslında, dürüstlüğü başkalarında gördüğünde onu tanıdığı ve takdir ettiği için kendisiyle oldukça gurur duyuyordu ve onu Costantino'ya çeken şey bu zevkti. Yurttaşının o kadar iyi, ruhunun o kadar saf ve tüm doğasının o kadar ince bir malzemeden oluştuğunu hayretle gördü ki, hapishane hayatının sınırsız yozlaşması bile onu lekeleyemedi.

Şimdi eski mareşal, arabuluculuk pozisyonunun ayrıcalıklarından biri olarak, elinden geçen mektupları okumaya izin verdi. Kısa bir süre önce, Costantino'ya, kötü niyetli bir el yazısıyla yazılmış, sayfalarda sürünen böceklere benzeyen büyük, dağınık karakterler içeren isimsiz bir mektup gelmişti. Gerçekten de zehirli yaratıklar oldukları ve herhangi bir canlı sürüngeninki kadar ölümcül yaralar açabildikleri ortaya çıktı. Kısacası, mektupta, tutuklunun karısı Giovanna'nın, Brontu Dejas'ın kendisine kur yapmasına izin verdiği ve Bachissia Teyze'nin kızı için boşanma davası açmak üzere Nuoro'ya gitmek üzere olduğu bildiriliyordu.

Bu değerli iletiyi okuyan eski mareşal öfkelendi;
Dostunun, _Delegate_, büyük bilimsel araştırmalarına dalmışken, onun homurdandığını ve şişman, sarı yanaklarını şişirdiğini duydu.
"Aptallar! Aptallar! Sardunyalı eşekler!" diye geveledi. "Neden ona bundan bahsediyorsun ki!
Ne yapabilir ki, beynini duvara
çarpmaktan başka?"

Mektubu teslim etmedi ve her gördüğünde ona şefkatle baktı, aynı zamanda bu kadar çok önemsediği için kendi iyi kalpliliğinden memnun oldu.

Üç gün sonra çocuk öldü. Costantino olaydan hemen haberdar edildi. Sessizce ve gizlice ağladı, arkadaşlarının önünde metanetle dayanmaya çalıştı. Ölmekte olan metresi olan Arnolfo Bellini, Sardunyalının talihsizliğini duyduğunda, sinirli bir ağlama krizine girdi, öfkeli bir tavuk gibi tuhaf sesler çıkardı, gri, yaşlı-genç yüzü o kadar grotesk bir şekilde kıvrıldı ki Abruzzi'deki kavgacı kardeşlerden biri kahkahalarla güldü; diğerlerinden biri eğilip bacağını bir yassı iğneyle yumrukladı, bunun üzerine Abruzzi irkildi, gülmeyi bıraktı ve işine itiraz etmeden devam etti. Costantino, Bellini'ye bir an şaşkınlıkla baktıktan sonra başını salladı ve
sıyrılıp sırasına döndü. Sessizlik hüküm sürdü ve adam hemen sakinleşti.

Alçak oda avludan gelen sıcak, yansıyan parıltıyla doldu ve bunaltıcı sıcaklık, mahkumların derisinden ve terleyen ellerinden ve ayaklarından mide bulandırıcı bir koku çekiyordu. Uzun boylu, kızıl bıyıklı bir gardiyanın gözetimi altında on üç kişi vardı,
asla dudaklarını açmadı. Giyimdeki tekdüzelik, kısa kesilmiş
başlar ve tıraşlı yüzler ve genel ifade boşluğu hepsine belli bir karşılıklı benzerlik kazandırıyordu; kardeş olabilirlerdi ya da
en azından birbirlerine yakın akraba olabilirlerdi, yine de Costantino, o günden daha fazla, kendisini sefalet içindeki yoldaşlarıyla bu kadar
tamamen ayrı, bu kadar
tamamen
duygudaşlıktan uzak hissetmişti.

Dikiş dikti, deri önlüğünün çukurunda dizlerinin arasında duran ayakkabının üzerine eğildi. Zaman zaman
duruyor, işini dikkatle inceliyor, sonra neredeyse öfkeli görünen bir
aceleyle iki eliyle ipliği çekmeye devam ediyordu.
Evet, çocuk öldüğüne göre artık çalışmak gerekiyordu. Onu çok
sevmiş miydi? Eh, pek de söyleyemezdi; belki de pek de fazla değil. O zamanlar onu sadece bir kez, Nuoro'da, resepsiyon odasının demir parmaklıklarından, ağlayan annesinin kollarında sıkıca tutulmuş halde görmüştü. Bebeğin, hatırladığı kadarıyla, olgunlaşmış bazı kayısılar gibi, biraz pürüzlü ve yara izli, küçük pembe bir yüzü vardı. Yuvarlak, menekşe renkli gözleri, uzun kirpiklerinin altından bir çift üzüm çekirdeği gibi parlıyordu. Tüm zaman boyunca ağlamıştı, sert yüzlü, katı muhafızları görünce dehşete kapılmıştı; ve küçük kırmızı elleriyle demir parmaklıkları kasılarak tutuyordu. Costantino'nun oğlundan sakladığı tek anı buydu. O zamandan bu yana yıllar geçmişti; yine de onu hep kızarmış, gözyaşları içinde, koyu kirpiklerinin altından parlayan küçük menekşe gözlerle hayal ediyordu. Ama o,
sık sık, Malthineddu'nun büyüyüp güçleneceği,
arabayı süreceği, ata bineceği, ekeceği, biçeceği ve
annesinin tesellisi ve desteği olacağı geleceği hayal ediyordu. Mahkum sürekli olarak
bir gün veya başka bir gün temize çıkacağını ve evine dönebileceğini umuyordu,
ama bazen bu umut her zamankinden daha boş göründüğünde,
düşünceleri hemen çocuğa ve bir şekilde onun yerini nasıl alabileceğini düşünmeye geri dönüyordu; böylece ona karşı hissettiği his,
sık sık alışkanlık ve yakınlığın sonucu olan
bencil sevgiden çok, Giovanna'ya olan sevgisinin bir parçasıydı.

Artık çocuk ölmüştü ve rüya paramparça olmuştu; Tanrı'nın iradesi yerine getirilsin.
Ve Giovanna'nın kederi üzerinde duran Costantino,
şiddetli bir şekilde acı çekti.

_Maça Kralı_, o gün güneşten kavrulmuş duvarın gölgesinde arkadaşıyla karşılaştığında, diğerinin acısının çocuğunu kaybetmekten çok karısı için olduğunu hemen anladı;
yine de, teselli verme yöntemi şaka yollu şöyle demekti:
"Neden, sevgili dostum, eğer dediğin gibi, Tanrı masum küçük ruhu kendine geri aldıysa, neden bunu bu kadar kalbine alıyorsun? Bu onun
kendi iyiliği için olmalı!"

"Neden olmalı?" dedi Costantino, başı öne eğik ve iki kolu gevşek, açık avuçlarıyla aşağı sarkmış bir şekilde. "Neden daha iyi durumda olmalı? Sadece
fakir olduğu için!"

_Maça Kralı_ tesadüfen felsefe yapma havasındaydı. Bu nedenle, yoksulluğun her zaman bir talihsizlik olmadığını; hiç de öyle olmadığını; bazen bir
lütuf, hatta
niteliksiz bir
lütuf olarak görülebileceğini açıkladı!

"Yoksulluktan daha kötü birçok şey var," dedi. "Bir an düşün; karın barışacak."

"Ah! Elbette; güneşi var," dedi Costantino, ellerini sıkarak.
"Bu yakıcı güneş ve ona nasıl yardımcı olacak?"

"Pff! pff! pff!" diye şişirdi diğeri, büyük, sarı yanaklarını şişirerek.
Sonra düşünceli bir hal aldı ve sağ elinin serçe parmağını dikkatle incelemeye başladı.

"Ya," dedi aniden, "karın tekrar evlenirse?"

Costantino ne demek istediğini tam olarak kavrayamadı, ama kolları içgüdüsel olarak
kasıldı.

"Böyle bir şey söyleyeceğini hiç düşünmezdim," dedi incinmiş bir tonla, "."

"Pff! pff! pff!" Eski mareşal düşünceli bir şekilde şişti ve şişirdi. Sonra,
kısa bir duraklamadan sonra tekrar başladı:

"Ama dinle, sevgili dostum, anlamıyorsun. Bir an bile
karının tamamen dürüst bir kadın olmadığını söylemek istemiyorum; demek istediğim şu ki - ya gerçekten başka biriyle evlenirse? Ve yine de anlamıyor musun? İnan bana, bu Hıristiyan bir fikri
almakta inanılmaz derecede yavaş! İnsan senin özgür olduğunu sanırdı, o kadar masumsun ki.
Belki de," diye ekledi, "insanların günümüzde
boşanabileceğini bilmiyorsun. Kocası on yıldan fazla süredir hapis cezasına çarptırılmış herhangi bir kadın boşanabilir ve başka biriyle evlenebilir."

Costantino bir an başını kaldırdı ve çökük gözleri
yuvarlanıp kocaman açıldı; sonra göz kapakları tekrar düştü.

"Giovanna asla bunu yapmaz," dedi basitçe.

Kısa bir sessizlik daha oldu. "Giovanna bunu yapmazdı," diye tekrarladı; yine de, sözcükleri telaffuz ederken bile, sanki donmuş bir çelik kalbini ikiye bölüyormuş gibi garip bir his duydu; bir parçası acıyla sarsılırken, diğer parçası tekrar tekrar haykırdı: "O bunu asla yapmazdı! O bunu
asla yapmazdı!" Ve hiçbir parça küçük, ölü
çocuğu düşünmedi.

"O bunu yapmazdı, o bunu yapmazdı," diye tekrarladı kalbinin bir yarısı yüksek sesle ısrarla, ta ki en sonunda diğeri ikna olana kadar ve
tekrar bir araya geldiler, ancak yalnızca ikisinin de şimdi o işkence edici acı tarafından
yutulduğunu görmek için.

"Bakın," dedi _Maça Kralı_, "Ben de onun bunu
yapacağına inanmıyorum. Ama bana bir şey söyleyin; şimdi çocuk öldü ve şimdi
annenin ne ondan ne de sizden umut edeceği başka bir şey kalmadı, sonuçta, eğer fırsatı olsaydı, yapabileceği en iyi şey bu olmaz mıydı? Bana kalırsa, eğer onun için
yeniden evlenme şansı
varsa, bunu değerlendirmemek çok aptalca olurdu."

"Brontu Dejas!" dedi Costantino kendi kendine. Ama sadece şunu tekrarladı: "Hayır,
bunu yapmaz."

"Ama sen bir Hıristiyansın, dostum; eğer bunu yaparsa,
haklı olmaz mıydı?"

"Ama ben bir gün geri döneceğim."

"Bunu nasıl bilebilir?"

"Neden, ona bunu hep söyledim ve bunu söylemeyi asla
sona erdirmeyeceğim."

_Maça Kralı_ gülmek için güçlü bir eğilime sahipti, ama kendini tuttu, bu dürtüden oldukça utanıyordu. Şu anda, sanki içsel bir soruya cevap veriyormuş gibi mırıldandı: "Hepsi tamamen
aptalca." 

"Elbette," dedi Costantino. Ama o, sürekli olarak
Brontu Dejas'ı, revaklı evini, _tancalarını_ ve sürülerini; ve sonra da Giovanna'nın yoksulluğunu düşünüyordu. Ah! Bıçak şimdi kalbini
derinden kesiyordu. 

Tam o gece Giovanna'ya uzun bir mektup yazdı, onu rahatlattı ve
ilahi merhamete olan sarsılmaz inancını ona temin etti. "Belki de," diye yazdı, kalbinin saf iyiliğiyle, "Tanrı bizi daha da sınamak istiyor ve bu yüzden günah içinde gebe kaldığımız yavruyu bizden aldı; onun isteği yerine gelsin! Ama şimdi, bir önsezi bana özgürlüğüme kavuşma saatinin geldiğini söylüyor." Eski mareşalin ima ettiği _korkunç şeyi_ ona söyleyip söylememeyi uzun uzun düşündü ve kendisinin o cehennem yasasının varlığından bile haberi olmadığını düşünmesine izin vermenin daha iyi olacağına karar verdiğinde kendini oldukça kurnaz ve sinsi hissetti. Mektubu gönderildikten sonra kendini daha sakin hissetti. Ama küçük bir kurt beynini kemirmeye ve kemirmeye başlamıştı. Üstelik eski mareşal, o günden sonra, kalpsizce işleyen bir acımayla, damarlarına o ince zehri
akıtmaktan hiç vazgeçmedi. Bu diplomat kendi kendine, bu fikre alışması gerektiğini düşündü, aksi takdirde zavallı, basit
ruh kalp kırıklığından ölecekti. Ancak, bazen, onu ölüme terk edip,
bu işi bitirmenin daha iyi olabileceğini
düşünüyordu. Sonra, af elde etmekle ilgili tüm sözlerini hatırlayarak,
gerçekten bunu yapacağını kendi kendine iddia ediyor ve
kurbanının boşanma haberi gerçekten geldiğinde yaşadığı şoktan
sağ çıkabilmesi için işkenceye devam ediyordu. Arkadaşının karısının bu adımı ciddi olarak düşündüğünden hiç şüphesi yoktu ve
Costantino'nun ondan sevgiyle bahsettiğini duymak onu öfkelendiriyordu.

"Sevgili dostum," dedi bir Ekim günü, her zamanki gibi nefes nefese, "sen
kadınları tanımıyorsun. Boş testiler, işte onlar; sadece boş testiler! Ben
bir zamanlar kendimle nişanlanmıştım. Buna inanamıyor musun? Eh,
ben de inanamıyorum. O zaman ne? Hiçbir şey, sadece
ben onunla evlenmeden önce bana ihanet etti ve--beni ölçüsüzce
sinirlendiriyorsun. İşte karın tamamen farklı bir durumda;
genç ve fakir ve damarlarında kan var--damarlarında kan var, sanırım, değil mi? Eh, eğer bu Dejas denen adam onunla
evlenmek istiyorsa, bence bunu yapmamak büyük bir kaz olurdu. "

"Dejas! Neden--ne--sana kim söyledi?" diye kekeledi Costantino şaşkınlıkla.

"Ah! Bana kendin söylemedin mi?"

Costantino kesinlikle söylemediğini düşündü, ama sonra zihni bir süredir
çok karışık bir durumdaydı--ama merhametli Tanrım! Sevgili San
Costantino! Nasıl oldu da böyle bir şey yapabildi? O adamın adını
söylemesine ne sebep olmuştu?

"Öyleyse," diye patladı; "evet, ondan korkuyorum! Evlenmeden önce ona kur yaptı; kendisi de onu istiyordu. Ugh! O bir ayyaş ve
çamur kadar zayıf. Hayır, hayır; o asla bu kadar korkunç bir şey yapamazdı! Merhamet
için, başka bir şeyden konuşalım."

Böylece başka bir şeyden konuştular, hala Sardunya lehçesinde, böylece
diğer tutuklular tarafından anlaşılmasın.
Diğer dünyanın kapısına gözle görülür şekilde yaklaşan
tüberkülozlu öğrenciden; ölmekte olan adama gözü her değdiğinde hıçkırmaya başlayan Arnolfo Bellini'den; çeşmenin yanında ileri geri
dolaştığını görebildikleri _Delegate_'den; yaşlılıktan zayıflayan ve
tüm tüylerini
kaybeden saksağan'dan bahsettiler.

Dedikodu, kıskançlık, nefret, aynı çıkarlar, korkaklık, alaycılık,
korku--küçük topluluğun farklı üyelerini birleştiren veya birbirinden ayıran bağlar bunlardı--tutuklular, gardiyanlar ve memurlar.
Costantino için hepsi eşit derecede kayıtsız nesnelerdi; o, _Delegate_ ve öğrenci, ayrı ayrı yaşıyormuş gibi görünüyorlardı kendi küçük dünyaları, eski mareşal ile--tutukluların hayatlarındaki her ayrıntının etrafında döndüğü eksen; bu arada, o, hepsine
gerektiği kadar üstün görünüyordu.

Birçok kişi Costantino ile arasındaki dostça ilişkiyi kıskanıyordu ve sık sık eskisinden, biraz iyilik elde etmek için _Maça Kralı_ üzerindeki etkisini kullanması isteniyordu. O, bu gibi durumlarda sadece omuzlarını silkti, ancak ona para teklif ettiklerinde, ki bazen oluyordu, onu almaya çok
çok cazip geliyordu, Giovanna'yı destekleyebilme özlemi o kadar yoğundu ki; başka bir fikri yoktu. Bıçak gibi kesen ebedi imalarıyla _Maça Kralı_, ona karşı giderek daha fazla nefret dolu olmaya başlamıştı. Bir gün gerçekten kavga ettiler ve
bir süre birbirleriyle konuşmadılar. Ancak Costantino buna
dayanamadı; boğulacakmış gibi hissediyordu, sanki bir hücreye kapatılmış ve dış dünyayla tüm iletişimi kesilmiş gibi. Kısa süre sonra özür diledi ve bir uzlaşma için yalvardı.

Sonbahar yaklaşıyordu; hava serinledi ve gökyüzü narin, kadifemsi mavi, uzak, gerçek dışı, düş gibi oldu. Bazen esinti
hapishane bölmesine olgunlaşan meyvelerin kokusunu getiriyordu.

Costantino daha az sefil bir haldeydi, ancak yerleşik bir melankoliye
batmıştı; giderek zayıfladı ve Giovanna'ya göndermek için daha fazla paraya sahip olmak için ihtiyaç duyduğu şeylerden kendini sürekli olarak mahrum etti. Diğer tutukluların hepsi arkadaşlarından ve akrabalarından bir şekilde hediyeler aldı; tek başına o kazanabildiği
küçük miktardaki parayı bile kendine yasakladı.

"Anlamıyorum," dedi eski mareşal bir gün ona. "Ten rengin pembe ve geldiğin zamandan daha genç görünüyorsun, ama
neredeyse şeffafsın."

Bazen Costantino şiddetle kızarırdı ve kan
başına hücum ederdi; sonra tamamen bitkin düşerdi ve zayıflığı içinde,
hapisiyetinin ilk yılında olduğundan daha fazla vatan hasreti çekerdi. Önünde, sonbahar pusunda uyuyan, kristal gökyüzünün altında parlayan ve sarı olan yaylaların sınırsız genişliğini görürdü; üzüm bağlarının nefesini, o sürüler ve arı kovanları diyarında
gelişen geç olgunlaşan meyvelerin kokusunu alırdı; tilkilerin ve tavşanların, yabani kuşların ve sığırların, böğürtlenlerle dolu çalıların, aksi takdirde sefil ve çorak çocukluğunda tek keyif unsurunu oluşturan tüm yüz bir doğal nesnenin görüntüleri önünde yükselirdi. Sonra düşünceleri amcasına, ona hayatı boyunca işkence etmiş olan, hala işkence etmeyi başarabilen zalim yaşlı Akbaba'ya yönelirdi. Yüreğinde acı bir nefret dürtüsü yükselirdi, ancak öldüğünü hatırladığında bastırılırdı ve ardından öldürülen adamın ruhu için bir dua gelirdi.

Nefret etmeye bile meyilli olduğu başka kimse yoktu, hiç kimse;
gerçek katil veya Brontu Dejas bile -aslında henüz ona şikayet edecek bir sebep vermemişti- veya Maça Kralı, onu bu sürekli şehitliğe tabi tutmasına rağmen. Gerçekten de, herhangi birinden nefret edecek kadar etkili bir güce sahipmiş gibi görünmüyordu. Hafif bir melankoli hissi, uykuya dalmak üzere olan birininkine benzer bir uyuşukluk; tek hissi, şefkatli, acınası, tutkusuz bir aşktı; sonbahar gökyüzü kadar sakin, yumuşak ve her şeyi kucaklayan ve tek amacı Giovanna olan. O, aşkın bir parçasıydı ve uyanıkken veya uyurken, sadece onu, sadece onu, sadece onu düşünüyordu.

Zaman geçtikçe bu aşk giderek daha da sürükleyici hale geldi; o, uzaktaki evi, aileyi, özgürlüğü - hayatın kendisini temsil etmeye başladı. Her şey, her şey onda kavranıyordu: umut, inanç, dayanıklılık, huzur, hayatın ta kendisi! O, onun ruhu oldu.

Amansız _Maça Kralı_ onu _o korkunç şeyle_ tehdit ettiğinde, bunu bilmiyordu, ama üzerinde tuttuğu şey ruhunun ölümüydü. Giovanna'yı kaybetmeme kesinliği için, Costantino
kırk yıl hapis yatmayı memnuniyetle kabul ederdi; ve aynı zamanda, tam da onu kaybetmemek için özgürlüğünü istiyordu.

Sonraki kış boyunca, soğuktan çok çekti; yüzü ve tırnakları morarmıştı ve egzersiz saatlerinde, hatta
güneşte durduğunda bile, dişleri yaşlı bir adamın dişleri gibi takırdıyordu. Sık sık itiraf etmek istedi ve tüm dertlerini genç papaza
söyledi.

"Bu tür fikirleri aklına kim sokuyor, oğlum?" diye sordu itirafçı, koyu gözleri parlayarak.

"Benim bir hemşehrim, eski mareşal--Burrai. Ona _Maça Kralı_ derler."

"Tanrı seni kutsasın ve korusun!" dedi diğeri, düşünceli bir şekilde; _Maça Kralı_nı iyi tanıyordu. Sonra elinden geldiğince teselli etti ve Giovanna'nın ne yazdığını ve ne zaman yazdığını sordu.

Ne yazık ki! Artık nadiren yazıyordu ve bir seferde birkaç satırdan fazla yazmıyordu. Sanki çocuğun ölümünden sonra yazacak hiçbir şeyi kalmamış gibiydi. Son mektubunda ona havanın
acımasızca soğuk olduğunu; iki kar fırtınası olduğunu, bunlardan birinde bir adamın
dağları geçmeye çalışırken donarak öldüğünü söylemişti. Ve
sonra kıtlık yaşadıklarını da eklemişti.

Bu anlatılar, elbette, Costantino'nun aklını kurcalıyordu.
Sürekli olarak Nuoro'ya götürüldüğünü ve özgürlüğüne kavuştuğunu hayal ediyordu;
oradan yürüyerek
eve doğru yola çıkıyordu; hava soğuktu, acımasızca soğuktu;
daha fazla gidemiyordu--ölüyordu, ölüyordu--sonra
titreyerek ve kalbinde ağır bir ağırlıkla uyanıyordu.

"Çok zayıfsın, kardeşim," dedi itirafçı. "Bütün bunları hayal etmene sebep olan şey bedensel zayıflıktır. Karın iyi bir
Hristiyandır; sana dünyada asla kötülük yapmaz. Gel, bu tür
düşünceleri kafandan çıkar. Gücünü geri kazanmaya çalışmalısın; daha fazla
yemelisin ve arada sırada bir şeyler içmelisin. Bir şey
kazanıyor musun?"

"Biraz; ama hepsini karıma gönderiyorum, o çok fakir. Ah! Ben
çok
yemeğim ve içmek için hiçbir şey almak istemiyorum; midem bulanıyor."

"Pekala, cesaretini topla. Burrai ile konuşacağım; seni
artık rahatsız
etmeyecek."

Aslında, _Maça Kralı_ ile bir görüşmesi vardı ve Ledda'nın
aklına böyle kötü düşünceler soktuğu için onu sert bir şekilde eleştirdi.
"Zavallı adam şu anki haliyle hiç de güçlü değil," dedi. "Onu
yalnız bırakmazsan, hasta olacak."

Burrai, rahibe kurnaz küçük domuz gözleriyle sakince baktı,
sonra bir nefes verdi ve başını salladı. "Bunu sadece onun iyiliği için yapıyorum," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ama ne iyi, ne olası iyi? Sen----"

"Sana söylüyorum, sevgili dostum--özür dilerim--ama işte, şimdilik--soğuk hava sürdüğü sürece--genç kadın söz konusu olduğunda korkulacak çok az şey var; yani, sanırım
şimdi sadece yaşlı olan, Costantino'nun kayınvalidesi, işte çalışıyor,
kızı şansını kaçırmaması için ona öğüt veriyor ve işkence ediyor. Ama
bahar geldiğinde--o zaman göreceksin; hepsi bu."

Rahibin yüzü asıldı; rahatsız ve şaşkındı. Diğeri,
onu keskin, küçük gözleriyle izlerken, şimdiki zamanın
kendini daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak için iyi bir zaman olacağı sonucuna vardı ve buna göre
kaynananın kavrayışçı mizacını,
kızı gençliğini,
bahar mevsiminin tehlikelerini vb. anlatmaya başladı.
Rahip şimdi gerçekten öfkelendi.

"Bu çok fazla!" diye haykırdı, yukarı aşağı yürürken, avuçlarını birbirine vurarak ve gözleri parlayarak. "Nasıl cesaret edersin
tüm bu olası şeyleri hayal edip
sonra da bunları o zavallı yaratığa sanki gerçek olaylarmış gibi tekrarlamaya? Çünkü genç kadının bir zamanlar başka bir talibi vardı, yani demek istiyorsun ki----"

"Sevgili dostum, bu kadar öfkelenmeye gerek yok," dedi diğeri.
"İşte, buna bak," ve ona isimsiz mektubu gösterdi.

Rahip hemen meselenin sandığından daha ciddi olduğunu anladı; mektubu okudu ve sonra Ledda'nın ona para verip vermediğini sordu.

"Elbette, arada sırada ufak bir şey. Belki de yanlış olduğunu düşünüyorsun? Peki,
ona hizmet etmek için bir hücreye konulma riskini almıyor muyum?"

"Ve bu şekilde davrandığında doğru yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Doğru yapmak ne? Eğer komşuna yardım ediyorsa, o zaman kesinlikle öyle olduğumu düşünüyorum."

Rahip mektubu dikkatlice tekrar okudu.

"Evet," diye devam etti diğeri. "Kesinlikle öyleyim. Ve dahası, buradan
çıktığımda, beni görevime iade etmezlerse, İtalya'daki tüm hapishaneler için bir
yazışma sistemi ayarlamayı düşünüyorum. Bu bir tür
aracılık olacak----"

"Görüyorum ki dostum, seni tekrar geri almamız uzun sürmeyecek."

"Eh! Eh! Ben bu işi nasıl halledeceğimi biliyorum; gizli bir teşkilat ve----"

"Aflar da!" dedi rahip, mektubu katlayıp geri verirken.
"Bu zavallı yaratıkları bu kadar kandırmaya nasıl cesaret edebiliyorsun?"

"Evet, aflar da," diye cevapladı Burrai sakince. "Peki, ve varsayalım ki
kandırıldılar; eğer bu onlara umut vermek için biraz olsun rahatlık veriyorsa, bu başlı başına bir nezaket eylemi değil midir? Bizim için umuttan başka ne var ki?"

"Peki," dedi diğeri daha yumuşak bir şekilde, "en azından bana o zavallı adamı rahat bırakma iyiliğini yap. _Onun_ umudun zevklerini yaşamasına izin ver,
aksi takdirde kesinlikle hastalanacak."

Eski mareşal, kötü niyetle de olsa söz verdi. Ona bu kötü bir yöntem gibi geldi.

"Kalp krizinden ölecek, gerçekten inanıyorum," dedi kendi kendine. "Baharı bekle; sonra bir dünya adamının ne yaptığını bilip bilmediğini
göreceğiz." Ve bir elini göğsüne koydu.

Bir daha karşılaştıklarında, Costantino gülümseyerek, papazı kendi aralarında çağırdıkları gibi _Su
Preideru_'yu ve ona ne söylediğini görüp görmediğini sordu.

Eski mareşal nemli ve pis duvara yaslanmış, Sardunya lehçesinde
bir tanımadığı kişiye yumuşakça küfür ediyordu.

"_Balla chi trapasset sa busacca, brasciai!_" (Keşke bir top kesenin içine
çarpsa, o kurt!) diye mırıldandı, Costantino yaklaşırken.
"Nedir o? Kim?"

"Ah! Hiçbir şey."

"Rahibi görüp görmediğimi bilmek mi istiyorsun? Evet, ve beni
bir çocuk gibi azarladı. Ne çocukmuş! Küçük bir domuz, gerçekten ve gerçekten, küçük bir
domuz! Ama domuz yağı sarı ve bayat. Biliyor musun, bir yerde okumuştum
Rusya'da bayat domuz yağına çok değer veriyorlar?"

"Ama bana ne dediğini söyle."

"Ne dedi? Bakalım, ne dedi? Hatırlamıyorum; oh! evet,
bana bütün bunları hayal ettiğimi söyledi--konuştuklarımız
hakkında. Evet, öyleydi, sevgili dostum; görünüşe göre, canlı bir hayal gücüm var ve karın sana dünyada asla haksızlık etmeyecek! Asla, burada durduğumuz kadar kesinlikle!"

Costantino ona hevesle baktı. Hayır, adam şaka yapmıyordu;
tamamen ciddiydi ve açıkça söylediğini kastediyordu.

"Ah, ha! Seni azarladı, öyle mi? Yeterince iyi!" diye bağırdı.

"Bu duvar," dedi _Maça Kralı_, doğrulup,
kırmızı ve pürüzlü taşlarla temastan yara izleriyle kaplı ellerine bakarak, "bu duvar sanki çikolatadan yapılmış gibi görünüyor; sıcak ve nemli. Ah! Keşke öyle olsaydı, iki avantajı olurdu:
onu yiyebilir ve sonra kaçabilirdik! Hiç çikolata yedin mi?"

"Elbette, Giovanna da; o çikolataya çok düşkün ama
korkunç derecede pahalı. Peki, sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak?" diye haykırdı diğeri sabırsızlıkla. "Sevgili dostum, beni
çıldırtıyorsun. Ah! Seni yirmi üç yıl bekleyecek - korkma!"

"Hayır, o kadar uzun değil; ben ondan çok önce buradan çıkmış olacağım," diye yanıtladı
Costantino kendinden emin bir şekilde. "O zaman da," diye ekledi, bir mizah parıltısıyla,
"af var; Kral'ı görecektin, biliyorsun, benim için bir af hakkında."

"Kesinlikle," dedi diğeri. "Kralı görecektim. Bana inanmıyor musun? Ancak, hemen yanına gideceğim; her memuru kabul ediyor ve
ben memur değilsem neyim? Orduyu seviyor; genç;
şişmanladığını duydum. Ah! "Benim kadar şişman olmasa da" dedi ve güldü.

O zamandan sonra, Costantino konuşmayı eski konuya getirmeye çalıştığında, diğeri onu engellemeyi başardı; ama her durumda artık işkence görmüyordu.

Bir gün, bu sıralarda, Costantino'ya hesabına beş frank yatırıldığı bildirildi. "O yaptı!" diye haykırdı. "Eminim
papazdı. Ne kadar da nazik bir adam! Ama ihtiyacım yok; hayır, gerçekten,
paraya hiç ihtiyacım yok."

"Sen aptalsın," dedi _Maça Kralı_. "Al; almazsan
kızacak. 'İstemiyorum!' Bir hediyeyi kabul etmenin hoş bir yolu!"

"Ama almaktan utanmalıyım. Ve bununla ne yapabilirim ki,
zaten?"

"Neden, ye, iç - ihtiyacın var, seni temin ederim. Sanırım
eve göndermek istiyorsun? Şeytan seni alsın! Eğer böyle aptalca bir şey yaparsan
yüzüne tükürürüm! Bak, işte, artık sana
yazmıyor bile; o----"

"Yazacak nesi var?" dedi Costantino, boşuna bir bahane bulmaya çalışarak. "Ayrıca," diye ekledi, "şimdi çalışacak,
kış neredeyse bitti."

"Evet, neredeyse bitti ve sonra bahar gelecek," dedi diğeri, neredeyse tehditkar bir tonla. "Gelecek."

"Elbette, gelecek!"

"Sıcak hava ne zaman başlıyor sizde? Bizde Mart ayında."

"Ah, bizde Haziran'a kadar değil. Ama o zaman çok güzel oluyor. Otlar
uzuyor--oh! o kadar uzun, koyunları kırkıyorlar ve arılar
bal yapıyor!"

"Gerçekten bir pastoral! İdilin ne olduğunu bilmiyor musun? Pekala, sana söyleyeyim.
Bu, bazen sadakatsizliktir. Haziran'a kadar bekle.
İtiraf etmeyeli ne kadar oldu?"

"Ah, iki haftadır gitmiyorum."

"Uzun zamandır, itiraf ediyorum! Ne kadar iyi bir Hıristiyansın, dostum.
Kendi adıma, hiç gitmedim. Vicdanım bir ayna kadar temiz ve lekesiz. Şimdi," dedi, saçları o kadar beyazdı ki pudralanmış gibi görünen solgun yüzlü öğrenciyi işaret ederek, "gecikmeden itiraf etmesi gereken biri var; "Şimdi sonsuzluğun
kapısını çalıyor."

Gerçekten de, sadece birkaç gün sonra öğrenci revire kaldırıldı ve Mart ayının sonunda öldü.

Metresi aynı hastalıktan ölmekte olan Bellini, her gün endişeyle onun
haberini sordu ve öldüğünde saatlerce zayıf, çocuksu bir şekilde ağladı. Hasta adamdan ayrılmanın verdiği üzüntüden değil, metresine ne olabileceği düşüncesiydi. Acısı sonunda yatıştı ve sonra, artık gözlerinin önünde öğrencinin hatırası olmadığı için, kendi acısı hakkında giderek daha az düşünmeye başladı.

Öğrencinin ölümü _Maça
Kralı_ üzerinde tamamen farklı bir etki yarattı; oldukça melankolik oldu, yaşam ve ölüm hakkında felsefe yapmaya başladı ve gözlerini devirip görüşlerini derin bir bas sesiyle açıklayan _Temsilci_ ile uzun tartışmalara girdi.

Costantino ile konuşurken, eski mareşal, doğdukları uzak topraklar hakkında oldukça özlem dolu anılara dalmaya meyilliydi.

"Evet," dedi bir gün, "bir zamanlar evinizin veya mahallenizin oldukça yakınındaydım. Size tam olarak söyleyemem ama orada bir orman olduğunu biliyorum,
tüm arbute, mantar ağaçları ve kaya gülleri; sanki
üzerlerine kan
yağmur yağmış gibi görünüyordu. Ve bir koku vardı - oh!
en tuhaf koku, tütüne benzer bir şeydi. Sonra bir
taş üzerinde bir haç vardı ve suyu çok uzakta görebiliyordunuz."

"Elbette!" diye haykırdı Costantino. "Orası _Cherbomine_ (Stagman) ormanıydı. Bildiğimi söylemeliyim. Bir avcı orada altın boynuzlu bir geyik gördü. Ateş etti ve onu vurarak öldürdü, ama geyik düşerken
insan gibi bir çığlık attı ve şöyle dedi: 'Tövbe tamamlandı!' Bir çeşit korkunç günahın kefaretini ödemeye zorlanan bir insan ruhu olduğunu söylüyorlar. Haç daha sonra dikildi."

"Peki ya boynuzlar?"

"Avcı yaklaştığında boynuzların siyaha döndüğünü söylüyorlar."

"Pff! pff! Hepiniz ne kadar batıl inançlısınız, köylüler! Ah! İşte sonunda bahar geliyor," diye devam etti gökyüzüne bakarak. "Bana gelince, bahar sinirlerimi bozuyor. Keşke bir kere avlanmaya gidebilseydim.
Bir zamanlar Cagliari yakınlarındaki bataklıklarda avlanıyordum: ah!
o bataklıklar, yukarıdan bir yerden atılmış bir sürü ayna parçasına benziyorlar; ve her tarafta bir sürü mor zambak vardı. Uzun bir flamingolar tek sıra halinde uçuyordu;
o kadar parlak olan gökyüzüne karşı duruyorlardı ki
gözlerinizi zorlukla kaldırabiliyordunuz. Pum! pum! flamingolardan biri düştü, diğerleri
ses çıkarmadan uçup gittiler. Vurduğumu yakalamak için
bataklığın tam ortasına koştum. O günlerde bir balık kadar hızlı ve çeviktim; henüz on sekiz yaşındaydım."

"Flamingolar ne işe yarar?"

"Hiçbir şey; onları dolduruyorlar; kadife gibi uzun, büyük bacakları var. Hiç ülkenin o kısmında bulundun mu? Ah! Evet, hatırlıyorum, madenlerde çalışırken Cagliari'den geçiyordun. Bir gün oraya geri döneceğim,
kutsanmış bir huzur içinde ölmek için!"

"Bugünlerde melankoliksin."

"Ne istersin dostum? Bahar geldi; Paskalya'yı hapishanede geçirmek çok üzücü. Bu yıl Paskalya Talimatını alacağım."

"Ben çoktan aldım."

"Ah! Sen çoktan aldın mı?" Ve iki tutuklu düşünceli bir
sessizliğe gömüldü.

Böylece Nisan geçti, Mayıs ve Haziran. Kasvetli hapishane duvarları
fırına dönüştü; tatsız böcekler canlandı ve bir kez daha talihsiz tutukluları avladı; Hava yine mide bulandırıcı kokularla doldu,
ve aynı kırmızı yüzlü, suskun
muhafızın başkanlık ettiği çalışma odasında, ter, balık ve deri, o pis atmosferde üstünlük için mücadele ediyordu.

Her zamankinden daha zayıf olan Costantino, böceklerden işkence gördü.
Önceki yıllarda o kadar derin uyumuştu ki hiçbir şey onu rahatsız edemezdi,
ama şimdi farklıydı ve aniden bir sokma onu sıçrayarak uyandırırdı ve
tüm vücudunu titretirdi. Sonra uykusuzluk başladı ve
gerçek uykusuzluktan daha kötü olan yarı-bilinç dönemleri,
bazen olduğu gibi, kabuslarla rahatsız edildi. Keskin sancılar, her zaman böceklerden kaynaklanmıyordu, tüm vücudunu sardı ve
bir yandan diğer yana, soluk soluğa ve iç çekerek savruldu. Bazen işkence neredeyse dayanılmaz hale gelirdi ve genellikle daha gözünü kapatamadan
gün doğumunun turuncu ışığı pencereden içeri parlardı; sonra, bitkinlikten bunalmış bir şekilde, tam kalkma vakti geldiğinde
ağır bir uykuya dalardı!

Giovanna artık yazmayı tamamen bırakmıştı. Sadece bir kez, mayıs ayının sonuna doğru, artık geçinmek için yeterince para kazandığı için ona daha fazla para göndermemesini rica eden bir mektup gelmişti. Ondan sonra
başka bir şey yoktu.

Ve yine de onun sadakatine olan dingin inancını sürdürdü. Bu son mektubu bile ona olan sevgisinin taze bir kanıtı olarak aldı.

Her gün egzersiz saatinde arkadaşını bekleyen _Maça Kralı_ belli bir endişeyi ele verirdi.

"Eh," derdi huzursuzca, keskin küçük iblis gözleri kocaman, temiz tıraşlı, sarı suratından
çıkıp gidiyordu. "Eh, ne haber?" Ve
Costantino bu soruya şaşırmış gibi göründüğünde, o da
şaşırmış gibi görünürdü, ama asla neye şaşırdığını söylemezdi.

"Sıcak hava," diye gözlemlerdi.

"Evet, çok sıcak."

"Bahar bitti."

"Bence bitti!"

"Senin geldiğin yerde hasat bitti mi?"

"Elbette bitti. Karım artık ona daha fazla bir şey göndermeye gerek olmadığını söylüyor."

"Ah! Bunu zaten biliyordum, sevgili dostum."

Eski mareşal ne düşüneceğini bilemiyordu; önsezilerinin doğrulanmadığını
öğrenince neredeyse sinirleniyordu.

Ancak bir gün, Costantino "tatbikat"a katılmadı ve eski mareşal arkadaşının revire götürüldüğünü öğrendiğinde, kalbinde garip bir sıkışma hissetti. Şu anda yaşlı saksağan kanat çırparak geldi ve yarı kel, buruşuk başını sallayarak sakinleşerek kasvetli bir şekilde bağırdı:
"Cos-tan-ti, Cos-tan-ti."

"'Costanti' felç geçirdi dostum," dedi _Maça Kralı_. Diğer
mahkumlar merakla etrafında toplanmaya başladılar. Ama o hepsini el sallayarak
kovdu. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Beni rahat bırakın." Bellini, saat dokuza kadar Costantino'nun her zamanki gibi diğerleriyle birlikte çalıştığını söyledi. Sonra bir gardiyan onun arandığını söylemişti, kimse ne için olduğunu bilmiyordu;
çabucak ayağa kalkmış ve bembeyaz bir çarşaf gibi,
gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi,
onunla birlikte gitmişti; geri dönmemişti.

Costantino hayatının son gününe kadar o sabahı hiç unutmadı.
Sıcak ve bulutluydu; bulutların gölgeleri çalışma odasının üzerine
çökmüş gibiydi, yarısını derin bir karanlığa gömüyordu. Mahkumların hepsi bu ışıktan
canları çıkmış gibiydi, deri önlükler güçlü ve çok
kötü bir koku yayıyordu ve herkes keyifsizdi. Hayaletlerden
korkan bir adam, ülkenin kendi bölgesinde, karanlık gecelerde nehrin yüzeyinde yüzen uzun, beyaz, akıcı şekillerin
nasıl görülebildiğini anlatıyordu; Bellini'ye onları hiç görüp görmediğini sordu.

"Ben mi? Hayır; böyle aptallıklara inanmıyorum."

"Ah! Bunun aptallık olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi diğeri donuk, tekdüze bir tonla ve üzerinde çalıştığı ayakkabıya bakarak.

"Buzağı!" diye mırıldandı bir diğeri, işinden başını kaldırmadan.

Bunun üzerine hayaletlere inanan kişi öfkeli bir hareketle başını kaldırdı ve aynı şekilde cevap vermek üzereyken, ilki itiraz edercesine araya girdi: "Ah, gerçekten," dedi, "kendi kendime konuşamaz mıyım? Eğer buzağı, koç, koyun veya köpek demeyi seçersem, bu seni ne ilgilendirir? Ayakkabıma bir şeyler söyleyemez miyim, bilmek istiyorum?"

Tam bu noktada muhafız geldi ve Costantino'yu çağırdı ve uykusuz bir gece geçiren Costantino uykulu gözlerini açtı, solgunlaştı ve ayağa fırladı. "Beni kim istiyor?" diye sordu ve sonra muhafızı takip etti.

Tozlu kağıtlarla dolu raflarla dolu pis bir odaya götürüldü.
Kirli pencereler kapalıydı; onların ötesinde, kırmızı bir parmaklıktan gökyüzü görülebiliyordu - donuk ve gri, sanki o da kirliymiş gibi. Bir adam, yüksek, tozlu bir masada oturmuş, yazı yazıyordu. Masanın üstü o kadar çok kağıtla doluydu ki, kağıtlar ve toz arasında adamın kendisi neredeyse görünmüyordu. Mahkum içeri girdiğinde kızarmış yüzünü kaldırdı, küçük çenesi
ağır, sarı bir bıyıkla tamamen gizlenmişti. Costantino'ya bir çift büyük, yuvarlak,
donuk mavi göz dikti, ama görünüşe göre onu görmeden, çünkü
gözlerini hemen tekrar indirdi ve yazmaya devam etti.

Bu adamı daha önce görmüş olan Costantino, kalbi
göğsünde çarparak bekledi. Mekanik olarak düşünceleri, az önce dinlediği su hayaletlerinin tanımı ve "buzağı" diyen ses üzerinde durdu; buna öfkelenmenin haklı olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Odanın sessizliğini hiçbir ses bozmadı,
kalemin kaba kağıt üzerinde hareket ederken çıkardığı çizik, çizik dışında. Soluk mavi gözler tekrar mahkûma dikildi ve
tekrar kağıda indirildi. Titreyen ve sinirlenen Costantino,
çaresizce odaya baktı. Adam hala yazmaya devam etti. Mahkum kalbinin çılgınca çarptığını hissedebiliyordu; binlerce karanlık hayal, iğrenç,
korkutucu, öfkeli bir fırtınanın önünde sürüklenen bulutlar gibi beyninden geçti. Ve adam yazmaya devam etti. Aniden, uyarıda bulunmadan,
tüm karanlık hayaller kayboldu,--dağıtıldı ve yutuldu, sanki,
tek bir görkemli ışık selinde. Neredeyse acı verici olacak kadar göz kamaştırıcı ve
güzel bir düşünce zihnine daldı. "Benim masum olduğumu keşfettiler!"

Bu fikir uzun süre kalmadı, ama arkasında belirsiz, titrek bir ışık bıraktı.

Adam hala yazıyordu ve durmadı, çünkü hemen yüksek, sert bir sesle şöyle dedi: "Adın----?"

"Costantino Ledda."

"Neredensin?"

"Orlei, Sardunya, Sassari Eyaleti."

"Çok iyi."

Sessizlik. Adam biraz daha yazdı; sonra aniden kalemini
kağıda daldırdı, kırmızı yüzünü kaldırdı ve yuvarlak,
ifadesiz gözlerini önünde duran adama dikti. Costantino'nun kendi
gözleri düştü.

"Çok iyi. Karın var mı?"

"Evet."

"Çocuğun var mı?"

"Bir tane vardı ama öldü."

"Karını seviyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Costantino ve dehşet içindeki gözlerini masanın üzerinde duran şişman, kırmızı ele kadar kaldırdı, bir parmağında mor bir taş olan yüzük ve başparmağıyla işaret parmağı arasında kalemin sert, siyah ucu. Şaşkın bakışlarını nereye odaklayacağını bilemeyen Costantino, bu kalemin hareketlerini takip etti,
sadece bir felaketin
içinde kaybolmak üzere olduğunu hayal ettiğinde olduğu gibi,
sadece büyük bir acı hissinin bilincindeydi.

Sert ses tekrar konuşuyordu, alçak, ölçülü bir tonda.

"Elbette, karınızın tüm hayatının sizin hatanız yüzünden mahvolduğunu biliyorsunuz. Genç, yakışıklı ve suçsuz, geri kalan günlerini mücadele ve yoksunluk içinde geçirmek zorunda. Dünya ona mutluluk vaadinde bulunmuyor ve yine de hiçbir zaman bir zarar vermedi. Çocuğunuz yaşadığı sürece kaderine sabırla katlandı, umutları ona sabitlendi. Ama şimdi o öldüğüne göre geriye ne kaldı? Ona döndüğünüzde, eğer Tanrı size izin verecek kadar merhametliyse, yaşlı, bitkin, işe yaramaz olacaksınız ve o da aynı olacak. Önünde korkunç bir gelecek uzanıyor görüyor, sadece üzüntü, utanç, yoksulluk ve sefil bir yaşlılık. Yalvarmaktan başka çaresi yok; bu yüzden hayatı sizinkinden bile daha kötü bir ceza----"

Ölüm kadar beyaz, soluk soluğa, acı çeken Costantino, itiraz etmeye çalıştı, kesinlikle çok geçmeden serbest bırakılacaktı, ancak kelimeler dudaklarında
öldü; bu arada diğeri ona hiç şans vermedi, ancak temasını yumuşak, tekdüze tonlarda sürdürdü, donuk gözleri asla tutuklunun yüzünden ayrılmadı.

"Bu nedenle onun hayatı seninkinden bile daha kötü bir ceza. Bunları düşünmelisin ve tüm umudunu
terk ederek suçundan iki kat daha fazla pişman olmalısın."
Boğazını temizledi ve sonra farklı bir tonda devam etti: "Şimdi,
ancak, yasa bu büyük adaletsizliğin
düzeltilebileceği bir araç sağladı. Elbette, bir boşanma eyleminin yürürlüğe girdiğini ve kocası belirli bir suç sınıfından
suçlu olan bir kadının tekrar
evlenmesini sağladığını çok iyi biliyorsun. Karınız -otur, sessiz ol--karınız böyle bir boşanma için başvuruda bulunursa, bunu hemen kabul etmek sizin göreviniz olacaktır. Sonuçta iyi bir
Hristiyan olduğunuzu veya öyleymiş gibi davrandığınızı biliyorum----"

Masaya yaslanmış, her uzvu titreyen ama kendini kontrol etmek için kahramanca bir çaba gösteren Costantino şimdi araya girdi. "Başvurdu mu?" diye sordu.

"Otur, şuraya otur," dedi diğeri kalemini işaret ederek; nutkunu
sürdürmek istiyordu ama Costantino yine, titreyen uzuvlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan net ve kararlı bir sesle konuştu. "Görevimi çok iyi biliyorum," dedi, "ve asla onay vermeyeceğim. Ben
şüphesiz çok geçmeden serbest bırakılacağım ve sonra karım
yanlışından dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyacaktır."

Konuşmacının kırmızı yanaklarında iki derin kırışıklık belirdi ve
donuk gözlerinden çirkin bir gülümseme parladı.

"Gerçekten de!" dedi. "Eh, tutuklunun onayı yalnızca bir formalite olarak isteniyor. Elbette, bunu vermek onun görevi ve onun iyi niyeti
onun lehine bir şey ifade ediyor. Ama hepsi aynı şeye geliyor,
ister versin ister vermesin--Eh, işte! ne--neden--sorun ne?"
Çünkü Costantino aniden sendelemiş ve
bir yığın gevşek paçavra gibi yere yığılmıştı.

BÖLÜM II

BÖLÜM IX

Bin Dokuz Yüz On. Porru evinin "yabancılar odasında",
Giovanna o gün Nuoro'da yaptığı bazı alışverişlere bakıyordu.
Her zamankinden daha şişmandı ve kız gibi görünümünden bir şeyler kaybetmişti,
ama yine de hem taze hem de yakışıklıydı.
Keten ve yünlü kumaş parçalarını dikkatlice inceledi, onları tekrar tekrar çevirdi ve sanki seçimden
tamamen memnun olmamış gibi, dalgın bir tavırla yokladı; sonra dikkatlice katladı,
gazete kağıdına sardı ve çantasına koydu.

Bunlar onun düğün kıyafeti için gerekli malzemelerdi, çünkü
sonunda boşandıktan sonra, yakında Dejas ile evlenecekti. O ve
annesi Nuoro, satın alımları yapmak için. Para, Giovanna'ya her zaman özel bir ilgi duyan Giacobbe'nin kız kardeşi olan Teyze Anna-Rosa Dejas'tan son derece gizli bir şekilde ödünç alınmıştı. Kışın ortasıydı ama iki kadın yolculuğun yorgunluklarına ve rahatsızlıklarına cesurca meydan okuyarak keten, pamuk, mendil ve yünlü kumaş stoku
hazırlamışlardı. Tamamen medeni bir tören olan tören, bir dulun düğünündekinden bile daha fazla, en katı gizlilik içinde gerçekleştirilecekti. Ama bu, kızının yeni evine her bakımdan iyi bir ailenin genç gelini gibi
giymesi konusunda kararlı olan Teyze Bachissia için hiçbir fark yaratmadı. Kırsal kesim hala bu skandal ilişki hakkında merak ediyor ve dedikodu yapıyordu ve başka bir çiftin karşılıklı rızayla boşanmak için başvurmayı düşündüğü söyleniyordu. Birçok kişi Eras'a çoktan ters ters bakıyordu ve bazıları Brontu'nun Giovanna'ya karşı kötü planları olduğunu söylüyordu. Giacobbe Dejas, Isidoro Pane ve diğer birkaç arkadaş neredeyse şiddet içeren son sahneleri çektikten sonra eve gitmeyi bırakmıştı. Giacobbe bir köpek gibi hırlamış ve Giovanna'yı adım atmaktan caydırmak için son, boşuna bir çaba olarak dualar ve hatta tehditler kullanmıştı, ta ki Teyze Bachissia sonunda onu kovana kadar. Nuoro'daki Teyze Porredda bile, Giovanna için boşanmayı elde eden oğlu olmasına rağmen, arkadaşlarını belirgin bir soğukkanlılıkla karşılamıştı. Oğluna "Doktor" diye seslenen kişi ise aksine misafirlerine karşı son derece samimi ve dikkatliydi. Giovanna, düşünceli bir ruh hali içinde eşyalarını katlıyordu, ancak onun meşguliyeti yalnızca bu parça eşyalarla ilgiliydi. Keten, görünüşe göre, biraz buruşmuştu; büyük kızıl gülleri olan siyah
Tibet mendilinin püskülü çok kısaydı; bir parça
kurdelede bir leke vardı, hepsi endişe vericiydi. Gece çöküyordu--o _diğer zaman_ gibi--ama çevre, ve
hava ve--kalbi, hepsi, oldukça, oldukça farklıydı.
"Yabancıların odası" şimdi güzel bir pencereye sahipti, camlarından kış akşamının berrak, soğuk ışığı parlıyordu. Tamamen yeni olan mobilyalar,
vernikli ahşabın güçlü bir kokusunu
yayıyordu, yüzeyi ise kırağı gibi parlıyordu. Kapı aynı kapalı galeriye açılıyordu, ama şimdi yeni
granit basamaklar avluya iniyordu. "Doktor" muayenehanesi
büyümekteydi ve evin tamamı yenilenmişti. Artık şehrin en işlek yerinde bir ofisi vardı ve hem hukuki hem de cezai süreçlerde çok talep görüyordu. En çaresiz vakalar, en kötü suçlular,
hukuktan en az ümidi olan tüm o müşteri sınıfı, işlerini ona emanet ediyordu.

Giovanna eşyalarını katladı, sardı ve paketledi ve sonra çanta
biraz fazla dolu olduğu için, içindekileri
yerleştirmek için kuvvetlice salladı; bunu başardıktan sonra, kaşlarını çatarak döndü ve
yavaşça dış merdivenden aşağı indi, iki eli de ceplerine
her zaman bir Sardunya kostümünün eteğinin hemen altında bulunurdu.

Ocak ayında bir akşamdı, açık ama aşırı soğuktu. Bulutsuz gökyüzünün mavisine yerleşmiş birkaç gümüş
yıldız, buzlu atmosferde titriyor gibiydi. Giovanna avluyu geçince, aydınlatılmış yemek odasının penceresinden, Grazia'nın soluk yüzünü ve moda dergisinin sayfalarını çevirirken büyük, hevesli gözlerini görebiliyordu.
Çocuk uzun boylu ve güzel bir kıza dönüşmüştü;
son modaya uygun giyinmişti, omuzlarından kollarının arkasına uzanan büyük dantel kanatları vardı; giyenleri dar bir aralıktan yanlamasına geçmeye zorluyorlardı, ancak telafi etmek için onları düşüşten önceki birçok melek gibi gösteriyorlardı.

Grazia, konuğu görünce ayağa kalkmadan ona gülümsedi ve
ikincisi mutfağa girdi.

Burada da her şey yeniydi; beyaz duvarlar, parlayan tuğlalardan yapılmış soba, tavandan sarkan petrol lambası. Her şey o kadar muhteşemdi ki
Teyze Bachissia etrafına bakmaktan kendini alamadı,
tüm bu süre boyunca, parlak, küçük, yeşil göz boncukları, siyah bir
atkı kıvrımlarına yerleşmiş, soluk, şahin benzeri yüzünde şakırdayıp parlıyordu.
En azından o değişmemişti - yaşlı cadı!
Hizmetçi kızın yanında oturuyordu, kirli, dağınık bir genç kızdı, yüksek ve sık kahkahası çıkıntılı dişlerini gösteriyordu. Teyze Porredda yemek pişiriyordu ve hizmetçiyi bu sinir bozucu alışkanlığı için azarlıyordu. Sadece
fantezi! Burada hanım yemek pişiriyordu, hizmetçi ise
ocağın yanında oturuyordu ve--güldü! Bu nasıl bir şeydi? Ve dahası,
iyi kadın tek bir an bile huzur bulamazdı ve o
ünlü bir avukatın annesiydi!

Giovanna, elleri hala eteğinin ceplerinde gömülü halde
oturarak sobadan biraz uzakta oturdu.

"Sadece bakın!" diye haykırdı Teyze Bachissia kıskanç bir tonla. "Bu mutfak
bir salon olabilir! Mutfağını böyle yapmalısın, Giovanna."

"Evet," dedi genç kadın dalgınlıkla.

"Evet? Eh, ruhum üzerine yemin ederim ki öyle demeliyim! Vaftiz annesi Malthina yakın,
ama ona paranın harcanmak için olduğunu anlatmalısın.
Böyle bir
mutfak--neden, cennet--ruhum üzerine yemin ederim! Bu yaşamaktır."

"Neden her zaman 'ruhum üzerine olsun' diyorsun?" diye sordu kıkırdayan
hizmetçi kız.

"Parasını harcamayı seçmezse, onu nasıl zorlayacağım?" dedi Giovanna iç çekerek.

Hizmetçi hala gülüyordu, ancak misafirlerinin sohbetinden uzak durmak isteyen
Teyze Porredda ona döndü ve sertçe
makarna için biraz peynir rendelemesini emretti. Kız itaat etti.

"Neyin var senin?" diye sordu Teyze Bachissia, Giovanna tekrar içini çekerken.

"Hatırlıyor!" dedi Teyze Porredda kendi kendine. "Sonuçta o bir
Hristiyan, bir hayvan değil ve kendine hakim olamıyor!"

Ancak Giovanna öfkeyle konuştu:

"Şey, sadece şu; bizi kandırdılar. Bu iyi keten değil ve
kurdele lekeli. Oh! çok fazla."

"Aman Tanrım!" dedi hizmetçi, Teyze Bachissia'nın sesini ve aksanını taklit ederek ve peyniri şiddetle rendeleyerek.

Teyze Porredda bunun üzerine misafirlerine boşaltmak istediği tüm öfke şişelerini ona boşalttı, ona gizli kalbinde Giovanna'ya
taktığı tüm isimlerle seslendi - "utanmaz",
"aşağılık", "nankör", "aşağılık" vb. ve kepçeyle kafasına
vurmakla tehdit etti. Kız dehşet içinde bir parmağının derisini rendeledi ve avukat-oğul odaya topallayarak girdiğinde, onu kan
ayan bir şekilde göstermekle meşguldü.
Uzun, siyah bir paltoya sarılmıştı, o kadar boldu ki kollu bir pelerin gibi görünüyordu. Pürüzsüz, taze renkli küçük yüzü Emziren bir çocuğun kendini beğenmiş ifadesi. Hemen
ne yiyeceğini sordu, Teyze Bachissia'nın yanındaki bir koltuğa çöktü ve akşam yemeği hazır olana kadar orada sohbet etti. Ondan sonra küçük Minnia koşarak içeri girdi, pembe, nefes nefese ve perişan bir şekilde
kendini hizmetçi kızın yanına attı. Çocuk üç yıl önce ölmüştü. Küçük kızın siyah ve kırmızı flanelden yapılmış elbisesi yeterince güzeldi,
ama ayakkabıları yırtıktı ve elleri kirliydi.
Bütün günü komşu bir kamyon bahçesinde koşturarak geçirmişti ve
hizmetçiye hevesli bir şekilde sırlarını dökmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı hizmetçi, daha öncekiyle aynı tonda.

Sonra Efes Maria Amca'nın kalın, kocaman dudaklarıyla kocaman yüzü
kapıda belirdi, neden hemen akşam yemeği yiyemediklerini bilmek istiyordu.

Yemek odası artık cilalı ahşaptan yapılmış iki uzun, parlak dolapla döşenmişti ve tüm dairede oldukça zarif bir hava vardı - taş zeminde halı şeritleri, bir soba, vb. Zavallı
Teyze Porredda, büyük ayakları ve çivili ayakkabılarıyla, orada kendini hiç evinde hissetmemişti; Amca Efes Maria ise henüz etrafına gururla bakma alışkanlığından
kurtulmamıştı. Uzun boylu ve zarif Grazia, akrabaları bu odaya girdiğinde her zaman içine çekilirdi; orada zamanının çoğunu _Unique Mode_, _Petite
Parisienne_ ve bir aile dergisinin moda makalelerini hevesle okuyarak geçirirdi - tonu yeterince ahlaksızdı, çünkü aptal kafasında böyle sağlıksız rüyalar uyandırıyordu. Ah, o işlemelerle kaplı düşük kesimli elbiseler; o altın işlemeli
atkılar; o gümüş dantelden büyük kanatlı korsajlar, gökkuşağı renkleri, don gibi parıldayan pullar! Ah, o
yapay meyvelerle kaplı şapkalar, uzun çiçekli boalar,
yardası otuz liret olan dantellerle süslenmiş eteklikler,
boyalı eldivenler ve insan derisinden yapılmış yelpazeler! Hepsi ne kadar da güzeldi, --korkunç, dehşet verici derecede güzeldi! Sadece bunları okumak bile ona bir tür spazm veriyordu, çok güzel, çok güzel, çok güzeldi. Ve sonra, her şey ne kadar çirkin, sıradan ve düz görünüyordu, --şişman, kırışık yüzlü basit yaşlı büyükanne; ve
böyle cahilce bir memnuniyetle ve gururla etrafına bakan donuk büyükbaba! Hepsi sadece aptallaştırıcıydı.

Tıpkı o diğer, uzak akşamda olduğu gibi, Teyze Porredda içeri girdi,
zafer kazanmış bir şekilde dumanı tüten makarna tabağını getirdi ve partideki herkes
masanın etrafına oturdu. Teyze Bachissia, tabiri caizse, Grazia'nın kanatlarının gölgesinde kendini bularak, hemen
yeniden yüksek sesle hayret ve hayranlık ünlemlerine başladı, bu sefer o muhteşem nesnelerle ilgili olarak:

"Hayır, mahallemizde buna benzer bir şey hiç görmedik, ama
sonra, orada hiç hanım yok. Burada hepsi melek gibi görünüyor, hanımlar."

"Ya da yarasa," dedi Efes Maria Amca. "Eh, moda bu, canlarım. Neden,
çocukken hanımların hepsinin iri ve yuvarlak olduğunu hatırlıyorum; kubbe gibi görünüyorlardı. O günlerde neredeyse hiç hanım yoktu,--Müfettişin karısı, aile----"

"Ve sonra arkadaki o şey," diye sözünü kesti Porredda Teyze. "Ah! Hatırlıyorum, bir eyere benziyordu. İnanırsanız, yemin ederim ki
ve şerefim üzerine, bir keresinde birinin bunlardan birinin üzerine oturduğunu hatırlıyorum."

"En son burada olduğumuzda," dedi Bachissia Teyze, "o kanatlar
küçük şeylerdi; şimdi büyüyorlar, büyüyorlar."

Grazia, diğerlerinin söylediklerinden tek bir kelime bile duymamış gibi yemeğini yiyordu. "Doktor" da yemeğini yiyordu - bir değirmen gibi - yeğenine sürekli memnun bir çocuk bakışıyla bakıyordu. "Büyüyor, büyüyor," dedi. "Bir sonraki bildiğimiz şey, hepsinin
uçup gideceği."

Grazia omuzlarını silkti, daha doğrusu kanatlarını, ve ne konuştu
ne de başını kaldırdı. Sık sık amcasını, ilk genç rüyasının kahramanı, çok zorlayıcı ve denemekten daha kötü, aptalca buluyordu! Kasabada amca ve yeğenin evleneceği yaygın bir konuşmaydı ve bu konu sorulduğunda ne evet ne de hayır cevabını veriyordu.

Konuşma bir süre kişisel olmayan konularda devam etti. Arada sırada Porredda Teyze kalkıp odaya girip çıkıyordu ve
bazen konuşma bitiyordu ve neredeyse utanç verici olan uzun duraklamalar oluyordu. Tıpkı _diğer sefer_ olduğu gibi, herkes içgüdüsel olarak
konuyu misafirlerin zihninde en üstte tutmaktan kaçınıyordu;
genel olarak, onlar da bundan oldukça memnundular. Fakat, tıpkı daha önce olduğu gibi, bu sefer istemeden de olsa,
hoş karşılanmayan konuyu açan
Bachissia Teyze oldu. "Doktor"un yeğeniyle evleneceğine dair haberin doğru olup olmadığını sordu.

Porruslar birbirlerine baktılar ve Grazia, başını tabağının üzerine daha da eğerek kendi kendine hafifçe güldü.

Paolo kıza baktı ve biraz zorlama gibi görünen bir ironiyle cevap verdi:

"Eh, hayır! Çok Saygıdeğer Vali Yardımcısı ile evlenecek!"

Grazia aniden başını kaldırdı ve dudaklarını açtı, sonra hemen indirdi, bu arada kan alnına hücum etti.

"Ah! Yaşlı," dedi Minnia. "Onu tanıyorum; sürekli istasyonda dolaşıyor. Ugh! Uzun, kızıl bir sakalı ve yüksek bir şapkası var."

"Yüksek bir şapkası da mı?"

"Evet, yüksek bir şapkası var--bir dul."

"Yüksek şapka dul mu?"

"Sen sus!" dedi çocuk sertçe, kız kardeşine dönerek.

"Hayır, susmayacağım. O bir Mason; çocuklarını vaftiz
ettirmeyecek veya kilisede
evlendirmeyecek. İşin doğası bu; kilisede
evlenmeyecek."

"Genç hanım iyi bilgilendirilmiş," dedi Efes Maria Amca, her zamanki gibi cilalı.

Bunun üzerine, "Mason" sözcüğüne neredeyse çığlık atacakmış gibi
olmuş olan Porredda Teyze, iki kolunu havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Evet, bir Mason! Şeytana dua eden insanlardan biri.
Aman Tanrım, torunum orada olsa onu da bırakırdı!
Hepimiz burada yıkım yolundayız ve neden olmasın? Grazia var,
sürekli kötü kitaplar ve o cehennem kağıtlarını okuyor, ta ki
artık itirafa gitmek
istemeyene kadar! Ah, o yasaklı kitaplar!
Bütün gece uyanık yatıp onları düşünüyorum. Ama şimdi, şunu söylemek istiyorum: Grazia kötü kitaplar okuyor; Paolo,--onu görüyorsun, şuradaki,
Doktor Pededdu,--şey, Tanrı'ya artık
inanmayan Kıta'da eğitim gördü; şimdi bu tamam, en azından, değil, hepsi
yanlış, ama o iki zavallı yaratığın
Tanrı'ya inanmayı neden bıraktıklarını biraz anlayabilirsin. Ama kitaplar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve hayatlarında hiç
demiryoluna binmemiş olan geri kalanımız, o şeytanın atı, neden _biz_ Tanrı'ya, bizim için çarmıhta ölen nazik Kurtarıcımıza inanmayı bırakmalıyız? Neden? neden? söyle bana neden. Sen oradaki Giovanna Era, bana söyle bana neden
bir kocan varken medeni törenle bir adamla evlenmeye razı olmalısın?"

Teyze Porredda'nın konuşmasının son cümlesi
dinleyicileri üzerinde şaşırtıcı bir etkiyle düştü. Dudaklarında bir gülümsemeyle, ekmek parçalarını küçük topaklar haline getirmekle meşgul olan Grazia, başını hızla kaldırdı ve gülümsemesi kayboldu; aynı şekilde gülümseyen Paolo, çatalının uçlarına bir bıçağın ağzını takıp çıkarıyordu, sert bir hareketle doğruldu; ve Efes Maria Amca, donuk, yuvarlak yüzünü Giovanna'ya doğru çevirdi ve ona duygusuz bir bakış attı.

Giovanna, bu tamamen beklenmedik saldırının hedefi olmasına rağmen, kıpkırmızı kesilmiş olmasına rağmen, alaycı bir kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Benim bir kocam yok, sevgili teyzem Porredda. Oğluna orada sor."

"Oğlum!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Benim bir oğlum yok. O, şeytanın
çocuğu!"

Giovanna, eyleminin sorumluluğunu Paolo'nun üzerine atmayı başarmış gibi görünüyordu, çünkü davayı onun adına kazanmıştı!

Herkes, hatta Minnia ve o anda odaya giren ve peyniri taşıyan hizmetçi bile, Teyze Porredda'nın öfkesine güldü.
Teyze Porredda öfkesine rağmen tabağı aldı ve nazikçe misafirlerine uzattı.

"Aman Tanrım," dedi Teyze Bachissia, dikkatlice kendine bir dilim keserek ve yumuşak bir melankoli tonuyla konuşarak, "altın kadar iyisin,
bunda şüphe yok, ama--rahat yaşıyorsun, kilise gibi bir evin ve güçlü bir kule gibi bir kocan var [Efes Maria Amca
öksürdü] ve etrafında onlara doğru hareket eden bir yıldız çemberin var--bu yüzden böyle konuşmak yeterince kolay. Ah! Bir zamanlar
yoksulluğun ne demek olduğunu ve yaşlılığında ekmeğini dilenmek zorunda kalmayı dört gözle beklemenin ne demek olduğunu bilseydin! Anlıyor musun? Yaşlılığında!"

"Bravo!" diye haykırdı Paolo. "Ama temiz bir bıçağım olsun isterdim."

"Ne fark eder, Bachissia Era?" diye cevapladı Teyze Porredda. "İlahi Takdire güvenmekten korkuyorsun ve bu da Tanrı'ya olan inancını
kaybettiğin anlamına geliyor! Yaşlandığında fakir mi yoksa zengin mi olacağını nasıl bileceksin? Costantino Ledda bir gün geri dönmeyecek mi?"

"Evet, dilenci olmak için de," dedi Bachissia Teyze soğuk bir şekilde.

"Ve Tanrı onun geri gelip gelmeyeceğini tek başına bilir," diye gözlemledi genç avukat, hizmetçinin ona uzattığı bıçağı, keskin tarafı önde olacak şekilde, vahşice alarak.

Hepsi Costantino'nun hasta olduğunu duymuştu ve akciğerlerinin
etkilendiğine dair bir rapor vardı.

Tedirgin görünmek için -ve muhtemelen gerçekten de bir dereceye kadar öyleydi- Giovanna şimdi yüzünü ellerinin arasına sakladı ve kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Ayrıca -eğer sadece medeni bir tören olacaksa--öyle--çünkü----" Sonra durdu.

"Peki, neden devam etmiyorsun?" diye bağırdı Paolo. "Sivil törenle evleneceksin çünkü rahipler sana başka bir tören
vermeyecek! Onlar anlamıyor ve asla anlamayacaklar; tıpkı senin asla anlamayacağın gibi, Mamma Porredda. Evlilik nedir ki sonuçta? Erkekler arasında yapılan bir sözleşmedir ve sadece erkeklerin gözünde bağlayıcıdır. Dini tören
aslında hiçbir şey ifade etmez----"

"Bu bir kutsaldır!" diye haykırdı Porredda Teyze, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Hiçbir şey ifade etmez," diye devam etti Paolo. "Tıpkı bir gün sivil törenin hiçbir şey ifade etmeyeceği gibi. Erkekler ve kadınlar birbirleriyle kendiliğinden birleşmeye girme ve uyumları sona erdiğinde onları bozma özgürlüğüne sahip olmalılar. Adam----"

"Ah, sen bir hayvandan daha iyi değilsin!" diye haykırdı Porredda Teyze, aslında oğlunun bu görüşleri dile getirdiğini ilk kez duymasa da. "Dünyanın sonu geldi. Tanrı yoruldu; ve kim
şaşırabilir? Bizi cezalandırıyor; bu tufan. Duydum ki
çoktan korkunç depremler oldu!"

"Her zaman depremler oldu," diye gözlemledi Efes Maria Amca, karısının mı yoksa oğlunun mu tarafında olacağını
bilmiyordu. Muhtemelen, kalbinin
derinlerinde sempati duyduğu kişi birincisiydi, ama yetenekli Paolo tarafından
aşağılanma korkusuyla bunu açıkça söylemek istemiyordu.

İkincisi hiçbir cevap vermedi. Zaten bu kadar çok şey söylediğine pişman olmuştu,
annesine gereksiz yere acı çektirmek
istemeyecek kadar bağlıydı. Giovanna şimdi ellerini yüzünden çekti ve yumuşak bir
tevazuyla konuştu:

"Dinle," dedi. "Daha önce evlendiğimde -_o talihsizle_- sadece medeni nikahım vardı ve eğer tutuklanmasaydı, kim bilir
ne zaman dini nikahımız olurdu! Yine de, biz
aynı derecede karı koca değil miydik? Hiç kimse tek kelime etmedi ve her şeyi
bilen Tanrı, gücenmedi----"

"Ama seni cezalandırdı," dedi Teyze Porredda hemen.

"Bu henüz görülecek!" diye bağırdı Teyze Bachissia, safrası
yükselmeye başlamıştı. "Ceza bunun için miydi, yoksa Basile Ledda'nın
cinayeti için miydi?"

"Eğer cinayet olsaydı, sadece Costantino cezalandırılırdı."

"Pekala," dedi yaşlı cadı, yeşil gözleri zaferle parıldayarak, "benim dediğim tam olarak bu değil mi? Buradaki Giovanna'm artık onun
suçundan dolayı cezalandırılmayacak, çünkü Tanrı ona, kendisini seven ve tüm acılarını unutturacak
genç bir adamla evlenme fırsatı verdi!"

"Ve aynı zamanda zengin olan da," diye belirtti Amca Efes Maria ve hiç kimse onun
safça konuşup konuşmadığını söyleyemedi.

Söyleminin ipini tamamen kaçırmış olan Giovanna, yine de, sabırlı şehit rolünü sürdürmeye kararlıydı. "Ah, sevgili
teyzem Porredda," dedi, "her şeyi bilmiyorsun, ama kalplerimizin içini tek başına görebilen Tanrı, ölümcül
günah içinde yaşasam bile beni affedecek, çünkü hatanın bende olmadığını bilecek. Dini töreni memnuniyetle
yaptırırdım, ama olamaz."

"Evet, çünkü sen zaten başka biriyle evlisin, şeytanın çocuğu!"

"Ama o diğeri neredeyse ölmüş! Şimdi söyle bana, bana geçimimi sağlamamda
yardımcı olabilir mi? Ve eğer eğitimli ve bilgili olan ve hayatın gerçekte ne olduğunu
bilen avukatlar medeni evlilikleri feshedebiliyorsa, neden rahipler dini olanları feshedemiyor? Belki de bunu
anlamıyorlardır. Bizim bir rahip var --Elias Portolu--o kadar iyi biri, onu tanıyorsun? Bir aziz gibi konuşuyor ve asla kimseye kızmıyor. O bile 'Hayır, hayır, hayır; evlilik ancak
ölümle feshedilebilir--ve gidip kutsan, eğer neyin doğru olduğunu
bilmiyorsan!' demekten başka bir şey diyemiyor. Bir bedenin yaşaması gerekir mi? Evet mi, hayır mı? Ve yaşayamadığınızda,
Eyüp kadar fakir olduğunuzda, ve iş bulamadığınızda ve hiçbir şeyiniz,
hiçbir şeyiniz, hiçbir şeyiniz olmadığında! Ve bana sadece söyle, sen, Porredda Teyze, diyelim ki ben
başka bir kadın
olsaydım ve boşanma olmasaydı, ne olurdu? Aman, ölümcül günah, işte bu olurdu, ölümcül
günah!"

"Ve yaşlılığında--istek," dedi Bachissia Teyze.

Hizmetçi meyveleri getirdi: siyah, parlak, kurutulmuş üzüm salkımları ve sonbahar yaprakları kadar sarı buruşuk armutlar.

Yaşlı ev sahibi, tarif edilemez bir şefkatle
tabakayı yaşlı misafirine uzattı. Öfkesi, küçümsemesi ve kızgınlığı,
anne ve kızının iğrenç doğalarını fark ettiğinde aniden
erimişti. "Aman San Francisco, onları affet," diye içinden dua etti. "Çünkü onlar çok cahil, kör ve katı!" Sonra şöyle dedi
yumuşak bir sesle: "Sen ve ben, Bachissia Era, yaşlı kadınlarız ve sen, Giovanna,
bir gün yaşlanacaksın. Şimdi bana bir şey söyle: yaşlılıktan sonra ne gelir?"

"Neden, ölüm."

"Ölüm; evet, ölüm sonra gelir. Ve ölümden sonra ne var?"

"Sonsuzluk?" dedi Paolo, üzümlerini açgözlü bir çocuk gibi
yiyip bitirirken kendi kendine hafifçe gülerek, salkımı ağzına yakın tutarak
ve keskin küçük dişleriyle çekirdeklerini ayırdı.

"Sonsuzluk, tam olarak; sonsuzluk sonra gelir--nereye gidiyorsun, Minnia?
Olduğun yerde kal." Fakat çocuk, sohbetten bıkmış bir şekilde odadan
çıktı. "Ne diyorsun, Giovanna Era, sonsuzluk mu geliyor?
evet mi, hayır mı? Bachissia Era--evet mi, hayır mı?"

"Evet," dedi misafirler. "Evet? Ve yine de hiç düşünmüyorsun?"

"Ah! Bunu düşünmenin ne faydası var?" dedi Paolo, ayağa kalkıp
ağzını peçetesiyle silerek; artık gitmesinin vaktinin geldiğini hissediyordu; bu kadınlara çok fazla zaman harcamıştı,
sonuçta, sadece ona henüz ödeme yapmamış olmaları nedeniyle ilginçtiler. "Ofiste beni görmek için bekleyen birkaç kişi var - aslında birkaç kişi," dedi. "Seni tekrar göreceğim; bir süre daha
gitmeyecek misin?"

"Yarın sabah şafak vakti."

"Gerçekten değil mi? Ah! Daha uzun kalsan iyi olur," dedi kayıtsızca,
büyük paltosunu zorlayarak giyerken. Başladığında, Teyze
Bachissia--onu keskin yeşil gözleriyle izlerken--küçük Doktor'un bir _magia_, yani büyücülerin sanatlarıyla canlandırdıkları o grotesk ve korkutucu figürlerden biri gibi göründüğünü düşündü.

Doktor ayrıldı ve hemen ardından yemek boyunca neredeyse hiç konuşmamış olan Bayan Grazia da kalkıp odadan çıktı.
Efes Maria Amca sandalyesine yaslandı ve _Yeni Sardunya_'yı okumaya başladı.
Mutfaktaki iki kızdan kahkahalar yükseldi ve kadınlar, her biri bir armut yiyerek, mükemmel bir sessizlik içinde oturdular. Üzerlerinde bir ağırlık vardı; Teyze Porredda'nın ve diğerlerinin üzerinde,
çünkü basit, eğitimsiz zihninde, cahil misafirlerinin ruhlarına musallat olan hastalığın,
zeki oğlunun ve torununun muzdarip olduğu hastalıkla aynı olduğunun farkındaydı.

BÖLÜM X

Ertesi sabah, tıpkı çok uzun zaman önce olduğu gibi, ilk uyanan Giovanna oldu, yaşlı insanların çoğu gibi
genellikle gece geç saatlere kadar uyanık kalan
Bachissia Teyze hâlâ uyuyordu, ama hafif ve
zor nefes alıyordu.

Kış sabahının erken ışığı, soğuk ama berrak, perdeli pencere camlarından içeri
parlıyordu. Giovanna bir önceki gece üzgün hissederek uykuya dalmıştı,--Teyze Porredda'nın salgını onu üzmekten çok rahatsız etmişti--ama şimdi dışarı baktığında yolculuk için parlak bir
gün vaadini gördüğünde, neşeli bir beklenti
hissetti.

Evet, uykuya dalmadan önceki akşam oldukça melankolik hissetmişti, Costantino'yu, sonsuzluğu, ölen
çocuğu ve her türlü depresif şeyi düşünüyordu. "Kötü bir kalbim yok," diye düşünmüştü. "Ve Tanrı kalplerimize bakar ve eylemlerimizden çok niyetlerimize göre yargılar. Her şeyi, her şeyi düşündüm. Costantino'yu çok severdim ve dökecek gözyaşım olduğu sürece ağladım. Şimdi gözyaşım kalmadı; onun asla geri döneceğine inanmıyorum ve eğer geri gelirse bu ikimiz de yaşlanana kadar olmayacak; sonsuza kadar ağlamaya devam edemem. Şimdi onu düşündüğümde ağlayamıyorsam neden benim hatam olsun? Ve sonra, sonuçta, ben de herkes gibi etten ve kandan bir yaratığım; fakirim ve günaha ve ayartmaya maruz kalıyorum ve kendimi bunlardan kurtarmak için Tanrı'nın bana sağladığı pozisyonu alıyorum. Evet, sevgili teyzem Porredda, sonsuzluğu hatırlıyorum ve ruhumu kurtarmak için yaptığım şeyi yapıyorum--hayır, kötü değilim; kötü bir kalbim yok." Ve böylece kalbinin sadece kötü olmadığına, aynı zamanda oldukça iyi ve asil olduğuna neredeyse kendini ikna etti; en azından, eğer bu, vicdanın en derin derinliğinin, yalan söylemeyi reddeden ve üzerinde asılı duran rahatsız edici üzüntü perdesini çıkaran o derinliğin inancı değilse, bu onun dışsal ve daha pratik zihninin inancıydı ve sonunda, oldukça rahatlamış bir şekilde, uykuya daldı.

Ve şimdi buzlu şafak, saydam kanatlarıyla - soğuk ve kırağı kadar saf - "yabancıların odası"nın pencere camlarına çarpıyordu ve Giovanna güneşi düşündü ve morali yükseldi.
Yaşlı kadın da hemen uyandı ve o da hemen pencereye döndü.

"Ah!" diye haykırdı memnuniyet dolu bir tonla. "Her şey yoluna girecek."
Giyinip aşağı indiler. Her zamanki gibi nazik ve dikkatli olan Porredda Teyze çoktan mutfağa girmişti. Misafirlerine kahve ikram etti
ve atı eyerlemelerine yardım etti. Görünüşe bakılırsa önceki akşamki tartışmayı tamamen unutmuştu, ancak iki kadın kapıdan çıkar çıkmaz, sanki ölümcül günahı da kovmak istercesine haç işareti yaptı. "Çok güzel," dedi kendi kendine, kapıyı arkalarından kapatırken. "Size keyifli bir yolculuk ve
Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin!"

Sabahın kristal sessizliğinden,
yakınlarda, daha uzakta ve daha da uzakta, tiz horoz ötüşü duyuldu; ancak
küçük kasaba hâlâ Çin mavisi gölgeliğinin altında uyuyordu.

Bu sefer Eras yolculuğu tek başına yapacaktı.
Vadiye inmek, onu geçmek ve sonra ötesinde görebildikleri, sabah ışığında gri görünen, karla kaplı zirveleri
ufka karşı cesurca duran sıradağlara tırmanmak zorundaydılar.

Çok soğuktu; rüzgar yoktu, ama hava keskin bir şekilde keskindi. Vahşi vadiye inerken yoğun sessizlik sadece bir dağ deresinin tekdüze mırıltısıyla daha da yoğunlaşıyor gibiydi. Parlak yeşil renkte ve kırağıyla parlayan kısa kış otları, kıvrımlı yolun kenarları boyunca canlı yamalar halinde orada burada görünüyordu. Kayalardan nemli yosun kokusu geliyordu ve yeşil koruluklar parıldayan bir don tabakasıyla parlıyordu. Tüm vadi ışıl ışıl tazeydi, tatlıydı ve vahşiydi, ama orada burada yalnız ağaçların buruşuk hatları, kış sabahının soğuk parlaklığına eğilmiş ve çıplak vücutlarını tövbekâr bir şekilde
teşhir eden münzeviler gibi duruyordu.

Tarlalarda toprak siyah ve nemli görünüyordu; ve yamaçlara tırmanan ve oyuklara inen uzun harap duvar çizgileri, yeşil yosun kaplamalarıyla devasa yeşil
solucanlar gibi görünüyordu. İki kadın, elleri ve ayakları
ve yüzleri uyuşmuş ve soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde yolculuklarına devam ettiler. Suyun geniş, sığ ve sessiz aktığı bir sığlıktan dereyi geçtiler, sonra tekrar vadiye çıktılar ve diğer ucundaki dağa tırmanmaya başladılar. Artık ufkun oldukça üzerinde olan güneş, soğuk ve berrak bir ışıltıyla parlıyordu ve
uzaktaki kıyı şeridinin dağları,
gökyüzünün altın rengine karşı mavi görünüyordu. Rüzgâr da yükselmişti ve nemli kayaların ve toprağın kokusuyla
yüklü olarak çalılar ve çalılıklar arasında hareket ediyordu. İki kadın, her biri kendi düşüncelerine gömülmüş bir şekilde sessizce yollarına devam ettiler.
Küçük bir geçidin ortasında, kayalarla
örtülü ve dağların yüksek karla kaplı zirvelerinin gölgelediği yerde, yürüyerek yolculuk eden bir Bittili adamla karşılaştılar: yolcular birbirlerini tanımasalar da selamlaştılar ve kendi yollarına devam ettiler. Kadınlar
gittikçe daha da yükseğe çıktıkça, güneş onları daha da sardı ve ısıttı; ve yolculuğun yarısını çoktan tamamladıklarını,
cüzdanlarında taşıdıkları alışverişleri,
eve vardıklarında ne yapacaklarını düşündüler; ve Teyze Bachissia,
Teyze Martina'nın Giovanna'nın kıyafetini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı düşündü,
Giovanna ise Brontu'yu ve sarhoşken bazen söylediği tuhaf şeyleri düşündü. Ancak, meşgul olmalarına rağmen,
San Francisco kilisesinin beyaz duvarlarının dağın yamacının yarısına kadar yeşil çalıların arasında parıldadığını gördüklerinde, her biri
Costantino'yu düşündü ve onun için bir Ave Maria söyledi.

Öğleden kısa bir süre sonra eve vardılar. Nemli tarlaların çemberine kurulmuş ve başları artık kar bantlarıyla sarılmış olan güçlü sfenkslerin donmuş nefesiyle esintilenen Orlei, Nuoro'dan çok daha soğuktu ve
güneş dar, melankolik sokaklarındaki yetersiz otlara zar zor hayat verebiliyor. Çatılar pas ve küfle kaplıydı, bazıları köpek otuyla kaplıydı; duvarlar nemden siyahtı; ağaçlar çıplak ve kahverengiydi. Burada ve orada ince bir duman çizgisi yukarı doğru kıvrılarak yukarıdaki sınırsız alana doğru uzanıyordu; ancak her zamanki gibi köy tamamen sessiz ve ıssız görünüyordu. Duvarların çatlaklarında, Venüs'ün aynasının küçük mor ve yeşil bardakları
soğuk bir şekilde çiçek açıyordu; benekli kertenkeleler güneşe doğru sürünüyorlardı ve salyangozlar ve
parıldayan böcekler sabırla taştan taşa tırmanıyorlardı.

Teyze Martina, revakında oturmuş, güneşte dönerken, yolcuların
geldiğini gördü ve anında cüzdanlarında ne olduğunu merak
etti; ancak kendini kontrol etti ve
onların selamlarına nazik bir sakinlikle karşılık verdi.

Akşama doğru Brontu geldi; nişanlısını her üç günde bir ziyaret ediyordu ve bu akşam annesi, Nuoro'daki komşularının yaptığı alışverişleri görmek için ona eşlik etmeye karar verdi.

Ardıç odunundan yapılmış seyrek bir ateş, Teyze Bachissia'nın ocağında yanıyordu, döşeli zemine düzensiz ışık huzmeleri saçıyordu ve mutfağın toprak duvarlarını hafif, pembe bir ışıkla aydınlatıyordu. Giovanna bir mum getirmek istiyordu ama ziyaretçiler onu engelledi, Teyze Martina tasarruf içgüdüsünden ve Brontu ise loş
ateş ışığında nişanlısına bakmakta daha özgür hissettiğinden.

İkincisinin gelecekteki kayınvalidesine ve Brontu'nun kendisine karşı tavrı oldukça mükemmeldi. Nazik, sakin bir tavrı vardı ve çocuksu tonlarda konuşuyordu, ancak derin bilgelik duygularını ifade ediyordu. Uzun, kalın kirpiklerinin altından utangaç bakışlar atıyordu ve
on beş yaşında bir kız olabilirdi, o kadar saf ve masumdu ki. Aslında, bilinçli olarak bir rol yapmıyordu; yaptığı şey
tamamen içgüdüseldi.

Brontu ona delice aşıktı ve şimdi, içki içtikten sonra,
ona koşup dizlerinin üzerine çökerek, bebeklikte öğrendiği bazı çocukça duaları tekrarlıyordu. Sonra ağlamaya başlıyordu çünkü
sarhoş olduğunu fark ediyordu ve bir daha asla, asla
bir damlaya dokunmayacağına yemin ediyordu.

Ancak bu akşam, tamamen kendisiydi ve sessizce oturup konuşuyordu,
bu arada Giovanna'yı tutkulu bir bakışla kucaklıyor, gülümsüyor ve
ateş ışığında parlayan dişlerini gösteriyordu.

Teyze Bachissia yolculuklarını anlatmaya başladı; genç avukatın giydiği paltodan ve Nuorese hanımları arasında moda olan "kanatlardan" bahsetti; sonra Porrus'un mutfağını tarif etti ve
yolda bir adamla karşılaştıklarını söyledi; ancak Teyze Porredda'nın akşam yemeği masasında başlattığı tartışmadan ve Giovanna ile birlikte yaptıkları alışverişlerden
hiçbir şey söylemedi. Ancak, Teyze Martina'nın yeni eşyaları görmek için sabırsızlandığını ve kendisinin de onları sergilemek için daha az istekli olmadığını çok iyi biliyordu.

"Peki sen bu konuda ne diyorsun, Giovanna?" dedi Brontu, sopasının ucuyla ateşi karıştırarak. "Bu gece çok sessizsin. Sorun ne?"

"Yorgunum," diye cevapladı ve sonra aniden Giacobbe Dejas'ı sordu.

"O deli adam mı? Hayatımı mahvediyor; bir gün onu
kovacağım. Zaten geçimini sağlamak için artık çalışmasına gerek yok."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Teyze Bachissia. "Eskiden çok neşeli bir adamdı ve şimdi, bir evi ve sığırları olduğunda ve hatta evleneceğini söylediklerinde, öfkesi bir şey----! Bizi dövmekle tehdit ettiğini biliyordun, değil mi?"

"Hiç geri döndü mü?"

"Hayır; o zamandan beri hiç."

"Isidoro Pane de," dedi Giovanna donuk bir sesle.

"Dün akşam buradan geçtiğini gördüğümü sandım," dedi Teyze Martina.

Giovanna başını hızla kaldırdı, ama konuşmadı ve Brontu gülerek, şu anda sülüklere özel bir ihtiyacı olmadığını
düşündüğünü söyledi.

"Peki," dedi Teyze Martina sonunda, "bana Nuoro'dan hiçbir şey getirmedin mi? İnsanı uzun süre merakta bırakıyorsun!" Aslında, ona bir önlük getirmişlerdi, ama Teyze Bachissia şaşkınlık ve utanç
sahtekarlığı yaptı. "Elbette," dedi, "bir an için unutmuştuk----" Ve tiz bir kahkaha attı, ama Giovanna'nın bu nezaketlere katılmadığını ve melankolisinden
kurtulamadığını
gördüğünde hemen ayıldı. "Hayır, hayır; bunu hiç düşünmedik, ama Giovanna sana aldığımız birkaç
önemsiz şeyi gösterecek----"

Giovanna ayağa kalktı, bir mum yaktı ve bitişik odaya geçti,
Brontu'nun ateşli bakışları onu takip ediyordu. Teyze Martina hediyesini bekleyerek oturdu.
Birkaç dakika geçti ve Giovanna geri dönmedi.

"Orada ne yapıyor?" diye sordu Brontu.

"Kim bilir?"

Bir dakika daha geçti.

"Gideceğim," dedi, ayağa fırlayıp kapıya doğru yürürken.

"Hayır, hayır; ne düşünüyorsun?" dedi Teyze Bachissia, ama o kadar
korkakça ki Teyze Martina--skandallaşmış--oğluna enerjik bir şekilde geri dönmesi için seslendi: "Zss--zss----"

Ancak Brontu, hiç aldırmadan, ayaklarının ucunda kapıya doğru yürüdü. Giovanna, o gün eve döndüklerinde kapının altından kaydırılmış bir mektubu tekrar okuyarak açık bir çekmecenin önünde duruyordu. Costantino'nun yürek
kırıklığı dolu bir çağrısıydı bu. Yuvarlak, biçimsiz karakterleriyle ona son kez yapmak üzere olduğu bu şeyi yapmaması için yalvardı. Ona erken aşklarının çok uzaklardaki zamanını hatırlattı; geri döneceğine söz verdi; masumiyetine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. "Bana
hiç acımıyorsan," diye bitiyordu mektup, "en azından kendine, kendi ruhuna biraz acı. Ölümcül günahı hatırla: sonsuzluğu hatırla!"

Ah, Teyze Porredda'nın kullandığı aynı kelimeler; aynı, aynı! Amca Isidoro, onlar yokken mektubu içeri kaydırmış olmalı. Mahkumdan doğrudan haber almalarının üzerinden ne kadar zaman geçmişti! Gözlerinden yaşlar aktı, ama onu harekete geçiren şey muhtemelen
geçmişin anılarıydı, o sonsuz geleceğe dair düşüncelerden daha çok.

Birdenbire kapının yavaşça itildiğini ve birinin
arkasından gizlice girdiğini duydu. Hızla eğilerek, titreyen elleri ve buğulu gözleriyle
çekmeceyi karıştırmaya başladı.

Brontu kollarını uzatmış bir şekilde tam arkasında duruyordu, onu
omuzlarından kavradı ve o, korkmuş gibi yaparak titremeye
başladı.

"Ne oldu? Ne yapıyorsun?" diye sordu alçak, kırık bir sesle.

"Ah! Bakıyorum--bakıyorum--annen için aldığımız önlüğe--ne yaptığımı bilmiyorum. Bırak beni, bırak beni," dedi, kendini onun kucaklamasından kurtarmaya çalışarak. Yüzünün yakınında, dolgun, gülümseyen dudaklarının arasında parlayan beyaz dişlerini gördü, iki olgun kiraz kadar kırmızı ve parlaktı; sonra, aniden, onun elini başının arkasında hissetti,
ve o iki yanan dudak, ateşli bir fırının patlaması gibi bir öpücükle kendi dudaklarına bastırıldı.

"Ah!" diye soludu. "Sonsuzluğu unuttuk!"

Biraz sonra, bir kez daha ateşin yanındaki yerine oturdu,
mutlu bir çocuğun tüm terk edilmişliğiyle gülüyordu; Brontu ise
içki içtiği zamanki bakışıyla ona bakıyordu.

Kış geçti. Costantino'nun arkadaşları lanetli eşleşmeyi
kesmek için çabalarından asla vazgeçmediler, ama boşuna. Dejases ve Eras büyülenmiş insanlar gibiydiler ve dualara, tehditlere ve imalara karşı sağır kaldılar. Sendikacı, hatta sendikacı, Napolyon I'e benzeyen soluk ve kibirli bir kişi, bu "şeytanın evliliğine" karşıydı ve Brontu ile Giovanna büyük bir gizlilik içinde yayınlatmak için yanına geldiklerinde, onlara en büyük küçümsemeyle
davrandı, orada oldukları süre boyunca yere tükürdü.

Boşanma konusu ilk ortaya atıldığında, insanlar konuştular
ve merak ettiler, ama daha fazlası değil; sonra, Brontu ile Giovanna'nın birbirlerine aşık oldukları söylendiğinde, genel bir onaylamama oldu,
ama aslında toplum dedikodu yapmak için böylesine verimli bir konuya sahip olmaktan hoşnut değildi; ama bir evlilikten bahsedildiğinde!--o zaman
herkes bunun basitçe ve tamamen imkansız olduğunu söyledi. Komşular
güldüler ve Brontu'nun Eras'ın pahasına kendini eğlendirdiğini
umdular. Bundan sonra, gençler sadece
"ölümcül günah" içinde birlikte yaşamış olsalardı muhtemelen daha fazla bir şey söylenmeyecekti ve insanlar
gülmeyi bırakacak ve bu konu hakkında daha fazla düşünmeyeceklerdi. Böyle bir şeyin ilk kez olması söz konusu değildi ve sonuncusu da olmayacaktı; Giovanna gençliğini ve yoksulluğunu mazeret olarak gösterebilirdi. Ama--zaten kocası olan bir kadınla__evlen! _Onunla___evlen! Bu kabul edilemeyecek bir şeydi! Ne elde ederdin? İnsanlar
bu şekilde
yaratılır. Ve sonra bunun rezaleti ve skandalı! Neden, bu bir
günahtı, korkunç bir günahtı ve Tanrı'nın bu ikisinin hatası yüzünden tüm toplumu cezalandıracağından korkuluyordu. Hatta düğün
gününde gösteri yapma tehditleri bile vardı--ıslık çalma, taş atma ve
gelini ve damadı dövme. Bu söylentiler kulaklarına ulaştığında Brontu çok öfkelendi. Teyze Bachissia: "Bırakın onları bana!" dedi ve Teyze Martina ilk yaylım ateşinin kokusunu aldığında bir savaş atının hareketiyle başını kaldırdı.

Ah! o daha çok savaşmayı ve kazanmayı isterdi. Kendini yaşlı hissetmeye başlamıştı, işten yorulmuştu ve evde ücret almadan güçlü bir hizmetçi bulundurma olasılığından çok memnundu. Dahası, Giovanna'yı seviyordu ve Brontu da onu istiyordu ve bu yüzden insanlar isterlerse kıskançlıktan çatlayabilirlerdi.

Evliliğin duyurulduğu günün akşamı, Amca Isidoro
Pane, büyük bir ateşin parlak, kızıl ışığında sefil kulübesinde çok çalışıyordu. Amca Isidoro'nun kendine izin verebildiği tek lüks buydu: iyi bir ateş. Çünkü odununu tarlalardan, nehir kıyılarından ve ormanlardan topluyordu. Kışın başlıca işi at kılından ip örmekti; aslında neredeyse her şeyi biraz yapmayı biliyordu: iplik eğirmek, dikiş dikmek, yemek pişirmek (pişirilecek bir şey olduğunda), ayakkabı yamamak.
Ve yine de korkunç yoksulluktan
kaçamamıştı.

Aniden kapı açıldı; Mart gökyüzünün bir anlık görüntüsü vardı - fırtınalı değildi, ama bulutluydu - ve Giacobbe Dejas sessizce
ateşin yanına oturdu.

Balıkçının mutfağı, figürlerin koyu bir arka plana karşı kırmızımsı bir parıltıyla dışarı atıldığı Flaman iç mekanlarının resimlerinden birine benziyordu. Belirsiz ışıkta, ortada örümcek olan gri bir örümcek ağı belirsizce seçilebiliyordu;
ocağın yakınındaki köşede, ağzına kadar suyla dolu, içinde siyah sülüklerin
yüzdüğü bir cam sürahi; duvara dayalı sarı bir sepet; ve son olarak iki adamın figürleri ve gevşek uçları yaşlı balıkçının kemikli, kırmızı parmakları arasında tutulan siyah saç kordonu.

"Peki şimdi nasıl gidiyor?" diye sordu Giacobbe.

"Şimdi nasıl gidiyor? Şimdi nasıl gidiyor?" diye tekrarladı yaşlı adam. "Bilmiyorum."

"Eh, yayımlandı," dedi Giacobbe sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Aslında iş bitti! Sarhoş bugün meralara hiç yaklaşmadı bile, bu yüzden ben de kendimi çekip gittim. İsterlerse koyunlarını çalabilirler; umursamıyorum; işte buradayım ve bir şeyler yapılmalı, Isidoro Pane! Merhaba! Isidoro Pane! O kabloyu bırak ve beni dinle. Bir şeyler yapılmalı----Duyuyor musun beni?"

"Evet, seni duyuyorum; ama yapılacak ne var? Elimizden geleni yaptık--yalvardık, ikaz ettik, tehdit ettik----Sendika araya girdi, katip. Rahip Elias----"

"Ah, Rahip Elias! Ne yaptı? Ağzında şekerle onlarla konuştu! Onları tehdit etmeliydi; şöyle demeliydi: 'Kutsal Kitapları alıp sizi lanetleyeceğim! Sizi aforoz edeceğim; açlığınızı gideremeyeceksiniz, susuzluğunuzu gideremeyeceksiniz, huzur bulamayacaksınız; yeryüzünde cehennemde yaşayacaksınız!' Ah, o zaman bir sonuç
görmüş olurdunuz! Ama hayır, o bir aptal--sıcak süt rahibi; ve görevini
yapmadı. Bana ondan bahsetme, beni kızdırıyor."

Isidoro ipi bıraktı: "Öfkelenmenin bir faydası yok," dedi. "Rahip Elias'ın tehditlerle işi yok ve onları kullanmadı;
ama korkmayın, aforoz yine de o eve düşecek!"

"Pekala, onları bırakacağım; evet, gidiyorum. "Artık lanetli ekmeklerinden
yemeyeceğim!" dedi Giacobbe, nefretini ve iğrenmesini ifade eden bir bakışla. "Ama gitmeden önce, şeytanın gözdelerine
sağlam bir dayak
atmanın zevkini yaşamak istiyorum."

"Sen delisin, küçük bahar kuşu," dedi Isidoro, Giacobbe'yi taklit ederek hüzünlü bir
tebessümle.

"Evet, öyleyim, deliyim; ama yine de, umurunda mı? Sen de bu kutsal ihlali durdurmak için
hiçbir şey yapmadın. Ah, utanç verici! Tüm
iyi ruh halimi kaybettim----"

"Beni on yıl daha yaşlı yaptı."

"Tüm iyi ruh halimi ve sürekli olarak Costantino'nun buna bir son veremediğimiz için bize ne diyeceğini düşünüyorum. Gerçekten hasta mı?"

"Şimdi değil; hastaydı ama şimdi sadece çaresiz," dedi Amca Isidoro,
başını sallayarak. Sonra ipi aldı ve tekrar örmeye başladı,
nefesinin altında mırıldanarak: "Aforoz et--aforoz et----"

"Öyle öfkeleniyorum ki ağzımdan köpürüyor--bir köpeğin yaptığı gibi," dedi Giacobbe, sesini yükselterek. "Tıpkı bir köpek gibi. Hayır, sonuçta,
o evi terk edeceğimi sanmıyorum; patlarsam orada kalırım ve
aforozun patlaması onları vurduğunda onları görürüm. Evet, eğer
kesin olan bir şey varsa, o da Tanrı'nın hem bu hayatta hem de
öbür dünyada cezalandıracağıdır ve zamanı geldiğinde orada olmak istiyorum. Ne yapıyorsun, Amca 'Sidoro?"

"At kılından bir ip."

Kısa bir sessizlik oldu; Giacobbe ipe bakarak oturdu, gözleri keder ve öfkeyle
donuklaştı.

"Bittiğinde ne yapacaksın?"

"Sat, Nuoro'da; ben de bazen burada satıyorum; köylüler
ineklerini bağlamak için kullanıyorlar. Neden böyle bakıyorsun? Kendini
asmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, küçük bahar kuşu, eğer Tanrı isterse bunu kendin yapabilirsin.
Evet," diye devam etti, sesini tekrar yükselterek. "Aslında
duyuruyu yayınladılar."

Başka bir sessizlik; sonra Isidoro şöyle dedi: "Kim bilir? Ben henüz
o evliliğin asla gerçekleşmeyeceğini ummaktan kendimi alamıyorum. Tanrı'ya inanıyorum ve San Costantino'nun bunu durdurmak için
bir mucize gerçekleştirebileceğine inanıyorum."

"Elbette, neden olmasın? Kesinlikle bir mucize!" dedi Giacobbe alaycı bir şekilde.

"Evet; neden olmasın?" diye cevapladı Isidoro sakince. "Basilio
Ledda'nın gerçek katili şimdi ölebilir ve itiraf edebilir, mesela. O durumda boşanma
geçerli olamaz."

"Elbette, tam bu anda öl!" dedi diğeri daha öncekiyle aynı tonda. "Sen üç yaşında bir çocuk kadar masumsun, Isidoro,
Hristiyan inancınla!"

"Eh, kim bilir? Ya da yakalanabilir."

"Elbette yakalanabilir! Tam zamanında! Ama
hiç kimse bunun hakkında ne biliyordu ki? Ve onu kim bulacak?"

"Kim? Neden, sen--ben--herhangi biri."

"İşte yine başladın! Tıpkı üç yaşında bir çocuk gibi! Ya da daha doğrusu, kabuğundan
çıkmadan önce bir salyangoz gibi. Ve dua edelim, onu nasıl
bulacağız? Costantino'nun bunu kendisi yapmadığından emin miyiz?"

"Evet, kesinlikle eminiz," dedi Isidoro. "Herhangi birimiz olabilir, ama asla o değil. Ben yapmış olabilirim ya da sen----"

Giacobbe ayağa kalktı. "Peki, ne yapmayı önerebilirsin? Yapılacak bir şey varsa söyle bana."

"Ondan başka herhangi biri," diye tekrarladı Amca Isidoro, başını kaldırmadan.
"Evet, yapılacak bir şey var, kendimizi Tanrı'nın ellerine teslim etmek."

"Ah, beni çok kızdırıyorsun!" diye bağırdı diğeri, ıssız küçük odada hapsedilmiş bir boğa gibi tepinerek. "Atılacak bir adım olup olmadığını soruyorum, sen de aptal gibi cevap veriyorsun. Gidip Bachissia Era'yı boğacağım; "Bu
gerçekten yapılacak bir şey olacak!" Ve geldiği gibi yürüdü,
herhangi bir selamlama veya selamlama olmadan, bu sefer gerçekten öfkeliydi.

Amca Isidoro da aynı şekilde başını kaldırmadı, ama,
ziyaretçisinin kapıyı açık bıraktığını fark ederek,
kapatmak için kalktı ve birkaç dakika dışarı bakarak durdu.

Hafif bir Mart gecesiydi, ay ışığıyla aydınlanmış ama bulutluydu. Şimdiden bitki örtüsünün ilk kıpırtılarını andıran, hafif, nemli esintiler duyuldu. Yaşlı adamın kulübesinin etrafındaki tüm çitler ve yabani çalılar, örtülü ayın soluk, gizemli ışığında uyuyor gibi görünüyorlardı.

Uzakta, ufkun hemen üzerinde, berrak bir gökyüzü çizgisi, derin mavi bir nehir gibi buharlı bulutların arasında kıvrılıp zikzaklar çiziyordu,
kıyılarında bir ateş yanıyordu.

Isidoro kapıyı kapattı ve derin bir iç çekişle işine devam etti.

BÖLÜM XI

Göğe Kabulün nöbetiydi, sıcak, bulutlu bir Çarşamba.
Martina Teyze revakta oturmuş iplik eğiriyordu, hamile olan Giovanna ise
yakınlarda tahıl eleyip ayırıyordu. Genellikle bu görevi iki kadın yapardı, ancak Giovanna
tek başına yapıyordu. Önce tahılı elekte karıştırdı ve
tüm taş parçalarını çıkardı, sonra dikkatlice eleyip önünde duran büyük bir
sepetin içine koydu. Yerde oturuyordu ve yanında tahılla dolu başka bir sepet vardı, sanki altın tozuyla
dolmuş gibiydi.

Mahallede kendisine "iki kocası olan kadın" denildiği gibi şişmanlamak yerine
çok zayıflamıştı; burnu kırmızı ve
biraz şişkindi; gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı ve alt
dudağı hoşnutsuzluk ifadesiyle aşağı doğru çekilmişti.

Ara sıra kavga etmeye başlayan ve
yeri tüylerle kaplayan dağınık görünümlü horozlar sepeti kuşatıyordu;
ara sıra içlerinden biri gagasını
içeri sokmayı başarıyordu; sonra Giovanna yüksek sesle bağırarak ve tehditler savurarak onu
kovuyordu,
ama sadece dikkatli ve tetikte durup, dikkati dağıldığı anda
tekrar saldırıya geçmeye hazır oluyordu.

Dikkati sık sık dağılıyordu. İfadesi üzgündü, daha doğrusu
kayıtsızdı - sürekli olarak kendi bireysel dertlerine odaklanan bencil bir kişinin ifadesiydi. Gökyüzü düşebilirdi, ama o sadece olayın kendisini kişisel olarak nasıl etkileyeceğini düşünecekti. Çıplak ayaklıydı ve oldukça kirliydi, çünkü teyze Martina sabununun kullanılmasından nefret ederdi.

İki kadın sessizce çalışmaya devam etti, ama yaşlı olanı arkadaşını göz ucuyla izliyordu ve tavukları
kovmakta tembellik ettiği her seferinde, onlara kendisi bağırıyordu.

Sonunda, diğerlerinden daha cesur olan biri sepetin kenarına atladı
ve açgözlülükle içini gagalamaya başladı.

"Ah--h--ah, a--a--ah!" diye çığlık attı teyze Martina. Giovanna aniden döndü ve kanatlarını açan horoz uçup gitti,
arkasında sarı tanelerden oluşan bir iz bıraktı, ki kayınvalidesinin onu azarlamasından korkarak (her zaman bundan korkardı),
aceleyle toplamaya başladı.

"Ne kadar da can sıkıcılar!" diye bağırdı huysuzca.

"Ah, öyle olduklarını söylemeliyim, tam bir baş belasıydı," dedi diğeri
yumuşak bir şekilde. "Hayır, öyle eğilme kızım, kendine
zarar verirsin; bırak ben yapayım," ve iğinden ayrılıp eğildi ve
tahılları tek tek toplamaya başladı, bu sırada bir tavuk
dişindeki keten demetini çekme fırsatını yakaladı.

"Ah! Ah, sen! Senin için boynunu kıracağım!" diye bağırdı Teyze Martina,
aniden dönüp onu görünce, ve onu uzaklaştırdığında, diğerleri
anında tahılı mideye indirmeye koyuldular.

Genç kadın görevine devam etti, eleğin üzerine eğildi, sessizce
ve dalgın.

Revaktan ıssız ortak alan, teyze Bachissia'nın
sıcak öğle vakti parıltısında çıplak küçük kulübesi, yanan bir yol, sarı, ıssız tarlalar ve metal gibi bir ufuk görülebiliyordu.

Birbirinin üzerine yüksekçe yığılmış bulutlar, sanki ısı yağdırıyor gibiydi ve
durgunluk neredeyse bunaltıcıydı. Uzun boylu, yalınayak bir çocuk, birkaç küçük siyah ineği
yöneterek geçti; sonra yine aynı şekilde
yalınayak genç bir kadın geldi, iki yuvarlak gözüyle Giovanna'ya baktı, sonra da burnu yere değen şişman beyaz bir köpek; ama hepsi bu kadardı; başka hiçbir olay
sıcak öğle vaktinin monotonluğunu bozmadı.

Giovanna giderek daha da yavaş bir şekilde eleyip karıştırdı. Yorgundu;
açtı ama yemek için değildi; susamıştı ama içecek için değildi;
tüm fiziksel yapısıyla umutsuzca
kaybettiği bir şeye ihtiyaç duyduğunun bilincindeydi.

Görevini bitirince eğildi ve tahılı bir sepetten diğerine
dökmeye başladı.

"Bırak olsun, bırak olsun," dedi Teyze Martina kaygıyla. "Kendine
zarar
vereceksin."

Giovanna, tahılı hemen "değirmene" (küçük bir eşeğin çevirdiği ve dört günde
yüz litre tahıl öğüten bir öğütme taşı) taşımaya başladı, kayınvalidesi onu engelledi ve kendisi aldı. Yalnız kalan Giovanna mutfağa gitti, dikkatlice
etrafına baktı ve sonra dolapları aramaya başladı. Hiçbir
şey
yoktu; ne bir parça meyve, ne şarap, ne de dayanılmaz susuzluğunu
giderecek bir damla içki. Sonunda biraz kahve buldu, ısıttı ve cebinden çıkardığı biraz şekerle tatlandırdı, bitirdiğinde ateşi dikkatlice tekrar kapattı.

Ancak, bir yudum ılık sıvı susuzluğunu daha da artırıyor gibiydi. Giovanna, istediği şeyin yumuşak, lezzetli bir içecek olduğunu hissetti, hayatı boyunca hiç tatmadığı ve asla tatmayacağı bir şey. İçini donuk bir öfke kapladı ve gözleri acılaştı.
Depo odasının kapısına doğru yürüdü, kapıyı salladı,
kilitli olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen; dudakları beyazlaştı ve
nefesinin altında bir küfür mırıldandı. Sonra, yalınayak olduğu için
dışarı çıktı, sessizce ortak alanı geçti ve annesini çağırdı.

"Gir," diye yanıtladı annesi mutfaktan.

"Giremem; evde kimse yok."

Bachissia Teyze gelip kapıda durdu; gökyüzüne baktı,
tehdit edici göründüğünü ve o gece muhtemelen
bir fırtına çıkacağını söyledi.

"Eh, umurumda değil," dedi Giovanna somurtkan bir şekilde. "Cennetten her şimşek
yağmur yağabilir!" Sonra daha nazikçe ekledi: "Ama taşıdığım
zarardan korunsun."

"Aman Tanrım, moralin bozuk. Yaşlı cadıya ne oldu? Tahıl elediğini gördüm."

"'Değirmene' götürdü. Biraz çalabileceğimden korktuğu için beni bırakmaktan korkuyordu."

"Sabırlı ol kızım; her zaman böyle olmayacak."

"Ama böyle ve böyle ve artık dayanamıyorum.
Bu nasıl bir hayat? Dudaklarında bal ve elinde bir
uydurma var. 'Çalış, çalış, çalış.' Beni bir yük hayvanı gibi sürüyor ve
bana arpa ekmeği ve su veriyor, geceleri ışık vermiyor ve çıplak ayakla.
Ah, bunların hepsinden istediğim kadar!"

Bachissia Teyze dinledi, hiçbir teselli sunamadı. Aslında,
bu yakınmaların her gün kulağına dökülmesine alışmıştı. Ah,
Bachissia Teyze de kandırılmıştı! ve her zamankinden daha çok çalışmak zorundaydı,
ama buna pek aldırmıyordu; onu en çok endişelendiren Giovanna'nın gerçekten
sefil haliydi.

"Sabır, sabır; daha iyi zamanlar geliyor; kimse seni
geleceğinden mahrum edemez."

"Bah, bu ne demek? O zamana kadar yaşlı bir kadın olacağım,--eğer öfkeden ölmediysem! Yaşlandığında
iyi durumda olmanın ne faydası olacak? O zaman hiçbir şeyin tadını çıkaramazsın."

"Eh! Evet, yapabilirsin, ruhum üzerine yemin ederim," dedi diğeri, yeşil gözleri
birkaç ateş böceği gibi parlayarak. "Birçok şeyin tadını çıkarabilirdim
yeterince iyi! Eh, eh! Gün boyu yapacak hiçbir şeyim olmaması,
yiyecek et kızartmak,
yumuşak ekmek, alabalık, yılan balığı, beyaz şarap,
rosoli ve çikolata içmek----"

"Dur!" diye bağırdı Giovanna, inleyerek; ve
yakıcı susuzluğunu giderecek hiçbir şey bulamadığını anlattı.

"Sabırlı olmalısın," diye tekrarladı anne. "Bu senin
durumundan kaynaklanıyor. Seçebileceğin dünyadaki en lezzetli şeyler olsa bile -Kralın kendi sofrasından içkiler--yine de susardın."

Giovanna, gözleri yorgun ve umutsuz, ağzı somurtkan bir şekilde aşağı doğru çekilmiş bir şekilde, revaklı eve bakmaya devam etti.

"Evet, bu gece yağmur yağacak," dedi diğeri yine. "İstediği kadar yağmur yağabilir."

"Brontu eve geliyor mu?"

"Evet, geliyor ve bu gece ona her şeyi anlatacağım; evet,
bu gece onunla bu konuda konuşacağım."

"Ruhum, sen mi? Ve onunla ne hakkında konuşacaksın?"

"Neden, ona daha fazla dayanamayacağımı söyleyeceğim ve eğer
sadece bir hizmetçim olsun ve başka hiçbir şey için beni istiyorsa,
bir hata yaptığını görecek ve--ve----"

"Ona böyle bir şey söylemeyeceksin!" dedi yaşlı kadın enerjik bir şekilde. "Onu rahat bırak; kendisi de bir hizmetçi gibi çalışıp yaşamak zorunda değil mi? Onu rahatsız etmenin ne faydası var? Seni
kovabilir ve kilisede başka biriyle evlenebilir."

Giovanna şiddetle titremeye başladı, ifadesi yumuşadı ve
gözleri doldu.

"Fena değil," dedi. "Ama sürekli çakırkeyif oluyor ve damıtma cihazı kadar güçlü bir
konyak kokusu var; bazen beni hasta ediyor. Sonra hiçbir şey
olmadan çok
kızıyor. Ugh, dayanılmaz! Daha iyiydi--çok, çok daha iyiydi----"

"Peki," diye sordu Teyze Bachissia soğuk bir şekilde, "daha iyi olan neydi?"

"Hiçbir şey."

Bu her zaman olan bir şeydi. Giovanna, Costantino'nun anılarını düşünmekten başka bir şey yapmadı; ne kadar iyi, ne kadar
yakışıklı, temiz ve nazik olduğunu. Derin bir melankoli onu ele geçirdi, ölüler için hissedilen herhangi bir üzüntüden çok daha
acı; yaklaşan doğum, teselli getirmek yerine, umutsuzluğunu daha da
arttırdı.

Öğleden sonra gri ve kurşun gibi ilerledi; tek bir nefes bile boğucu
durgunluğu rahatlatamadı. Giovanna, yıkık duvarın üzerine, badem ağacının altına yerleşti ve annesi gelip yanına oturdu. Bir süre ikisi de konuşmadı; sonra Giovanna, sanki
kesilen bir sohbete devam ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Evet, cümleden sonra ilk başta olduğu gibi; her gece
geri döndüğünü hayal ediyorum ve bu ilginç, ama biliyor musun, asla korkmuyorum,--Giacobbe Dejas, eğer
Costantino geri dönerse beni öldüreceğini söylüyor. Bilmiyorum, ama
bir şekilde kalbimde onun geri döndüğünü hissediyorum; eskiden hiç böyle düşünmezdim, ama şimdi düşünüyorum. Ah! Bana öyle bakmanın bir faydası yok.
Seni herhangi bir şey için mi kınıyorum? Hayır demeliyim. Beni kınama hakkın daha fazla. Bunların sana ne faydası oldu? Hiçbir faydası olmadı;
artık beni görmeye bile gelemezsin----" Dudaklarını
beyaz saraya doğru uzattı. "Kaynanam senin
ayaklarında biraz toz taşımandan korkuyor! Ve sana hiçbir şey
veremem, hiçbir şey; anlıyor musun? İşimi bile. Her şey
kilitli tutuluyor ve ben tam bir hizmetçi gibi muamele görüyorum."

"Ama ben hiçbir şey istemiyorum, kalbim. Kendini
böyle önemsiz şeyler için perişan etme. Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Teyze Bachissia çok
nazik bir şekilde. "Benim için endişelenmemelisin; benim tek umursadığım Anna Dejas'tan ödünç aldığım para. Ona nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum ama o
bekleyecek."

Giovanna öfkeyle kızardı ve ellerini ovuşturdu, yüksek sesle haykırdı: "Neyse, bu gece kesinlikle onunla konuşacağım, o iğrenç canavar; ona en azından sırtımdaki paçavraların parasını ödeyebileceğini söyleyeceğim. Parasını öde! Parasını öde! Vurulabilirsin!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma; bu kadar heyecanlanma, ruhum. Sana söylüyorum, sinirlenmenin bir faydası yok. Öfkelenmenin sana ne faydası var?
Ya seni dışarı atarsa."

"Eh, isterse yapabilir; bunu yapması daha iyi olur. En azından o lanetli insanlara kölelik etmek yerine kendim için çalışabilirim. Ah, işte geri geliyor," diye ekledi daha alçak bir tonda, Teyze Martina'nın siyah cübbeli figürü ortak alanın açık parıltısında belirdiğinde. "Şimdi, evi boş bıraktığım için azar yiyeceğim;
birisinin parasını
çalacağından korkuyor. Bir sürü parası var ve
bunun farkında bile değil; bir banknotu diğerinden,
madeni paraları da birbirinden ayıramıyor. On bin liret var, evet, bin
scudi----"

"Hayır, ruhum, iki bin."

"Eh, iki bin, saklı. Ve beni ferahlatacak veya içimdeki bu yakıcı susuzluğu giderecek
bir damlaya bile izin verilmiyor!"

"Hepsi senin olacak," dedi Teyze Bachissia, "sadece sabırlı olup zamanını beklersen. Bir gün melekler gelip onu
Cennete götürdüğünde, hepsi sana ait olacak."

Giovanna boğazını temizledi ve bir eliyle ovuşturdu; sonra
sıcak bir şekilde devam etti: "İsterlerse beni kovabilirler, benim için
hiçbir fark yaratmaz. Dinle: cemaat memuru benim Brontu'nun karısı olduğumu söylüyor,
ama bana sanki onunla ölümcül bir günah içinde yaşıyormuşum gibi geliyor.
Nasıl bir evlilik olduğunu hatırlıyor musun? Gizlice, neredeyse karanlıkta yapılmıştı; bir köpek bile olmadan; şekerleme yok--hiçbir şey.
Ve sonra Giacobbe Dejas--onu boğ!--gülerek ve bağırarak: 'İşte geliyor, güzellik!' ve sonra 'güzellik' geldi."

"Şimdi beni dinle," dedi Teyze Bachissia alçak, nüfuz edici bir sesle.
"Sen sadece bir aptalsın. Yemin ederim, sen her zaman öyleydin ve her zaman
olacaksın. Neden vazgeçiyorsun? Ve böyle önemsiz şeyler için de? Sana söylüyorum
her zavallı gelin senin yaşadığın gibi yaşamak zorunda. Hasat zamanın gelecek; sadece sabırlı ve itaatkar ol ve göreceksin
her şey yoluna girecek. Dahası, bebek doğar doğmaz her şeyin çok farklı olduğunu göreceğine inanıyorum."

"Hayır, hiçbir şey farklı olmayacak. Ve sonra--eğer
çocuklar olmasaydı--beni sadece
aşağıya doğru sürükleyen ve üzerime basan o taşa daha hızlı zincirleyeceklerdi. Bir şey bilmek ister misin? Şey, benim
gerçek kocam Costantino Ledda ve----"

"Ve ağzını kapatacağım! Sen kendinde değilsin, ruhum; sessiz ol!"

"--ve eğer geri gelirse," diye devam etti Giovanna, "çocuk sahibi olduğum için ona geri dönemem."

"Ağzını kapatacağım," diye tekrarladı Teyze Bachissia, titreyerek ve sanki tehdidini yerine getirmek üzereymiş gibi bir hareketle ayağa kalkarak. Ancak buna gerek yoktu, çünkü Giovanna
kaynanasının ortak alandan geçtiğini gördü ve sözünü kesti.

Yürürken dönen Teyze Martina, yavaşça iki kadına yaklaştı.
"Hava mı alıyorsun?" diye sordu, gözlerini dönen
iğneden ayırmadan.

"Güzel hava! Sıcak boğucu. Ah, bu gece biraz yağmur yağabilir," diye cevapladı Teyze Bachissia.

"Şüphesiz yağmur yağacak; umalım ki gök gürültüsü olmasın,
Gök gürültüsünden çok korkuyorum. Şeytan o zaman fındık torbasını boşaltır. Brontu'nun akşamdan önce geleceğini umuyorum ve inanıyorum.
Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz, Giovanna?"

"Ne istersen."

"Burada mı kalacaksın? Hiçbir riske girme; senin için
kötü olabilir."

"Benim için ne kötü olacak?"

"Neden, akşam havası; her zaman biraz nemlidir.
İçeride kalmak daha güvenlidir; ve akşam yemeğini hazırlıyor olabilirsin. Yumurta var, kızım; yumurta ve domates; bunları kendine ve kocana hazırla;
Aç değilim. Gerçekten, biliyor musun," diye devam etti Teyze Bachissia'ya dönerek: "Bu günlerde hiç iştahım yok. Belki de
havadır."

"Belki de senin krupuna konan şeytan ve senin kendi
cimriliğindir!" diye düşündü diğeri. Giovanna ne konuştu ne de hareket etti;
tamamen kendi kasvetli düşüncelerine dalmış gibiydi.

"'Peygamberlik' yarın saat on birde olacak, ne kadar da uygunsuz bir
saat! Gidecek misin, Giovanna? Diğer yıllarda hep saat ondaydı."

"Hayır; gitmeyeceğim," diye cevapladı Giovanna donuk bir tonla. Şimdi kilisede görülmekten
utanıyordu.

"Evet, o saatte hava sıcak olur; gitmemen daha iyi olur. Ama yağmur yağıyor gibi görünüyor," diye ekledi elini uzatarak. Büyük bir damla düştü ve sırtındaki tüylerin arasına yayıldı. Tik, tik, tik, - diğer büyük damlalar hareketsiz badem ağacının üzerine ve yere sıçrayarak geldi, ortak alanın kumunda küçük delikler açtı. Aynı zamanda gökyüzü aydınlanıyor gibi görünüyordu; canlı bir
parıltı vardı ve daha koyu bir gölgenin izlerini taşıyan büyük, sarı bir bulut
gökyüzünün bronz arka planında yavaşça süzülüyordu.

Kadınlar evlerine sığındılar ve hemen ardından
yağmur ciddi bir şekilde yağmaya başladı; ne rüzgar ne de gök gürültüsü olan, ancak şiddetiyle neredeyse korkutucu olan yoğun, sabit bir sağanak. On dakika içinde
her şey bitmişti, ancak yeri ıslatmaya yetecek kadar yağmıştı.

"Tanrım! Aman Tanrım! Aman San Costantino! Aman Kutsal Göğe Kabul!" diye inledi
Martina Teyze. "Brontu burada dışarıdaysa boğulmuş bir tavuk gibi olacak," ve
Giovanna akşam yemeğini hazırlamaya başlarken, bir an bile dönmeyi bırakmasa da, endişeyle gökyüzünü inceledi. Yağmurun
takırtısını dinlerken, o da belirsiz bir huzursuzluk hissetti; aslında, kocasının hesabına değil, bilinmeyen, tanımlanamayan bir kötülük korkusuyla.

Birdenbire sağanak yağmura eşlik eden sarı ışık batıda eridi
açık, soluk mavi bir gökyüzüne; yağmur aniden durdu,
bulutlar açıldı ve ayrıldı, birbiri altından, üst üste
- bir araya geldikten sonra dağılan büyük bir insan kalabalığı gibi kaçıp gitti.
Işık deniz yeşiliydi; hava taze ve canlandırıcıydı,
ıslanmış toprağın ve iyice ıslanmış kurumuş otların kokusuyla doluydu,
ve bu soluk, berrak alacakaranlığı şafakla karıştıran horozların tiz, aptalca ötüşlerinin sesiyle. Sonra,--sessizlik. Teyze Martina'nın
eskiden portikoda dönen siyah figürü, yeşil gökyüzüne karşı koyu bir leke
oluşturdu. Giovanna şöminenin üzerine eğilmiş ateşi yakıyordu, uzun, titrek bir kişneme kulaklarına geldiğinde; sesteki titreme ona da iletilmiş gibiydi ve o da titreyerek doğruldu ve dışarı baktı. Brontu geliyordu ve korkuyordu--ne hakkında----? Her şey ve hiçbir şey hakkında.

Teyze Bachissia'nın kulübesinden küçük bir ışık parladı; yaşlı kadın, kaba bir süpürgenin yardımıyla eşiğinden akan
suyu süpürmeye çalışıyordu. Sarı tarlaların ötesindeki gökyüzü, durgun, yeşil bir su şeridi gibi görünüyordu; ve ön planda, parlak ve damlayan badem ağacı, etrafındaki her şeye hükmediyordu. Badem ağacının altında, gün ışığının son parıltısında,
Brontu at sırtında belirdi; at ve binicisi aynı şekilde siyah ve dumanlıydı,
ve üzerlerine dökülen selin ağırlığı altında kalmış ve sırılsıklam olmuş gibi geride kalmışlardı.

İki kadın koşarak onu karşılamaya geldi, birçok dehşet ifadesi dile getirdiler, belki de biraz abartılı bir tondaydı, ama o onlara hiç dikkat etmedi.

"Şeytan! Şeytan! Şeytan!" diye mırıldandı, ayaklarını üzengilerden
ağır ağır çekerek ve önce birini sonra diğerini kaldırarak. "Seni
gönderen
şeytana git!--Ayakkabılarım su içinde! Neden işe
gitmiyorsun?" diye sinirle ekledi, mutfağa doğru yürüdü.

İki kadın hemen atı boşaltmaya başladı ve Giovanna biraz sonra onu takip ettiğinde, hemen içecek bir şeyler istedi, "onu
kurutmak için." "Giysilerini değiştir," dedi ona.

Ama hayır, giysilerini değiştirmek istemiyordu; sadece içecek bir şey istiyordu, "kurulamak için" diye tekrarladı ve Giovanna ona bir şey
almadığında öfkelendi. Ancak, tam da onun dediğini yaparak, kıyafetlerini değiştirdi, içecek bir şey almadı ve akşam yemeğini beklerken, ıslak saçlarını bir havluya dikkatlice sürttü ve taradı.

"Ne tufan! Ne tufan!" dedi. "Cennetten
doğruca dökülen normal bir deniz. Ah, bu sefer kabuğum iyice yumuşadı!" Hafifçe güldü. "Nasılsın, Giovanna? İyi misin? Giacobbe Dejas her türlü mesajı
gönderdi. Gözlerinde duman gibi davranıyorsun."

"Dilini durdurmalısın," dedi Martina Teyze. "O sadece pis bir
hizmetçi; eğer ona bu kadar özgürlük tanımasaydın sana daha çok saygı duyardı."

"Dilinden daha fazlasını durdurdum; bu gece içeri girmesine izin vermemi istiyordu. 'Hayır,' dedim; 'olduğun yerde kalacaksın ve dağılacaksın. 'Yarın geliyor ama."

"Yarın mı? Ve neden yarın? Ah, oğlum, kendini açıkça soydurdun; hiçbir şey değilsin!"

"Ne de olsa yarın Meryem Ana'nın Göğe Kabul Günü," dedi sesini yükselterek ve saçına son rötuşları yaparak. "Ve
Giacobbe bir akraba, o yüzden bırak öyle kalsın. İşte, Giovanna, ne kadar
yakışıklı olduğumu gör!" Muhteşem dişlerini göstererek ona gülümsedi.

Gerçekten de, parlayan bukleleri ve taze rengiyle o kadar yakışıklı, temiz ve ışıl ışıl görünüyordu ki Giovanna bir an için yumuşadığını hissetti. Hemen sonra çocukların yağmur yağdığında söylediği aptalca bir şarkı mırıldanmaya başladı:

"'Yağmur! Yağmur! yağmur
Olgun üzümler ve incirler----'"

Ve böylece, hepsi akşam yemeğine yüksek bir neşe ve memnuniyetle oturdular. Teyze Martina, iştahsız olduğu bahanesiyle kendini mazur göstererek, ekmek, soğan ve peynirden başka bir şey yemedi; ancak, özellikle düşkün olduğu diyet ürünleri,--ama bu,
akşam yemeğinin genel uyumunu hiçbir şekilde etkilemedi.
Bittikten sonra Brontu, Giovanna'dan kendisiyle birlikte küçük bir yürüyüşe çıkmasını istedi;
sadece köyün patikaları ve ıssız sokakları arasında, belirli bir amaç olmadan dolaşmak için.

Gökyüzü tamamen açılmıştı, birkaç titrek yıldız, berrak derinliklerinden hafifçe parlıyordu; ve hava ölü çimen ve ıslak taş kokusuyla doluydu. Yollara kum ve çamur miktarları yıkanmıştı, ancak Giovanna eteklerini çok kısa giymişti ve bu ağır
çivili ayakkabılar, taşlara metal gibi bir sesle
çarpıyorlardı. Brontu kolunu tuttu ve onu ilgilendirmek istediğinde yaptığı gibi
harika haberler uydurmaya başladı.

"Zanchine," dedi adamlardan birinin adını vererek, "bir şey buldu.
Sence bu ne? Bir bebek."

"Ne zaman?"

"Neden, bugün, sanırım. Zanchine bir lentisk kazıyordu ki bir
'vay, vay' sesi duydu; baktı ve sadece birkaç günlük bir bebek gördü. Eh,
bu o kadar da harika değildi; ama şimdi garip kısmı geliyor. Küçük bir bulut
aniden havada uçarak geldi ve Zanchine'in üzerine
alçaldı ve
bebeği kaptı. Bebeği bir yerden çalıların arasına
saklayan bir kartaldı ve Zanchine'in ona baktığını
gördüğünde, aşağı doğru
attı ve---"

"Çık dışarı!" dedi Giovanna. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"Doğru değilse beni zengin et."

"Çık dışarı, çık dışarı!" dedi Giovanna tekrar sabırsızlıkla ve Brontu, eğlenmek yerine
neşesiz olduğunu görünce ona
kötü bir rüya görüp görmediğini sordu. Annesine anlattığını hatırladı ve
cevap vermedi.

Böylece köyün diğer tarafına geldiler; yani, Isidoro Pane'nin yaşadığı yere.
Önlerinde tarif edilemez bir güzellik gösterisi uzanıyordu. Ay, büyük altın bir yüz gibi, gümüş-mavi batıdan aşağı bakıyordu; ve kara toprak, ıslak ağaçlar,
kayrak taşı evler, çalı kümeleri ve
yaylanın vahşi uzantısı--göz alabildiğine, ufkun en uç noktalarına kadar her şey, şefkatli, yarı gözyaşlarıyla dolu bir gülümsemeyle yıkanmış gibiydi. İki genç balıkçının kulübesinin yanından geçtiler; onun şarkı
söylediğini duyabiliyorlardı. Brontu durdu.

"Hadi," dedi Giovanna, onu kolundan sürükleyerek.

"Bir dakika bekle; onun kapısı dediği şeyi çalmak istiyorum."

"Hayır," dedi titreyerek. "Gel, gel, sana söylüyorum; eğer
gelmezsen, seni tek başına bırakacağım."

"Ah! Evet, bu doğru; sen ve o tartıştınız; ama ben tartışmadım;
Kapısını çalacağım."

"O zaman ben devam ediyorum."

"San Costantino'nun ilahilerini söylüyordu," dedi Brontu, birkaç dakika sonra ona katılırken. "O zamanlar azizin ona nehir kıyısında verdiği ilahi. O yaşlı adam tamamen deli."

BÖLÜM XII

Ertesi sabah saat on bir civarında, kilisede dini ayinler başladı. Bu geç saate, Rahip Elias'ın bir arkadaşı olan Nuoro'dan genç bir rahibin gelmesine izin vermek için ayarlanmışlardı. Rahip Elias'ın arkadaşıydı.
Orlei halkına ücretsiz bir "övgü" yapacaktı. Bu övgü büyük bir olaydı ve sonuç olarak saat onda kilise neşeli giyimli bir insan kalabalığıyla dolup taştı.

Binanın kendisi en canlı renklerle boyanmıştı - parlak mavi çizgilerle
kabartılmış pembe duvarlar; sarı ahşap bir kürsü; ve kırmızı yanaklı ve sarı saçlı şehvetli azizler, pembe nişlerinden birçok Cermen değerlisi gibi sırıtıyorlardı. Ancak, Koruyucu Aziz San Costantino zırh giymişti ve yüzü koyu ve sert görünüyordu.
Bu antik heykelin mucizeler yarattığına inanılıyordu ve yerel geleneğe göre, San Nicodemus tarafından oyulmuştu.

Genişçe açılan kapıdan içeri bir güneş ışığı seli girdi, cemaatin üzerine
döküldü ve onları altın tozu bulutuyla sardı. Kilisenin diğer ucunda, sunağın durduğu yerde, hareketsiz alevleriyle beyaz tahtadan yapılmış ok uçlarına
takılmış çok sayıda ok ucu gibi görünen büyük M şeklindeki yanan mumlara rağmen oldukça karanlık görünüyordu.
Rahip Elias ayin yapıyordu; ve yakınlarda arkadaşı duruyordu, dantel bir
alb giymişti ve kurnaz bir çocuğunki gibi küçük, koyu bir yüze sahipti; yüksek sesle şarkı söylüyordu ve herkes küçük rahibin bu kadar yüksek sesle şarkı söylemesini duyduğunda şaşırdı, çünkü onun da vaaz vereceğini biliyordu. İnsanların çoğu, aslında, özellikle bu vaazı dinlemek için gelmişti ve ayine pek dikkat etmiyorlardı, fısıldaşmakla ve etrafa bakmakla meşguldüler. Doğrusu, hava boğucuydu ve böcek bulutları en dindar olanlar için bile ibadeti zorlaştırıyordu. Sonunda Rahip Elias, İncil'i söylemeyi bitirdikten sonra, soluk,
münzevi yüzünü halka doğru çevirdi ve dudaklarının hareket ettiği görüldü. Tam
o sırada Giacobbe Dejas'ın silueti, gökyüzünün canlı, mavi fonunda, kapıda belirdi. Her zamanki alaycı
ifadesi, kendini beğenmiş bir ifadeye dönüştü. Rahibin
konuştuğunu fark ederek, dinlemek için eşikte durdu, elinde uzun siyah şapkasını tuttu; sonra, hiçbir şey ayırt edemediğini fark ederek içeri girdi ve kapının yanında duran uzun sarı sakallı yaşlı bir adama, ne söylendiğini öğrenmek için fısıldadı.

"Bilmiyorum; onu duyamadım; sanki meydandaymış gibi gürültü yapıyorlar," dedi yaşlı adam, sızlanarak.

Siyah saçlı ve kartal burunlu, uzun boylu, taze tenli bir genç,
döndü ve Giacobbe'ye baktı. Sıra dışı temizliğini, yeni kıyafetlerini ve genel kayıtsızlık havasını fark ederek, kötü huylu bir şekilde sırıttı.

"Sanırım," dedi, "Rahip Elias, diğer rahibin şimdi övgüye
başlayacağını söyledi."

"Onu söylerken duydun mu?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle.

"Hiçbir şey söylediğini duymadım," diye cevapladı genç.

Giacobbe, kilisenin ön tarafına doğru ilerledi, erkeklerin arasında içeri ve dışarı doğru iterek, onlara doğru bastırırken ona bakmak için döndüler.
Birdenbire kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Erkeklerin hepsi duvarlara çekildi ve kadınlar yere oturdu. Kilisenin ortasında, bir güneş ışığının düştüğü yerde, maviye boyanmış bir tür ahşap karyola vardı ve dört küçük pembe yanaklı melek tarafından gözetleniyordu. Yeşil, açılmış kanatları onlara dört zümrüt
kelebeğin görünümünü veriyordu. Yatakta, brokar yastıkların üzerinde kapalı gözlerle dinlenen minik bir Madonna vardı. Tamamen beyaz giyinmişti,
yüzükleri, kolyeleri ve altın küpeleri vardı--bu Assumption'dı. Küçük rahibin karanlık,
kurnaz yüzü şimdi kürsünün kenarının üzerinde belirdi. Giacobbe bir an ona sabit bir şekilde baktı ve sonra daha iyi duyabilmek için
sağ kulağını ona doğru çevirdi. "Orlei halkı, kardeşlerim, kız kardeşlerim----" dedi rahip net, çocuksu bir tiz sesle--"bu ciddi günde size küçük bir vaaz vermemi istedi----" Giacobbe açılışı beğendi, ancak sıkı bir şekilde dikkat etmeden çok iyi duyabildiğini fark ederek döndü ve insanları gözlemlemeye başladı, bu arada kendi kendine konuşuyorlardı, ancak konuşmanın hiçbirini kaybetmiyordu.

"İşte Isidoro Pane, şeytan alsın onu! Eğer o da yeni
giysiler giymediyse; acaba o da evlenmeyi düşünüyor mudur? Eh, eh!
Kapının yanındaki o taze görünümlü adam bana gülüyordu; ne kadar
mutlu ve müreffeh göründüğümü
gördü ve tabii ki
evlenmem gerektiğini
düşündü. Peki ya evlenirsem? Bu seni ilgilendirir mi, köpek yavrusu? İstersem evlenemez miyim? Benim
kendi evim ve sığırlarım da var.[6]

"Eh, eh! Kız kardeşim mirasçı bırakmadan ölecek--Tanrı onu korusun!--işte orada,
pembe, parlak, küçük bir mum bebeğe benziyor. Kim benden
büyük olduğunu
düşünebilir ki? Benim bir eş bulmamı istiyor. Eh, ben de tamamen
istiyorum, ama kimi bulacağım? Beni memnun etmek o kadar kolay değil ve sonra
korkuyorum--korkuyorum--korkuyorum. Bu yeni yasayla -şeytan tüm avukatları kızarttı- dünyada güvenilecek biri var mı? İşte o değerli genç efendim; tam şu anda orada, üzerinde ölümcül günahın damgasıyla. Burada ne yapıyor? Neden onu kırbaçlamıyorlar? Neden onu bir köpek gibi kovmuyorlar? Ve eski yırtıcı kuş annesini de? İşte o eski yeşim! Neden ikisini de kovmuyorlar?" "Ah," diye düşündü hemen, "ama bu doğru; eğer yanlış yapan herkesi kovsalardı, kilise
yakında boşalırdı. Ama o iki kişiden nefret ediyorum; onları kan gelene kadar kırbaçlamak istiyorum. Ama ben kötü değilim; sadece bugün katlarda kalmadım mı, dünkü fırtınanın verdiği hasarı onarmak için? Sonra, aşağı indiğimde, Giovanna'nın tek başına akşam yemeği yediğini gördüm. Kirliydi, hastaydı ve mutsuzdu. Onun için tatil yoktu!
Anne ve oğul birlikte gidiyorlar ve o, hizmetçi, evde kalıyor
ve işi yapıyor. Eh, bu onun hakkıydı - kötü bir kadın! Ve yine de, bazen ona acıyorum. İşte, Tanrı yardımcım olsun, ona acıyorum. Az önce ona çirkin bir şey söylediğimde, tek kelime bile
etmedi. Sonuçta, düşününce, o hanımefendi ve
ben hizmetçiyim. Ama bazen sana
davranmaktan kendimi alamıyorsam bu benim suçum mu, küçük bahar kuşu? Seni görmeye dayanamıyorum ve yine de sana
üzgünüm ve durum bu. Şimdi, rahibin bize
söyleyeceklerini dinlemeliyiz. O tıpkı bir serçe gibidir;
işte bu, yuvasında şarkı söyleyen bir serçe."

"Kardeşlerim, kızkardeşlerim, sevgililer----" diye haykırdı küçük vaiz, neredeyse İspanyolca'ya benzeyen yumuşak
Loguedorese lehçesiyle ve küçük beyaz ellerini
havada sallayarak--"Meryem Ana'nın inancı en ideal olanıdır,
tüm inançların en yücesidir. O, nazik kadın, kızı, karısı ve Rabbimizin Annesi, güllerden bir çelenk gibi ışıldayan ve hoş kokulu bir şekilde göğe çıktı ve melekler ve melekler arasında ihtişamla oturdu----"

"Rahip Elias var," diye düşündü Giacobbe, parlak ışıkta metal gibi parlayan küçük şaşı gözlerini
sunak yönüne çevirerek. "Evet, ellerini kavuşturmuş, kaynamış süt rahibi, iyilik ve bağışlamadan başka hiçbir şey vaaz edemez ve her zaman
Kutsal Kitaplara sahiptir ve isterse
insanların arasında sağa sola saldırabilir. Ah, keşke Giovanna Era'yı tehdit etseydi----! Her neyse, her zaman bir rüya içindeymiş gibi görünür."

"Hiç kimse," diye devam etti küçük vaiz, sarı kürsüde dik durarak, "hiç kimse En Kutsal Leydimizden gerçek inançla istediği hiçbir şeyi elde edemediğini söyleyememiştir. O, Vadinin Zambağı, Eriha'nın Gizemli Gülü----"

Ancak seyirciler yorulmaya başlamıştı. Kadınlar, ranunculus ve gelincik yatakları gibi yerde oturmuş, huzursuzca kıpırdanmaya başlamışlardı ve
dinlemeyi bırakmışlardı. Genç rahip anladı ve
söylemini, Tanrı'nın sözünü dinlerken, çoğunlukla kendi ve
komşularının işleriyle meşgul olan tüm
kişileri kapsayan genel bir duayla sonlandırdı.

Rahip Elias, rüyasından uyanarak ayin
kutsamasına devam etti. Tek başına, muhtemelen Isidoro Pane ile birlikte, vaazı dinlemişti ve
sonraki, ayin biter bitmez,
lauds'ları söylemeye başladı, berrak, tatlı sesi kayalar ve çiçek açan yosunlar arasında dalgalanan berrak bir su akıntısı gibi akıyordu.

Genç yabancı, o sıvı tonları coşkuyla dinliyordu; Yaşlı balıkçının saygıdeğer figürü, uzun, dalgalı sakalı ve nazik gözleri,
ve düğümlü parmaklarının arasında tuttuğu kemik tespih, Roma'da gördüğü bazı hacıları hatırlatıyordu.

Yaşlı adamla tanışmak istiyordu ve Rahip Elias, buna göre onu kilise kapısında durdurdu. İzleyen Giacobbe, balıkçının iki rahiple dostça
bir sohbette durduğunu görünce neredeyse kıskançlıktan kudurdu.

Diğeri yaklaşırken, "Sana ne söylüyorlardı?" diye sordu.

"Onlarla yemek yememi istediler," dedi Isidoro, biraz önemli bir
gösteri yaparak.

"Ah! Seninle yemek yemeni istediler, öyle mi? Yani, küçük bahar
kuşum, sen biri oluyorsun, öyle görünüyor. Pekala, sen benimle gel."

"Dejases'e mi? Ben değil!" diye haykırdı Isidoro dehşet içinde.

"Hayır, hayır; bugün o şeytanın çocuklarıyla yemek yemeyeceğim.
Eve gidiyorum, o yüzden gel."

İki adam Teyze Anna-Rosa'nın evine doğru yola koyulduğunda öğle vakti geçmişti.
Dar sokaklara vuran güneş, çamuru ve
ağaçlardaki nemi kurutmuştu. Her yönden insanların evlerine dağıldığı görülebiliyordu ve çobanların ağır adımları taş kaldırımlarda yankılanıyordu. En güzel pazar kıyafetlerini giymiş çocuklar,
yıkık duvarların üzerinden dikizliyorlardı ve açık kapılardan, orada burada, duvarda asılı duran kocaman bir madalyon gibi parlayan bakır bir tencereyle
karanlık iç mekanlar görülebiliyordu. İnce duman kıvrımları berrak atmosferde yükseliyordu ve genellikle ıssız bir avludan çıkan bir mızıkanın müziği sanki dünyanın bağırsaklarından geliyormuş gibi geliyordu, orada hüzünlü bir yaşlı Kader kendini avutuyordu. Tüm köy alışılmadık bir neşe havası içindeydi ve yine de bu şenlikli görünüm, ardına kadar açık kapılar, duman çelenkleri, tatil kıyafetleriyle pek de rahat olmayan çocuklar, mızıkanın sesi, öğle güneşinin tam parıltısına maruz kalan çıplak, gölgesiz evler - hepsi bir araya gelerek derin bir hüzün etkisi yaratıyordu. Giacobbe kız kardeşinin evine doğru yol aldı ve üçü birlikte yemek yediler. Kendisi dul ve çocuksuz olan küçük kadın kardeşine tapıyordu ve hala ondan "küçük kardeşim" diye bahsediyordu. Ama sonra tüm türlerini, ayrım yapmadan severdi ve gözleri, hafifçe şaşı, belirli bir renkten yoksun, ve ayın aydınlattığı iki küçük göl kadar saf ve berrak, emziren bir çocuğun gözleri kadar masumdu. Kötülüğün var olduğunu biliyordu, ama sadece insanların günah işlemesi düşüncesi onu korkutuyordu. Hayatının en büyük üzüntülerinden biri Giovanna'nın boşanması ve yeniden evlenmesiydi - sanki kendi evlatlık çocuğuydu! Ve düğün kıyafeti için onlara gerçekten para verdiğini düşünmek----!

Giacobbe onunla dalga geçmeyi çok severdi.

"İşte arkadaşımız Isidoro," diye bağırdı, parti masaya otururken. "Evlenmeyi düşünüyor ve sana danışmaya geldi."

"Tanrım, Isidoro Pane, ve gerçekten evlenecek misin?"

"Ah! Hadi, hadi," dedi balıkçı neşeli bir şekilde. "Yani evlenmeyi umursamıyor musun?" diye bağırdı Giacobbe, iki elinde bir parça
kızarmış et tutarak ve hala sağlam ve güçlü dişleriyle
parçalayarak. "Sen pis bir canavarsın. Biliyor musun,
kız kardeşim, onun da sevgilileri var."

"Ben buna inanmıyorum."

"Ama doğru; eğer değilse beni cennete götür. Evet, kanını
emenler sevgilileri var."

Diğerleri, Isidoro'nun sülüklerine yapılan bu esprili göndermeye iki çocuk gibi güldüler. Giacobbe, etini keskin bir bıçakla kesmeye başladı,
dişlerinin ve sol elinin arasında tutarak ve şeytanın kulağı kadar
sert olduğunu mırıldanırken, kız kardeşi ve misafir, bir kez
başladıktan sonra, her şeye gülmeye hazırdılar. Ancak Giacobbe'nin ruh hali
aniden değişti ve kendisinin bile açıklayamadığı bir sebepten dolayı, birkaç saat önceki iyi ruh hali onu terk etti.

"Bitirdiğimizde, seni 'sarayımı' görmeye götüreceğim," dedi. "Birkaç gün içinde
tamamlanacak ve istesem hemen kiralayabilirim,
ama istemiyorum; kendim içinde yaşamayı düşünüyorum."

"O zaman artık kiraya vermeyeceksin?"

"Hayır, kısa bir süre sonra değil; yeterince çalıştım.
Kırk yıldır çalışıyorum; bunu anlıyor musun? Evet, kırk yıl. Kimse
yaşlılığım için biriktirdiğim parayı çaldığımı söyleyemez."

"Ve sen evlenecek misin?"

"Poh! Benimle evlenecek kim var? Evlenmeye gönüllü olan herhangi bir genç kadını hor görürüm ve yaşlı bir kadın istemem, ben istemem. Bir içki daha al, Isidoro Pane."

"Beni sarhoş etmek istiyorsun herhalde! -tatil olduğu için-
gelin ve damada şerefe!"

"Hangi gelin ve damat?"

"Giacobbe Dejas ve Bachissia Era!" dedi balıkçı, neşeleniyordu.

Giacobbe sanki üzerine atlayacakmış gibi hızlı bir hareket yaptı.

"Beynini dağıtacağım!" diye bağırdı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Ah, katil!" diye güldü diğeri.

"Şşş, şşş! Böyle şeyler söylenmemeli," dedi Anna-Rosa Teyze.

Giacobbe birkaç kadeh şarap içti ve sonra
oldukça zoraki bir şekilde güldü, kız kardeşine ve balıkçıya yan yan baktı.
"Bakın," dedi aniden; "neden ikiniz evlenmiyorsunuz? Isidoro
Pane, kız kardeşim zengin ve ne kadar taze olduğunu görüyorsunuz, tıpkı yabani bir gülün
kökü gibi. Sanki sihirli bir ot bulmuş ve cildini korumak için bir
merhem yapmış gibi."

"Tanrı sizi korusun! Bazen ne kadar da tuhaf oluyorsunuz!" diye haykırdı küçük kadın.

"Evet; ikiniz evlenseniz iyi olur; keşke öyle olsaydı. Kız kardeşim zengin; tüm
mal varlığım ona gidecek, çünkü önce ben öleceğim. Nedenini bilmiyorum ama yakında öleceğimi hissediyorum;
öldürüleceğimi hissediyorum----"

"Ah, saçmalık! Eğer bugün olursa, çok fazla içmekten kaynaklanacaktır."

"Sevgili küçük kardeşim, ne hakkında konuşuyorsun? Araftaki zavallı ruhlar adına, böyle şeyler söyleme," dedi kız kardeşi, çok üzgün bir şekilde.

"Hiç düşmanın yok," dedi Isidoro. "Ayrıca, sadece kılıç kullananlar kılıçla yok olur."

"Eh, ben birçok masum, suçsuz, aynı türden insanı katlettim," diye cevapladı Giacobbe ciddi bir şekilde, ağzını bir karpuz dilimine gömerek. "Bana inanmıyor musun? Sayısız koyun ve kuzu!" dedi ve yüzünü pembe suyu akıtarak kaldırdı ve güldü.

Akşam yemeği bitince, iki adam yeni eve bakmaya gitti.

İki katı -zemin kat ve bir üst kat- dört büyük yatak odası, bir mutfak ve bir ahıra bölünmüştü; bu konaklamalar, yalnızca Giacobbe'den değil, aynı zamanda tüm mahalleden de "saray" unvanını kazanmaya yetecek kadar yeterli görülüyordu.

"Bunu görüyor musun? Bunu fark ettin mi?" Giacobbe, mülkünün her ayrıntısına ve köşesine dikkat çekerek,
kaşları bile olmayan, temiz tıraşlı yüzü, bu arada, coşkusuyla neredeyse
gençleşiyordu.

"Kız kardeşimle evlensen iyi olur," dedi hemen. "Bu ev bir gün onun olacak."

"Benimle dalga geçiyorsun," diye cevapladı diğeri. "Fakir olduğum için,
bana istediğin kadar gülebileceğini sanıyorsun."

Ahşap zeminler basit ruhu hayretle doldurdu ve
üzerlerinde yürümeye bile cesaret edemedi. Giacobbe ise, tam tersine, büyük çivili çizmeleriyle
dolaşmak ve
taze sıva kokan büyük, boş odalarda
olabildiğince gürültü yapmaktan hoşlanıyor gibiydi.

İki adam, güneşte kavrulmuş taş pervazı dokunulduğunda sıcak hissettiren
açık bir pencerenin önünde bir an durakladılar. Ev yüksekti ve altlarında, kara gölgeler içinde, ağaçların yeşil örtüsünün altında bir kömür yığını gibi görünen köy uzanıyordu. Her tarafta sarı ova uzanıyordu ve
ötesinde, büyük mor-gri sfenksler bulutsuz bir gökyüzüne karşı yükseliyordu. Küçük kilisenin çanı, ısrarla
çalarak, öğle sıcağı ve sessizliğinde
çaldı ve ses,
taşa çarpan metal gibiydi, sanki çok uzakta, o devasa sfenkslerin
kayalık kalbinde, uykulu bir dev kazmasını sallıyordu. "Neden kız
kardeşimle evlenmek istemiyorsun?" dedi Giacobbe tekrar. "Bu ev
ona ait olacak ve burası da yatak odası olacak; tam bu pencerede
piponu içebilirsin----"

"Ben asla sigara içmem; bırak da rahat bırak," dedi balıkçı sabırsızlıkla.
Diğerinin konuşması onu rahatsız etmeye başladı.

"Şaka yapmıyorum, yaşlı kertenkele," diye karşılık verdi Giacobbe. "Sadece sen
öyle sıkıcı bir dilencisin ki, benim olmadığımı bile anlayamıyorsun."

"Dinle," dedi Isidoro. "Bugün bana yemeğimi verdin ve bu yüzden benimle oyun oynama hakkın olduğunu düşünüyorsun. Şimdi, sana şunu söylüyorum, eğer
bunun için minnettar olmamı istiyorsan, beni rahat bıraksan iyi olur."

Giacobbe bir an ona baktı; sonra yüksek sesle gülmeye başladı.

"Hadi," diye bağırdı; "bir şeyler içelim."

Dışarı çıktılar ve Giacobbe meyhaneye giden yolu gösterdi, ancak diğeri içeri girmeyi reddetti ve kiliseye geri dönmesinin zamanı geldiğini söyledi.

Meyhanede Giacobbe, Brontu ve diğer birkaç kişiyi, gergin tavırlarla kollarını açmış bir şekilde
_morra_ oynarken buldu ve hepsi ciğerlerinin tüm gücüyle
sayıları bağırıyordu.

Saat beşten önce, alay için belirlenen saatten önce, hepsi
oldukça sarhoştu, Giacobbe herkesten daha fazla sarhoştu: buna rağmen
efendisinin kolundan tutmakta ısrar etti, çünkü onun yardımı olmadan diğerinin yürüyemeyeceği
kanaatindeydi. Sonra
tüm topluluğu alayı izlemek için "sarayına" davet etti. Buna göre, biraz sonra büyük, boş odalar
kısık sesler, amaçsız kahkahalar ve belirsiz ayak sesleriyle yankılandı. Pencerelerin hepsi ardına kadar açıldı ve hızla vahşi, sakallı yüzlerle
doldu.

Giacobbe ve Brontu, yaşlı balıkçının kısa bir süre önce bulunduğu aynı pencerede duruyorlardı. Bu sırada güneş gitmişti, ancak
pervaz hala sıcaktı, altlarında ve ötesinde köy, ova ve dağlar giderek uzayan gölgelerin uzun çubuklarıyla
çizilmişti.

"Cu, cu!" Brontu, yuvarlak gözleriyle dışarı bakarak bağırdı. Bu o kadar
yoğun bir şekilde komikti ki diğerleri onu taklit etmeye başladı, her biri
mümkün olduğunca çok gürültü yapıyordu. Ev, bu kargaşayla yankılandı; aşağıdaki sokakta bir
kalabalık toplandı ve hemen içerideki sarhoşlar
ve dışarıdakiler küfürlü
sözler söylemeye başladılar, ardından
tükürme ve taş atma geldi.

Ancak aniden tam bir sessizlik çöktü; alçak, kederli bir
ilahi sesi duyuldu ve hemen ardından sokağın sonunda, gökyüzünün mavi arka planına karşı havaya kaldırılmış gümüş bir haçla birlikte çift sıra beyaz, hayalet benzeri figürler belirdi.
Sokaktaki
adamlar duvarlara yaslandılar, pencerelerdeki
başlar indirildi ve herkesin üstü açıldı.

Beyaz cübbeli kardeşlikten biri, törenler bittiğinde her birine üçer soldi ve bir dilim karpuz verilecek olan, çoğunluğu erkek çocuklardan oluşan bir grup, geçerken yeni evin kapısını çaldı ve diğerleri de onun örneğini izledi. "Lanet olsun size!" diye bağırdı Giacobbe öfkeyle, pencereden dışarı doğru eğilerek.
"Serseriler! Alayda mı yürüyorsunuz?" ve üzerlerine tükürmek üzereydi, ancak Brontu ona engel oldu ve bunun işe yaramayacağını söyledi.

Şimdi, yüzlerce alacalı kurdelesi ve yaldızlı asasıyla yeşil brokar bayrak geldi; ve ardından, bronz çağının kalıntıları gibi görünen kolyeler ve yüzüklerle kaplı, portatif koltuğunda gözleri kapalı bir şekilde uzanan Meryem Ana geldi ve dört yeşil melek tarafından gözetlendi.

Dört tarafın her birinde, taşıyıcıların yanında yürüyen, beyaz bir tunik giymiş ve kollarında melek gibi giyinmiş bir çocuk taşıyan bir adam vardı.
İki sarışın ve iki esmer olmak üzere sevimli küçük yaratıklardı ve birbirleriyle neşeyle gevezelik ediyor, seslerini duyurmak için bağırıyorlardı. Bunlardan biri, onu taşıyan adam tarafından dizinin altından gıdıklanarak kıvrandı ve kıpırdandı, bir kanadı gevşekçe aşağı sarkıyordu.

Bu çocukların görüntüsü Brontu, Giacobbe ve diğerlerinde daha ince bir duyguya dokundu ve dizlerini bükerek dindar bir şekilde haç çıkardılar. Çocuklar ise pencerelere baktılar ve içlerinden biri gruptaki bir amcayı tanıyarak ona kırmızı bir konfeti fırlattı, ateş olmadığı için tekrar yola düştü.

Rahip Elias ve Nuoro'dan gelen küçük yabancı, brokar ve dantel cübbeler giymiş, solgun ve cesaretleriyle yakışıklı bir şekilde geldiler. Ellerini kavuşturup, yüzlerini coşkuyla açarak Latince ilahiler söyleyerek yürüdüler.

"Şeytan!" diye bağırdı Giacobbe aniden. "Eğer o pis yaşlı
Isidoro Pane yoksa! Tüm alayı o yönetiyormuş gibi düşünürdünüz;
üzerine tüküreceğim."

"Hayır, sen yönetmiyorsun," diye emretti Brontu.

Giacobbe balıkçının dikkatini çekmek için öksürdü, ama diğeri
gözlerini bile kaldırmadı, insanların tek bir sesle karşılık verdiği duaları
söylemeye devam etti.

Dalgalanan, rengarenk kalabalık alay arkasında bir araya gelmişti ve kafaların denizinin üzerinde hala sallanan
gümüş haç görülebiliyordu. Erkeklerin hepsi açıktaydı,--kel kafalar, terden parlıyordu, kalın siyah saçlar, sert, kıvırcık kafalar--ve sonra kadınların neşeli başörtüleri, bazıları siyah zeminli ve sarı kareli, diğerleri kırmızı çizgili veya yeşil lekelerle kaplıydı--hepsi kızarmış yüzler, parlayan gözler, göğüste çaprazlanmış beyaz korseler, kırmızı, el kol hareketleri yapıyordu. Yavaş yavaş kalabalık azaldı; yaşlı bir sakat topallayarak geldi, sonra eteklerine iki çocuk asmış bir kadın, sonra üç yaşlı kadın--ağzında sarı bir çiçek olan bir çocuk--sokak boş ve sessizleşti; gürültü, hareket ve renk dalgalar halinde azaldı ve ilahilerin alçak, melankolik ritmi uzakta kaybolurken giderek daha da zayıfladı.

Son sesler kesilirken, Giacobbe'nin evinin karşısındaki duvarda iki kedi patisi belirdi, ardından kocaman şaşkın gözlere sahip küçük, beyaz bir yüz, sonra hayvan duvara atladı ve dikkatle sokağa bakarak oturdu.

"Çok geç!" diye bağırdı Brontu, selam vererek.

Diğerleri kahkahalarla bağırdı ve Giacobbe onlara gitme zamanının geldiğini söylediğinde, gitmeyi reddettiler. Bunun üzerine, ev sahibi, alçıyla kaplı bir çıtayı ele geçirerek onları dışarı çıkarmaya çalıştı ve kaba, sakallı adamların tamamı odadan odaya koşmaya başladı, birbirlerini omuzlarından iterek, bağırarak, birbirlerinin üzerine düşerek ve birçok okul çocuğu gibi kahkahalarla haykırarak. Sonunda dışarı atıldılar, sokakta şakalaşmaya devam ettiler, ta ki Giacobbe kapıyı kilitleyip anahtarı cebine koyana kadar, meyhaneye geri döndüler. Alacakaranlıkta Brontu ve çoban, birbirlerine destek olarak
beyaz evin önünde belirdiler.

Martina Teyze, ellerini önlüğünün altına koyup
tespih duasını okuyarak revakta oturuyordu.
Gözleri iki adama kaydığında
tamamen hareketsiz ve sessiz kaldı, ama dudakları gerildi ve
başını hafifçe salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Gerçekten,
güzel bir manzara!"

"Giovanna nerede?" diye sordu Brontu. "Annesinin yanına gitti."

"Ah! Annesinin yanına gitti, o yaşlı cadının yanına mı? Eh, o her zaman
oraya gidiyor, lanet olsun ona."

"Bağırma oğlum."

"Bağıracağım; istediğim kadar bağıracağım; kendi evimdeyim," ve ortak alana doğru dönerek, sesinin en yüksek tonunu çıkararak seslenmeye başladı:

"Giovanna! Giovanna!"

Giovanna kulübenin kapısında belirdi ve telaşlı bir
havayla ortak alanı aceleyle geçmeye başladı; ancak yaklaştığında, ifadesi
bir rahatsızlık ve iğrenme ifadesi haline geldi. İki adamın önünde durarak, onlara açıkça küçümseyici bir bakışla baktı.
Giacobbe güldü, ancak Brontu kulak uçlarına kadar öfkeyle kızardı.

"Ee," diye sordu; "sorun nedir? Kolik mi oldun?"

"Sen gelmeseydin, çok geçmeden alacaktı," dedi Giacobbe.

Brontu ağzını açtı ve dudakları hareket etti, ama hiçbir ses çıkmadı,
ve öfkesi geldiği kadar anlamsızca yok oldu.

"Şey----," diye kekeledi. "Seni istiyordum. Birbirimizi neredeyse hiç görmedik
bütün gün. Annenin evinde ne yapıyordun? Kim vardı orada?"

"Kim vardı orada?" diye tekrarladı, yoğun bir acı tonuyla. "Neden, hiç kimse. Evimizde kimi bulmayı beklerdin?"

"Neden, San Costantino gelebilir--o--o--gi--i--i--ve you--u a
po--em----" diye şarkı söyledi Giacobbe boğuk bir sesle. "Hiç San Costantino'yu gördün mü?
Şey, Isidoro Pane var - tam anlamıyla deli - senden hoşlanmıyor;
hayır, gerçekten hoşlanmıyor ve--ve----"

"Çeneni kapa; dilini tut!" dedi Martina Teyze. "Ve ağıllar
bütün bu zaman boyunca kendi başlarının çaresine bakmak için gittiler! Efendinin işini böyle hallediyorsun! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz, lanet olası hırsızlar!"

Giacobbe öne doğru fırladı, dik ve öfkeliydi; ve Giovanna, yaşlı kadına gerçekten vuracağından korkarak, hızla aralarına girdi.
Ancak, tek kelime etmeden döndü ve oturdu, ama o kadar alçak bir ifadeyle ki Giovanna, kayınvalidesinin yanında bir koruma tavrıyla kaldı.

Brontu ise, tam tersine, annesinin bir azarlanmayı hak ettiği fikrine kapıldı.

"Bunlar ne biçim tavırlar?" sert olması amaçlanan bir tonla talep etti. "Neden, insanlara sanki--sanki--sanki--sanki--herkese davranıyorsun! Bugün--bugün--hayır, dün bir
tatildi. Eğer sarhoş olmayı seçerse, senin ne işin var?"

"Ben zehirle sarhoş oldum," diye belirtti Giacobbe.

"Evet, zehir," diye kabul etti Brontu. "Ve ben de öyle yaptım. Ve bir şey daha var.
Bütün bunlardan bıktım, anne ve karı--ve bütün bu işten. Hadi
işte! Ben gidiyorum. Geceyi onun sarayında geçireceğim. Sonuçta, biz akrabayız ve--ve----"

"Doğru söyle!" diye bağırdı Giacobbe. "Sen benim varisim olabilirsin; demek istediğin bu! Ha, ha, ha!"

Gürültülü bir şekilde güldü, insan kahkahasından çok vahşi bir hayvanın ulumalarına benzeyen sesler çıkardı. Onu taklit etmeye çalışan Brontu, sadece
ilkbaharda mutlu bir hayvanın
ağlamasına benzer bir ses çıkarmayı başardı.

Giovanna, korkudan hastalandığını hissetti; hızla yaklaşan karanlıktan, ortak alanı saran yalnızlıktan,
şarabın kavgacı
hayvanlara dönüştürdüğü bu iki adamın varlığından korkuyordu. "Aforoz," diye düşündü, "hepimizin başına geldi:
efendisine meydan okumaya cesaret eden bu hizmetçinin; annesine
söven oğlunun; hepsinden nefret eden ve onları hor gören benim, Giovanna'nın başına!"

Teyze Martina ayağa kalktı, mutfağa gitti ve mumu yaktı. Giovanna
onu takip etti ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Yemek hazır olduğunda
hepsi birlikte oturdular ve bir süre her şey yolunda gitti. Brontu, alayı Giacobbe'nin "sarayının" pencerelerinden nasıl izlediklerini anlatmaya başladı, aptalca
yaptıklarının anlatımı annesinin dudaklarına bir gülümseme getirdi. Sonra karısının omzuna kolunu atmaya çalıştı, ama Giovanna'nın kalbi öfkeyle doluydu. Onun için
tatil, sıradan bir günden daha hüzünlüydü; çok çalışmıştı, kiliseye gitmemişti, elbisesini bile değiştirmemişti; ve yine de, kulübeye biraz eğlenmek için gitmesine izin verdiği anda, hem en büyük sefaletinin hem de en yoğun mutluluğunun sahnesi, bir köpeğe kulübesine dönmesi söylendiği gibi, kendisine geri dönmesi emredilmişti. Sonuç olarak,
sevgi dolu sözler duymak istemiyordu ve Brontu'nun uzattığı okşamayı geri çevirdi, ona sarhoş olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Giacobbe, neşeyle güldü ve bu, Brontu'yu kızdırdığı kadar Giovanna'yı da kızdırdı.

"Ne gülüyorsun, uyuz köpek?" diye sordu ikincisi.

"Ben senin kadar uyuz olmadığımı söyleyebilirim. Ama sonra, ben--ben bunu söylemek istiyorum--yani--ben gülüyorum çünkü bunu seçiyorum."

"Eh! Ben de gülebilirim."

"Aptallar!" dedi Giovanna alaycı bir şekilde. "İkiniz de beni hasta ediyorsunuz."

Bunun üzerine Brontu, tamamen kendinden geçmiş bir halde, aniden ona döndü:

"Neyin var senin, her neyse?" diye sordu sert bir sesle. "İnsan
gerçekten bilmek isterdi. İşte buradasın, bende yaşıyorsun ve seni
öpmeyi teklif ettiğimde bana doğru uçuyorsun. Ayaklarımın altındaki
toprağı öptüğün için minnettar olmalısın; duyuyor musun?"

Giovanna öfkelendi. "Ne!" diye tısladı. "Bu evde bir
hizmetçiden daha mı iyi muamele görüyorum?"

"Eh, bir hizmetçi; tamam, öyle kalabilirsin. Başka ne olabilirsin ki, kadın?"

Giacobbe'nin şaşı gözleri bunun üzerine parladı, ancak Giovanna ayağa kalkıp, geçmiş ayların tüm yoğun acısını
boşaltmaya başladı. Kocasına ve kayınvalidesine hitap ederek, onlara
köle tüccarları ve zorbalar dedi; gitmekle, kendini öldürmekle tehdit etti;
o eve girdiği saati lanetledi ve öfkesinin etkisiyle,
Giacobbe'nin kız kardeşine olan borcunu bile açıkladı.

Bunun üzerine, çoban kendi kendine hafifçe gülmeye başladı,
Anna-Rosa Teyze'ye yönelik yarı alaycı sitem dolu sözler mırıldandı. Ancak, aniden yüzü karardı; Teyze Bachissia'nın kasvetli silueti
kapıda belirdi; kızının öfkeli sesinin akşamın sessizliğinde yankılandığını duymuştu ve hemen gelmişti.

"İşte," dedi Teyze Martina, hiç etkilenmeden, "kızınız, görünüşe göre delirmiş."

Tamamen ayılmış olan Brontu, kayınvalidesine acilen öne çıkıp öfkeli kadını sakinleştirmeye çalışmasını işaret ediyordu ve Teyze Bachissia bunu yapmak üzereyken Giacobbe aniden ayağa fırladı ve çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak onun önüne
attı.

"Buradan defol!" diye emretti, kapıyı işaret ederek.

"Ve sen efendi misin?" diye sordu Teyze Bachissia alaycı bir şekilde.

"Defol git, diyorum sana," diye tekrarladı ve ilerlemeye devam ederken onu tuttu.

Teyze onu silkeledi ve kendisi dışarı çıktı ve revakta
oturarak gülmeye çalıştı; ama anlatması garip, gülmek yerine, kendini
kuru, kasılmalarla dolu hıçkırıklarla titrerken buldu.

DİPNOT:

[6] Sardunya'da, çiftlik işçileri genellikle ya efendilerinin sürüleriyle birlikte yetiştirilen sığırlara sahip olurlar (böylece bir bakıma ortak olurlar) ya da onlara bakmanın karşılığında kârın yarısını alan başka bir çobana emanet edilirler.

BÖLÜM XIII

Zaman geçti. Gökyüzü ve hava, değişen mevsimlerle birlikte değişti,
ama küçük köyün sakinleri arasında her şey her zamanki gibi kaldı. Kış boyunca Giovanna, sadece ağlayan zayıf, hırıltılı bir kız bebek doğurdu. Doktor Porra veya Pededda, hala
bilindiği gibi, özellikle zavallı küçük yaratığı temsil etmek için Nuoro'dan taa buraya geldi. Bir arabayla geldi, bir balya giysi gibi sarılmış, her zamanki gibi gül yüzlüydü. Oldukça fazla sayıda kişi onu görmek için toplanmıştı ve o, ayrım gözetmeksizin herkese gülümsemeler ve selamlar dağıttı, Brontu'nun kendisini karşılamaya giden arkadaşlarından oluşan bir gruba, Nuoro'da hepsini gördüğünü mükemmel bir şekilde hatırladığını temin etti. Bu onları fazlasıyla memnun etti,
bir tanesi hariç, yani hiç Nuoro'ya gitmediğini söyleyen. "Hiçbir önemi yok," dedi avukat neşeyle, "bir gün seni orada göreceğimden eminim." Bu biraz belirsiz bir güvenceydi, çünkü içlerinden herhangi birinin Nuoro'ya hukuk işi dışında gitmesi nadirdi; ancak,
adam çok memnundu.

Yeni gelenin paltosunu, şalını ve diğer çeşitli örtülerini çıkarmasını izleyen Teyze Bachissia, onun her zamankinden daha fazla bir _magia_ gibi göründüğünü düşündü.

"Daha da şişmanlamış gibisin," dedi, giysi katmanlarına bakarak.

"Ah! Bu hiçbir şey," diye yanıtladı. Bunun üzerine hepsi neşeyle güldü.

Vaftiz büyük bir ihtişamla yapılacaktı ve teyze Martina, muhtemelen hayatında ilk kez, çantasının iplerini gevşetti ve en iyi kalitede şaraplar ve tatlılar için Nuoro'ya yollandı. Ancak, önceki gece uyuyamadı ve bazı lezzetlerin kaçırılabileceği korkusuyla berbat bir gün geçirdi. Tören sabahı Giovanna erken kalktı ve
kaynanasına akşam yemeği için makarnayı hazırlamasında yardım etti; sonra
yatağına geri döndü, orada yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturma pozisyonunda kaldı ve
yatak örtüsünü beline kadar çekti. Üstüne bluzunu ve korsesini giydi ve düğün başlığını ve gelin
başlığını taktı. Biraz solgun görünüyordu ama çok yakışıklıydı, iri gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu.

Masa yatak odasına kurulmuştu ve 
Teyze Martina'nın satın alındığından beri ilk kez sandığından çıkardığı
keten bir örtüyle örtülmüştü.

Tören çok soğuk bir sabahın yaklaşık on birinde yapılacaktı. Soluk gökyüzünden yoğun, beyaz bir buhar düşüyor, köyü ve çevredeki tüm kırsalı sisli bir örtüyle sarıyordu. Dar sokaklar ıssızdı ve orada burada donmuş su birikintileri kırık, kirli cam parçaları gibi duruyordu. Dejases'lerin evinin önündeki açık alanda mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Karşısında badem ağacı çıplak, siyah dallarını sisli arka plana doğru uzatıyordu.

Birdenbire ortak alan, yırtık pırtık giysiler ve kürk parçalarıyla sarılmış bir grup serseri tarafından istila edildi; başlarında püsküllü, kırmızı şapkalar ve eski çizmeler vardı, bazıları onları giyen küçük kişiler kadar büyüktü. Etrafta insan grupları duruyordu, çoğunlukla titreyen, öksüren, hapşıran ve is ve duman kokan kadınlar. Sonra vaftiz alayı belirdi. Önce ciddi ve önemli görünen ve kırmızı kurdelelerin dalgalandığı mumlar taşıyan iki çocuk geldi; bunları, bebeği şallara sarılmış ve San Costantino'nun sancağı gibi yeşilimsi bir brokar parçasıyla örtülmüş kadın takip etti. Sonra vaftiz babası belirdi, yuvarlak küçük yüzü her zamanki gibi gül rengi ve gülümsüyordu, büyük paltosunun ve siyah beyaz şalının kıvrımlarından çıktı. Onunla birlikte, Teyze Martina'nın kızlarından biri olan, uzun, dar yüzlü, gün batımında görülen bir gölgeyi andıran zayıf, genç bir kadın olan vaftiz annesi yürüyordu. Arkadaşının kulağına ulaşmak için eğilmek zorundaydı. Vaftiz anne ve babasıyla birlikte Brontu geldi, yeni tıraş olmuş ve neşeliydi ve arkalarından bir grup arkadaş ve akraba, at nallarının çıkardığı sese benzer bir sesle, adım adım yürüyorlardı. En son, soğuktan morarmış titreyen bir yaratık olan vaftiz annesinin hizmetçisi geldi; bir kolunun altında küçük bir leğen taşıyordu ve iki elini de elbisesinin ceplerine gömmüştü. Zaman zaman dilini çıkarıp burnundan aşağı akan damlaları
tutuyordu. Çocuklar, alaya doğru iki kanat oluşturarak, gözlerini hevesle vaftiz babasına dikmiş bir şekilde, eğlenceli bir bakışla karşılık veren ve şakacı bir şekilde selamlayan vaftiz babasıyla birlikte koştular:

"Neden, merhaba! Burada mısınız? Ne arıyorsunuz, küçük kirpiler?"

"Topal," dedi biri. "Susun, sessiz olun, yoksa bize hiçbir şey vermeyecek!"

Alay geçti; sokak serserilerinin yüzleri asıldı; bazıları
öfkeliydi ve diğerleri ağlamak üzereydi.

"Sakat----" diye seslenmeye başladı biri, ama aniden durdu. Vaftiz babası
bir avuç bakır parayı havaya fırlatmıştı ve tüm birlik
onların peşinden
fırladı, bağırarak, birbirlerinin üzerine düşerek,
iterek, kavga ederek, mücadele ederek, yuvarlanarak, neredeyse
hizmetçiyi
üzerek, o da anında paraların kendisinden bile daha büyük oranda yumruklar ve küfürler savurmaya başladı. Taze avuç dolusu para ve giderek artan bir serseri kalabalığının yeniden kavgası
kilisenin tam kapısına doğru devam etti, Rahip Elias orada duruyordu,
partiyi bekliyordu ve kırmızı cübbeli sakristanın ona
söylediği bir şeyi dinliyordu. Aslında, rahip Elias'ın her zamanki nazik hoşgörüsüyle vaftiz partisiyle birlikte eve dönmeye ikna edilebileceğinden korkuyordu, oysa rahibin bunu yalnızca ebeveynlerin dini törenle birleştiği durumlarda yapması mahallenin geleneğiydi: bu nedenle, diğerini Brontu'ya, vaftiz ebeveynlerine, hatta tüm topluluğa karşı sert davranmaya teşvik ediyordu. "Saygıdeğer efendim," dedi, "bu bebekle eve kesinlikle dönmezsiniz? Neden, neredeyse gayri meşru! Hiçbir şekilde ona böyle bir saygı gösterilmemeli."

"Gidip gelip gelmediklerine bakın," dedi rahip.

"Henüz görünmüyorlar. Hayır, sayın efendim gitmeyecek."

"Peki ya siz? Gitmeyecek misiniz?" diye sordu rahip hafifçe gülümseyerek.

"Ah! Benim için tamamen farklı bir konu; ben
şekerlemeler yüzünden gidiyorum, o ayaktakımına saygı göstermek için değil."

Tam bu sırada topluluk göründü ve tören hemen
başladı. Bebeğin kel küçük kızıl kafası ortaya çıkar çıkmaz,
gürültülü bir çocuğun melemesine benzer sesler çıkarmaya başladı. Vaftiz babası
elinde yanan bir mumla gülümseyerek yanında duruyordu, inancı
hatırlamak için elinden geleni yapıyordu, Giovanna ona vaftizin geçerli olması için onu vicdanlı bir şekilde okumasını
yalvarmıştı.

Haylazların neredeyse tamamı kilisenin içine doğru partiyi takip etmişti ve
sakristan hepsini kovalayıp sonra da geri çalmak için fareler gibi bir pıtırtı duyuluyordu.

Bebeği taşıyan kadın ve leğen taşıyan hizmetçi,
yan sunağın basamaklarına oturdular ve orada
vaftiz babasının hediyesini endişeyle beklediler. Sonunda ayin sona erdi, bahşişler verildi, bebek tekrar sarıldı ve Brontu ile arkadaşları,
cübbesini çıkarmak için kutsal eşya odasına giren rahibi garip bir şekilde beklediler. Geri dönecek miydi, gelmeyecek miydi?
Yeni vaftiz edilmiş bebekle
eve mi gidecekti, yoksa gitmeyecek miydi? Rahatsız edici bir
duraklama oldu ve sonra, o görünmeyince, alay biraz
kederli bir şekilde dönüş yolculuğuna koyuldu, ardından Brontu'nun beklenen tatlılar yerine
dayak atmayı çok istediği muzaffer sakristan geldi.

Yol boyunca insanlar onları geçerken görmek için dışarı çıktılar ve birçok yüz, özellikle kadınlarınki, rahibin orada olmadığını algıladıklarında kötü huylu gülümsemelerle
aydınlandı. Poh! Bu bir
piçin vaftizi gibiydi!

Giovanna, rahibi gerçekten beklemiyor olsa da,
şirket onsuz odasına girdiğinde biraz daha solgunlaştı. Küçük mor yaratığı hüzünle öptü, zavallı çocuğun geleceğinin gerçekten çok karanlık olduğunu hissediyordu.

"İnancın her kelimesini başından sonuna kadar hatırladım," diye duyurdu vaftiz babası. "Mutlu anne, çocuğun bir harika olacak, vaftiz annesi kadar uzun ve vaftiz babası kadar neşeli!"

"Keşke vaftiz babası kadar müreffeh olabilse," diye mırıldandı Giovanna.

"Ve şimdi," diye haykırdı genç adam neşeyle ellerini çırparak, "akşam yemeğine gelin. Ne hoş bir adettir bu! Şerefime yemin ederim ki, bu büyüleyici bir
adet!" Ve sanki bir çocuk kalabalığını çağırıyormuş gibi tekrar ellerini çırptı.

Hepsi masaya oturdular, makarna servis edilmişti, ardından da biberiye kokan güzel bir kızarmış domuz gelecekti.

* * * * *

Vaftizden sadece birkaç gün sonra Orlei'de garip ama benzeri görülmemiş bir olay yaşandı.

Isidoro Pane'nin kulübesinin yakınında, uzun süre terk edilmiş, neredeyse taşlaşmış eski bir gübre yığını vardı. Hastalıklı görünümlü bir bitki örtüsüyle kaplıydı ve hiçbir koku yaymıyordu, bir tür
yapay höyük gibi görünüyordu.

Bir akşam alacakaranlıkta, balıkçı akşam yemeğini hazırlarken,
bu höyüğe doğru sesler duydu ve ne olduklarını görmek için kapıya gitti. Hava soğuktu ve berrak, yeşilimsi
alacakaranlıkta siyah figürlerden oluşan bir grup, çoğunluğu kadınlar, ilerliyor,
bir enstrüman eşliğinde şarkı söylüyorlardı.

Isidoro ne olduğunu anladı ve onlarla buluşmaya gitti. Kadınlar, yaşlı ve genç, yaklaşık yirmi kişi, melankolik bir monotonlukla,
ani kesintiler ve değişimlerle, bir tarantulanın ısırığına karşı garip bir şarkı veya şeytan çıkarma ayini söylüyorlardı; kör bir dilenci, solgun bir genç adam, kirli ve yırtık pırtık kadın kıyafetleri içinde sefil bir şekilde,
kurutulmuş bir domuz mesanesinden yapılmış bir tür cithern olan _serraia_ adlı ilkel bir enstrümanla onlara eşlik ediyordu.

Grupta sadece üç adam daha vardı ve bunlardan birinde, kızarmış, ateşli bir yüz ve bir eli bağlı olarak, balıkçı
Giacobbe Dejas'ı tanıdı.

Isidoro ilerledi ve partiye katılan Giacobbe, bu arada ona vahşice bakarak, gözleri dehşetle
dikkatle dikilmiş bir şekilde, bir parmağını bandajlı ele koydu.

"Bir tarantula ısırığından öleceğinden mi korkuyorsun? Hayır, hayır," dedi Isidoro gülümseyerek.

Kadınlar ilahilerini söylemeye devam ettiler. Yedi dul, yedi eş ve yedi hizmetçi vardı. Dullardan biri Giacobbe'nin kız kardeşiydi. Her zamanki gibi taze ve pembe bir şekilde, vahşi
telaş ve endişe
durumuna rağmen onun yanında yürüyordu; ve tiz, küçük sesi, canlı bir cırcır böceğinin notası gibi, diğerlerinin hepsinden çok daha yüksek titriyor ve tizleşiyordu.

"Acı çekiyor," dedi adamlardan biri Isidoro'ya alçak bir sesle.

"Ah?" dedi balıkçı ciddi bir şekilde.

Kadınların söylediği sözler şöyleydi:

"Aziz Petrus denize doğru yürüdü
Ve anahtarlarını suya düşürdü.
Sonra Rab ona şöyle dedi:
'Petrus'um, bugün derdin ne?'
'Ölümcül ısırıkların acısını taşıyorum
İki ayağımda, sırtımda ve kalbimde.'
'Petrus, o üzgün diken ağacından[7] al
Ne kadar ince olursa olsun dövülmüş;
Yaran için üç gün bekle.
Böylece Petrus iyileşecek.'
Boyalı göbeğiyle tarantula,
Hemen doğmuş bir kızın var,
Hemen doğmuş senin kızın.
Bir dağ için terk ettiğim dağ için;
Bir dağ için ve bir vadi için.
Beni öldürdün ve ben de seni öldüreceğim."

Bu arada grup höyüğün önünde durmuştu. Küreklerle donatılmış iki adam kazmaya başladı ve Isidoro, Giacobbe, ilahi söyleyen kadınlar ve hâlâ garip enstrümanını çalan kör adamla birlikte bekledi. Giacobbe iki arkadaşının çalışmalarını sessizce izliyordu ve Isidoro da geçirdiği dönüşüm karşısında şaşkın bir şekilde onu izliyordu; gerçekten de bambaşka biri gibi görünüyordu; yüzü kızarıp korkuyla gerilmiş ve genellikle kel kaşlarının altından kurnazca parıldayan küçük gözleri, çocukça bir ölüm korkusuyla donuklaşmıştı. İlahiyi sonuna geldiklerinde, kadınlar ilk dizeden tekrar başladılar, enstrüman eşliği daha öncekiyle aynı monoton tonda sürdürüyordu. Uçan bir arı sürüsünün uğultusu gibi geliyordu. Batıdan esen buz gibi rüzgarlar, höyüğün etrafında toplanmış grubun yüzlerini bıçak gibi kesiyordu. Gökyüzünün mor-mavisi, güneş battığında bir gölün yüzü gibi yeşilimsi bir renge dönüşüyordu; ve tüm sahnenin üzerinde tarif edilemez bir melankoli örtüsü asılıydı: donuk, soğuk alacakaranlık, kararan yaylalar, kara köy, gölgeli insan topluluğu, putperest putperestlerin tüm inançlarıyla batıl inançlı bir ayin gerçekleştiriyordu.[8] İki adam dostça bir şevkle kazıyorlardı, paçavralar, yumurta kabukları ve her türden çöple karıştırılmış kürek dolusu kara toprak atıyorlardı. Toprak ayaklarını ve bacaklarını kapladığında, daha yükseğe çıkıyorlardı, işlerine eğiliyor, soluk soluğa ve ter içinde kalıyorlardı, kadınlar ilahilerine devam ederken, kör adam da onun monoton eşliğini yapıyordu.

Sonunda yeterli derinlikte bir çukur kazılmışken, Teyze Anna-Rosa,
aynı tiz, kederli sesleri çıkarmaktan bir an bile vazgeçmeden,
Giacobbe'nin ceketini çıkarmasına yardım etti ve sonra onu elinden tutarak
kazı kenarına götürdüler. Bir sıçrayışta içeri atladı ve
iki adam onu ​​elleriyle aşağı iterek,
aceleyle toprağa yığdılar, ta ki boynuna kadar gömülene kadar.

Daha sonra gerçekleşen performans daha da sıra dışıydı.
Sanki gövdeden koparılmış ve bu çöp yığınının ortasına
sıkışmış gibi görünen baş, seyrek bitki örtüsüyle çevriliydi,
sanki korkmuş gibi esintide titriyordu; tepede ise hüzünlü gökyüzü asılıydı. İki adam görevlerini bitirip ayağa kalktıklarında, biri koluyla alnındaki teri siliyor, diğeri de ellerine yapışan kiri silkeliyor, kadınlar başın etrafında bir daire oluşturup kendi ilahi seslerinin ve kör adamın çaldığı enstrümanın sesiyle dans etmeye başladılar, kör adam kör toplarıyla ve soluk, duygusuz yüzüyle uzaktaki ufka doğru bakıyordu. Bu bir süre devam etti; sonra dans sona erdi, daire dağıldı, ancak ilahiler devam etti. Isidoro ve diğer adamlar kendilerini höyüğe attılar ve kürekler ve ellerle Giacobbe'yi kısa sürede mezardan çıkardılar. Ortaya çıktığında aşırı terliyordu, toprakla kaplıydı ve yüzü ve boynu morarmıştı. Boğulacakmış gibi hissettiğini söyledi; sonra kendini silkeledi ve önce bir kolunu sonra da diğerini kız kardeşinin hazır tuttuğu paltonun kollarına soktu.

"Peki, sonuçta ölmeyeceksin, küçük bahar kuşu?" dedi
Isidoro şakayla. Ancak diğeri cevap vermedi; soğuk rüzgar
terleyen vücuduna buz gibi bir ürperti
verdi, yüzü solgunlaştı ve
dişleri takırdadı.

Bu sırada akşam yemeğine olan ilgisini tamamen kaybetmiş olan
Isidoro, Teyze Anna-Rosa'nın evine doğru yürüdüler, onlara eşlik etti.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu hasta adama, yüzük parmağıyla bir tarantulayı öldüren birinin aynı parmağın basit bir dokunuşuyla ısırığı iyileştirme
gücünü kazandığını duyduğunu hatırlayarak.

"Hayır," dedi Giacobbe; ve sonra, garip ilahiler hala devam ederken, talihsizliğini anlattı.

"Uyuyordum; aniden bir eşek arısının sokmasına benzer bir şey hissettim. Ter içinde uyandım. Ah, beni sokmuştu! Beni sokmuştu! O korkunç
tarantula! Onu senin gördüğün kadar net gördüm, ama biraz
uzaktaydı, duvardaydı. Ah, şeytan seni alsın, lanetli yaratık! Bu yüzden
doğruca eve döndüm. Biliyor musun, ölmekten korkuyorum; çok uzun zamandır korkuyorum."

"Ama hepimiz bir gün öleceğiz, zamanı geldiğinde," dedi Isidoro ciddi bir şekilde.

"Evet, bu doğru; hepimiz bir gün öleceğiz," diye kabul etti adamlardan biri;
"ama bu Giacobbe Dejas için yetersiz bir teselli."

"Bacaklarım sanki kırılmış gibi hissediyorum," diye inledi. "Ve ah, omurgam! Sanki biri ona baltayla vurmuş gibi! Öleceğim; öleceğimi biliyorum----"

Onlar geçerken, insanlar evlerinden çıkıp onları izlemeye geldiler, ancak bu bir cenaze alayı gibiydi; kimse konuşmadı ve kimse onları takip etmedi. Giacobbe'nin gözleri karardı ve hemen sendeledi ve destek almak için Isidoro'ya sarıldı.

Kadınlar bir tay sürüsü gibi dörtnala gidiyorlardı; sesleri yükseliyor, alçalıyor, tekrar yükseliyor ve sonunda ormanda tek başına ölmeye terk edilmiş yaralı bir hayvanın solukları gibi cithern'in eşit, tiz notaları tarafından bastırılmış gibi soğuk gece havasında kaybolup gidiyordu.

Sonunda küçük dul kadının evine ulaştılar. Mutfağın ortasındaki arduvaz şöminede, fırından yeni çıkarılmış küçük bir kömür yığınının üzerine konmuş bir ateş yanıyordu.
Bu sonuncusu, dumanın kaçmasına izin vermek için tepesinde bir delik olan devasa, yuvarlak bir şey, bir köşeyi işgal ediyordu, kare kapısı bir adamın vücudunun geçmesine
yeterince büyüktü. Hala sıcak olan içine
Giacobbe şimdi sürünerek girdi, ağır ayakkabılarının tabanları
açıklıkta belirdi, yıpranmış tırnakları ateş ışığında parlıyordu.

Kendilerini fırının ve şöminenin etrafına yerleştiren kadınlar,
yenilenmiş bir canlılıkla şeytan çıkarma ayinlerine devam ettiler, ateşten gelen kırmızı ve mor ışıklar
beyaz bluzlarına ve sarı korselerine düşüyordu.
Anna-Rosa Teyze'nin yuvarlak, açık ağzı, pembe, parlayan yüzünün ortasındaki
kara bir delik gibi görünüyordu.
Kör adam, ateşin farkında olarak, yavaş yavaş ona doğru yolunu
eliyle yokladı, ama oynamayı bırakmadan.
Şöminenin kenarına ulaştığında, çıplak ayaklarından birini
sıcak taşın üzerine koydu. "Zs-s----" diye fısıldadı Amca Isidoro uyarıcı bir şekilde. "Dikkat et, oğlum,
yoksa bir sürprizle karşılaşacaksın."

Genç aniden geriye doğru sıçradığında, yanmış ayağını
havada sallayarak, kelimeler ağzından henüz çıkmamıştı. Bir an için oynamayı bıraktı ama kadınlar asla duraksamadı. Orada, dev fırının etrafında dik ve hareketsiz bir şekilde durarak, tarih öncesi bir mezarın üzerine bir cenaze

ağıdı mırıldanıyor gibiydiler.

"Çıkıyor!" diye bağırdı Teyze Anna-Rosa aniden ve Giacobbe'nin kocaman ayaklarının fırından çıktığı görülebiliyordu. Aynı anda evin kapısı şiddetle açıldı ve Rahip Elias'ın siyah cübbeli figürü belirdi. Olanları duyunca hemen eve koştu, en azından fırının çilesini önlemek için zamanında varmayı umuyordu. Kızarıp nefes nefese kalmıştı ve gözleri parladı.
Kadınlardan biri onu görünce çığlık attı ve diğerleri ilahi söylemeyi bıraktı, geri kalanlar ise devam etmeleri için işaret etti. Bu arada Giacobbe fırından çıkmıştı.

"Sessiz olun!" diye emretti rahip, soluk soluğa. "Kendinizden
utanmıyor musunuz? Hayır mı?"

Hepsi sessizleşti.

"Gidin," dedi kapıyı açıp bir eliyle tutarken, diğer eliyle
kadınları neredeyse dışarı itiyordu. Sonuncusu da gittiğinde,
İlk kez Isidoro'nun varlığının farkına vardı ve
yüzü düştü. "Sen de mi?" dedi sitemle. "Olağanüstü, en
olağanüstü! O zavallı adama neler yaptığınızı görmüyor musunuz?" Sonra tonunu değiştirerek, "Çabuk," dedi, "hemen doktora gidin. Ve size gelince," Giacobbe'ye dönerek, "hemen yatağa girin."

Hasta adam daha iyisini istemiyordu; ateşler içinde yanıyordu, başı titriyordu ve neredeyse göremiyordu. Isidoro, biraz utanmış bir şekilde doktoru aramaya gitti ve yine de, her zamanki katı sağduyusuna, zekasına ve derin dindar yapısına rağmen, bir tarantula sokmasını, devlerin _Nuraghes_'te yaşadığı günlerden atalarının kullandığı ayinler, ilahiler ve büyülerle iyileştirmeye çalışmanın ne gibi bir zararı olabileceğini göremiyordu. Kadınlar sokak boyunca gruplar halinde dağılmışlardı ve olayı tartışıyorlardı, bazıları biraz utanmıştı, diğerleri ise rahibi suçlamaya meyilliydi. Bastırılamayan genç bir kız, ellerini zamanında çırpıyor ve rahibin gelişiyle engellenmemiş olsaydı Giacobbe'nin yatağının etrafında koro halinde söylenmesi gereken ağıtı söylüyordu:

"'Ah, örümceğin annesi!
Bana bir felç geldi. '"

Bazı kadınlar Isidoro'yu durdururdu, ama o hızla yürüdü,
düşüncelere dalmıştı. Sonunda hepsi dağıldı ve soğuk, durgun
akşam küçük dul kadının evine çökerken,
yukarıdaki yıldızlar gözyaşlarıyla örtülü altın gözler gibi görünüyordu.

DİPNOTLAR:

[7] _Ispana trista_ veya _santa_, geleneğe göre dikenli taç bu ağaçtan yapılmıştır.
İnsanlar bu ağacın yapraklarını tıbbi amaçlar için kullanırlar.

[8] Bir tarantula tarafından ısırılan bir kişiyi bir gübre yığınına gömmek ve
bir fırına koymak geleneği, ilk bakışta göründüğü kadar mantıksız değildir, zehirin etkisi, hasta serbestçe terletilebilirse nötralize edilir; gübre yığınının mide bulandırıcı kokuları da mide bulantısına neden olur, ayrıca çok faydalı olduğu varsayılır. Ancak şimdi,
insanlar tamamen Bu pratik sonuçları göz ardı ederek, tören
saf bir batıl inanç eylemi haline gelmiştir. Yukarıda verilen anlatı,
bu tür sahneleri gerçekte meydana geldiği bilindiği şekilde anlatmaktadır.

BÖLÜM XIV

Giacobbe'nin yattığı oda son derece yüksek ve o kadar büyüktü ki
gaz lambası köşelere nüfuz etmiyordu. Mobilyalar, özellikle geniş oranlarını göz önünde bulundurarak inşa edilmiş gibi görünüyordu; uç duvara yaslanmış, tavana kadar uzanan devasa, kırmızı,
ahşap bir gardırop. Alt kısmı sarı perdelerle örtülü olan yatak, bir dağ kadar yüksek ve devasaydı. Böylece, loş, titrek ışıkta, siyah köşeleri ve bulutlu bir gökyüzü gibi büyük, yüksek beyaz tavanıyla
oda gizemli, tekinsiz bir görünüme sahipti. Küçük Teyze
Anna-Rosa, hantal mobilyaların arasında dolaşırken yolunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve omuzları zar zor
yorganın üstüne kadar ulaşıyordu, gelip kardeşinin ateşin
rahatsız edici pençesinde yattığı yatağın yanında durdu.

Kendine hâlâ höyüğün içindeymiş gibi görünüyordu, sadece onu gömen iki arkadaşı,
toprağı başının etrafına giderek daha da yükseğe yığmaya devam ediyordu. Boğuluyordu, işkence neredeyse dayanılmazdı ve yine de
onları durdurmaya cesaret edemiyordu, eğer başı da gömülmezse tedavinin etkili olmayabileceğinden korkuyordu; ve başı Rahip Elias'a benziyordu, göğsünde bir tarantulanın kuyruğunun kıvrıldığı görülebiliyordu.

Giacobbe rüyasında neredeyse delice bir ölüm korkusunun bilincindeydi.
Fırındayken cehennemin, belki de lanetlilerin sonsuza dek yayılacağı
büyük, ısıtılmış bir fırın olduğu aklına gelmişti.

Şimdi, rüyasında, tam olarak aynı his yeniden üretildi. Höyüğün içindeydi, etrafındaki toprak giderek daha yükseğe uzanıyordu; yutmamak için ağzını sıkıca kapattı ve orada, karşısında, aniden yanan bir fırın gördü. Cehennem bölgeleriydi. Öyle bir dehşet hissi onu ele geçirdi ki, rüyasında bile, ateşli yarı bilincinde bile, bu dehşetin duyuların bir yanılsaması olduğunu kendine kanıtlamak için baskın bir arzunun farkındaydı. Uyandığında, çabalarken, ama uyanıkken bile, taşların, eğer hisle donatılmış olsalardı, yanan bir binada, giderek daha da sıcaklaşan ve yine de bir santim bile kıpırdayamayan bir şekilde sahip olacakları hissin aynısını hissediyordu. Giacobbe kendini yanan bir tuğla veya bir parça canlı kömür gibi hissediyordu, cehennem ateşlerinin bir parçası; ve uyandığında, dehşeti rüyasındakinden bile daha keskindi. Bir inilti çıkardı ve gürültü ona teselli verdi; dünyevi, insani bir sesi vardı, tüm o
şeytani hisleri bozuyordu.

Küçük dulun ona ihtiyacı olması ihtimaline karşı orada kalmış olan Isidoro,
yan mutfakta uyuklarken oturduğu yerden gelen inlemeyi duydu ve
dehşet içinde ayağa fırladı; Giacobbe'nin öldüğünü düşündü.
Yatağa yaklaştığında, hasta adamı sırt üstü yatarken buldu,
yüzü asık, gözleri neredeyse siyah, gözyaşlarıyla ıslanmış görünüyordu.

"Uyandın mı?" diye sordu balıkçı alçak bir sesle. "Bir şey
istiyor musun?" Nabzını yokladı ve hatta
sanki zonklamaları duymaya çalışıyormuş gibi kulağını nabzına dayadı. Aynı anda Giacobbe kız kardeşinin yuvarlak küçük yüzünün yatağın diğer kenarının üzerinde belirdiğini, büyük beyaz bir mendilin kıvrımlarına sarıldığını gördü.

Sonra ilginç bir şey oldu: hasta adamın yüzü kasıldı,
ağzı açıldı, gözleri kapandı ve derin bir hıçkırık odanın sessizliğini
bozdu. Anında anı kadını çok uzak bir güne götürdü, o gün, küçük bir çocuk olan kardeşi bu yatağın üzerinde ağlayarak oturmuştu; ve kollarını tıpkı o zaman yaptığı gibi açarak, onu şefkatli göğsüne
aldı, sevgi dolu itiraz sözcükleri mırıldandı.

"Araftaki kutsal ruhlar adına! Ne oldu? Ne oldu, küçük kardeşim?"

Isidoro, tamamen şaşkın bir halde, arkadaşının nabzını hissetmeye devam etti, şimdi bir damarı, şimdi diğerini deneyerek ve kendi kendine mırıldanarak: "Ne kadar garip,
ne kadar garip!"

"Peki, ne oldu? Bana ne olduğunu söylemeyecek misin? Sen, Isidoro Pane, ne oldu?"

"Neden, hiçbir şey olmadı. Bağırdı ve hepsi bu. Belki de
kötü bir rüya gördü. Ona bir yudum su verelim. Hadi bakalım, işte biraz
taze su. İşte bu, istiyor - nasıl içtiğine bak!
Susamıştın, değil mi? Ateş, görüyorsun ya; onu rahatsız eden bu!"

Giacobbe yatakta doğruldu ve suyu içtikten sonra sakinleşti. Üzerinde
eski beyaz örme pamuklu bir gömlek vardı, içinden küçük, tel gibi vücudunun hatları, göğsündeki kalın siyah saçlar, mükemmel pürüzsüz yüzü ve üzerindeki kel kafayla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Oturur pozisyonda kaldı, öne eğildi ve düşünceli bir şekilde sağlam elini yaralı kolun üzerinde yukarı aşağı gezdirdi.

"Evet," diye aniden, ateşli bir kişinin soluk soluğa, sızlanan sesiyle belirtti. "Evet; kötü bir rüya gördüm. Vay canına! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da sıcaktı! Cehennemi hayal ediyordum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne fikir!" dedi kız kardeşi sitem ederek; ve Amca
Isidoro şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Ve hava da sıcaktı, küçük bahar kuşu?"

Hasta adam sinirlenmiş gibiydi.

"Şaka yapma ve 'küçük bahar kuşu' deme. Hoşuma gitmiyor;
bir daha asla söylemeyeceğim ve bir daha asla kimseye gülmeyeceğim.

"Beni dinle," dedi öne eğilip kolunu ovuşturmaya devam ederek.
"Cehennem korkunç bir yer. Ölmem gerek ve sana önce bir şey söylemem gerek. Şimdi dinle, ama korkma, Anna-Rosa,
çünkü kesinlikle öleceğim; ve Amca Isidoro, sen bunu
zaten biliyorsun, bu yüzden sana söyleyebilirim. İşte bu. Basile
Ledda'yı öldüren bendim."

Teyze Anna-Rosa'nın gözleri ve ağzı kocaman açıldı; yatağın
kenarına yaslandı ve kasılarak titremeye başladı.

"_Ben_ bunu zaten biliyor muydum?" diye haykırdı Isidoro. "Neden, hiçbir şey bilmiyordum ki!"

Giacobbe dehşete kapılmış bir yüz ifadesi takındı ve o da titremeye başladı.

"Beni tutuklatmayın," diye yalvardı. "Ne olursa olsun öleceğim;
o zaman onlara söyleyebilirsin. Bildiğini sanıyordum. Ne oldu, Anna-Ro?
Korkma; "Beni tutuklatmayın."

"Öyle değil," dedi, kendini doğrultarak. Kafasına bir darbe aldığına dair ilk hissi geçiyordu, ama şimdi, onun yerine, içinde gerçekleşen bir değişimin tekil hissi geldi; kendi ruhu dehşet içinde kaçmış gibiydi ve onun yerine, dünyayı, hayatı, cenneti,
yeri -Tanrı'nın kendisini- tamamen farklı bir bakış açısıyla gören bir şey gelmişti; ve bu yeni ruhun ışığında her şey dehşet, sefalet ve
kaosla doluydu.

"Kimseye söylemeyeceğim. Hayır, hayır! Ama benim bunu bildiğimi nasıl varsayabilirsin?" diye itiraz etti Isidoro. Giacobbe'ye karşı özel bir dehşet
hissetmiyordu, sadece derin bir acıma; ama aynı zamanda onun için şimdi ölmesinin daha iyi olacağını
düşünüyordu.

Sonra, aynı anda, tüm düşünceler Costantino'ya uçtu ve onu
bir daha zor bıraktı.

"Uzan," dedi Isidoro, yastığı düzelterek. Ama diğeri sadece
başını salladı ve aynı mızmız, zorlayıcı
sesle, şimdi yalvaran, şimdi neredeyse öfkeli bir şekilde tekrar konuşmaya başladı:

"Bunu bildiğini düşünmüştüm; ve bu yüzden, sonuçta hiç bilmedin?
Evet, öyle; nasıl bilebilirsin? Ama yine de senden korkuyordum. Bunu gözlerinden okuyabileceğimi
düşünüyordum. O geceyi hatırlıyor musun, evindeyken, 'Onu öldüren sen olabilirsin' demiştin? O gece
korkmuştum. Sonra, o başka zaman vardı --Meryem'in Göğe Kabulü Günü--burada, tam bu evde, bana 'katil' demiştin. Bunun bir şaka olduğunu biliyordum, ama beni korkuttu, çünkü zaten senden korkuyordum. O yüzden, o zaman,
sen ve kız kardeşimin evlenmesi hakkında bunu söylediğimde, bunu kastetmiştim. Bunun bana
bir şekilde seni ele geçirmemi sağlayacağını düşündüm."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, kutsal küçük İsa!" diye hıçkırdı dul kadın.

Giacobbe bir an ona baktı.

"Korktun, ha? Bunu yapmama neyin sebep olduğunu merak ediyorsun? Pekala, sana söyleyeyim.
O adamdan nefret ediyordum; beni kırbaçlamıştı ve bana borcu vardı. Ama Costantino Ledda'yı mahkûm ettiklerinde
bunun beni öldüreceğini düşündüm. Neden o zaman itiraf etmedim? Söylemek istediğin bu mu? Ah, şimdi kulağa çok kolay geliyor ama sen bunu yapamazsın. Costantino güçlü bir genç adam, diye düşündüm kendi kendime; ondan çok önce öleceğim ve sonra her şeyi itiraf edeceğim. Ve sana Giovanna Era'nın yaptığı şeyin beni
yüz yıl daha yaşlı yaptığını söyleyebilirim. Costantino geri döndüğünde ne söyleyecek? Ne söyleyecek?" diye kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Ne yapmalıyız?" dedi Teyze Anna-Rosa, yüzünü
yatak örtüsüne gömüp inleyerek. Sanki her şey korkunç bir rüyaymış gibi hissediyordu; yine de, tek bir an bile kardeşinin suçunu gizlemeyi düşünmedi. Peki ya sonra? - Eşit derecede korkunç iki şeyden biri daha olacaktı. Ya Giacobbe ölecekti ya da hapse atılacaktı. Hangisinden daha çok korktuğunu bilemiyordu.

"Şimdi uzanıp dinlenmeliyiz; yarın en iyi şeyin ne olduğunu konuşmak için yeterli zaman olacak," dedi Isidoro, yastığı tekrar düzelterek. Giacobbe döndü ve kendini yatağa bıraktı; sonra sol elini kaldırarak parmaklarıyla saymaya başladı: "Rahip Elias, bir; yargıç, iki; sonra - adı ne? - Brontu Dejas; evet, onu özellikle istiyorum. Hepsi buraya gelmeli ve bir itirafta bulunacağım."

"Brontu Dejas!" diye tekrarladı Isidoro şaşkınlıkla.

"Evet; herkesten daha erken onun sözünü kabul edecekler. Ama önce, hepiniz
beni huzur içinde ölmeme izin vereceğinize dair haç üzerine yemin etmelisiniz. Korkuyorum. Siz de huzur içinde ölmeme izin vereceksiniz, değil mi?"

"Elbette; şimdi endişelenmeyin. Ve siz, küçük vaftiz annem, yatağa geri dönün; olabildiğince dinlenin ve uyuyun," dedi balıkçı, sessizce
giysileri Giacobbe'nin üstüne çekti, Giacobbe onları sürekli fırlatıp duruyordu,
huzursuzca dönüp başını salladı.

"Sıcaklandım," dedi. "Sıcaklandığımı söylüyorum. Beni rahat bırakın. Neden daha fazla
şaşırmıyorsunuz. Amca 'Sidoro? İnsanların bir şeyden şüphelenmesini önlemek için kiraya vermeye devam ettim; ama siz en başından beri biliyordunuz; oh, evet! yeterince iyi biliyordunuz!"

"Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum, lütfun çocuğu."

"O zaman neden şaşırmıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı yaşlı adam ciddi bir sesle, "bu tür garip şeyler
her zaman olur; dünyanın gidişatı böyledir. Şimdi yorganları
üzerine çek ve uyumaya çalış."

İki adamın söylediklerini dinlemiyormuş gibi görünen dul kadın şimdi yüzünü kaldırdı. Zavallı, küçük, taze yüz! Birdenbire sararmış ve kırışmıştı; üzerinden hiçbir iz bırakmadan geçen tüm yıllar, son beş dakikada intikamını almıştı!

"Giacobbe," dedi küçük kadın, "tanık çağırmaya ne gerek var? Neden başka birini çağıralım? _Ben_ istemez miyim?" Kendini
doğrulttu ve Isidoro'ya baktı, o da sırayla hasta adama baktı.

"Evet, doğru!" diye bağırdılar birlikte.

Loş ışıklı odaya aniden bir rahatlama havası çöktü. Hasta, içini çekerek sessizce uzandı, birkaç dakika hareketsiz kaldı ve sonunda uykuya daldı. Küçük dul kadın da Isidoro'nun tavsiyesine uyarak yatağa geri döndü. Büyük kırmızı gardırobun ağır ön cephesi sahnenin üzerinde derin düşüncelere dalmış gibiydi; ve gölgeli
tavan, ıssız bir köyün üzerindeki gökyüzü gibi onun üzerinde asılıydı. Tüm o cansız nesneler, eski balıkçının sözlerini birbirlerine ciddi bir şekilde tekrarlıyor gibiydi: "Dünyanın yolu bu!"

* * * * *

Orlei doktoru Dr. Puddu, kaba, şişman bir canavardı. Bir zamanlar onun da yüksek idealleri vardı; ancak Kader onu, insanların nadiren, hatta hiç hasta olmadığı dünyanın bu ücra köşesine
attığından içki içmeye başlamıştı; ilk başta, Güneyli olduğu için üşüdüğünü hissettiği için; ve sonrasında şarap ve içkinin zevkine çok uygun olduğunu keşfettiği için. Bu günlerde, ölçüsüz alışkanlıklarına ek olarak, Özgür Düşünür olmuştu, öyle ki
köylüler bile ona olan tüm saygılarını kaybetmişti. Giacobbe, yan tarafında bir ağrı olduğundan şikayet etmişti ve Doktor Puddu, tarantula ısırığını dağladıktan sonra, kabaca şöyle demişti:

"Aptal, insanlar bu şeylerden ölmez. Eğer ölürsen, bu sadece eşek olduğun için olur." Ve Teyze Anna-Rosa ona öfkeyle
bakmış ve kendi kendine bir şeyler mırıldanmıştı.

Zavallı küçük Teyze Anna-Rosa! Bu günlerde onu kızdırmak için fazla bir şey gerekmiyordu; gerçekten de hasta hariç herkesle kavga ediyordu. Ve ne kadar da yaşlı görünüyordu! O geceden sonra yüzü sararmış ve gergin kalmıştı;
başka bir insan gibi görünüyordu ve kardeşinin ifşası onda hem fiziksel hem de ahlaki olarak tekil bir değişim yaratmıştı. Giacobbe'nin nasıl olup da birini öldürmeye
geldiği sorusuyla sürekli olarak işkence görüyordu. Her zaman bir kuzu kadar neşeli ve nazik olan o! Araftaki kutsal ruhlar adına bunu nasıl
yapmıştı? Ve babamız, o bir hırsız değildi, o değildi! Tanrı korkusu olan bir adamdı ve her zaman o kadar nazik ve neşeliydi ki komşularından herhangi biri
sıkıntıya girdiğinde neşelenmek için ona gelirlerdi.

Küçük kadının kalbi, çoktan ölmüş olan yaşlı babasını düşündükçe kabardı, ama aniden beyninde bir sis yükseldi ve yüzü korkunç bir düşüncenin dehşetiyle kasıldı.

"Belki de o da, nazik, iyi yaşlı adam bir suç işlemişti! Neden olmasın? Artık kimseye güvenilemezdi, ister canlı ister ölü, ister yaşlı ister genç." Ve sonra ağlamaya başladı, göğsünü minik yumruklarıyla dövdü ve
kötü şüphelerinden acı bir şekilde pişman oldu.

Yatağın yanına yaklaştığında, hastanın yüzünün acıyla gerildiğini, geniş, dehşet içindeki gözlerinin bu arada onu bağışlaması için ölüme yalvarıyormuş gibi göründüğünü, içinde sonsuz bir acıma dalgası
doğardı, bir anaç şefkat dalgası, kelimelerin ötesinde bir üzüntü. Her zamankinden daha
çok, küçük kardeşi, oğlu, büyük yatakta kıvrılmış; çok korkmuş, acıyla çok küçülmüştü! Ve her şey, herkes, hatta kutsal ölüler, hatta masum çocuklar bile, nefret dolu şüpheler uyandırırken, tek başına, hepsinden o, acıma, şefkat, tutkulu ve tüketen bir aşk istiyordu, içinde eriyen mum gibiydi. Yine de onu görmeliydi ve onu görüyordu,--ölmesini. Daha
fazlası, onun ölmesini istemeliydi. Ona en şefkatli şekilde bakarken, uyanıklığının,
ilaçların, her şeyin işe yaramayacağını ummalıydı. Dahası, sevdiği "küçük kardeş" için hararetle arzuladığı o korkunç şey olan ölüm,
geldiğinde, yalnızca kaybının derin, doğal acısını değil,
diğer dehşeti, onun suçunun duyurulmasını da getirecekti.

Ancak, üzerine binen tüm yüklerden,
en zoru, hasta adamın ona karşı tutumunun tamamen farkında olmasıydı.

Hastalığının üçüncü gününde, Isidoro büyük bir gizlilik ve gizemle, sakristandan aldığı bir ilacı getirmişti. Zeytinyağından yapılmış bir karışımdı, içine üç akrep, bir
çıyan, bir tarantula, bir örümcek ve zehirli bir mantar batırılmıştı; her türlü sokmaya
karşı bir tedavi olarak kabul ediliyordu. Teyze Anna-Rosa bunu hemen hastanın şişmiş ve kabarmış eline sürdü, o da bunu yapmasına izin verdi ve
ameliyatı dikkatle izledi. Sonra şöyle dedi:

"Neden benim için bütün bu zahmete giriyorsun, Anna-Ro? Ölmemi
istemiyor musun?"

İsidoro'ya sessizce hitap ederken, Anna-Ro'nun kalbi sıkıştı: "Ya sen? Bunu bana getirdin, ama beni iyileştirmek için olduğunu varsayalım, o zaman ne yapardın?"

"Tanrı bununla ilgilenecek; ona bırak," dedi balıkçı.

Giacobbe birkaç dakika sessizce yattı; sonra şöyle dedi:

"İkiniz birlikte yargıcın yanına mı gideceksiniz?"

"Nereye?"

"Yargıçın yanına; ama hava soğuk, şimdi ve gidecek çok uzun bir yol var;
at sırtında gitmemelisin, Anna-Rosa, duyuyor musun?
Nuoro'ya gitmek için bir
arabaya ihtiyacın olacak."

"Ne için?" diye sıkıntıyla kekeledi, anlamamış gibi yaparak.

"Neden, yargıcı görmek için, elbette."

Onu azarladı ve sonra mutfağa gidip acı acı ağladı.

"İşte yağın," dedi hemen, Isidoro dışarı çıkıp gitmeye
hazırlanırken. "Elbette, onu getirmekten başka bir şey yapamazdın. Rahip Elias ne zaman
gelecek?"

"Bu akşam."

"Evet, gelmeli; Giacobbe itiraf etmeli. Zaman uçup gidiyor ve çok
hasta; dün gece gözünü bile kırpmadı. Ah!" diye ekledi aniden, "bana
tıpkı yaralı bir kuş gibi görünüyor."

"Dejases buraya geldi mi?"

"Ah, evet! İkisi de buraya geldi, anne ve oğul. Brontu iki kez
geldi. Ah, hepsi geliyor!" dedi çaresizce, "ama bunun ne faydası var? Onu iyileştiremezler; ona ne yaşam ne de ölüm verebilirler."

"Her ikisi de onun için eşit derecede bir nimet ya da lanet olurdu," dedi
Isidoro, kırmızı mendilini yağ şişesinin etrafına dikkatlice sararak.

"Çoğumuz için olduğu gibi!" dedi kadın.

Kısa bir süre sonra, doktor yakası yukarı kıvrılmış, küçülmüş bir paltoyla geldi. Zaten içmişti ve güçlü bir içki kokusu geliyordu;
dudakları bembeyazdı ve bazen kendi üzerine
tükürüyordu. Ancak, hastasının durumunu gördüğünde biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu sertçe. "Senin tarafın mı?
Senin tarafın mı? Şeytan senin tarafında. Hadi bir bakalım." Örtüleri geriye attı, Giacobbe'nin kıllı göğsünü açığa çıkardı; elini
yukarı aşağı gezdirerek,
hastanın sırtına yakın bir şekilde dinledi. "Hepsi saçmalık," dedi. "Kendini yaşlı bir kadın gibi
yormuşsun." Sonra örtüleri umursamazca yerine koydu ve dışarı çıktı. Ancak
kapıda dönüp gözünü teyze Anna-Rosa'ya dikti.

"Kadın," dedi, "onu hemen rahibi görmeye gönder; zatürre olmuş."

Giacobbe akşam karanlığında itiraf etti; sonra kız kardeşini çağırdı. "Anna-Ro," dedi, "Rahip Elias da seninle Nuoro'ya gidiyor. Soğuk nedeniyle
bir araban olduğundan emin olmalısın."

Aslında o sırada kar yağıyordu ve büyük oda beyaz yansıyan ışıkla
dolmuştu.

Rahip Elias, annesine olan benzerliğinden dolayı özellikle şefkatli bir his duyduğu Teyze Anna-Rosa'ya dikkatle baktı. Zavallı küçük siyah cübbeli figür ona son birkaç günde küçülmüş gibi geldi ve şimdi başını acınacak, utanmış bir şekilde öne eğmişti; "küçük kardeşinin" utancı karşısında utançla eğilmişti. Rahip içgüdüsel olarak titreyen ruhun bu trajedide oynaması gereken kahramanca rolü anladı ve ona içten bir dua etti.

BÖLÜM XV

Mayıs ayıydı ve genellikle çok korkutucu ve engebeli olan Isalle'nin vahşi vadisi, uzun otlarla ve çiçekli çalı kümeleriyle ve rüzgarda yeşilimsi altın kumaşlar gibi dalgalanan arpa tarlalarıyla süslenmiş bir şekilde güneşte gülümsüyordu. Sanki güneş ışığı ve hoş kokularla sarhoş olmuş yaşlı bir pagan, dallarla ve çelenklerle kendini süslemişti. Vahşi bir kuşun berrak, sıvı notası ara sıra vadinin sessizliğini deler, sonra kaybolur, en yüksek uçurumların en uçlarında erimiş altın külçeleri gibi parıldayan nergislerin ve çiçek açan süpürgelerin kokusunda boğulur, sanki aşağıdaki vadide ne olduğunu görmek için
göz atarmış gibi.

Bir savurgan peri gelip geçmiş, pervasızca
çiçekler, renkler, kokular saçmıştı. Uzaktaki bazı çayırlar, ranunculuslarla şakalaşmış, yıldızlı bir gökyüzünü
yansıtan yeşil su şeritleri gibi görünüyordu. Burada ve orada bir grup ağaç başını sallıyor ve esintide
fısıldıyordu. Güneş daha yeni batmıştı ve batı hala olgun bir şeftalinin yanağı gibi parlıyordu; doğuda ise dağlar
leylak saten bir kutuya yerleştirilmiş
değerli taşlardan oluşan devasa bir parure gibi uzanıyordu.

Sadece birkaç saat önce Nuoro'da serbest bırakılan Costantino Ledda, sırtında küçük bez çantasıyla vadiye doğru ağır ağır inerek memleketine yaya olarak dönüyordu. Arada sırada durup merakla etrafına bakıyordu.

"Ha! Vadi daha küçük görünüyor, belki de denizi gördüğüm için," diye mırıldandı.

Daha yaşlı görünüyordu; yüzü tertemiz tıraşlı ve yoğun bir şekilde beyazdı; ama
başka türlü, koşullar altında uygun olabilecek trajik havadan eser yoktu. Bu şekilde geri dönüyordu, --yalnız ve yaya olarak-- çünkü tam olarak hangi gün serbest bırakılacağını
söyleyememişti; aksi takdirde, bir akrabası veya arkadaşı kesinlikle onu karşılamaya giderdi. Ayrıca,
eve ulaşmak için sabırsızlanması gecikmeye tahammül edemezdi. Dağ yamacından aşağı ve aşağı doğru yürüdü; neredeyse eşcinseldi, muhtemelen Nuoro'da içtiği şarap yüzünden, yolculuk için daha fazlasını da orada sağlamıştı. İnmeye devam ettikçe bacakları ara sıra altından ikiye katlanıyordu,
ama bu kadar önemsiz bir rahatsızlık umurunda değildi.

"Neden," dedi kendi kendine, "yorgun olduğumda sadece uzanıp
uyumam gerekiyor. Çantamda bolca ekmek ve şarap var; daha
ne isteyebilir ki insan? Hava kuşları kadar özgürüm. Evet, bu doğru; özgürüm; artık bekarım; bu komik bir şey; bir zamanlar karısı olan evli bir adamdım, şimdi ise bekarım." Bu fikri eğlenceli bulduğunu düşündü.

Aşağı ve aşağı, bazen yüksek otların arasında kıvrılan kumlu yolu izliyor,
her iki tarafta, şimdi kendisini benzettiği kuşlara bakıyordu,
buraya buraya uçuyorlardı, bazen neredeyse zemini sıyırarak,
sonra gece için bir tünek yeri bulabilecekleri çalılıklara
atılıyorlardı. Hapishane saksağanını düşündü ve kalbinde aniden bir sıkışma hissetti. Evet; o işkence yerinden ayrılma zamanı geldiğinde, gerçekten üzgündü - içtenlikle sevmediği yoldaşlar, korkunç, çevreleyen duvarlar, tüm o yıllar boyunca hapishane avlusunun metal bir
kapak gibi
üzerine sarkmış gibi görünen gökyüzü şeridi.

Gerçek suçlunun ölümünden sonra, Adaletin yavaş yavaş formalitelerini tamamlaması ve masum adamın
serbest bırakılabilmesi için günler ve aylar geçmişti. Bu aylar boyunca, olaydan haberdar olan Costantino sabırsızlıkla çılgına dönmüştü ve günler
yıllar gibi gelmişti; ancak, ayrılma anı gerçekten geldiğinde, neredeyse ağlayacaktı.

Ancak, görünüşe göre geride bıraktığı varlıklara duyduğu acıma ve sempatinin sonucu olan bu duygu, gerçekte, geride bıraktığı şeyler içindi; hayatını yutan ve yutan tüm o cansız nesneler içindi - hem geçmişi hem de geleceği. Şimdi bu üzüntü bitmişti, her şey bitmişti; hatta Giovanna'nın eylemini izleyen o korkunç işkence bile o kadar geçmişte kalmıştı ki, buna gerçekten gülebileceğini hayal ediyordu.

Aşağı, aşağı; vadinin dibine ulaştı ve Isalle'nin
kenarını dolaşmaya başladı. Gün batımı gökyüzü hala parlaktı ve burada ve orada su, zakkumlar ve sazlar arasında parlıyordu veya gökyüzündeki gül ve sarı ışıkları yansıtıyordu. Mürver çiçeğinin narin dantel şemsiyeleri ve zakkumların parlak mercan çiçekleri,
sanki gümüş bir dekordanmış gibi berrak atmosferde göze çarpıyordu.
Bu sırada çok yorgun olan Costantino, belki de vadinin ilk başta göründüğü kadar küçük olmadığını düşünmeye başladı.

"Açık havada gayet iyi uyuyabiliyorum," diye düşündü, "ama Isidoro'nun kapısına kadar yürümek çok eğlenceli olurdu--Pat, pat--'Kim var orada?' 'Ben'--'Kimim ben?' 'Neden, Costantino Ledda!' Yaşlı Isidoro ne kadar da şaşkın görünürdü! Belki de övgüler söylüyor olurdu; belki de
_o_ övgüler, kim bilir? Neden, bakalım! _Ben_ bir zamanlar bir dizi övgü yazmıştım!
Ne kadar da sıra dışı görünüyor!"

Geçmişteki birçok olayı merak ediyordu, tıpkı bir çocuğun bazen çocukken yaptığı şeyleri düşününce
şaşırması gibi. Ama şimdiki zaman da birçok sürpriz barındırıyordu. Baharın ihtişamı onu hayrete düşürüyordu, tıpkı
çok küçük görünen bir vadiyi geçmenin ne kadar uzun sürdüğü gibi. Ama en çok da
kendi köyüne geri dönerken geçtiğini düşünmek onu hayrete düşürüyordu.

Şimdi, eğimli ışığın altın bir sis perdesi oluşturduğu iki tahıl tarlasının arasında yürüyordu ve esintiyle dalgalanan yüzeyi, görünmez bir el tarafından okşanmış gibiydi.

Gelişini hayal etmeye devam etti, Isidoro ona doğruca evine gelmesini
isteyen bir mektup yazmıştı: "'İçeri gir,' diyecek ve sonra, 'Giacobbe
Dejas öldü; bunu yapan oydu!'--'Bunu zaten biliyorum. Şeytan!
Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?' 'Peki, o zaman, karın
başka biriyle
evlendi.' 'Bunu da biliyorum.' 'O zaman neden ağlamıyorsun?' 'Neden
dünyada ağlayayım ki? Yeterince ağladım; artık daha fazla ağlamak istemiyorum.
Denizi
aştım; dünyayı gördüm. Artık çocuk değilim; artık hiçbir şey
benim için pek fark etmiyor.'" Ama tam da kendi kendine
kayıtsızlığı ve dünyevi alaycılığıyla övünürken, kalbini buz gibi bir
kavrama sardı.

Ah! Küçük evi, Giovanna'yı, çocuğunu,
geçmişini bulmak için geri dönmek!

"Geriye hiçbir şey kalmadı," dedi yüksek sesle. "Fırtına onu süpürdü ve
her şeyi, her şeyi, her şeyi----"

Kederin verdiği acıyla kendini tahıl tarlasının kenarına attı. Sık sık böyle oluyordu; büyük keder fırtınası çok önceden
üstüne çökmüştü ve görünüşe göre geçmişti; ama bunun yerine sadece bir süreliğine saklanmıştı; şimdi oradaydı, gizlice ilerliyordu, onunla
ayak uyduruyordu; uzun mesafeler boyunca onun kötü şeklini göremeyecekti; sonra
aniden dışarı fırlayacak, tam ayaklarının dibindeki yerden
patlayacak ve kurbanının etrafında dönecek, boğazından yakalayacak,
yere
düşecek, boğacak - sonra onu bitkin, bitkin bir halde bırakacaktı.

Bir süre sonra Costantino doğruldu, cüzdanını açtı ve şarapla
dolu kuru bir kabak çıkardı, başını arkaya atarak derin bir
çekim aldı; sonra onu kaldırdı ve etrafına, altın-yeşil yüzeyinde kızıl
haşhaş lekelerinin yüzdüğü tahıl denizine bakarak oturdu. Biraz canlanmış bir şekilde yolculuğuna devam etti, ama yola çıktığı tüm heves ve bahar kaybolmuştu. Bugün veya ertesi gün eve varmasının ne önemi vardı, çünkü onu bekleyen kimse yoktu? Ve böylece yaklaşan gecenin ilk gölgeleri onu vadinin sonuna ulaştığında yakalayana kadar ilerledi. Cırcır böcekleri minik gümüş oraklarıyla bir biçme makinesi kabilesi gibi
çıkmışlardı, çalıların ve çiçeklerin kokusu ılık havada
ağır basıyordu; esinti dinmişti ve kuşlar sessizdi; ancak yarasaların siyah üçgenleri aydınlık gri alacakaranlıkta hızla daireler çiziyordu.

Ah, o ilahi bahar akşamı melankolisi! Mutlu ruhlar tarafından bile hissedilen, bu tüm çağlar boyunca aktarılan miras alınmış bir gurbet özlemi olmasın? İlk atalarımızın bizim için sonsuza dek kaybettiği o ebedi, dünyevi cennetin çiçeklerine, kokularına ve sevinçlerine duyulan bir özlem. Costantino durmadan yürüdü: Uzun yıllar vahşi bir
ezilme altında, enfekte duvarlar arasında, havası bile kısıtlı bir
çevrede yozlaşmış yoldaşlar arasında geçmişti ve şimdi - açıkta yürüyordu, çimenleri ve taşları ayaklarının altında çiğniyordu! Aşağıdaki vadiden dağa
yükselirken, her adımda ufuktan daha fazlası
görüntüye geliyordu
ve özgürlüğün kendisi kadar sınırsız, yumuşak, sarkık bir gökyüzünün daha geniş bir alanı. Ve yine de, yine de, tüm o hapis yıllarında
hiçbir zaman, şimdi özgür göklerden düşen gölgeleri gördüğü kadar mutlak bir umutsuzluk hissi yaşamamıştı. İlerlemeye devam ediyordu, ama
nereye? ve neden? Keyifli şeylerin onu beklediği bir yere
hızla koşan biri gibi hevesli, sevinçli bir şekilde yola koyuldu. Şimdi kendine şaşırıyordu. Belirsiz
alacakaranlıkta yolunu kaybetmiş gibiydi; yolculuğu
boş ve başarısız olmuştu. Amaçsızca yürüyordu; ne bir ülkesi, ne evi ne de ailesi vardı; hiçbir yere varamayacaktı; yoldan çıkmıştı ve üzerindeki gökyüzü kadar gri ve neşesiz, uçsuz bucaksız bir çölde dolaşıyordu; yıldızlar, birbirlerinden habersiz, kendisi gibi kaybolmuş, izsiz vahşi doğanın istenmeyen ve baskıcı özgürlüğünde dolaşan yalnız gezginlerin yaktığı kamp ateşleri gibiydi. Yine de onu aşağı çeken şey Giovanna'nın kendisi değildi; ne de kaybettiği mutluluk, ne de tamamen hak etmediği bir kaderin ona dayattığı sefalet; bütün bunlar uzun zaman önce ruhuna öylesine işlemişti ki, doğasının bir parçası haline gelmişlerdi ve sırtındaki gömleği unuttuğu gibi, neredeyse bunları unutmuştu. Şimdi kederi, hayatının ortamından çıkmış ve asla geri kazanamadığı belirli nesnelerin anılarına yapışmıştı. Örneğin, aklı sürekli olarak Giovanna'nın kulübesinin önündeki küçük ortak alanda, yaz akşamları birlikte oturdukları eski duvardaki taşlarda ve her şeyden önce, zorlu bir günün ardından yanına uzandığı büyük, geniş yataktaydı. Şimdi sanki o uzun, yorucu günlerden birinin sonunda eve gidiyormuş gibi hissediyordu. Ama şimdi - şimdi - dinlenmek ve rahatlamak için nereye dönecekti? Böylece, onu aşağı çeken mutsuzluk yükünden yukarı doğru, etrafındaki yabani bitkilerin kokusu gibi her yeri kaplayan ve tanımlanamayan bir şekilde, fiziksel bir rahatsızlık hissi kendini zorladı; açlık ve yorgunluğun bilincindeydi. Bir tepeciğin tepesine ulaştığında oturdu ve cüzdanını açtı. Gece
çökmüştü ama atmosfer berrak ve parlaktı; doğuda denizi saklayan dağlar ay ışığıyla yıkanıyordu ve Samanyolu
gökleri beyaz, ıssız bir geçit gibi kaplıyordu; batıda uzaktaki denizin üzerinde soluk, belirsiz bir yansıma asılıydı; büyülü bir aurora
dağları çevreliyordu. Yol belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve yuvarlak, kompakt çalı kümeleri dağınık bir kara koyun sürüsü olabilirdi. Sessizliği bozan tek ses bir baykuşun hüzünlü ötüşüydü.

Costantino yedi ve içti; sonra yere uzanarak bakışlarının bir anlığına o geniş beyaz yolda gezinmesine izin verdi; sonra gözlerini kapattı ve bedensel rahatlık hissi, yorgun uzuvlarının dinlenmesi ve
yiyecek ve içeceğin etkisi onu neredeyse tekrar neşeli yaptı. Ancak,
göz kapakları kapanır kapanmaz, tüm hapishane arkadaşları
görüntüsünün önünde toplanmaya başladı ve o da
ayakkabıcı tezgahında çalışıyormuş gibi göründü. O zaman Orlei'deki arkadaşlarına
söylemesi gereken tüm harika şeyler
aklına geldi ve onu
o kadar çocukça bir gururla doldurdu ki, hemen kalkıp
oraya gecikmeden varmak için ilerlemek
isteği duydu.

"Evet, kalkıp devam etmeliyim," dedi ve sonra, "Hayır, yapmayacağım;
burada kalıp uyuyacağım; çok uykum var; hayır, devam etmeliyim,"--bu sefer kelimeler karışık bir şekilde geldi. "Isidoro Pane beni bekliyor. Diyeceğim ki,
'Ne kadar çok insanla tanıştım! Denizi gördüm; mareşal olan bir adam tanıyorum, adı Burrai; bana kralın evinde kunduracı
olarak bir pozisyon ayarlayacak.' Şimdi kalkıp
başlayacağım--başlayacağım--yıldız----" Ama yapmadı. Kafasında karışık görüntüler uçuştu. _Maça Kralı_, bir eşeğin sırtında, gökyüzüne uzanan
o büyük beyaz yoldan aşağı doğru geldi; birdenbire onun bağırdığını duydu,--bir,--iki,--üç kez.
Costantino'yu çağırıyordu, uykulu gözlerini açarak tekrar kapattı ve sonra
ardından kocaman açtı: "Aptal," diye mırıldandı; "baykuş bu; evet, doğruca
gidiyorum; Gidiyorum----" Ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, ayın büyük, parlayan yüzü hala göklerde yüksekteydi; çelik gibi bir ışık seli ile bir çiy damlası düştü.
Dağların belirli kısımlarının üzerinde, uçsuz bucaksız siyah örtüler gibi devasa gölgeler asılıydı, ancak her kayalık, her çalılık ve çiçek bile, ay ışığının düştüğü her yerde açıkça duruyordu. Baykuş hala keskin ve metalik bir çığlık atıyordu, sessizliği çelik bir bıçak gibi kesiyordu.
Costantino titredi; çiyden ıslanmıştı ve ayağa kalkıp yüksek sesle esnedi; uzayan "Ah--ah-h-h" sesi yoğun sessizlikte yankılandı. Saati bulmak için gökleri inceledi. _Yıldız_, yani Diana, henüz zümrüt altın yüzünü denizin üzerine kaldırmamıştı; bu nedenle şafak hala çok uzaktaydı ve Costantino Yolculuğuna
devam etti, insanlar etrafta olmadan önce köye varmayı umuyordu. Meraklıların bakışlarıyla karşılaşmak istemiyordu ve her şeyden
önce Giovanna veya annesi tarafından görülmekten korkuyordu. Onlardan
kaçınmaya karar vermişti, mümkünse onları görmemeye veya kulübelerinin önünden geçmemeye; bunun ne faydası olacaktı? Aralarındaki her şey bitmişti.

Bu yüzden yürümeye devam etti; bazen yukarı, bazen aşağı; ay ışığının aydınlattığı
dağ yamaçları boyunca. Kayrak taşı yığınları, çiğle ağırlaşmış asfodeller,
kayaların kendisi nemli, nüfuz eden bir koku yayıyordu ve burada
orada bir su deresi, hoş kokulu pennyroyal yataklarının arasından girip çıkıyordu. Göz alabildiğine uzakta, mavi, buharlı gökyüzü
mavi, sisli dağların üzerine sarkıyordu, ta ki en uç noktada buluşana
ve tek bir gümüş denizinde eriyene kadar. Adam yürümeye devam etti;
beyni henüz yarı uyanıktı ama bedeni dinlenmiş ve aktifti. Arada sırada kısa bir yol izler, kayadan kayaya atlar, sonra
nefes nefese, zorlanan kalp ve nabızlarla duraklar. Ayın ışınlarında
berrak gözleri gümüş ışık lekeleri gösteriyordu.

Ne kadar ilerlerse yol o kadar tanıdık hale geliyordu; şimdi
doğal toprağının vahşi kokusunu içine çekiyordu;
arpa ekilmiş hüzünlü _salti_'yi, henüz dönmemiş tahılı tanıdı;
mercimek yatakları, rüzgârın geçici bir nefesinde fısıldayan seyrek ağaçlar,
uykularında mırıldanan yaşlı insanlar gibi; ve orada, çok uzakta, ay ışığında mavi olan
kudretli sfenksler sırası; ve daha da uzakta,
ne olursa olsun
geçmiş olmaktan gurur duyduğu denizin parıltısı. San Francisco'nun küçük kilisesine vardığında durdu,
ve elinde şapkasıyla bir dua etti, tamamen dürüst ve içten bir dua, çünkü
o anda özgürlüğü ona hapishaneden ayrıldığından beri
hiç deneyimlemediği bir mutluluk hissi verdi.

* * * * *

Isidoro kapısında bir tıkırtı duyduğunda gün daha yeni ağarıyordu.
On beş-yirmi gündür, aslında dört aydır, o sesi bekliyordu ve yaşlı kalbi göğsüne
delice çarpmaya başlamadan önce ayağa kalkmıştı.

Kapıyı açtı; loş ışıkta, kırsal kesimin kostümünü giymemiş, ancak deri kadar sert ve katı bir
fuşya ceket giymiş uzun boylu bir figür gördü, ya da yarı yarıya gördü, içinden uzun, solgun bir yüz çıktı.
Kim olduğunu bilmiyordu.

Costantino sert bir kahkaha attı ve balıkçı, bir sızıyla,
arkadaşını tanıdı. Evet, sonunda; Costantino geri dönmüştü, ama o ilk anda bunun diğer günlerdeki Costantino olmadığını biliyordu. Kollarını ona doladı, ama onu öpmeden ve kalbi gözyaşlarına boğuldu.

"Eh, sonuçta beni tanımıyordun," dedi Costantino, cüzdanını çıkarırken. "Bunu yapmayacağını biliyordum."

Sesi ve aksanı bile garipti; ve şimdi, ilk hislerinden sonra, önce ürperti sonra da acıma, Isidoro bir tür çekingenlik hissediyordu. "Neden böyle giyindin?" diye sordu. "Bana haber verseydin, Nuoro'ya kıyafetlerini ve bir de at getirirdim. Ta oraya kadar yürüyerek mi geldin?"

"Hayır; San Francisco bana bir at ödünç verdi. Ne yapıyorsun, Isidoro Amca? Kahve istemiyorum. Brendi var mı?"

Ateşi açmaya başlayan balıkçı, dizlerinin üzerinden kalktı,
misafirine biraz kahveden daha iyi bir şey
sunamadığı için utanmış ve mahcup olmuştu.

"Bilmiyordum," diye kekeledi, ellerini açarak, "ama bir
dakika bekle, hemen gidiyorum--görüyorsun ya, seni bekliyordum ve beklemiyordum----" Ve kapıya doğru yöneldi.

"Dur; nereye gidiyorsun?" diye bağırdı diğeri, onu yakalayarak. "Hiçbir
şey istemiyorum. Sadece şaka olsun diye söyledim. Buraya otur."

Isidoro oturdu ve gizlice Costantino'ya bakmaya başladı;
yavaş yavaş ona karşı daha rahatladı ve hemen
elini pantolonunun üzerinden geçirerek,
bu şekilde giyinmeye devam etmek isteyip istemediğini sordu. Açık kapıdan içeri sızan sabah ışığında,
Costantino'nun yüzü yıpranmış ve gri görünüyordu.

"Evet," dedi, o tatsız kahkahalardan biriyle, "Böyle giyinmeye devam edeceğim. Yakında gidiyorum."

"Yakında gidiyorum! Nereye?"

"Ah! Çok fazla insanla tanıştım," diye başladı Costantino, bir ders okumuş gibi. "Ve bana yardım edecek arkadaşlarım var.
Burada ne yapabilirim ki zaten?"

"Neden, kunduracılık! Bana bunu yapmak istediğini yazmadın mı?"

"Burrai adında bir mareşal tanıyorum," diye devam etti Costantino, _Maça Kralı_'nın hala görevde olduğunu her zaman
düşünürdü. "Şu anda
Roma'da yaşıyor ve bana bir mektup yazdı; bana Kral'ın evinde kunduracılık yapmam için bir pozisyon
bulacak."

Isidoro ona acınası bir şekilde baktı. "Ah, zavallı adam, o tamamen farklıydı. Onu böyle konuşturan ve tartışılacak bu kadar yürek parçalayıcı konular varken tüm o aptalca küçük şeyleri anlatan neydi." Böylece
Isidoro Amca kendi kalbine.

Ancak çok geçmeden Costantino'nun tüm bunları abarttığından ve görünürdeki kayıtsızlığının varsayıldığından şüphelenmeye başladı. Ama neden? Eğer
ona karşı açık ve doğal olamazsa, kiminle olabilirdi?
"Gel," dedi, "şimdi başka şeylerden konuşalım;
tüm bunları daha sonra tartışabiliriz. Gerçekten, ama biraz kahve içmez misin? Sana iyi gelir."

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu Costantino sıkıntıyla. "Ağlamamamı garip bulacağını biliyordum ama artık
artık ağlama isteğim kalmayana kadar ağladım. Ve ben gidiyorum; denizi geçtikten sonra burada kalamayız - kim geçiyor?" aniden sordu,
dışarıdan ayak sesleri duyulurken. "Kimsenin beni görmesini istemiyorum," diye ayağa fırladı ve kapıyı kapattı.

Döndüğünde, tüm ifadesi değişmişti ve yüz hatları hareket ediyordu.

"Oranın yanından geçtim," dedi, sesi giderek alçalıyordu, "buraya gelirken. İstemiyordum ama bir şekilde kendimi orada buldum, farkına varmadan. Nasıl--nasıl burada kalabilirim? Bana--sen----"

İki elini alnına bastırdı ve başını şiddetle salladı;
sonra, kendini yere atarak, hıçkırıklarla kıvrandı ve büküldü, tüm vücudu acısının şiddetiyle titriyordu. Yakalanmış ve tasmayla sıkıca tutulmuş ve kızgın demire boyun eğmeye zorlanmış genç bir boğa gibiydi.

Yaşlı balıkçı ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ama onu
sakinleştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. En sonunda, en sonunda arkadaşını tanıdı. BÖLÜM XVI

Costantino'nun dönüşü haberi yayılır yayılmaz, ziyaretçiler Isidoro'nun kulübesine akın etmeye başladı. Gün boyunca, arkadaşlar ve akrabalar, hatta hayatlarında hiç
bir zaman merhum tutukluyla tek bir kelime bile
etmemiş, ama şimdi onu yanlarına davet etmek için kollarını açarak
hızla gelen kişiler bile gelip gidiyordu. Kadınlar onun için ağladılar, ona "oğlum" dediler ve ona şefkatle
baktılar; bir komşu ona ekmek ve sosislerden oluşan bir hediye
gönderdi. Ancak, tüm bu nazik gösteriler sadece
amaçlarını kızdırmak içinmiş gibi görünüyordu.

"Neden benim için üzülsünler ki?" dedi Isidoro'ya. "Tanrı aşkına, onları işlerine gönder ve
ülkeye kaçalım."

"Evet, evet, gideceğiz, her şey vaktinde, Tanrı'nın çocuğu, sadece biraz
sabırlı ol," dedi diğeri, sosis pişirdiği şöminenin üzerine eğilerek. "Ne kadar da yaramazsın, ilan ediyorum!"

Sabah o keder nöbetine tanık olduğundan beri, Amca Isidoro
misafiriyle çok daha rahat hissetmişti ve hatta ona
bir çocukmuş gibi
azarlayarak biraz
özgürlük bile tanımıştı. Kendilerini yalnız buldukları kısa
aralarda, ona
_gerçekleri_ anlattı. Costantino hevesle dinledi ve yeni ziyaretçilerin gelişiyle
anlatının kesilmesinden rahatsız oldu. Bu ziyaretçiler arasında, bir çoban olan ve Napolyon I'e benzeyen sendikacı da vardı.
Çağırışı özellikle
zorlayıcıydı.

"Size koyun ve inek vereceğiz," diye başladı, burnunu elinin arkasına
sildi. "Evet, her çoban sana bir _pecus_[9] verecek ve eğer
ihtiyacın olan bir şey varsa, sadece söyle; hepimiz bu dünyada, özellikle de böyle küçük bir toplulukta kardeş değil miyiz?"

Costantino, bu küçük topluluğun "kardeşleri ve kız kardeşleri"nin elinden gördüğü muameleyi düşünerek başını iki yana salladı.

"Evet," dedi; "kardeşlerim bana Kabil'in Habil'e davrandığı gibi davrandı; bunu telafi etmek için koyun ve ineklerden çok daha fazlası gerekir."

"Ah, peki! Bunun bununla bir ilgisi yok," diye cevapladı sendikacı, kendi fikrine dalmış bir şekilde. "Seyahat ettin; söyle bana, hiç yüksek bir dağın tepesinde durup aşağıdaki ovada etrafa dağılmış köylere
bakmadın mı? Peki, sana her biri içinde küçük bir aile yaşayan çok sayıda ev gibi görünmediler mi?" Konuşmadan bıkmış olan Costantino, tek istediğinin bu köyden ayrılmak ve bir daha asla geri dönmemek olduğunu söyledi.

"Ah, hayır! Bunu yapmamalısın!" diye üsteledi diğeri. "Nereye gideceksin? Hayır, hayır; burada kalmalısın, hepimizin kardeş olduğu yerde."

Sonra gelen Doktor Puddu'ydu, elinde büyük, kirli, gri bir şemsiye vardı. Hemen toprak tencereye bakıp ne piştiğini görmek için baktı.

"Hepiniz dejeneresiniz, hepiniz," diye duyurdu sert sesiyle, şemsiyesiyle tencereye vurarak. "Ve size nedenini söyleyeyim: Domuz eti yiyeceğiniz için."

"Lütfen tencereyi kırmayın," dedi Isidoro Amca. "Ve özür dilerim ama o domuz eti değil; fasulye, pastırma ve sosis."

"Peki, domuz pastırması domuz eti değil mi? Hepiniz domuzsunuz. Peki----," Costantino'ya dönerek. "Ve böylece, iyi koyun, geri mi döndün? Onun öldüğünü gördüm--adı neydi?--Giacobbe Dejas. Hak ettiği gibi sefil bir şekilde öldü.
Yarın bir müshil alsan iyi olur; bir deniz yolculuğundan sonra kesinlikle gerekli."

Costantino konuşmadan ona baktı.

"Deli olduğumu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı doktor, yanına yaklaşarak ve şemsiyesini sallayarak. "Bir müshil! Anladın mı? Bir müshil!"

"Seni duydum," dedi Costantino.

"Oh, ne kadar iyi! Eh, _senin_ gitmek istediğini
duydum. Git-o-o----! Git, kesinlikle. Şeytana git. Ama her şeyden önce,
mezarlığa git, mezarlık dediğin o gübre yığınına git; ve kaz
ve bir köpek gibi tırmala, ve Giacobbe Dejas'ın kemiklerini parçala ve
kemir. "

Sanki kemikleri çıtırdatıyormuş gibi dişlerini gıcırdattı; hem
grotesk hem de korkunçtu ve Costantino ona
tamamen hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Bana neden böyle bakıyorsun? Sen her zaman bir aptaldın, sevgili
dostum--sevgili eşeğim! Şimdi kendine bir bak! Bir papa kadar sakin ve sevimli! Sahip olduğun her şeyi çaldılar, sana ihanet ettiler,
seni öldürdüler, sanki kuru bir iskeletmişsin gibi seni aralarında dövdüler ve sen orada oturuyorsun, her zamanki gibi yumuşak başlı ve aptal! Neden bir şey yapmıyorsun? Neden o iğrenç kadına gidip onu,
annesini ve
kaynanasını saçlarından tutup, sana sadaka olarak vermeyi teklif ettikleri ineklerin kuyruklarına bağlamıyorsun ve
etnik eteklerini ateşe verip,
her yöne yıkım yaysınlar diye tarlalara salmıyorsun? Anlıyor musun? Diyorum ki, anlıyor musun, aptal?"

Sözcükleri diğerinin yüzüne fırlattı, nefesi absinthe'den ağırlaşmıştı,
gözleri kan çanağına dönmüştü.

Costantino titreyerek geri çekildi, ama doktor gitmek için döndü.
Eşikte tekrar durakladı ve şemsiyesini salladı.

"Boynunu kırmak için can atıyorum!" diye bağırdı. "Senin gibi adamlar
tam da aldıkları muameleyi hak ediyorlar! Peki, bir müshil al,
neyse, aptal."

"Evet, bunu yapacağım," dedi Costantino gülerek, ama aynı zamanda
doktorun sözleri onda derin bir etki bıraktı. Gerçekten de, tamamen çaresiz hissettiği zamanlar oldu. Tekrar tekrar
gitmek istediğini söyledi, ama aslında nereye gideceğini bilmiyordu. Öte yandan,
köyde kalmaya karar verirse başına ne geleceğini de göremiyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Benim bir evim yok,
ve bana ait olan kimse yok; çünkü bu bir gün herkes meraktan
beni görmeye koşuyor, ama yarın hepsi
varlığımı unutmuş olacak. Yuvasını kaybetmiş bir kuş gibiyim. Benim yapabileceğim ne var?"

Ancak, doktorun o sözleri sürekli olarak kafasının içinde yankılanıyordu. Evet, gerçekten de, onun yapabileceği bir şey olurdu. Oraya git, aniden üzerlerine
cennetten fırlayan bir şimşek gibi düş ve hayatını mahveden
tüm o insanları tamamen yok et!

"Hayır, Costantino," diye devam etti Amca Isidoro, masada oturmuş, komşunun beyaz ekmeğini ve sosisini yerken. "Hayır; mutlu değil. _O zamandan beri_ hiç yüzüne bakmadım ve onunla karşılaşmak bana garip bir his veriyor, sanki şeytanla karşılaşıyormuşum gibi! Ve yine de, biliyor musun, ona üzülmekten kendimi alamıyorum. Bana genç bir fasulye gibi olduğunu
söyledikleri küçük bir kızı var, çok zayıf ve çelimsiz. Ölümcül bir günahla
doğmuş bir çocuk nasıl güzel olabilir? Tıpkı bir piç gibi vaftiz edildi,
rahip eve geri dönmedi ve insanlar
sokağın her yerinde alay ediyorlardı."

"Ah, çocuğumu hatırlıyor musun?" diye sordu Costantino, bir dilim
şişman, sarı pastırmayı keserek. "_O_ fasulye gibi değildi, değil mi! Ah, keşke
yaşasaydı!"

"Belki de daha iyi olurdu," dedi balıkçı, ahlak dersi vermeye başlayarak. "Hayat
acı dolu; masumca ölmek, oraya gitmek - uçmak - daha iyidir,
mavi gökyüzünün üstüne, bulutların ötesinde, fırtınaların ötesinde, insan hayatının tüm sefaletlerinin ötesinde yatan cennete. Bir şeyler iç,
Costantino; bu şarap pek iyi değil, ama hala biraz var.--Geçen yıl Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Günü'nde, Giacobbe Dejas'ın
bana akşam yemeğine çıkmamı istediğini hatırlıyorum. Benden korkuyordu; bildiğimi düşünüyordu ve kız kardeşiyle evlenmemizi istiyordu. Ah! eğer
o küçük kadını görebilseydin gülmezdin. Rahiple
ve benimle Nuoro'ya gitti. Eğer hayatımda
bundan daha cesur bir kadın
gördüysem, Tanrı beni ölüm saatinde terk etsin! Yere
dokunmuş gibi görünmüyordu! Eh, şimdi küçüldü ve buruştu, bilmiyor musun--olgunlaşmadan önce ağaçta kuruyan bir meyve parçası gibi. Onu görmeye her zaman gidiyorum ve onu eğlendirmek için diyorum ki: 'Eh, küçük
arpa tanesi! İkimiz evlenelim mi? O gülümsüyor ve ben gülümsüyorum, ama daha çok
ağlamak istiyoruz! Böyle bir şeyi kim hayal edebilirdi ki?--Yani, Giacobbe Dejas buradaydı, görünüşte mutlu ve memnundu; zengin oluyordu ve evlenmekten bahsediyordu. Ve sonra--birdenbire--pum!--çürük bir armut gibi aşağı indi! Hayat böyle! Bachissia
Era durumunu iyileştirmek için kızını sattı ve şimdi her zamankinden daha aç. Giovanna Era yaptığı şeyi yaptı, yeryüzünde bir cennete sahip olacağını hayal etti ve bunun yerine, içinden bir
sopa geçirilen
bir kurbağa gibi!"

"Ama onu _dövüyor_ mu?" diye sordu Costantino sertçe.

"Hayır, bunu yapmıyor; ama dövmekten daha kötü şeyler de var.
Ona tıpkı bir hizmetçi gibi, daha doğrusu bir köle gibi
davranılıyor. Eskiden kölelerine nasıl
davrandıklarını biliyor musun? İşte o evde de ona böyle
davranılıyor."

"Eh, bırak patlasın! Lanet olsun ona!" diye bağırdı Costantino,
bardağını dudaklarına götürerek. Giovanna'nın sefaletini duymak ona acımasız bir zevk verdi, bazen sevilmeyen bir oyun arkadaşının kırbaçlandığını gören bir çocuğun hissettiği türden bir zevk.

Akşam yemeğinin ardından iki adam dışarı çıktı ve yabani incir ağacının altında boydan boya uzandılar. Sıcak, nefes nefese bir öğle vaktiydi;
haşhaş kokan ve gri bir sisle dolu hava,
yaz öğlen vakti gibiydi ve etrafta uçan arılar vardı, küçük trombonlarını
çalıyorlardı. Bu zamana kadar tamamen bitkin olan Costantino,
hemen hemen uykuya daldı. Balıkçı ise, tam tersine,
gözünü bile kırpamıyordu. Yeşil bir çekirge,
çimen yapraklarının arasında zıplıyor,
keskin bir "tik, tik" sesi çıkarıyordu. Isidoro, bir elini uzatarak onu yakalamaya çalıştı, düşünceleri hep Costantino'daydı. "Biliyorum neden
gitmek istiyor," diye düşündü. "Hala ona değer veriyor, zavallı çocuk;
ve eğer burada kalırsa, San Lorenzo'nun
gridiron'unda çektiği acıyı çekecek. Orada yatıyor, zavallı çocuk, hasta bir çocuk gibi! Ah, ona
ne yaptılar? Onu parçalara ayırdılar--Aha! Şimdi seni yakaladım!" dedi ama tam
çekirgeyi parçalamak üzereyken, muhtemelen onun da Costantino gibi zorluklar yaşadığını düşündü ve onu bıraktı.

Bir gölge yolun dibine düştü; Rahip Elias'ı tanıyan Amca Isidoro ayağa fırladı, onunla buluşmaya gitti ve Costantino'yu uyandırmamak için onu kulübeye
çekti. Ancak ikincisi hafif bir uykucuydu ve seslerinin sesiyle hemen uyanıp o da kalktı. Kulübeye yaklaşırken kendisinden
bahsedildiğini fark etti.

"Gitmesi çok daha iyi," diyordu rahip ciddi bir
tonla. "Çok, çok daha iyi."

Costantino nedenini anlayamadı ama bu sözleri duyduğunda yüreği kurşun gibi
içine çöktü.

Ancak gitmedi.

Günler birbirini izledi ve insanlar kısa süre sonra geri dönenleri rahatsız etmeyi
bıraktı sürgün; çok geçmeden dedikoducuların ve serserilerin bile bakışlarına maruz kalmadan
köyde istediği kadar dolaşabildi. Hapishanede biriktirdiği parayla bir miktar
deri, taban ve iplik satın aldı, ama hiç çalışmaya başlamadı. Her gün
bir miktar et, meyve ve şarap satın aldı, serbestçe
yiyip içti ve Isidoro'yu da aynısını yapmaya teşvik etti. Köylülerin onun yaşlı adamın hayırseverliğiyle geçindiğini düşünmesinden büyük bir korku duyuyordu,
ve onlara parası olduğunu ve sadece ona değil, herkese karşı cömert olduğunu göstermek istiyordu; bu yüzden tanıdıklarından oluşan partileri meyhaneye götürüyordu, orada hepsini sarhoş ediyordu ve
zaman zaman kendisi de sarhoş oluyordu ve sonra hapishane deneyimleriyle ilgili anlattığı hikayeler gerçekten de duyulmaya değerdi.

Bu şekilde küçük para deposu hızla eridi ve Isidoro onu azarladığında tek söylediği şey şu oldu: "Benim ne çocuğum var ne de düşünecek başka
kimse, o yüzden beni yalnız bırakın. "Üstelik, öldürülen amcasının bıraktığı mirasa güveniyordu, diğer mirasçılar onu kanuna başvurmaya zorlamadan
istifa etmeyi kabul etmişlerdi.
"O zaman," dedi, "kendimi çekip gideceğim. Sana
yüz scudi vereceğim. Amca Isidoro."

Ama zavallı yaşlı Isidoro, scudi'sini ya da başka bir şeyi istemiyordu, tek istediği
diğer günlerin Costantino'suna geri dönmesiydi - iyi, çalışkan ve
samimi. Şu anda kesinlikle samimi değildi ve ara sıra,
balıkçı onu gözlerinde yaşlarla şaşırttığında, yaralı, yaşlı kalbi
sevinçten zıplardı.

"Ne oldu, lütfun çocuğu?" diye sorardı. Ama Costantino sadece
gülürdü, gözyaşları yanaklarından aşağı aksa bile.
Yürek parçalayıcıydı.

Bazen ikisi birlikte sülük avlamaya giderlerdi; yani,
Isidoro sabırla dizlerine kadar sarı, durgun suda dururdu,
bu arada, Costantino sazların arasında sırtüstü uzanmış, eski mahkum arkadaşları hakkında hikayeler anlatırdı, bu arada, açıklanamayan bir
yurt özlemiyle ufka doğru bakardı.

Gitmek mi? Gitmek mi? Gitmek mi? Uzaklaşmak için uzun bir zaman yok muydu? Orada,
o kaderli gökyüzünün altında, yaylaların ölümcül yalnızlığında, o devasa sfenkslerin ebedi gözetimi altında, sanki
bir demir çemberin üzerine
bastığını hissetmiyor muydu? Yol kenarındaki çimenlerin
bıçaklarından dağ zirvelerine kadar her nesne ona geçmişi hatırlatıyordu. Her gece Giovanna'nın evinin etrafında gizlice dolaşan
bir hayvan gibi dolanıyordu ve bir akşam onun uzun boylu figürünün
çıktığını ve
onların_ kulübesine doğru hareket ettiğini gördü. Onu ilk kez
görmüştü ve onu anında tanıdı, nemli, bulutlu bir akşamın
soluklaşan ışığında olmasına rağmen. Kalbi
şiddetli bir şekilde
atıyordu ve her zonklama ona ek bir sızı, taze bir anı, yeni bir umutsuzluk
dürtüsü veriyordu. İçgüdüsü, hemen orada ve o anda onun üzerine atlamak, onu sıkıca kucaklamak,--onu öldürmekti. Ancak çok geçmeden, artık sadece gizlice ve karanlıkta gizlice bakışlar yakalamakla yetinmedi; onu görme ve gün ışığında görülme arzusuyla ele geçirildi; ancak o evden hiç çıkmadı ve gündüz vakti oradan geçmeye cesaret edemedi. Başka bir akşam, bir cumartesi, Brontu'nun kahkahasının revaklardan yankılandığını duydu ve _onun_ kahkahasının buna karıştığını düşündü. Gözleri doldu ve deniz yolculuğunun ilk sabahında hasta uyandığında hissettiğiyle aynı mide bulantısı hissini yaşadı.

Bütün bu süre boyunca, neden böyle yaptığını tam olarak bilmeden, son derece kayıtsızmış gibi davranmaya devam etti. Ancak Orlei halkı, hatta Isidoro Amca bile, ona karşı neredeyse nefret dolu olmuştu. Bazen kendi kendine neden
geri döndüğünü merakla soruyordu.

"Gidiyorum," dedi bir gün balıkçıya,
mavi ve kızıl gökyüzüne doğru uzanan sonsuz yaylalara bakarak,
üzerinde arbute çalılıkları yeşil bulutlar gibi yüzüyordu.
"Bir arkadaşıma yazdım--Burrai--her şeyi yapabilir, bilirsin; gerçekten suçlu olsam bile beni affettirebilirdi."

"Bütün bunları daha önce de söyledin; duymaktan bıktım," dedi
Isidoro. "Yine de, mektubuna hiç cevap vermediğini fark ettim."

"Bana bir pozisyon ayarlayacak; evet, gerçekten gitmeyi düşünüyorum. Ama söyle bana
rahip neden bu kadar endişeli? Brontu Dejas'ı öldüreceğimden mi korkuyor?"

"Evet, korkuyor. Tam da bundan korkuyor."

"Hayır, değil; konu bu değil. Ona dedim ki: 'Rahip Elias, eğer birini öldürmek isteseydim, hemen yapardım' demişti. Ve tek söylediği şuydu: 'Git, git! Çok daha iyi olurdu.' Bu konuda ne düşünüyorsun, Balıkçı Amca; gideyim mi, gitmeyeyim mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı diğeri güçlü bir onaylamama tonuyla. "Düşündüğüm şey, senin tembel bir köpek olduğun. Neden
işte değilsin, söyle bana? Çünkü sen hiçbir şey yapmıyorsun,
her zaman işe yaramaz Burrai'ni düşünüyorsun, ancak o seni hiç düşünmüyor."

"Ah! Beni hiç düşünmüyor mu?" dedi Costantino, sinirlenerek. "Peki,
sadece düşünüp düşünmediğini sana göstereceğim. Bakın buraya!"

Ceketinin iç cebinden bir mektup çıkardı ve yüksek sesle okumaya başladı. Burrai'den, eski mareşalin Sardunya şarapları satmak için küçük bir dükkan açtığı Roma'dan yazılmıştı. Doğal olarak, kendisi olduğu için, gerçekleri düzeltmiş ve büyük ve gelişen bir işletmenin sahibi olduğunu duyurmuştu; Costantino'yu kendisini ziyarete davet etti ve hemen Roma'ya gelmediği için onu azarladı, çünkü orada, ona zorluk çekmeden bir iş bulabileceğini söyledi.

Balıkçının mavi gözleri masum bir hayretle büyüdü.

"Düşünmek, sadece düşünmek!" diye haykırdı. "Ve sen bana bundan hiç bahsetmedin! Mektubu saklamana ne sebep oldu? Roma'ya gitmek ne kadara mal oldu?"

"Ah! sadece elli liret kadar."

"Ve o kadar paran var mı?"

"Elbette var!"

"O zaman git, kesinlikle git!" diye haykırdı yaşlı adam, kollarını ufka doğru uzatarak.

İkisi de bir an sessiz kaldı. Balıkçı başını eğerek,
ayaklarının dibinde yatan çakıl taşlarına baktı, Costantino ise dalgın dalgın önüne bakıyordu. Derenin ötesinde, uzun, sarı çayır otları
rüzgarda eğiliyordu ve altın yulafların uzun sapları
gökyüzünün mavi arka planında dalgalanıyordu.

Isidoro Amca, Costantino'ya neden tüm arkadaşlarının köyden ayrılmasını istediğini açıkça söylemenin zamanının geldiğine karar verdi.

"Giovanna," diye başladı sessizce, "kocasını sevmiyor; sen ve o
buluşabilirsin----"

"O ve ben buluşabiliriz? Peki, eğer buluşursak, sonra ne olacak?"

"Hiçbir şey; "Olabilir, hepsi bu."

"Ah, hiçbir şey!" diye haykırdı Costantino ve sesi derin sessizlikte alaycı bir şekilde çınladı; "hiçbir şey! Sana söylüyorum ki o aşağılık
kadından nefret ediyorum. Onu istemiyorum."

"Onu istemiyorsun ve yine de evinin etrafında sürekli dolaşıyorsun, tıpkı bal kavanozundaki bir sinek gibi."

"Ah, bunu biliyor musun?" dedi Costantino, biraz üzgün bir şekilde. "Ama bu
doğru değil,--yani--evet; belki de öyledir. Ama diyelim ki onun
evinin etrafında dolaşıyorum, senin ne işin var?"

"Ah! Hiçbir şey, ama--gitmen daha iyi."

"Gidiyorum. Sanırım gerçek şu ki, beni
elinde tutmaktan bıktın!"

"Costantino, Costantino!" diye haykırdı yaşlı adam incinmiş bir sesle.

Costantino bir tutam saz çekti, ondan fırlattı ve tekrar
uzaklara baktı. Yüzü, Isidoro'nun kulübesinin kapısını kapattıktan sonra, dönüşünün sabahında olduğu gibi hareket ediyordu;
beyni yüzüyordu, bir iki kez boğazında yükselen acı tükürüğü yuttu; sonra konuştu:

"Peki, sonuçta, rahip neden gitmem konusunda bu kadar ısrar ediyor? Ben
aslında onun kocası değil miyim? Ya bana geri dönerse?
Kendi kocasına geri dönmüş olmaz mıydı?"

"Eğer sana geri dönerse, canım dostum, Brontu
Dejas seni ya öldürür ya da tutuklatır."

"Peki, korkmana gerek yok; onu istemiyorum. O, benim açımdan, düşmüş bir kadın. Bir yerlere, uzaklara gideceğim ve
başka biriyle evleneceğim."

"Ah, hayır! Bunu asla yapmazsın," diye mırıldandı Isidoro yalvarırcasına. "Sen
çok iyi bir Hıristiyansın."

"Hayır; bunu asla yapmam," diye tekrarladı Costantino mekanik bir şekilde.

"Dünyada asla; "Sen çok iyi bir Hıristiyansın." Yaşlı adam tekrar söyledi, ama inançsızca. Uzun bir yaşamın deneyimi, basit inancının ilkeleriyle savaşıyordu.

"Eğer bunu yapmazsa," diye iç geçirdi kendi kendine, "sadece iyi bir Hıristiyan olduğu için olmayacak."

DİPNOT:

[9] Sığır başı.

BÖLÜM XVII

Temmuz akşamı yumuşak, sakin bir şekilde, mavimsi bir örtü gibi çöktü.
Balıkçı kulübesinin dışındaki taş bankta oturan Costantino, düşünceli bir şekilde
parmaklarıyla sayıyordu.

Evet; dönüşünden bu yana altmış dört gün geçmişti. Altmış dört gün! Dün gibi geldi ve--bir asır gibi geldi! Sürgünün
tüylü ceketi yıpranmış ve eskimişti; yüzü karanlık ve kasvetliydi; ve
kalbi--evet, kalbi de, günden güne, saatten saate aşınmıştı. Sefalet, öfke ve tutkuyla kemirilmişti, o da
çürümenin eşiğindeki bir şey gibi kararmıştı.

Hapishane hayatının bir sonucu olan bir ikiyüzlülük alışkanlığı ona yapışmıştı; öyle ki
şimdi gerçekten kimseye karşı açık olmayı imkansız buluyordu, bazen kalbini boşaltmayı özlese de; duygularını gizlemek için sürekli çaba sarf etmesi onu rahatsız ediyor ve genel sefaletine katkıda bulunuyordu. Donmuş bir boşluk onu, büyük bir deniz gibi çevreliyor gibiydi, sakin ama
sınırsız, gemi kazası geçirmiş bir denizciden her yöne doğru uzanıyordu. İki aydır bu denizde yüzüyordu ve yorgundu; güçleri tükenmişti. Ufku istediği kadar taradı, ruhu o kasvetli ve ıssız genişlikte dostça bir kıyı göremiyordu; eşitsiz mücadelenin
sonuna dair hiçbir umut yoktu; buzlu su ve
ölçüsüz boşluk onu yavaş yavaş yutuyordu.

Her gün gitmekten bahsediyordu, ama daha fazlası değil. Bu da bir
sahtekarlıktı, yaptığı her şey gibi; yüreğinde artık
asla gitmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Neden gitsindi ki? Suyun bu tarafında veya
o tarafında, hayat her zaman aynı olacaktı. Kimseyi umursamıyordu; kimseden nefret
etmiyordu ve hapishanedeki eski yoldaşları kadar
aşağılık ve bencilleştiğini hissediyordu. Hatta, uzaktan bile onun için çok şey ifade eden Amca Isidoro bile, şimdi, günlük ilişkilerin yakın arkadaşlığında, kayıtsızlığın, hatta bazen neredeyse nefretin nesnesi olmuştu.

Yaşlı adam balık avlama gezilerine çıktığında veya mallarını elden çıkarmak için zaman zaman kırsalda yaptığı turlara çıktığında, Costantino sanki üzerinden bir yük kalkmış gibi hissediyordu; diğerinin ona uyguladığı yarı-babacan gözetim, aslında onu hem korkutuyor hem de sinirlendiriyordu.

O akşam balıkçı uzaktaydı ve Costantino, bu can sıkıcı kısıtlamadan kurtulma hissini hissediyordu. Artık, vaaz verecek kimse olmadan veya muhtemelen hapiste geçirdiği uzun yılların bir sonucu olarak, yaşlı adamın varlığının bile heyecanlandırmaya yettiği o rahatsız edici izlenme hissi olmadan, aklına ne gelirse onu yapabiliyordu. Dahası, bir ziyaretçi bekliyordu. Her ne kadar artık tüm kadınları hor gördüğünü söylese de ve aslında genelde onlardan mümkün olduğunca uzak dursa da, Giovanna'nın yakınlarında yaşayan garip bir yaratıkla -yarım akıllı bir kızla- ilişkiye girmesine izin vermişti. Giovanna bir gece Dejas evinde dolaşırken onu şaşırtmış
ve onunla birlikte eve gitmeye ikna etmişti.

Bu kişiden beyaz evin tüm dedikodularını öğrenmişti ve ortak alandan geçtiğini düşündüğünde ona sığınmıştı. Şimdi, sahibinin yokluğunda Isidoro'nun kulübesinde onu bekliyordu ama ona tepeden bakıyordu ve aptalca konuşmaları onu rahatsız ediyordu.
Sonra kadın geldi ve Costantino ona orada, yanındaki taş bankta oturmasını söyledi.

"İçeride sıcak ve pireler, örümcekler ve şeytanlar var. Burada, temiz havada kal," dedi, ona bakmadan.

"Ama görülecekler," diye itiraz etti, derin, sert bir sesle.

"Tamam; varsayalım ki görülecek! Benim için bir fark yok, senin için neden olsun?"

"Ama, öyle oldu ki, benim için bir fark var."

"Neden?" dedi sesini yükselterek. "İnsanlar önemli olamaz, çünkü hepsi günahkârdır; ve Tanrı'ya gelince, o bizi hem içeride hem de dışarıda görebilir."

"Ah, git buradan!" dedi, ama hiçbir öfke belirtisi göstermeden. "Sen
içmişsin." Sonra arkasını dönüp kulübeye girdi. Bir ışık yakarak,
genellikle yiyeceklerin saklandığı dolaba baktı ve
Costantino hala gelmediği için, kapıya geri döndü ve ona seslendi: "Hemen gelmezsen gideceğim; ama sen daha iyi olur,
dikkatli ol; sana söylemem gereken bir şey var. "

Ayağa fırladı ve içeri girip onu kollarına aldı. Kız
çılgınca bir kahkaha attı.

"Aha! Şimdi yeterince çabuk geldin. Bu benim küçük kırpılmış kuzumu getirdi,
ha?"

Uzun boylu ve tıknazdı, küçük bir kafası ve koyu, ufak tefek bir yüzü,
kırmızı dudakları ve yeşilimsi gözleri vardı - tam olarak çirkin değildi - ama iticiydi.
Kendisi hiçbir zaman bir şey içmese de, her zaman biraz
çakırkeyif olduğu izlenimini veriyordu ve aslında diğer insanların da öyle olduğunu düşünmeye çok yatkındı.
Hala gülerek tekrar dolaba gitti.

"Boş," dedi. "Hiçbir şey yok; ve biliyor musun,
açım!"

"Bir dakika beklersen gidip bir şeyler alacağım; ama önce, bana
söylemelisin--"

Aniden döndü, bir elini göğsüne koydu ve diğeriyle
şakadan başka bir şey olmayan darbeler yağdırmaya başladı.

"Ah, bilmek istiyorsun--timsah. Bilmek istiyorsun, öyle mi?
Seni buraya getiren bu muydu? Geri dön--havanın tadını çıkar, zavallı, sevgili kuzucuk!
Sana söylememi mi istiyorsun? Bunun Giovanna Era ile ilgili bir şey olduğunu mu düşünüyorsun,
ha? Ve bunun için geldin, beni görmek için değil?"

"Bırak gitsin," dedi, ellerini tutarak. "Çok sert vuruyorsun; şeytan seni alsın!
Evet, bunun için geldim--peki?"

"Sana tek kelime etmeyeceğim, işte!"

"Şimdi, Mattea," dedi nazikçe, "beni kızdırma; sen
kötü huylu değilsin. Bak, şimdi sana istediğin her şeyi almaya gidiyorum. Ne
olacak? Ne isterdin?"

İyi biri olmayı, sadece istediğini elde etmeyi vaat eden bir çocuk gibiydi. Ve aslında, o anda bir şey istiyordu; bunu
çok istiyordu ve hoş bir şey de değildi. İstediği şey,
Brontu'nun karısını dövdüğü, ya da bir kaza geçirdiği, ya da
bir tür bunaltıcı felaketin Dejas'ın evini kökünden sardığı
söylenmesiydi. Bu nedenle, Mattea bir gözünü kapatarak bazı sığırların
çalındığını ve haberi duyan
Martina Teyze'nin kaybın tam boyutunu öğrenmek için
çılgınca
bir şey yapıp gittiğini söylediğinde biraz hayal kırıklığı yaşadı. "O bütün gece
katta kalacak ve karın tek başına --anlıyor musun-- tek başına?"

"Peki, benim için ne fark eder?"

"Aptal! Onu görmeye gidebilirsin.--Gitmeyecek misin? Neden, sana
özellikle bunu söylemek için geldim! Elbette gideceksin; gitmeni istiyorum. Senin için
üzgünüm. Sonuçta, sen onun kocasısın."

"Ben değilim. Ben kimsenin kocası değilim," dedi omuz silkerek. "Bana
söyleyeceğin çok farklı bir şey olduğunu
düşündüm. Şimdi--sana
ne getireyim? Fasulye--süt--pastırma--peynir?"

"Eğer kimsenin kocası değilsen, o zaman benimle evlen," dedi, içki içmiş biri gibi,
alçak, titrek bir sesle.

Costantino öksürdü ve yere tükürdü.

Anında, genellikle donuk,
ifadesiz gözlerine bir zeka parıltısı çarptı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu sertçe. "Belki de, onun benden daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kızardı ve sonra yüreğini buruk bir his kapladı.

"Evet," dedi; "sen daha kötüsün, ya da--ondan daha iyisin."

"Ne diyorsun?"

"Eğer şu anda yalan söylemiyorsan ve bu yalnızlık hikayesiyle
benim için bir tuzak kurmaya gelmediysen--o zaman sen ondan daha iyisin."

"Neden sana tuzak kurayım? Senin için üzgünüm, hepsi bu. Yemin ederim ki
ölülerimin anısına, eğer bu akşam oraya gidersen
hiçbir risk almayacaksın."

"Ölülere bile saygı duymazsan sana kim inanabilir, kadın?"

Öfkeli ve kırgın Mattea kulübeden ayrılmaya başladı; ama Mattea onu
geri tuttu.

"Alçak bir köpek," dedi alaycı bir şekilde. "Sana acıyorum ve benimle böyle konuşuyorsun! Bana ne diye sitem ediyorsun? Ne, diyorum?" Belli bir gururla
başını geriye attı, kaşlarını çattı ve
Costantino'ya tamamen yeni bir bakış attı. Costantino bir an ona baktı, kendi sınıfından bir kadının bu tonda konuşmasına,
başını kaldırmasına ve ona böyle bir ifadeyle bakmaya cesaret etmesine şaşırdı. Sonra gülmeye başladı.

"Şimdi gidiyorum," dedi, "ama hemen döneceğim. Ben de biraz
şarap alacağım, içmesen bile. Beni burada bekle--bekle, diyorum," diye tekrarladı kabaca, kadın onu kapıya kadar takip ederken. "Beni
rahatsız
etme." Kadın kıpırdamadan durdu ve adam dışarı çıktı, ama daha
düzinelerce adım atmadan onun derin sesinin onu geri çağırdığını duydu.

Geri döndüğünde, kapının aralığından burnunun ucunu ve
bir gözünün, her zamanki donuk, ciddi bakışıyla ona baktığını gördü.

"Ne istiyorsun, şaşı keçi?"

"Eğer ona gideceksen, beni burada bekletmenin bir anlamı yok."

"Geldiğin şeytana git!" diye haykırdı Costantino. "Ben de senin kiliseye gitmeyi düşündüğün kadar onun evine gitmeyi düşünürüm. Diyorum ki
bekleyeceksin!" dedi ve sanki burnunu çekecekmiş gibi yaptı ama o hemen
geri çekildi ve kapıyı kapattı.

On dakika sonra Costantino geri döndü ama garip misafiri
kaybolmuştu. Dışarıda bir yerde saklanıyor olabileceğini düşünerek onu aradı, alçak sesle seslendi ve ona ekmek, et ve meyve olduğunu söyledi ama boşuna; kadın gitmişti.

Kulübenin her yerinde yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu. Artık
tamamen düşmüş olan gece boyunca sadece incir yapraklarının
gizemli bir şekilde hışırdama sesi duyuluyordu, sanki görünmez bir el sert bir ipek parçasını sallıyormuş gibi. Başka hiçbir şey duyulmuyordu ve sıcak gökyüzünde parlak bir şekilde parlayan yıldızlar dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Costantino, Mattea'nın kaçmasından dolayı çok incinmişti. Dışlanmış bir köpek kadar yalnızdı, o bitmek bilmeyen akşam boyunca ne yapacaktı? Aslında, uykulu değildi, Öğleden sonra uzun
bir şekerleme yaptı ve gidecek hiçbir yeri yoktu. Yemek yemeye ve içmeye başladı, ara sıra mızmız bir sesle yüksek sesle konuşuyordu.

"Eğer onu görmeye geldiğimi hayal ediyorsa, o
yeşildir," - sessizlik - "ilkbaharda bir gül kadar yeşildir. O delirmiş."
Başka bir sessizlik. Sonra - "Onu görmeye geliyor! Ben değil; ne o ne de
diğeri. Mattea mide bulandırıcı; bir tür hayvan gibi görünüyor ve
her şey bundan ibaret."

Küfür etti ve sonra insanların yalnızken verdiği türden hafif, amaçsız bir kahkaha attı. Bu arada büyük yudumlarla şarap içmeye devam etti ve her kadehini boşalttığında dudaklarını dışarı çıkarıp haykırdı: "Ah--ah--ah!" şarabın boğazından aşağı akarken verdiği lezzetli hissi ifade etmek için göğsünü yukarı aşağı ovuşturdu. Kısa süre sonra kendini daha neşeli hissetmeye başladı.

"Şeytan'a gidebilir - ya da isterse cehenneme!" diye haykırdı,
Mattea'yı ve aniden ortadan kayboluşunu düşünerek. Ama bu arada, diğerini düşünmemek için
kendisini ona karşı gelmeye zorladığını gayet iyi biliyordu. Sonunda
dışarı çıktı ve taş bankın üzerine uzanarak düşüncelerinin kendi yolunu izlemesine izin verdi.

"Yalnız," diye düşündü. "Ne umurunda ki? Ondan nefret ediyorum ve
oraya gitmem, bana bir sandık dolusu altın verse bile!
Altınla ne yapacağım ki zaten?" Bu soruyu kendine
derin bir umutsuzlukla sordu, ama hemen neşeli bir şarkı mırıldanmaya başladı,
kendisini ve diğer insanları kandırmaya çalışmanın bir yolunu bulmuştu:

"'Küçük kalp, sevgili kalp,
Seni her gün bekliyorum,
Ama, beni gördüğünde,
Yırtıcı kuşun yakınında uçuyorsun.'"

Bir süre kendi sesinin sesi -alçak, monoton- dikkatini çekti; sonra düşünceleri bir kez daha kendini gösterdi.

"Oraya gitseydim--peki, ne olurdu? Belki de günah. Ama ben
onun kocası değil miyim? Oraya gitmeyi en ufak bir fikrim yok, ama
sanırım gitmem! Amca Isidoro beni güldürüyor--yaşlı aptal! 'Git buradan, git
buradan,' [Amca Isidoro'nun sesini taklit ederek], 'gitmezsen,
korkunç bir şey olacağı kesin! Brontu Dejas seni öldürecek, ya da
tutuklatacak!' Peki, eğer yaparsa, o zaman ne olacak?"

Tekrar şarkı söylemeye başladı, incir yapraklarının keskin hışırtısı, neredeyse
metal bıçakların çarpışması gibi, sesinin bastırılmış mırıltısına eşlik ediyordu:

"'Hayatı gördüğünde
Ocak ayında çiçek aç,
Bir domuz çobanını gördüğünde
Domuz etinden peynir yapıyor----'"

Pozisyonunu değiştirdi ve ağır göz kapakları kapandı, başı,
bir eliyle desteklenmiş, bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye tekrarladı, sonra gözlerini açtı, sanki kendi sesinin
duygusundan ürkmüş gibi. Gözleri hemen tekrar kapandı ve kendi kendine konuşmaya devam etti:

"Hayır; onu bir daha asla karım olarak istemezdim. Benim için o sadece
terk edilmiş bir kadın. Başka bir adamla yaşıyordu ve onunla yaşamaya gittiği sürece
geri gelip benimle yaşayabilir ve
sonra gidip başka biriyle yaşayabilir! Mattea'dan daha iyi değil ve ben
ikisi de tükürürüm!"

Gözlerini açtı ve yere tükürdü. O anda Giovanna'ya karşı gerçek bir küçümseme duyuyordu ve yine de aynı anda, hassas,
uzak anılar göğsünde kabardı. Bir zamanlar ona
uyurken verdiği bir öpücüğü ve onun nasıl şaşkın bir bakışla gözlerini açtığını ve "Ah, ben başkası olduğunu düşünmüştüm!" dediğini hatırladı. Peki,
şimdi bu onun için ne tür bir aptallıktı? O
bir aptaldı, ne daha fazla ne de daha az bir aptaldı! Dahası, bir an için gideceğini varsayarak, Giovanna'nın onu kabul edip etmeyeceğini
nasıl bilebilirdi? Adamın zihni ne eğitilmiş ne de gelişmişti, yine de o anda çok daha karmaşık bir doğanın yapabileceği gibi akıl yürütüyordu. Onun kendisini kabul etmemesini umuyordu; kendisi için bunun için hiçbir şey olmadığını biliyordu ama yaşamaya ve acı çekmeye devam etmek; yine de, ona gidip
reddedilirse, en azından bir ışık huzmesinin onu çevreleyen soğuk, kasvetli boşluğu deleceğini hissediyordu. Ama onu istiyordu, hala onu özlüyordu. Onu
kaybettiği günden beri, tüm varlığı hala yaşamaya devam eden ezilmiş ve bükülmüş bir uzuv gibi acı çekmişti. Yine de, bu özlem duygusuyla
birlikte manevi bir nefes de vardı, en aşağılanmış olanlarda bile
asla tamamen ölmeyen ölümsüz ruhun içgüdüsü.

Giovanna'yı dürüst bir kadın olarak hayal etti, bu dünyada sonsuza dek kaybolmuş, ama
sonsuzlukta kendisine geri dönmüş. Şimdi, eğer ikinci
kocasına ihanet ederse, ilk kocası uğruna bile, dürüst bir kadın olamazdı! Costantino böyle düşündü ve yine de----

Belki saat ondu ve taş bankta yarım saat veya daha fazla yatmıştı ki, hüzünlü bir esinti sessizliği böldü. Kör adamdı, şarkı söylüyor ve kaba enstrümanıyla kendine eşlik ediyordu. Yeterince berrak ama hüzünlü ve monoton sesi, gece havasında hıçkırıklı bir gurbet özlemi imasıyla titreşiyordu, sanki kayıp bir ruhun feryadıydı, yeryüzünde geçirilen birkaç saatlik mutluluğu hatırlıyordu.

Müzik, kör gencin varlığını yarı yarıya anladığı ama asla fark edemeyeceği şeyler için bir çığlık gibiydi - ölülerin kaybettiği ve asla geri alamayacağı şeyler. Costantino titredi ve ayağa kalktı; ses ve eşlik azalmaya başladı, giderek daha da zayıfladı ve sonunda tamamen sona erdi. Göğsünde büyük bir acı ve şefkat dalgasının yükseldiğini hissetti. Karanlıkta, sessizlikte, onu çevreleyen tarifsiz yalnızlıkta, o da kör adamınki gibi ışığa karşı baskın bir özlem hissetti; ölülerin hayatlarındaki kısa deneyimlerini hatırlamaları gibi acı verici bir
yurt özlemi. Döndü ve köye doğru yürümeye başladı. İlk başta bir rüya görüyormuş gibi görünüyordu, ancak ayaklarının altından, Isidoro'nun kulübesinin etrafında esen rüzgarın savurduğu ölü yaprakların ve anızın hışırtısını duydu. Göz kapaklarını ovuşturdu ve havada küçük mor renkli elektrik halkaları parlayıp yüzüyor gibiydi. Ancak kısa süre sonra, gözleri karanlığa alışınca, yolun aydınlık çizgisini, siyah kulübeleri, yukarıdaki büyük, boş boşluğu, yıldızların altın damlaları gibi, düşmeye hazır bir şekilde asılı durduğu yeri açıkça fark etti. Nereye gittiğini çok iyi bilerek, tek bir an bile tereddüt etmeden, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Burada ve orada, sahipleri ışığın lüksüne dalmak için çok fakir olan kulübelerin eşiklerinde, küçük insan grupları gece havasının tazeliğinin tadını çıkararak oturuyordu. Bazen bir kadının tiz sesi yolun üzerinden süzülüp, bir dedikodu parçasını veya ev hayatının önemsiz bir olayını anlatıyordu. Costantino ıssız bir köşede bir çift sevgili gördü; adam, ayak seslerinin yaklaştığını duyunca, arkadaşını saklamaya çalıştı, arkadaşını da hemen
yüzünü duvara çevirdi. Costantino yürümeye devam etti, ama hemen
durdu ve yarı döndü, iki genci korkutacağını düşünerek: "Hemen babana söyleyeceğim!" diye bağırdı. Ama
dikkat çekme ve kendisinin keşfedilme korkusu onu caydırdı ve devam etti.

Bakissia Teyze'nin kulübesinin ötesindeki patikanın yanından yükselen badem ağacının kara kütlesini fark ettiğinde, kalbi aniden
sıçradı ve sonra durdu; kaba, tüylü bukleleri olan büyük bir kafaya benziyordu, kendini dışarı doğru itiyordu, onun ortaya çıkmasını dikkatle izliyordu.
Ağacı geçmeye, ortak alanı geçmeye, Dejas evine girmeye ve Giovanna ile konuşmaya tamamen kararlıydı; her şey gayet basit ve sade görünüyordu ve bunu yapmaya hazırdı; ama korkmuştu, korkmaktan daha
fazlası--dehşete düşmüştü. Esnek, kız gibi bir ses geceye doğru
dolaştı: "Ne kadar sık ​​söylersen söyle, bu doğru değil!"

Etrafı boyunca baktı; kimse görünmüyordu ve devam etti, gerginliği her adımda artıyordu. Ortak alanı geçerken
Teyze Bachissia'nın kulübesini inceledi; sonra beyaz evi; sonra Mattea'nın kulübesini;
sonuncusundan hafif bir ışık parlıyordu; diğer ikisi tamamen karanlıktı. Tekrar aklına Mattea'nın ona bir oyun
oynadığı fikri geldi; ya da belki Teyze Bachissia Giovanna'ylaydı ya da Giovanna çoktan yatağa girmişti ve kapıyı
açmayı
reddedebilirdi! Yine de kararlı adımlarla yürümeye devam etti ve revakta yukarı çıktı.

Anında Giovanna'nın figürü kapı eşiğinde
oturuyordu. Aynı anda onu tanıdı ve ayağa fırladı,
dehşetten kaskatı kesilmişti. Sesi, alçak, heyecanlı, hemen onu rahatlattı.

"Korkma. Yalnız mısın?"

"Evet."

Bir saniye sonra birbirlerinin kollarındaydılar.

SON SÖZ

Bir yıl geçti.

Bir gece, Brontu evden uzaktayken, Teyze Martina, Giovanna'nın odasından gelen kısık bir ses mırıltısı duydu veya duyduğunu
zannetti. Brontu
geri mi dönmüştü? diye merak etti yaşlı kadın ve eğer öyleyse, neden?
Ağırlıklarda bir şey olmuş olabilir miydi?

Bu düşünceyle işkence gören kadın sonunda ayağa kalktı. Kapı açıktı ve bir an dinledi. Evet, şüphesiz Giovanna'nın odasında birileri konuşuyordu. Bir ışık yakmak istemediğinden, karanlıkta kendi odasını Giovanna'nın odasından ayıran odayı geçmeye çalıştı. Ancak bir
yanlış adım attı ve kendini toparlamaya çalışırken bir sandalyeyi devirdi.
"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, tekrar düzeltti. Sonra kapıya doğru ilerledi, kulpu aradı ve açmaya çalıştı. Kapı
kilitliydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Giovanna'nın sesi anında.

"Brontu geri döndü mü?"

"Hayır; neden?"

"Birinin konuştuğunu duydum sandım. Neden kapıyı kilitledin?"

"Kilitli mi? Düşünmeden yapmış olmalıyım," dedi Giovanna masumca. "Hemen açacağım; bir dakika bekle.
Bebekle konuşuyordum; uyumadı."

"Mariedda!" diye seslendi büyükanne. Ama hiçbir yanıt gelmedi. "Şimdi uyuyor mu?"

"Sadece uykuya dalıyor."

Ardından gelen duraklamada iki kadının göğüslerinde acı dolu bir dram canlandırıldı.

"Şimdi kalkıp kapıyı açacağım," dedi Giovanna hemen gergin bir sesle. Ama yaşlı kadın cevap vermedi. Hareketsiz, soğuk bir ürperti içinde sürünürken, korkunç gerçeğin aniden kör edici bir ışık gibi zihnine
dolaştığını _hissetti_. Giovanna'nın bir sevgilisi olmalıydı ve bu sevgili Costantino Ledda'dan başkası olamazdı. O aydınlanma anında, o zamanlar hiç önemsemediği binlerce küçük olay, binlerce küçük, düşünülmemiş önemsiz şey, onunla yüzleşmek için
ortaya çıktı ve baştan ayağa, bir keder ve öfke nöbetiyle titredi. Yine de, Giovanna "Hemen kapıyı açacağım," diye tekrarladığında, kendini kontrol edebildi ve sessizce cevap verdi:

"Buna değmez; olduğun yerde kal."

Sonra döndü ve karanlıkta tekrar odanın karşısına geçerek, kendi kendine sakin bir öfkeyle şöyle dedi: "Şimdi onlara yaşlı Martina'nın aptal olmadığını göstermenin zamanı!"

İlk dürtüsü aşağı inip Giovanna'nın penceresinden aşağıdaki çatıya tırmanan olup olmadığına bakmak oldu, ki bu da daha alçak bir çatıya
başladı. Ama kendini tuttu, Giovanna'nın kendisinden şüphelenildiğini görürse hemen tetikte olacağını çok mantıklı bir şekilde düşünerek. "Hayır, hayır; bu, ikiyüzlülük yapma zamanı, yaşlı Martina; rol yapma, casusluk etme, dinleme, izleme - ve sonra?" Daha sonra ne olacaktı? _Sonraki_ o kadar çok
sefil olasılıklar önerdi ki yaşlı kadın acı dolu bir varsayımın işkencesiyle kendini yatağına attı.

Brontu bilseydi ne yapardı? Zavallı Brontu! Tüm o
şiddetli
mizacına rağmen, özünde o kadar iyi bir adamdı ve Giovanna'ya
çok aşıktı! Ama işte oradaydı; Giovanna'ya o kadar aşıktı ki, onun sadakatinden şüphelenirse
bir suç işlemeye tamamen muktedirdi. O zaman, ona ne olurdu? diye düşündü Teyze
Martina. "Ah, bütün bu dertlerden hiçbir şey bilmemesi onun için çok daha iyi olacak. Giovanna'ya sadık olması ve zavallı
kocasına ihanet etmemesi için yalvaracağım. Ve sonra - diyelim ki, sonuçta, yanılıyor olacağım! Diyelim ki
gerçekten bebekle konuşuyordu! Eh, hayır, hayır! Başka biri daha vardı ve
o Costantino'dan başkası olamazdı. Ah, zavallı yaratık!
lanetli dilenci! Seni besleyen, giydiren ve
besleyenlere karşı minnettarlığın bu mu? Ama boş ver, sana karşılığını ödeyeceğiz!
Seni bir kırbaçla bu evden kovacağız, içeri girdiğin zamanki gibi
çırılçıplak!" Ve böylece, ardı ardına gelen nefret, acıma, öfke ve
umutsuzluk dürtüleriyle parçalanmış bir şekilde. Martina Teyze yorgun gecede sürünerek ilerledi.

Hatırladığı önemli bir olay vardı - Costantino'nun Giovanna'nın annesi
Bachissia Teyze ile iyi geçindiği söyleniyordu. Bir ara
önce ciddi bir şekilde çalışmaya başlamıştı; küçük bir dükkan kiralamıştı ve
ayakkabıcılık mesleğinden epey para kazanıyordu. İğrenç
bir düşünce yaşlı kadının aklına geldi. Ya Teyze Bachissia kızının ilk kocasıyla olan yakınlığını bilse ve teşvik etse! "Yaşlı
harpia bizden nefret ediyor," dedi Brontu'nun annesi kendi kendine. "Belki de hediyelerini
Costantino yapıyordur!"

Şafak vakti onu hâlâ kocaman açılmış ve uykusuz buldu. Ayağa kalkıp
Giovanna'nın penceresine giden çatıların yükseldiği duvarı incelemeye çıktı. Üzerinde kimsenin olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Şafak
çok sakin ve güzeldi; köy hâlâ uyuyordu ve tarlalar gümüş bir gökyüzünün altında yumuşak gri bir pusla
yıklanmıştı. Teyze Martina derin bir nefes aldı; sanki
korkunç bir rüyadan uyanmış gibi hissetti; sabahın erken saatlerindeki mutlak huzur ve dinginlik, dalgın ruhuna kendini iletiyor gibiydi. Sonra, aniden, gözlerini Giovanna'nın penceresine kaldırdığında, genç kadının onu izlediğini gördü. Anında, onun da bütün gece uyanık yattığına dair bir inanç
içine çaktı; o da
şimdi bir ziyaretçisi olduğunu ele verecek herhangi bir ipucunun kalıp kalmadığını görmek için bakıyordu ve daha da önemlisi, artık
Teyze Martina'nın şüphelerinin tamamen farkındaydı. Onları ayıran
uzayda, iki kadın karşılıklı korku ve nefret dolu bakışlar attılar. Savaş
ilan
edildi!

* * * * *

Savaş uğursuz bir sakinlikle başladı, her iki taraf da güçlerini sessizlik ve gizlilik içinde
harekete geçiriyordu. Teyze Martina'nın çabaları, bir gün onu ve sevgilisini birlikte şaşırtabileceği umuduyla
Giovanna'nın şüphelerini yatıştırmaya yönelikti. Kayınvalidesinin taktiklerine tamamen uyanmış olan Giovanna, hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptı, ama aynı zamanda
Costantino ile ilişkilerinde büyük bir temkinle ilerledi.

Yaşam biçimini tamamen değiştirmişti; artık düzenli çalışıyordu ve
çok iyi gidiyordu; ama her şeyin altında
tamamıyla üzerinden atamadığı
anlatılamaz bir melankoli duygusu vardı.

Bir gün Giovanna, "Brontu'nun benimle bağlarını koparması için elimden gelen her şeyi yapıyorum," dedi. "Boşanma başvurusunda bulunmasını istiyorum, böylece benden kurtulabilir; sonra sana geri döneceğim, sevgilim ve hiçbir şey bizi
bir daha asla ayıramayacak. Senin hizmetkarın, kölen olacağım ve sana tüm geçmiş üzüntülerini
unutturacağım."

Ama Costantino sadece yorgunca gülümsedi. Giovanna'yı hala sevdiği doğruydu, ama bu onun daha önce ona
esinlediği türden çok farklı bir aşktı. Şimdi, belki daha fazla tutku vardı,
ama bu o kadar derinlere inmiyordu ve bunu ona söyleyemese de,
karısı olarak ona geri dönmekte özgür olsa bile, eskisi gibi asla
mutlu olamayacağını biliyordu. O, kalbini verdiği kadın değildi, başka ve çok farklı bir kişiydi. Sırayla iki kocasına da ihanet etmiş olan, şimdi belki de onları aynı anda aldatan kişi.

Costantino, Giovanna da dahil olmak üzere, tüm insan ırkına karşı sık sık öfkeye kapılıyordu.
Birini öldürmek isterdi -Brontu'yu, Bachissia Teyze'yi, hatta Giovanna'yı-, kendisine çektirilen acıların intikamını almak için. Ve yine de, her zaman, kendisinin vahşi veya şiddetli bir şey yapamayacağını biliyordu
ve kendi zayıflığına daha da çok öfkeleniyor ve hiddetleniyordu. Kalbi sanki bir uyuşukluk durumuna düşmüş ve keskin bir şekilde zevk alma gücünü kaybetmiş gibiydi.

Isidoro Amca şimdi onu sürekli olarak tekrar evlenmeye zorluyordu, böyle bir eylem kendi ilkelerine aykırı olsa bile.

"Benim zaten bir karım var," diye cevap verirdi Costantino. "Başka biriyle ne yapabilirdim? Bana da ihanet etmesini mi? Bütün kadınlar birbirinin aynısıdır."

Sonra Isidoro Amca iç çeker ve sessiz kalırdı. Yeni bir trajedinin yaşanmasından sürekli
korkardı. Kısmen sezgilerinden kısmen de Costantino'nun gerçeği bilmesine izin vermesinden dolayı genç adamın eski karısıyla gizlice ilişki
yaşadığının farkındaydı ve günlük korkusu bir patlamaydı. Bu yüzden, Costantino'nun çocuk sahibi olabilecek nazik, şefkatli genç bir kadınla evlenmeye ikna edilebilmesi durumunda, diğerini unutup huzur ve sükunet bulacağını kendi kendine savundu. Ancak Costantino bu önerilere artık alışkanlık haline gelmiş olan aynı yorgun gülümsemeyi gösterdi.

"Birini öldüreceğimden mi korkuyorsun?" diye sordu, yaşlı adamın gergin dehşetini sezerek. "Hayır, hayır; şimdi telaşlanmaya gerek yok;
şu anda işler benim zevkime göre çok fazla ilerliyor,
akıntıyı bozmak için bir şey yapamam."

Ancak,
Teyze Martina'nın keşfini yaptığı o geceden sonra akıntı epeyce bozulabilirdi.

Ertesi gün Costantino, artık sık sık yaptığı gibi,
Teyze Bachissia'nın kulübesine gitti. Giovanna'nın boşanmasında başlıca etkili olan yaşlı kadından hiç hoşlanmıyordu; hatta eski kayınvalidesini boğma düşüncesinin kanına girdiği, damarlarını neredeyse şehvetli bir sevinç hissiyle doldurduğu anlar bile oluyordu. Ama yine de oraya gitti, çünkü bir zamanlar çok mutlu olduğu o küçük kulübede geçmişi yaşamaktan kasvetli bir zevk alıyordu. Dahası, Teyze Bachissia'nın Dejas eviyle ilgili her şeye
hiç bitmeyen hakaretlerini dinlemekten hoşlanıyordu.

Yaşlı kadın, kızının Costantino ile yenilenen ilişkilerini biliyor muydu? İkisi de bu konuda ona tek kelime etmemişti; yine de, Isidoro gibi, o da meselenin nasıl olduğunu tahmin ediyordu, ancak onun aksine, müdahale etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Costantino ona bir çift ayakkabı hediye etmişti ve zaman zaman onun için başka küçük hizmetlerde bulunuyordu. Eğer Giovanna ile evinde buluşmak için ona izin vermesini isteseydi, muhtemelen itiraz etmezdi; ama şu ana kadar ona hiçbir şey söylememiş veya sormamıştı.

Ancak o gün, gözle görülür şekilde endişeli ve huzursuz bir şekilde geldi ve kapının yanında oturan ve iplik eğirmekte olan Teyze
Bachissia, iğine
el koydu ve keskin küçük gözleriyle ona sabit bir bakış attı.

Gece çöküyordu ve bütün gün çok çalışmış olan Costantino yorgun, üzgün ve mutsuzdu. Yaz gecesinin yumuşak parlaklığı, küçük evin sessizliği, ortak alanın huzurlu yalnızlığı, akşamın sıcak, tatlı nefesi, hepsi bir araya gelerek geçmişe dair bir
yurt özlemi selini ve neredeyse dayanılmaz olan şimdiki zamanın keskin bir sefalet hissini yarattı. Kendini bir tabureye attı ve dirseklerini dizlerine, alnını da birbirine geçmiş ellerine dayadı. Birkaç
an hiçbiri konuşmadı; Adam Malthineddu'yu, küçük
ölmüş çocuğunu düşünüyordu; onu o sırada kapının önünde oynarken görmüş gibiydi ve gözlerinde sıcak yaşlar titriyordu.

"Biliyor musun," dedi Teyze Bachissia aniden, "yaşlı tay
çıldırıyor?"

"Kim?" diye sordu Costantino.

"Kim? Neden, yaşlı cimri, Martina Dejas. Dün gece yatağından kalktı ve gidip Giovanna'mın kapısını çaldı. Birinin onunla konuştuğunu
duyduğunu söyledi. Aman Tanrım, böyle bir şey hayal et! Tamamen
çıldırdı; her zaman yarı yarıya öyleydi."

"Ah!" Costantino'nun söylediği tek şeydi.

"Dinle, ruhum," dedi Teyze Bachissia sesini alçaltarak. "Giovanna
bana yaşlı taydan şüphelendiğini söylüyor----"

"Ne?" diye sordu Costantino, başını hızla kaldırarak.

"Siz ve Giovanna'dan şüpheleniyor--anlıyor musunuz? O tek kelime etmedi, yaşlı manyak, ama Giovanna kafasında bir fikir olduğunu tahmin etti ve bu nedenle----"

"Anlıyorum," dedi Costantino.

Anladı. Görünüşe göre Giovanna, ihtiyatlı olmaları gerektiği konusunda onu uyarmak için bu yöntemi kullanmıştı.

"Ve böylece, ruhum," diye devam etti Teyze Bachissia, "şimdilik buraya gelmeyi bırakman senin için iyi olacak--sadece şüphe
çekmemek için. Seni görmek için ara sıra gideceğim--bir sohbet için, bilirsin. Ah!" yorgun bir iç çekti, "sen--evet, sen bir erkeksin! Şu haline bak,
şimdi orada duruyorsun, bir bayrak kadar uzun ve yakışıklı! O küçük doğa harikasını--Brontu Dejas'ı--düşündüğümde, Giovanna'nın seni unutmak için
ne düşündüğünü merak ediyorum. Ah, keşke beni dinleseydi!"

Ayağa kalkıp kapıda duran Costantino, bu çirkin yalanların sakince kabul etmesi için
sunulduğunu duyduğunda öfkeyle kıpkırmızı oldu.

"Dilini tut," diye başladı kısık bir sesle. Ama Bachissia Teyze dinlemiyordu; dikkatle beyaz eve bakıyordu; hemen
fısıldıyordu: "Bak, ruhum, şu anda izleniyoruz. Giovanna
haklı. Yaşlı cadının bize baktığını görüyor musun? Ah! Gözlerini
oyabilirim!"

Gerçekten de, Teyze Martina'nın silueti revakın gölgesinde gizlenirken görülebiliyordu. O an için, Brontu'nun annesine karşı hiçbir zaman özel bir kötü niyet beslememiş olan Costantino, doğasındaki tüm öfkeyi, üzüntüyü ve isyankarlığı, yaşlı kadına fiziksel bir zarar verme
isteğine yoğunlaştırdı. Ortak alanda çılgınca bir
atış yapmayı, ona haber vermeden saldırmayı ve
Bachissia Teyze'nin söylediği gibi gözlerini oymayı çok isterdi.

"Boş ver, onu rahat bırak," dedi ikincisi. "Giovanna bana
onları kötü kullanmaya ve evden kovmaya
çalıştığını söyledi. Sonra başka bir boşanma başvurusunda bulunacağız--sen, ruhum,
tek yapman gereken dikkatli olmak ve--beklemek."

"Ne beklemem gerekiyor?" diye sordu sertçe. "Şimdi
istediğim hiçbir şey olamaz."

Bir şeyler daha söyledi ama o dinlemiyordu. Bir zamanlar _kendi_ kapısı olan kapının eşiğinde dik ve hareketsiz bir şekilde durarak, Dejas evinin revakına baktı, her zamankinden daha ıssız ve perişan hissediyordu. Böylece, geriye kalan tek tesellisi olan Giovanna ile ilişki kurmak, ondan koparılmak üzereydi ve hayatı keyifli kılan her şeyi ondan çalan aynı kişiler tarafından; üstelik, gerçekten de kendi karısı olan kadınla ilişkisini sürdürürse, onu hayattan bile mahrum edebilirlerdi!

Ah, Dejas! Lanet olası ırk! Evet, şimdi yaşlı annesi de o eve duyduğu nefrete dahil olmuştu ve ortak alanı geçme, kendini revakta fırlatma ve sessiz yaz akşamını onun tiz acı çığlıklarıyla yankılandırma özlemi sonunda onu alt etti. Ani bir hareketle, Teyze Bachissia'nın cümlelerinden birinin tam ortasında, alacakaranlığa
çıktı ve hızlı adımlarla ortak alanı geçmeye başladı. Yarı yola geldiğinde durdu, bir an hareketsiz durdu
ve sonra yönünü değiştirerek uzaklaştı. Teyze
Bachissia, gölgeler tarafından yavaşça
yutulan figürünü izledi; ve alacakaranlığın sessizliği ve durgunluğu geceye dönüştü.

O akşamdan sonra Costantino bir daha kulübesini ziyaret etmedi.

* * * * *

Bir gün, Ekim ayının sonlarına doğru, Amca Isidoro Pane'nin beklenmedik bir
ziyareti oldu. Şöminesinin önünde oturan yaşlı balıkçı, kendisi ve hala onunla birlikte yaşayan Costantino için akşam yemeği hazırlıyordu. Dışarıda hava neredeyse soğuktu, rüzgar yükseliyordu ve uzun, mor renkli bulutlar berrak, yeşilimsi,
batı göğünde uçuyordu. Amca Isidoro, kadınların tezahüratları arasında Giacobbe Dejas'ı gübre yığınına gömdükleri o akşamı hüzünle düşünüyordu. Toprak kap ateşte fokurduyordu ve dışarıdan rüzgarla sallanan incir ağacının ve çalıların hüzünlü hışırtısı geliyordu. Birdenbire kapıya hafif bir vuruş geldi.

"Kim o?" diye sordu Amca Isidoro.

"_Ave Maria!_" Selamlama, yaşlı adamın tamamen yalnız olduğundan emin olduktan sonra içeri giren ve kapıyı arkasından dikkatlice kapatan Teyze Martina Dejas'tan geldi.

"Ah, Martina! _Grazia plena!_" diye yanıtladı balıkçı, ziyaretçisinin kim olduğunu görünce şaşkına dönmüştü.

Başı ve omuzları, şal yerine giydiği bir etekle tamamen sarılmıştı; yüz hatları normalden bile daha soluk ve daha zayıftı ve Isidoro'ya göre oldukça yaşlanmış görünüyordu.

"Otur, Martina Dejas," dedi nazikçe, ona bir tabure uzatarak. "Seni buraya
hangi iyi
rüzgar
sürüyor?"

"Kötü bir rüzgar," diye cevapladı. Sonra etrafına bakarak şöyle dedi:
"Seninle özel olarak konuşmak istiyorum; bizi duyan var mı? _O_ nerede?

"Hâlâ dükkanda; daha sonra dönecek."

"Dinle," dedi yaşlı kadın, otururken; "Muhtemelen beni buraya
neyin getirdiğini tahmin edebilirsin?"

"Hayır, tahmin edemem, Martina Dejas," diye ilan etti diğeri, her ne kadar her şeyi çok iyi bilse de. "Ama neden beni çağırmadın? Senin evine
giderdim."

"Evimde tavşan kulakları olan biri var; taş bir duvardan
duyabiliyor. Şimdi dinle, sanırım kimseye söylemeyeceğine dair söz vermeni
sağlamam gerekmiyor? Güvenimi boşa çıkarmazsın, değil mi?"

"Sana ihanet etmeyeceğim."

"Sen Tanrı'nın bir adamısın, Isidoro Pane; çok korkunç bir şey oldu; bunu düzeltmeme yardım eder misin?"

"Eğer yapabilirsem," dedi kollarını ve ellerini açarak. "Bana bundan bahset!"

Yaşlı kadın içini çekti.

"Sana bundan bahsedeceğim! Evet," dedi, "ben de bunu yapacağım, Isidoro; ama söyleyeceklerim dudaklarımı yakıyor ve bunu söyleyebileceğim tek insan sensin. Evimi korkunç bir talihsizlik ele geçirdi. Ne kadar yaşlandığımı görüyor musun? Aylardır gözlerimi kapatamıyorum. Gelinim Giovanna'nın bir sevgilisi var--Costantino Ledda. Şaşırmış gibi görünmüyorsun!" diye hemen ekledi,
diğerinin etkilenmediğini görerek. "Bunu zaten biliyordun! Biri
bildi! Belki başkaları da vardır - belki de herkes
evimin rezaletini biliyordur!"

"Sakin ol; korkma. Ben bilmiyordum ve sanırım
başka kimse de bilmiyor. Bu doğru olmayabilir, ama doğru olsaydı ve
insanlar bunu bilseydi--kimse şaşırmazdı."

"Kimse şaşırmazdı!"

"Kesinlikle hayır, Martina Dejas; hiç kimse. Herkes gayet iyi biliyor - açık sözlü olmamı mazur görün - Giovanna'nın oğlunuzla
tamamen kişisel çıkar güdüsüyle evlendiğini. Şimdi Costantino geri döndü;
_onlar_ birbirlerine _önceden_ aşıktı ve şimdi birbirlerine _sonradan_ aşıklar; bu tamamen doğal."

"Bu tamamen doğal! Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin, Isidoro Pane? Bir kadının sadakatsiz olması
tamamen doğal mıdır? Sokaklardan alınan bir dilencinin hayırseverlerine ihanet etmesi? Oğlum Brontu Dejas'ın, başka hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği
bir şeyi yapma cesaretine sahip olan birinin aldatılması
tamamen doğal mıdır?"

"Evet, hepsi doğaldır."

"Ah," diye haykırdı Teyze Martina, ayağa kalkarak, gözleri öfkeyle parlayarak,
"o zaman buraya gelmem tamamen faydasızdı!"

"Sakin ol, sakin ol!" dedi yaşlı adam tekrar. "Sadece otur, Martina ve
bana seni buraya getiren şeyin ne olduğunu sessizce söyle. Tüm bu soruları bir kenara bırakalım -zaten
şimdilik hiçbir işe yaramıyorlar- ve durumu olduğu gibi tartışalım. Sanırım
ne yapmamı istediğini tahmin edebiliyorum; Etkimi
Costantino'nun aileni huzur içinde bırakması için kullanmamı mı istiyorsun----?"

Yaşlı kadın tekrar oturdu ve kalbini açtı. Evet, istediği buydu, Isidoro'nun Costantino'yu Giovanna'yı teslim etmeye
ikna etmek için elinden geleni yapmasıydı.

"Bu sefalet beni öldürecek," dedi sonunda, sesi titreyerek;
"ama en azından Brontu'm kurtulmuş olacak. Ah, eğer bunu
öğrenirse, mahvolmuş demektir! Birini öldüreceğinden emin, Giovanna veya Costantino. Sürekli olarak en korkunç
önsezilerle rahatsız oluyorum; gözlerimin önünde bir kan lekesi görüyorum. Göreceksin, Isidoro; göreceksin! Eğer bu utanç verici şeyi durdurmanın bir yolunu bulamazsak, korkunç bir trajedi yaşanacak----!"

Konuşurken, Teyze Martina giderek solgunlaşıyordu, ta ki artık iyice
kıpkırmızı olana kadar; dudakları titriyordu ve gözleri kısmen
öfkeyle, kısmen
akışsız gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Beni korkutuyorsun ve ayrıca senin için çok üzülmeme neden oluyorsun," dedi Amca Isidoro ciddi bir şekilde. "Ama bak, bütün bunlar kimin suçu? Hatırlıyorum--senin bu ziyaretin her şeyi bana hatırlatıyor--bir zamanlar yaptığım başka bir ziyaret; zavallı Giacobbe Dejas'tandı. Eh, orada oturuyordu,
tam da senin şu an oturduğun yerde ve neredeyse aynı sözleri söyledi: 'Bu şeyi durdurmanın bir yolunu bulmalıyız; eğer bulamazsak, kesinlikle korkunç bir
talihsizlik olacak!' Ve biz de öyle yaptık; o utanç verici şeyi durdurmak için elimizden geleni yaptık, ama nafile. Sen ve oğlun ve geri kalanınız, kendi yıkımınızı getirmeye kararlıydınız. Ölümcül
günaha düştünüz; Tanrı'nın yasalarını çiğnediniz ve şimdi cezanız
geldi!"

"Biz! Sadece biz!" diye haykırdı yaşlı kadın kibirle. "Hayır; suç
onlara da ait. Kızını Brontu'ya
attığı için açgözlülüğü ve kötülüğü için Bachissia Era'ya; ve ilk kocasını sevdiği halde onu terk edip, kişisel çıkarı için başka biriyle evlenen Giovanna'ya! Suç eşit olarak herkese aittir, ya da daha doğrusu, değildir; sadece _onların_dır, çünkü biz iyi olandan başka bir şey yapmadık. Bu onların, onların ve ben onların her birinden nefret ediyorum -aşağılık, aşağılık dilenciler--hainler. Ve size şunu söyleyebilirim ki, Costantino bundan vazgeçmezse, çok pişman olacak. Yalvarın, yakarın, yalvarın ona! Ona saygın bir eve
zarar vermemesini söyleyin ve sonra,--eğer dinlemezse----"

"Sus, Martina," diye yalvardı balıkçı, onun öfkeye kapıldığını görerek. "Aptalca konuşma. Ama söyle bana, Giovanna ve Costantino'nun
gerçekten buluştuklarından emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Sana söylediğim gibi, üç aydır gözlerimi neredeyse hiç
kapatmadım. Bir gece birinin Giovanna ile konuştuğunu duydum. Bir şey
fark ettiğimi hemen anladı ve bir süre
tetikteydi. Ama şimdi--şimdi tüm ihtiyatı bir kenara attı. Geçen gün
Bachissia Era'nın kulübesinde buluştular; onları açıkça gördüm; ve sadece
bu da değil, onları duydum; kapıdan dinledim. Sonra, dün gece yine onunlaydı; anlıyor musun? Aslında evimde, çatımın altında! Ve
ben--öfkeden öyle titriyordum ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum; ama
aşağıda onu bekledim; onunla konuşacaktım ve sonra onu bıçaklayacaktım--eğer becerebilirsem onu ​​öldürecektim--elimde hazır bir bıçak vardı. Ama
biliyor musun, kıpırdayamadım bile!
Bir hırsız gibi gizlice aşağı indiğinde dudaklarımı bile açamadım, önce çatıya, sonra
yere ve sonra uzağa! Ah, ben zavallı yaşlı bir kadınım; hiçbir şey yapamam. Sadece korktum ve saklandım. Giovanna, Brontu'ya dünyadaki her şeyden daha fazla değer verdiğimi ve onu kurtarmak için her şeyi feda edebileceğimi, hatta adımızın onurunu bile. Ve böylece
nankör yaratık, sahip olduğum en hassas
duygudan faydalanıyor. Ona söylemekten korktuğum için, cinayet işleyeceğinden ve sonsuza dek mahvolacağından korkuyor ve bu yüzden devam etmeye
cesaret ediyor. Ama ben--ben--Isidoro, Costantino bunu bitirmezse
neredeyse her şeyi yapabileceğim. Ona öyle söyle."

"Ama neden Giovanna ile konuşmuyorsun?" diye sordu balıkçı.

"Çünkü--şey, ondan korkuyorum. Beni takip ediyor ve beni izliyor
her zaman sıçramaya hazır bir kaplan gibi. Benden nefret ediyor, tıpkı benim ondan nefret ettiğim gibi; ve ilk kelimede bana doğru uçuyor ve
beni boğarak öldürüyor. Ağzımı açmaya cesaret edemiyorum. Ah, hepsi çok
korkunç! Ne günler geçirdiğimi bilmiyorsun! Ölüm, yaşadığım hayattan çok daha az acı olurdu."

Bu sözleri söylerken, Teyze Martina yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırmaya başladı.

Yaşlı balıkçının yüreğinde yoğun bir acıma duygusu yükseldi.
En
yıkıcı yoksulluğunda hiç gözyaşlarına boğulmamıştı ve
zengin, gururlu Martina Dejas'ın aslında kendisi gibi yaşlı bir yoksuldan daha sefil olduğunu
düşünmek!

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Şimdi git ve endişelenmemeye çalış. Ama
hemen inmen daha iyi olur; _Onun_ geri dönme zamanı geldi." Ayağa kalktı, eteğini başının ve omuzlarının etrafına dikkatlice sardı ve Isidoro etrafta onu tanıyabilecek kimsenin olmadığından emin olmak için dışarı baktığında yavaşça uzaklaştı.

Hava sertti; rüzgar esiyordu, ağaçlardaki ilk ölü yaprakları
parçalıyordu. Buna karşı mücadele eden Martina Teyze, geldiğinden bile daha
kaygılı ve depresif hissediyordu. Sanki onu sarsan, kırbaçlayan ve parçalayan o soğuk sonbahar rüzgarı ruhunu da parçalıyor ve kırbaçlıyordu. Kendisini rahatsız ettiğini söylediği kötülük önsezileri her zamankinden daha güçlüydü. Diğerlerinden daha perişan ve yoksul bir kulübenin yanından geçerken, ona keskin bir bakış attı ve sonra sanki görünmez bir varlığın ruhunun karanlık düşüncelerini okumasından korkar gibi gözlerini hızla indirdi. Bu kulübenin sahibi, yoksul bir köylü, bir süre önce ona gelip ondan biraz para ödünç vermesini istemişti. "Borç
vereyim sana!" diye alaycı bir şekilde haykırmıştı. "Peki sen nasıl geri ödemeyi düşünüyorsun?" "Eğer sana parayla geri ödeyemezsem," diye cevaplamıştı adam, "minnettarlığımı göstermenin başka bir yolu olabilir. Benden her türlü hizmeti isteyebilirsin." Ne demek istediğini anlamıştı. İhtiyacı olan parayı elde etmek için her şeyi, hatta bir suç işlemeyi bile üstlenmeye hazırdı. Ama o hiçbir şey istememişti ve bu yüzden onu göndermişti. Şimdi, hızla harabeye dönen
terkedilmiş küçük evin önünden geçerken, karanlık
ve rüzgar ve gecenin melankolisinde, önünde bu adamın zayıf, kararlı figürünü tekrar gördü; çukur, çökük gözleri; açlıktan beyaz dudakları; karanlık, kemikli elleri, hayattan biraz olsun rahatlık ve konfor koparmayı umduğu her türlü eyleme hazır; ve bencil yaşlı kalbini
parçalayan korkunç intikam planları
korkutucu ve iyi tanımlanmış bir şekil almaya başladı.

Böylece geçip gitti. Karanlık, korkutucu bir şekil, siyah _tuniği_ içinde, o sefil kulübenin yanından geçen rüzgar tarafından gölgeli bir kötülük
işareti gibi süpürüldü.

* * * * *

Aynı akşam Amca Isidoro, Costantino ile uzun uzun tartıştı,
her türlü argümanla, aksi takdirde kaçınılmaz olarak kendisi, Giovanna ve ilgili herkes için bir felaketle sonuçlanacak olan şeyi önlemesi için onu teşvik etti.

Costantino, her zamanki hüzünlü gülümsemesiyle yaşlı adama dikkatle baktı. "Ne olabilir," diye sordu, "? Yaşlı cadının oğluyla asla konuşmayacağını sen de kabul ediyorsun. Ve--o benim karım değil mi, Giovanna?
İstediğim zaman onunla birlikte olma hakkım yok mu?"

"Ah, Tanrı'nın çocuğu," diye iç çekti Amca Isidoro, ellerini kavuşturup başını sallayarak, "bunun için bir şekilde acı çekeceksin; daha iyi dikkat etsen iyi olur: Martina Dejas, oğlu söz konusu olduğunda her şeyi yapabilir."

Costantino'nun gözlerine bir nefret ifadesi geldi.

"Dinle," dedi; "kalbim ölümcül zehirle dolu bir kap gibi; tek bir damla daha ve taşacak. Bütün bunları
kendilerine
getirenler dikkat etsinler." Sonra ayağa kalktı ve geceye
çıktı. Saatlerce amaçsızca dolaştı, yolunu
kaybetmiş biri gibi, rüzgarın savurduğu yalnızlıkta. Sonra, gece yarısı civarında,
neredeyse oraya nasıl geldiğini bilmeden, o ilk akşam olduğu gibi,
Giovanna'nın penceresinin altında buldu kendini. Kulübeye tırmandı ve tıklattı.

Uyanık ve tetikte yatan Martina Teyze her şeyi duydu;
Costantino'nun yaklaştığını,
kapıyı çaldığını, Giovanna'nın ona açtığını duydu; ve
sonra bunun umutsuz olduğunu anladı. Şüphesiz Isidoro onunla olan
konuşmasını sadakatle bildirmişti ve Costantino'nun cevabı şuydu:
doğrudan ve meydan okurcasına Giovanna'ya gelmişti. "Hiç şüphesiz," diye düşündü yaşlı kadın acı bir şekilde, "yaşlı Martina'nın oğlunu gerçeği söyleyerek mutsuz etme cesaretinden yoksun olduğu için, onun zayıflığından faydalanabileceğini savunuyor. Evet; hiç şüphesiz öyle düşünüyor. Ama zavallı yaşlı annenin oğlunu korumak için ne yapmaya kışkırtılabileceğini hesaba katmayı unutmuş! Şimdi, Costantino Ledda, bu ikimiz arasında!"

Bir gece Costantino, Giovanna'nın penceresinin altındaki kulübeden aşağı kayarken, soğuk ve keskin bir şeyin yanına girdiğini hissetti; karanlıkta, yüzü siyah bir bezle örtülü bir adam figürü seçti. Kendini onun üzerine attı ve kısa bir mücadeleden sonra, nefes nefese, sessiz, kararlı bir şekilde onu yere atmayı ve silahsızlandırmayı başardı. Sonra onu, kimliğini tespit etmeye bile çalışmadan bıraktı. Suikastçının kim olduğunun göstergesi neydi? O siyah maskenin ardında, Teyze Martina'nın zayıf yüz hatlarının dışarı baktığını ve katil darbeyi yönlendirenin onun eli olduğunu çok iyi biliyordu. Isidoro'nun kulübesine geri döndü ve balıkçının yolculuklarından birinde olmaması nedeniyle yarayı kendisi sardı, yaralı bir hayvan gibi saklandı ve olanları herkesten gizledi. Hatta soyunmadı bile, üç gün ve gece boyunca paletinin üzerinde uzandı, en acı düşüncelerin avı oldu. Hava soğumuştu; dışarıda, rüzgar kuru çitlerin arasında ıslık çalıyordu ve kulübeye zorla girerek uzun örümcek ağı ipliklerini ileri geri sallıyor ve çatıdan toz bulutları indiriyordu. Costantino pencereden, gökyüzünün soğuk ve parlak arka planında hızla ilerleyen soluk mavi bulut alaylarını görebiliyordu; ve kendi kendine ölmek istediğini söyledi.

Ölüm, ölüm, geriye ne kalmıştı? Dünya -kendi dünyası- artık
sadece soğuk ve boş bir boşluktu.

Giovanna'ya karşı hissettiği his bir zamanlar olduğu gibi olamazdı; aslında onunla ilişkisini yeniden kurmuştu, ama o, ihtiyaç anında onu terk ettikten sonra
bir daha asla onun için aynı şeyi ifade edemezdi.
Gizli ilişkilerinde hissettiği haz, kısmen Dejases'lere olan nefretinden kaynaklanıyordu. Dejases! Ölümünün onlara şimdi bile
vereceği sevincin düşüncesi bile onu uyandırdı ve
damarlarına yeni bir hayat verdi!

"Her şeyimi çaldılar," diye düşündü, "ve şimdi de hayatımı almak istiyorlar. Ama ona sahip olamayacaklar; önce onlardan birini
öldüreceğim." Bir zamanlar hazır bulunduğu bir davayı hatırladı,
sanığın saldırıya uğradığını ve kendini savunmak için karşılık verdiğini kanıtladığı; jürinin onu beraat ettirdiği. "Eh, beni
beraat ettirecekler; kendimi savunmak için grev yapacağım. Ve eğer beni
beraat ettirmezlerse----!" Karşısında diğer mahkûmların yüzleri belirdi.
_Maça Kralı_ ona hüzünle gülümsedi ve arkasında hapishane avlusunun kasvetli duvarlarını görebiliyordu. En azından _onlar_
dostça davranmışlardı; katil olabilirlerdi ama onu
hiçbir zaman öldürmeye çalışmamışlardı.

Amca Isidore'un kulübesindeki inzivasının üçüncü gününde bir fırtına
çıktı. Hiçbir şey zavallı küçük meskenin
rahatsız edici ıssızlığından daha büyük olamazdı. Başının üstünden geçen kara bulutlar doğrudan küçük, çıplak
pencereye çarpıyor gibiydi; hemen
çatıdan birkaç büyük damla düştü; özellikle siyah, soğuk şöminenin hemen üstündeki bir sızıntı
o kadar ısrarcıydı ki sonunda suyun ince bir
akıntıya dönüştüğünü gören genç adam uzanıp Amca Isidoro'nun toprak tenceresini altına itti. Damla, damla, damla, ses bir saatin monoton ve hüzünlü tik taklarına benziyordu. Gece indi, daha önce olduğundan daha soğuk ve daha kasvetli bir şeydi; yağmur sürekli yağıyordu ve damlalar bir makinenin düzenliliğiyle tencereye düşüyordu. Costantino hareket etmiyordu; ne ateş yakmak için odunu ne de daha fazla yiyeceği vardı ve ayağa kalkmak, kendini
harekete geçirmek, dışarı çıkmak, yaşamak aklına gelmiyordu. Belki de Amca Isidoro fırtına yüzünden komşu bir köyde mahsur kalmıştı ve geri dönmeyecekti.

Gece ateşi başladı ve Costantino korkunç rüyalar, geçmişin acı dolu anıları, öfke fırtınaları ve fiziksel acılarla karışık bir şekilde kıvranıyordu. Bu durumda ne kadar yattığını asla hatırlayamadı, sadece suyun tencereye düşerken çıkardığı sabit damlayı, çatıya çarpan yağmur damlalarını ve ıssız evin etrafında esen rüzgarın uzun hıçkırığını duydu. Ateşin aralıklarında, kendisini
aşağı çeken uyuşukluktan uyandığında, tüm uzuvlarında keskin, keskin ağrılar hissediyordu; ateşli bir geceden sonra uyandığında hapishanede hissettiği ağrılara benzerdi; ayrıca vahşi, hayvani bir şekilde bir şeye veya birine
atılıp ısırma, yırtma ve yok etme isteği de vardı. Bir gün ve gece daha geçti. Yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu ve o sabit, amansız damla, damla sonunda tencereyi doldurup taşmıştı. Soğuk ve açlık arasında
Costantino neredeyse gücünün sonuna gelmişti. Bir keresinde korkunç bir yanılsamayla karşılaştı. Deli bir köpeğin onu yere attığını ve
midesini ısırdığını düşündü. Titreyerek uyandı ve bu fikri aklından çıkaramadı; belki de deli bir köpek tarafından ısırılmıştı ve bu
kuduz korkusuydu! Akşama doğru fırtına dindi, ama yağmur tamamen durmadı. Sonra, aniden, ölmekte olduğunu hissetti; artık isyan etme hissi yoktu; her şey bitmişti; umursama gücünü bile kaybetmiş gibiydi. Ölmek, ölmek - Neden yaşamaya devam etmek istiyordu? Hem içindeki hem de etrafındaki her şey karanlık ve boştu. Ateşli rüyalarının hepsinde, bir düşünce ısrarla aklında kalmıştı - suç işlemek üzere olduğu. Şimdi bıçaklamak üzere olduğu kişi Teyze Martina'ydı; sonra başkası; ama bilincinin aralıklarında, yaşasa, bir kez daha kendini varoluşun acı dolu armağanıyla yüklü bulsa, onu harekete geçiren gizli güce direnmeye bile çalışmasa, öfkesinin kime karşı harcandığının pek önemi olmayacağını fark etti; Teyze Martina, Brontu veya başka biri olabilirdi. Ama sonra--o zaman--ruhunun derinliklerinde _sonrasında ne olacağı_ korkusundan asla kurtulamadı. Evet; ölmek istiyordu, böylece daha fazla acı çekmemek ve
katil olmaktan kurtulmak için.

Sonunda yağmur dindi; hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu, ama şimdi daha çok,
hafif bir sağanak gibi, rüzgar tamamen dinmişken. Yine de
soğuktu ve nemli, soğuk atmosfer kulübenin üzerinde ağır, ıslak bir bez gibi asılı duruyordu. Hava ve çevre o kadar tarifsiz bir şekilde kasvetliydi ki Costantino, en şiddetli sefalet dönemlerini hatırladığında,
şimdiki kadar tamamen ve umutsuzca perişan olduğunu asla hatırlayamazdı. Hatta ceza gününde bile, hatta boşanmadan bahsettikleri gün bile, hatta geri döndüğü o diğer gün bile:
çünkü bu durumların her birinde, görünüm ne kadar umutsuz olsa da,
gelecekteki hayatta her zaman daha iyi şeyler olacağına dair umut vardı. O zamanlar vicdanı temizdi; ama şimdi, yaşamaya devam ederse,
gelecek hayattaki tüm umudunu kesinlikle kaybedeceğine inanıyordu.
Bazen, bu dehşetle kışkırtılarak,
ölümün gelip onu kurtarması için yalvararak yüksek sesle ağlardı, tıpkı dehşete kapılmış bir çocuğun annesini çağırması gibi.

Böylece saatler geçti; ateşli bir uykuya dalmıştı, ama
aniden uyandı, ne olduğunu anlayamadığı bir dehşetle titreyerek. Yağmur
en sonunda bitmişti, ama onu saran derin sessizlikte,
Costantino hala çatıya vurduğunu ve
şöminenin üzerindeki sızıntıdan gelen damlayı, damlayı duyduğunu hayal etti; ancak şimdi sesler
çok, çok uzaklardan, çoktan uzak bir dünyadan geliyor gibiydi.
Zaten öldüğünü ya da hayatın en uç sınırlarında, gölgelerin, sessizliğin, gizemin olduğu bir yerde oyalandığını
düşündü. Orada -hemen ötesinde- ne bulacaktı? Sonsuzluğun ışığı mı, yoksa sonsuzluğun karanlığı mı? Gözlerini açmaya korkuyordu; bağırmaya çalıştı ama
bir ses çıkaramadı. Sonra--kapıya bir vuruş geldi. Ses onu
üzerinde yüzdüğü o belirsiz gelgitten geriye doğru sürükledi; gözlerini
hareket etmeden açtı, hem rahatlamanın hem de kendini
hala hayatta bulmanın pişmanlığının bilincindeydi.

Vuruş sesi öncekinden daha yüksek sesle tekrarlandı. Kim olabilirdi? Amca Isidoro değil; seslenirdi.

Costantino ne kıpırdadı ne de konuştu. Muhtemelen ayağa kalkacak gücü yoktu, ama her halükarda kalkmak istemiyordu. Neden gelip onu rahatsız etsinler ki? Onu neredeyse ayak bastığı o gizemli kıyılardan geri sürükleyerek.

Bu arada kapının çalınması daha da şiddetle devam etti, ama kısa bir
süre sonra durdu ve her şey tamamen sessizleşti. Kısa bir
zaman
geçti; sonra birisi tekrar kulübeye yaklaştı; hemen
kaldıraç görevi gören kalın bir sopanın ucu kapının altına sokuldu; sadece metal bir
kilit ile sabitlenmiş olan zayıf bariyer hemen çöktü ve eteği başının ve omuzlarının üzerine atılmış bir kadın figürü bir an için
açıklıkta belirdi; içeri adım atarak döndü ve Costantino onu tanıyamadan
önce sallantılı kapıyı yerine koydu. Nefes nefese bir sessizlik anı oldu, bu sırada ziyaretçisinin, zifiri karanlıkta, kulübenin diğer tarafında yolunu bulmaya çalıştığını duyabiliyordu; sonra konuştu ve Teyze Bachissia'nın sesini tanıdı.

"Costantino! Orada mısın? Neredesin? Ölü müsün yoksa diri misin? Neden
cevap vermiyorsun? Biri üç gündür ortalıkta görünmediğini
ve Isidoro Pane'nin uzakta olduğunu söyledi. Daha önce bir kez gelip kapıyı çaldım
ama cevap vermedin. Ne oldu? Hasta mısın?"

Yine de cevap vermedi, suratını asık bir çocuk gibi gömdü.

"Ruhum!" diye inledi kadın, "o da hasta olmalı."

_Ayrıca!_ Sonra başka biri daha hastaydı! Kim, diye merak etti. Belki de
Giovanna. Yüzünü hâlâ örtülü tutarak dikkatle dinledi.

"Ateşi ve ışığı yok!" diye mırıldandı. "Bütün bunların anlamı ne?
Bekle, bir ateş yakacağım. Kibritlerim nerede?"

Bir kükürt kibritinin soluk, mavi alevi bir anlığına yükseldi ve sonra
birdenbire söndü.

Costantino hiçbir şey göremiyordu, ancak Teyze Bachissia'nın ona doğru sendeleyerek yürüdüğünü ve inlediğini duydu: "Costantino, Costantino!"

Bir öfke dalgası onu sardı; bağırmaya, ayağa kalkıp
kendini onun üzerine
atmaya, onu boğmaya çalıştı - ama güçsüzdü. Soğuk bir ter
tüm vücudunu sardı ve eğer konuşmaya çalışırsa
gözyaşlarına boğulacağını biliyordu. Ne kadar da nefret dolu bir şekilde zayıftı!

Teyze Bachissia bir kibrit daha çaktı ve bir tür ışık aramaya başladı, ancak bulabildiği tek şey bir çiviye asılmış, ne fitili ne de yağı olan kaba bir demir lambaydı. Sonra şömineye doğru yolunu el yordamıyla buldu ve eğilerek, yanan kibriti parmaklarının arasına alarak elini uzattı. Su dolu tencere, ıslak kül yığını, ıslanmış ocak taşı ve ötesinde, yarı ışık çemberinin içinde, Costantino'nun palet üzerinde hareketsiz uzanan figürü vardı. Kibrit alevlendi ve sonra söndü ve her şey tekrar tamamen karanlık ve sessiz oldu.

Bir an için Teyze Bachissia kıpırdamadı; neredeyse nefes almıyor gibiydi;
sonra uzun, boğucu bir hıçkırık koptu.

O sessizlik ve karanlık anında ne düşünmüştü?

Giovanna ve Costantino'nun hayatlarında ve bu melankolik dramada yer alan herkesin hayatında meydana gelen yıkımdaki haksız sorumluluğuna dair ani, acı verici bir his uyandırdı mı? Kendini şiltenin yanındaki yere atarak, ellerini titreyerek onun vücudunda ve yüzünde gezdirdi, karanlıkta ve sessizlikte hıçkırarak ağladı: "Costantino, Costantino! Yaşıyor musun? Bana cevap ver----Evet," diye mırıldandı hemen, "yaşıyor ama hasta, hasta--sen hasta, değil mi?" diye devam etti tatlılıkla. "Yara mı? Ah, Tanrım! Keşke neler olduğunu bilseydin! Giovanna beni gönderdi; korkmuştu, biliyorsun; senin incinmiş olabileceğini, birinin seni
bekliyor olabileceğini düşündü; kendisi de canlıdan çok ölü--Costantino----!"

Sonunda Costantino inledi; göğsündeki sert bir şey eriyor gibiydi; etkilenmişti--etkilenmişti. O zaman unutulmamıştı, sonuçta;
Giovanna endişelenmişti; onun hakkında bilgi edinmek için göndermişti; korkmuştu, mutsuzdu. Sonra, değişen ruh halinde, Teyze Bachissia'nın bir an önce söylediği sözler taze bir anlamla geri geldi. "O da hasta," demişti. Hasta olan diğer kişi kimdi? Tekrar Giovanna'yı düşündü ve yüreği sızladı.

"Yara mı?" diye tekrarladı.

"Evet," diye mırıldandı Costantino.

"Kim yaptı?"

"Bilmiyorum; Teyze Martina Dejas tarafından tutulan biri."

"Ah!" diye bağırdı Teyze Bachissia, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı; sonra, değişen bir tonla şöyle dedi: "Tanrı'nın cumartesi günü ödeme yapmadığı söylenir--şey,--Brontu Dejas ölüyor--zavallı herif!"

Costantino sanki içinden elektrik çarpmış gibi hissetti;
ayağa kalktı, sallandı ve dizlerinin üzerine düştü. Karanlıkta
elleri Bachissia Teyze'nin elleriyle karşılaştı ve o, onların
yakıcı derecede sıcak ve titrek olduğunu hissetti.

"Costantino! ruhum!" diye haykırdı, zayıf ve bitkin durumunda haberinin şokunun onun için çok büyük olmasından endişe ederek. "Costantino, ne oldu? Küçük bir çocuk gibi titriyorsun!
Evet; Brontu çok hasta. Dün geri döndü; tatildi, bilirsin, ve eve öyle sarhoş geldi ki sanki çılgın gibiydi. Son zamanlarda sürekli içki içiyormuş gibi görünüyor, hatta
koyun ağıllarında bile. Sonra dün içeri girdiğinde korkunç sarhoştu ve
annesi ve Giovanna ile kavga etmeye başladı ve onları dövmeye çalıştı; o kadar korkmuşlardı ki
koşup
odalarına kilitlendiler. Brontu mutfakta kaldı ve kendini
ateşin yanına
uzatmış olmalı. Bir süre sonra onun
ağladığını duydular, ama bunun sadece sarhoşluktan kaynaklanan bir aptallık olduğunu düşündüler ve
ne olduğunu görmek için aşağı inmediler. Ancak bir süre sonra, sessizleştiğinde,
Martina Teyze gidip onu orada baygın
ve korkunç bir şekilde yanmış halde buldu. Belli ki uyuyakalmıştı ve bacakları ateşin hemen üzerindeydi[10] ve sonra kıyafetleri tutuştu. Yanında
boş bir
brendi şişesi yatıyordu. O zamandan beri kendine gelemedi ve
doktor geceyi atlatamayacağını söylüyor. Zavallı Brontu; kötü değildi;
zayıftı, ama gerçekten kötü değildi--Costantino! Costantino!--bu ne? Ne yapıyorsun?" Çünkü karanlıkta, hikayesini inlemeler ve sempati dolu iç çekişlerle, kısmen Costantino için,
kısmen Brontu için anlatan Teyze Bachissia, ilk başta çılgınca bir kahkaha
olarak algıladığı şeyi duydu. Genç adamın elleri kaskatı kesildi, uzuvları kasıldı ve
bir an için aklını kaçırdığını düşündü. Sonra gerçek
onun üzerine
çöktü; ağlıyordu, acı acı ağlıyordu, yarı zayıflıktan ve tepkiden, yarı da dehşetten ve sempatiden, kısa bir süre önce o kadar nefret ettiğini
düşündüğü bir adamın korkunç sonu karşısında.

* * * * *

Aynı gece Brontu öldü ve bir süre sonra Giovanna ve Costantino
yeniden bir araya geldiler. Kederine gömülmüş ve tamamen
parçalanmış, yıldırım çarpmış bir meşe ağacı gibi,
yaptığı itirazı yoktu, ama gençleri de affetmedi ve
küçük Mariedda'nın onun bakımına bırakılmasını talep etti.
Böylece ikisi, yaşlı kadın ve çocuk, beyaz evde yaşamaya devam ettiler,
Giovanna ve Costantino ise küçük gri kulübeye döndüler.
Bir süre sonra orada, onlara başka bir çocuk doğdu - Malthineddu.

* * * * *

Yumuşak bir bahar günü. Başlarının üstünde gökyüzü yumuşak bir mavi ve
köyün etrafındaki tahıl tarlaları yeşil,
çevreleyen bir denizin dalgaları gibi sallanıyor. Teyze Martina revakta oturuyor, iplik eğiriyor ve dua ediyor
sessizce; beyaz, trajik bir figür, kederle ruhanileşmiş.

Teyze Bachissia da kulübenin kapısının önünde iplik eğiriyor.
Giovanna dikiş dikiyor ve hemen yanında Costantino tezgahında çalışıyor. Kimse
konuşmuyor, ama herkesin düşünceleri geçmişe yönelmiş durumda. Ortak alanın ortasında Mariedda ve Malthineddu, komşu çalılardaki kuşlar kadar mutlu ve kaygısız bir şekilde
gurguldamalar ve neşeli kahkahalarla
birlikte oynuyorlar.

Bir oraya bir buraya koşuyorlar, Teyze Martina'dan Costantino'ya,
Teyze Bachissia'dan Giovanna'ya,
Giovanna'dan Teyze Martina'ya. Ve her
sırada, hatta perişan, kalbi kırık yaşlı büyükanne bile, onları şefkatli bir hoşgörü gülümsemesiyle karşılamak için yukarı bakıyor. Onlar, barışın ve karşılıklı bağışlamanın görünmez
havlamasıdır.

SON

DİPNOT:

[10] Sardunya'da şömineler neredeyse her zaman mutfağın ortasına kare oluşturacak şekilde yerleştirilmiş dört taştan oluşur.
Bacaları yoktur.

REKLAMLAR

"Herhangi bir bakış açısından alışılmadık bir roman, tıpkı bir resmin bir kromodan daha iyi olması gibi, bazı 'en çok satanlar'dan çok daha iyi."--_World's Work._

[İllüstrasyon]

İLAHİ

ATEŞ

MAY SINCLAIR

1,50 $

Bir Londra şairinin hikayesi.

_Boston Transkripti_: "=Bu kadar gerçek büyüklük barındıran
bir romana rastlamak gerçekten nadirdir.="

_N. Y. Tribune_, bir köşe yazısının üzerine not olarak: "Romantizmdeki
=kahramanı akılda kalıcı figürler arasında saymaya cesaret ediyoruz, harika bir
karakter ... nefes kesici derecede ilginç...= May Sinclair'e günümüzün romancıları arasında hemen yüksek bir rütbe kazandırmalı... =Övmekten

zevk duyduğumuz bir roman.="

_Nation_: "Kahraman son derece ilginç."

_N. Y. Times Review_: "... Hikaye =güçlü bir şekilde
tasarlandığı kadar iyi yazılmış=."

_N. Y. Post_: "Akıllıca ve iyi bir şekilde anlatılmış ve her zaman
inanç taşıyan bir açık sözlülükle. =Mizah öğesi eksik değil.="

_N. Y. Globe_: "Tüm sezonun kurgusunun en büyük sürprizi."

_Chicago Evening Post_: "İlgilenmek, eğlenmek,
azap çekmek, cesaretini kırmak ve sonunda tatmin olmak istiyorsanız, =okumanızda fayda var=."

_Providence Journal_: "=Nadir bir sanatsal güç....="

The Diary of a Musician

Editör DOLORES M. BACON

Dekorasyon ve çizimler CHARLES EDWARD HOOPER ve H.
LATIMER BROWN tarafından yapılmıştır

1,50$

Yetkililer, belirli bir müzik ünlüsünün tanımlanmadığı veya hicvedilmediği konusunda hemfikirdir; herkes kitabı coşkuyla eleştiriyor, bazıları eleştirirken
diğerleri övüyor.

_Times Review_: "Bir dehanın içselliğinin
içinden yapılan bir çalışma olarak olağanüstü ilgi çekici."

_Bookman_: "Bu zarif egoizmin, devasa, sanatsal Ben'in ve minik evrenin, duyguların oburluğunun, histeri, ilham, kibir, içgörü ve kıpır kıpırlıkların
tümünün tuhaf bileşimi, sanatsal mizaç dediğimiz o hoş ama biraz sarsak şeyi yeniden üretiyor... 'Bir Müzisyenin Günlüğü' çoğu gerçek günlüğün yapamadığını yapıyor: Bir adamı baştan sona yazıyor."

Henry Holt and Company

Yayıncılar (I, '05) New York

Burton E. Stevenson'ın İki Önemli Dedektif Hikayesi

Maraton Gizemi

ELIOT KEEN'in beş renkli sahnesiyle

4. baskı. 1,50 $

New York ve Long Island'ın bu ilgi çekici hikayesi
İngiltere'de yeniden yayınlandı. Sonucu ise oldukça şaşırtıcı.

_N. Y. Sun_: "Kesinlikle ilginç bir hikaye--okuyucunun yatmadan önce
elinden bırakmayacağı türden."

_N. Y. Post_: "Anna Katharine Green'in eseriyle karşılaştırıldığında
... olağanüstü zekice... ilginç ve iyi anlatılmış."

_N. Y. Tribune_: "=The Holladay Case= suç ve gizemin başyapıtlarından biriydi. Yazar =The Marathon Mystery='de bu numarayı daha da
sağlam bir şekilde kontrol ediyor. Okuyucusunu merakta tutmada usta ve içindeki her unsur gizemi sonuna kadar bozulmadan
koruyacak şekilde kurnazca ayarlanmış."

_Boston Transkripti_: "Stilinin mükemmelliği, Bay Stevenson
akıcılığın ve kısalığın dramatik etkisini ve
yanlış ipuçlarından ve okuyucularını gereksiz yere şaşırtma girişimlerinden kaçınmanın rasyonalitesini iyi biliyor gibi görünüyor."

_Boston Herald_: "Bu sıradan bir dedektif hikayesinden daha fazlası.
Sizi heyecanlandırıyor ve dikkatinizi sonuna kadar çekiyor. Ama
tüm bunların yanında karakterler gerçekten iyi çizilmiş ve olay örgüsüne olan ilginiz, orada rollerini oynayan insanlara olan ilginizle daha da artıyor."

_Town and Country_: "Gizem, sonuna kadar çözümsüz kalıyor. Son felaket
oldukça dramatik bir şekilde işleniyor."

Holladay Davası

ELIOT KEEN'in ön yazısıyla

7. baskı. 1,25 $

İngiltere ve Almanya'da yeniden yayınlanan New York ve Etretat'ın modern bir gizeminin hikayesi.

_N. Y. Tribune_: "Profesör Dicey yakın zamanda, 'Eğer bir dedektif hikayesini seviyorsanız, iyi bir dedektif hikayesi okumaya dikkat edin.' dedi. Bu
iyi bir dedektif hikayesi ve daha da iyi çünkü
kahramanın rolü meslekten biri tarafından
doldurulmuyor... Okuyucu
son sayfaya ulaşana kadar kitabı elinden bırakmak
istemeyecek. =Çok ustaca kurgulanmış ve iyi yazılmış
pazarlık.="

Henry Holt and Company

New York Yayıncıları

İKİ SEYAHAT ROMANI

The Lightning Conductor

_The Strange Adventures of a Motor Car_

Yazarlar C. N. ve A. M. WILLIAMSON

12 ay. 1,50 $

Güzel bir Amerikalı ve fethetmek için eğilen
cesur bir İngiliz'in aşk hikayesi. Neredeyse insan olan iki otomobil, biri Alman, ağır
ve inatçı, diğeri Fransız, hafif ve rahat, önemli
roller oynuyor. Çok fazla mizah var. Provence, İspanya ve İtalya'daki pitoresk sahneler okuyucunun gözlerinin önünden hızla geçiyor.

Bu romanın yirmi baskısı istendi.

_Nation_: "Böyle hoş insanlar ve öyle hoş sahneler...
Aynı yoldan geçmek üzere olanlar için iyi ve pratik bir rehber olmalı,
seyahatin büyüleyici betimlemeleri "Evde kalanlara karşı kıskançlıkla karışık, bol miktarda yeni bir zevk kaynağı."

_N. Y. Sun_: "Hoş ve mutlu bir aşk."

_Springfield Republican_: "Tamamen yeni ve kesinlikle eğlenceli."

_Chicago Post_: "Canlı mizah... hikaye ilerliyor."

Phyllis'in Peşinde

J. HARWOOD BACON'dan

H. Latimer Brown'ın iki illüstrasyonuyla

12 ay. 1,25 $

İngiltere, Fransa, Çin ve Seylan'da geçen sahneleri olan mizahi bir aşk hikayesi.

_Boston Transkripti_: "Güncel
erkek ve kadınların parlak ve eğlenceli hikayesi."

_N. Y. Tribute_: "Çok keyifli... Cazibesi doğal
olmasından ve diyalogların ve betimlemelerin ışıltısından oluşuyor."

_N. Y. Evening Post_: "Hikaye canlı, neşeli ve eğlenceli."

_Bookman_: "Genç kahramanın kendisi kadar eğlenceli, temiz ve yalın bir
üslupla parlıyor."

Henry Holt and Company

New York (I, '05) Chicago

"Daha iyi bir anlamda çok günah işlenmiş bir roman... Kesinlikle değerli bir kitap." adlı eserin 2. baskısı

Andrew Vane'in

İhlali

GUY WETMORE CARRYL

12 ay. 1,50 $.

TIMES' SATURDAY REVIEW:--"Güçlü ve özgün bir hikaye; ... Amerikan kolonisindeki [Paris'teki] koşulların
açıklamaları ikna edici derecede akıllıca. Hikaye, ilgi çekici
bir
noktada olağanüstü bir vaatte bulunan önsözden doruk noktasına kadar ... aksiyon ve dramatik sürprizlerle dolu."

N. Y. TRIBUNE:--"Şaşırtıcı gelişmeleri okuyucunun kendi kendine keşfetmesini
bırakmalıyız. Bunu keyifli bir görev olarak görecektir;
... sürpriz tam olarak doğru
an gelene kadar ortaya çıkmıyor ve ilk bölümden son bölüme kadar merakla ve kahramanın kaderine dair endişe canlı tutularak taşınıyor."

N. Y. EVENING SUN:--"Akıllı kurguyu seven herkes okumalı. "

EDEBİYAT DÜNYASI:--"Giriş, şimdiye kadar sunulmuş en
iğrenç temanın ustaca işlenmesidir. Kitap, kesinlikle
genç kişi için değil, ama aynı zamanda
risk veya erotik olanın peşinde koşanlar için de değil.... Bu romanda, yazarın kendisini usta bir el olarak gösterdiği Paris'in canlı evrelerinden daha fazlası tutarlı ve tatmin edici bir şekilde
bir araya getirilmiştir."

CHICAGO EVENING POST:--"Okur, Guy Wetmore Carryl'in hikaye anlatma işinin
bittiğine pişman olarak
durur."

CHICAGO TRIBUNE:--"Harika bir eser."

WASHINGTON STAR:--"modern kurgunun
sayfalarına bundan daha ilgi çekici bir kötü adam nadiren girmiştir; ... alıntılanabilir epigramlarla parıldıyor."

BUFFALO EXPRESS:--"Başından sonuna kadar ilgiyle okunmaya çok müsait bir hikaye. Ve ayrıca, ... çok
parlak ve zeki."

NEW HAVEN DERGİSİ:--"Üstlendiği en iddialı iş,
ve aynı zamanda en parlak olanı."

Henry Holt ve Şirketi

_20 W. 23d St._ (VI '04) _NEW YORK_

İtalyan Yaşamından Romanlar

Medici'nin Alacakaranlığında

Alessandro ile Bir Gece

TREADWELL W. CLEVELAND, Jr. tarafından. ELIOT KEEN tarafından üç renkli sahneyle.
1,25 $

Alacakaranlıktan şafağa Floransa'da bir macera hikayesi.

"Ustaca kurgulanmış bir komedi parçası. Yazar, özenle yazmayı unutmamış."--_New York Tribune._

"Okuyucuyu sonuna kadar sayfaya bağlayan bir coşkuyla anlatılmış."--_Chicago Tribune._

Garibaldi Zamanında

At Sineği

E. L. VOYNICH tarafından. 1,25 $

"On yılın en güçlü romanlarından biri."--_New York Tribune._

"On dokuzuncu yüzyıl Avrupa tarihinin en ilginç evrelerinden biri. İtalyan devrimci hareketinin hikayesi ... romancının en çok arzuladığı olaylarla dolu... Bu roman yılın en güçlülerinden biri, kavramsal olarak canlı ve uygulamada dramatik, yoğun insani duygularla dolu ve son derece etkileyici bir doruk noktasına ulaşmış."--_Dial._

Modern Sicilya

Etna'da

NORMA LORIMER'den. 1,50 $

Haydutların ve Mafyanın önemli roller oynadığı, İngiliz bir kızın deneyimlerinin canlı bir hikayesi.

"Durumlar yeni ve cesur, üslup epigramatik ve pitoresk... Ceres büyüleyici olmayı asla unutmuyor."--_N. Y. Sun._

"Sonuna kadar dikkati çekecek."--_Providence Journal._

"Güçlü bir insan tutkusunun hikayesi, derinden zıt tipleri gösteriyor ve Sicilya yaşamının mükemmel tasvirlerini içeriyor, kutsallık ve dramatik ateşle anlatılıyor."--_Boston Herald._

Modern Sardunya

Boşanmadan Sonra. 1,50 $

GRAZIA DELEDDA tarafından. M. H. LANSDALE tarafından çevrilmiştir

İtalya ve Fransa'da popüler olan ve ünü Amerika'ya ulaşan bir yazarın dramatik Sardunya hikayesi. Bir adamın cinayetten
haksız yere hapsedilmesiyle başlar. Bunun üzerine karısı boşanır ve
yeniden evlenir.

Henry Holt and Company

Yayıncılar (I, '05) New York

* * * * *

Yazıcının Notu:

İtalik metin _alt çizgilerle_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Metni, onu takip eden reklamlardan ayırmak için "REKLAMLAR" başlığı eklenmiştir. Kitabın ön tarafındaki bir reklam sayfası
sonuna taşınmıştır.

Sonsözden önce iki başlık vardı; bunlardan biri
kaldırılmıştır.

S. 138, "no Further" kelimesindeki "n" harfi basılmamıştır ve
varsayımsaldır.

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde tirelenmiştir:

badem ağacı ve badem ağacı

brendi şişesi ve brendi şişesi

köpek gülleri ve köpek gülleri

dağ yamacı ve dağ yamacı

dudak altı ve dudak altı

ortalama ve bu arada

yeniden evlilik ve yeniden evlilik

Aşağıdaki hatalar düzeltildi:

s. 135 "yurt hasreti" "yurt hasreti" olarak değiştirildi

s. 168 "sorumluluk" "sorumluluk" olarak değiştirildi

s. 247 "eğer Isidoro", "Isidoro'nun" olarak değiştirildi,

Grazia Deledda'nın After the Divorce adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER THE DIVORCE ***

***** This file should be named 39834.txt or 39834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/3/39834/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

