*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Study of Splashes (Sıçrama Çalışması)
Yazar: Arthur Mason Worthington
Yayın Tarihi: May 28, 2012 [EBook #39831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Study of Splashes, by Arthur Mason Worthington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Study of Splashes

Author: Arthur Mason Worthington

Release Date: May 28, 2012 [EBook #39831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF SPLASHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jana Srna, Alexander Bauer, Erica
Pfister-Altschul ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)









Sıçrama Çalışması


    _ Aynı yazar ._

           * * * * * *

    Fiziksel laboratuvarın ilk kursu
    PRATİK.

    264 deney içeren.

    _ İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, 4s. 6d._

           * * * * * *

    Rotasyon dinamikleri.

    Rijit dinamiklere temel bir giriş.

    _Crown 8vo, 4s. 6d._

           * * * * * *

    Longmans, Green ve co.

    Londra, New York, Bombay ve Kalküta.


    [İllüstrasyon: Bir merminin sahip olduğu yerde kalıcı sıçrama kaldı
	bir zırh plakasına girdi.                       [_See sayfa 120._]




    Sıçrama Çalışması

    İLE

    A. M. Worthington
    C.B., M.A., F.R.S.
    Müdür ve Fizik Profesörü
    -Den
    Kraliyet Deniz Mühendisliği Koleji, Devonport

    Anlık fotoğraflardan 197 illüstrasyon ile


    Longmans, Green ve co.
    39 Paternoster Row, Londra
    New York, Bombay ve Kalküta
    1908

    _Her hakkı saklıdır_


    ÖZEL
    İLE
    Rugby Okulu Doğa Tarihi Derneği
    Ve eski başkanı
    Arthur Sidgwick
    Teşvik hatırlamasında
    Çocuklukta yapılan erken gözlemlere verildi
    Eski okul arkadaşım tarafından
    H. F. Newall
    Bu çalışma patladı.




Önsöz


Bu yayın, kabul edilebilir bir formda sunma girişimidir.
Genel Okuyucu Yardım tarafından yürütülen bir soruşturmanın sonucu
Yaklaşık on dört yıl önce başlayan anlık fotoğrafçılık. .
Yazar, 1894'te, Kraliyet Enstitüsü'nde ders verme fırsatına sahipti.
Zaten biraz uzamış olduğu "bir damla sıçraması"
çalışmak. Daha sonra "romantizminde yeniden basılan bu ders
Hıristiyan bilgisini tanıtmak için Derneği tarafından Bilim "Serisi
büyük ölçüde katı bir tabağa düşen bir damla sıçraması ile
Mevcut hacim söz konusu değildir. Dersin sonunda
ilk kez bazı fenomenlerin birkaç fotoğrafı sergilendi
Şimdi ele alındı, yazarın almayı başardığı
arkadaşı Bay R. S. Cole'un yardımı. Fotoğrafların başarısı ve
sağladıkları ek bilgiler uzun bir fotoğrafa yol açtı
iki makalenin konusunu oluşturan soruşturma [a]
Kraliyet Topluluğu'nun _Transactions_. İki dergi hariç
makaleler, [b] Bu çalışmanın sonuçları
genel halk. Dahası, kraliyet tarafından basılan çizimlerde
Toplum Orijinal fotoğrafların güzelliğinin çoğu,
yeniden üretim veya tek nesnenin
teknik bilimsel ilgi noktalarının açıklanmasıydı.

Mevcut cilt, arasında birçok okuyucu bulacak kadar şanslıysa
Yazarın umduğu gibi genel halk, özellikle gençler arasında
Gözleri hala gözlemlemek hızlı ve zihinleri istekli olan
bazı enfes güzelliğe hayranlık duyulacak
varsayılan formlar, çok az yerde çok fazla vahiyde sürpriz
bekleniyordu ve her zaman tuhaf hayranlık nedeniyle
yavaş yavaş değişen herhangi bir doğal fenomeni takip ederek
Olayların sırası, kısmen her halükarda beklenebilir ve
anlaşıldı.

İlgilenebilecek ciddi fizik öğrencileri uğruna
Beklenmedik sıvı hareketi fenomenleri, gerekli görünen tüm referanslar
dipnotlarda verildi ve daha sonra
I. Serilerin fotoğrafları ve I-A ve III serilerinin fotoğrafları
daha önce yayınlanmış ve belirli noktalar hakkında yeni bilgiler verir.

Bu fotoğrafları çekerken yazarın çok yardımcı olmuştur.
Arkadaşlar Dr. G. B. Bryan ve Bay G. F. Page. A. M. W.

Tavistock, _sept. 18, 1907_.

[Eklendi _march 1, 1908_.] Bu kitabın yayınlanmasında hafif bir gecikme
yeni ve oldukça beklenmedik alma fırsatını sağladı
Ek bölümde verilen bilgiler.




İçerik


                                                            SAYFA

    Bölüm I

    Ön-Gözlem ve Aparat Yönetimi 1

    Bölüm II

    Damla Sıçması-Düşük Güz 15

    Bölüm III

    İlgili İlkeler 32

    Bölüm IV

    Sıçrama devam etti 41

    Bölüm V

    Daha Yüksek Düşmeler-Bubble-Building 53

    Bölüm VI

    Yüzeyin altında 69

    Bölüm VII

    Katı kürelerin iki çeşit sıçraması 73

    Bölüm VIII

    Pürüzsüz veya "kılıf" sıçramasından geçiş
    Kaba veya "sepete" sıçrama 95

    Bölüm IX

    Aradaki farkın nedeninin açıklaması
    İki sıçrama 108

    Bölüm X

    Sonuç 118

    Bölüm XI

    (Ek)

    Artışla görünen yeni bir fenomen
    Kaba kürenin giriş hızı 121

Dipnotlar:

Worthington ve Cole tarafından [A] "Sıvı Yüzey ile Etki". _Phil.
Trans. Roy. Soc._, 193, 1897 ve 255, 1900.

[B] _Pearson's Magazine_, Temmuz ve Ağustos 1898.




Sıçrama Çalışması




Bölüm I

Ön-Gözlem ve Aparat


Biraz ağır duşta olmayan okuyucularımdan çok azı olacak
Yağmurdan, zorla beklemenin tediumunu izleyerek, belki
Yarı bilinçli olarak, başlayan bin küçük kristal çeşme
havuz veya nehir yüzeyinden; Şimdi ve sonra bir çevreye dikkat çekmek
Daha az jetlerin toonet'i veya burada ve bir balon için yüzen bir balon
an ve sonra kaybolur.

Her zaman sahip olan bu önemsiz işlem için
Oldu ve her zaman çok tanıdık olacak ve benzer bir doğaya sahip olacaklar,
ilgilenenlerin dikkatini çekmek istediğim
doğal fenomenler; Onlarla birlikte paylaşmayı umuyorum
Kendimi hissettim, kameranın enfes formlarını düşünürken
açıkladı ve çok sayıda olayın ilerlemesini izlerken,
Gerçekten bir saniyenin birkaç yüzü sınırında sıkıştırılmıştır, ancak
hiçbiri daha az düzenli ve kaçınılmaz ve dizinin içinde olduğu
Kısmen tahmin etmek ve anlamak kolaydır, kısmen vergilendirir
Açıklamak için en yüksek matematiksel güçler.

Bu modern kinematograflar ve anlık kameralarda olabilir.
Fotoğraf yardımıyla, hatta bir
sıçrayan damla. Ama gerçekte görev o kadar basit değil, çünkü
Bir sıçramada meydana gelen form değişiklikleri gelmek için çok hızlı
Herhangi bir sıradan kinematografın ulaşamayacağı ve hatta en hızlı
Fotoğraf deklanşörü de çok yavaş, bu yüzden gerekli
uygun bir elektrik kıvılcımının çok daha kısa maruz kalmasına başvurun.
Bu kitabı gösteren fotoğrafların orijinalleri
süresi kesinlikle daha az olan bir kıvılcım yoluyla alındı
Bir saniyenin üç milyonunda, bir bütün için geçen bir zaman aralığı
İkincisi, bin yıla kadar aynı oranda. Fotoğrafları elde etmek için avantajı,
herhangi bir belirli sıçramadaki olayların sırası ne olursa olsun, bu
Sıra, düşen bir düşüşe her çarptığında tam olarak tekrarlanacaktır
tam olarak aynı koşullar altında yüzey ve sorun
Bu nedenle çözüldü, aşağıdaki gibi:-
grev yapmak için mutlak karanlıkta kesin bir yükseklikten düş
içine düştüğü sıvının yüzeyi
açık lensli bir fotoğraf kamerası yönlendirdi ve
Son derece hassas bir plaka ve andaki düşüşü aydınlatmak için
yüzeye bu kadar kısa bir parlamayla dokunduğunu
kayda değer bir form değişikliğinin gerçekleşemediği süre
Damla aydınlatılmış.

Bu bize en eski aşamanın bir fotoğrafını veriyor. Plaka o zaman olmalı
kaldırıldı ve yeni bir ikame edildi; tam olarak aynı ikinci bir damla
boyut, tam olarak aynı yerden düşmesine izin verilmeli ve
Aynı şekilde, ama flaş şimdi gerçekleşecek kadar zamanlanmış olmalı
Sıçramanın biraz daha sonraki bir aşamasında, saniyenin binde biri
Daha sonra. Fotoğraf plakası daha sonra tekrar çıkarılmalı ve üçüncü
ikame edilmiş, daha sonraki bir aşamada tasvir edilecek ve bu
Bu fenomen adım adım takip edilebilir.

Bu süreci benimseyerek ve aynı şeyi takip etmeye çalışmadan
bireysel sıçrama, iki büyük zorluktan kaçınırız: (1)
fotoğraf tabağımızı veya filmimizi uzaktan kaydırmanın gerekliliği
her beş yüzünde bir resmin genişliğine eşit
saniyenin binde biri (eğer bu kadar yakın aşamaların resimlerini almak istiyorsak
birlikte); ve (2) parlak flaşlar elde etmenin zorluğu
bu çok kısa aralıklarda yeterince kısa sürenin ışığı.

Bunlar için iki zorluğun yerine geçiyoruz: (1)
Damlalar tam olarak gerektiği gibi; ve (2) her birinde flaşın zamanlamasının
Bir saniyenin bir veya iki binde bir veya iki binde.
Fotoğrafı fotoğraflamak istediğimiz tam aşama.

Şimdi bu iki sorunun nasıl çözüldüğünü açıklayacağım.

Neredeyse küçük damlaların üretimini ayarlamak yeterince kolaydır
tam olarak eşit boyut. Sabit bir şekilde tek tek düşmelerine izin verilebilir
bir gemiye bağlı ince bir cam tüpün sonundan
Sıvı, Şekil 1'de olduğu gibi sabit bir seviyede tutulur veya bunlar
bir klipte tutulan bir şırınga vasıtasıyla gerektiği gibi yavaşça sıkın
Şekil 2'de olduğu gibi, bu küçük damlaların gerekli herhangi bir sayısı yakalanabilir,
ve daha büyük bir damla denenecekse birlikte koşmasına izin verilir.

[İllüstrasyon: Şek. 1]

[İllüstrasyon: Şek. 2]

Kullanılan sıvı cıva ise, damlalar herhangi bir küçük
derin içbükey bir saat camı gibi cam fincan; Ama diğer sıvılar
Su veya süt olarak camı ıslatır ve ona yapışır.

Bununla birlikte, saat camının iç yüzeyi önce dikkatlice
Bir mum alevinde füme, o zaman su veya süt bile yuvarlanacak
yapışmadan ve bu şekilde yapılan damla bir sferoidal tutacaktır
form ve karanlık odada gözlem yerine aktarılabilir,
"Bırakma fincanına" aktarılır.

Bu benzer, derin, füme bir saat camından (W) oluşur-plakaya bakın
I-Küçük bir yatay kolun sonunda desteklenmiş, hafif bir silindirik
sıradan kesilmemiş kurşun kalemin boyutlarının yaklaşık çubuğu, döner
Saat camının sonuna yakın yatay bir aks hakkında
ekli. Diğer uç küçük bir hafif demir parçası (i)
ve bir elektro-magnet (M) yoluyla,
Bir yay eylemi. Elektro-magnetten akımı keserken
Bir mancınık olarak hareket eden bahar, kolun daha uzun kolunu fırlatır
ve böylece izleme camını, geriye kalan düşüşün (d) altından kaldırır
Hav ortasında desteklenmemiş, böylece kesin bir sabit mesafeden düşecek
altına yerleştirilmiş bir kase suya, yüzeye doğru
Kamera (C) yönlendirilir. Bu bir numaralı sorunu çözer. Tabii ki, biz
Katı bir kürenin sıçramasını gözlemlemek dileğiyle, sigara içmeye gerek yok
Saat camının yüzeyi. Gerçekten, küre daha fazla olabilir
küçük bir halkada rahatça desteklenir.

Şimdi flaşın üretimi ve zamanlaması için. İki büyük Leyden Kavanoz
(JJ) sağlanır ve içlerinde bir elektrik makinesi tarafından şarj edilir
katlar, biri olumlu ve diğeri olumsuz. Şişman teller
Karanlık odaya dış katlar ve aralarında bir kıvılcım boşluğu (lar) ile sonlandırın
Magnezyum terminalleri kasedeki suyun yüzeyine kapanıyor
adı geçen. İç katlar artık birbirine bağlanmışsa, pozitif
ve olumsuz suçlamalar göz kamaştırıcı bir flaş ve eşzamanlı
Deşarj ve flaş, iki dış kat arasında gerçekleşir.
Karanlık odada kıvılcım boşluğu.

Bu ikincisi aydınlatıcı kıvılcımdır; Şimdi doğru bir şekilde zamanımız var.

Bu amaçla, deşarjın gerçekleştirileceği düzenlenmiştir.
Zamanlamayı arayacağım düşen bir metal kürenin (t) araçları
iki terminal ve bir tanesi arasında geçen küre
bir kavanozun içinde, bir diğerinin iç kısmına. Bu terminaller
zamanlamaya kadar bir kıvılcımın sıçramayacağı çok uzaklar
Küreler aralarında geçer ve böylece boşluğu kısaltır; Sonra deşarj
Karanlık odada eşlik eden flaşı ile gerçekleşir.

Zamanlama küresinin salınımı, bir kol düzenlemesi ile etkilenir
ve bir elektro magnet tarafından kontrol edilen yaya tam olarak benzer
Karanlık odadaki düşüşü serbest bırakır ve iki elektro-magnet
Aynı elektrik devresi_, böylece düşme ve zamanlama küresi _Ae
aynı anda yayınlandı_. Ama düşüş her zaman aynı düşerken
mesafe, zamanlama küresinin daha önce düşmesi gereken yükseklik
Deşarjın üretilmesi, istedikleri ve büyük bir şekilde ayarlanabilir.
Serbest bırakma kolunu bir ölçekte dikey bir destek yukarı veya aşağı taşımak
ekli.

Örneğin, sıçramanın belirli bir aşaması fotoğraflanırsa
Zamanlama küresi boşluğa sadece dört metre düşer, sonra da
bir inçten beşte ikisi serbest bırakma, düşen bedenlerin yasaları
Bize, flaşı sadece binde biri ile erteleyeceğimizi söyleyin
ikincisi, ve bir sonraki fotoğraf buna göre bir aşamayı ortaya çıkaracak
çok sonra.

[İllüstrasyon: Plaka I

Sıçramaları fotoğraflamak için aparat düzenlemesi.

Laboratuvar

    E elektrik makinesidir.

    J J, iç katları bağlı olan Leyden kavanozlarıdır.
        Kıvılcım düğmeleri s S.

    L, zamanlama küresini serbest bırakmanın koludur.

    C mancınıktır.

    Ben elektro-magnet M tarafından tutulan demir demir şeridi.

Karanlık oda

    D füme saat camına dayanan damla.

    M, kolu aşağı doğru tutan elektro-magnettir.
        İnce demir şeridi vasıtasıyla mancınık eylemi
        BEN.

    C, içine doğru yönlendirilen kameradır.
        Drop düşecek.

    S'ye bağlı magnezyum terminalleri arasındaki kıvılcım boşluğudur.
        Leyden kavanozlarının dış katları.

    R içbükey aynadır.]

En üst düzeyden yararlanmak için hala belirtilmelidir.
kıvılcımın aydınlatıcı gücü, arkaya yakın yer almak gerekir
Biraz içbükey ayna (r),
aksi takdirde boşa giden ışınlar
Gerekli nokta. Bu ek olarak, minyatür olarak,
Savaş adamının arama ışığı. * * * * * *

Tüm deneysel cihazlarda olduğu gibi, bununla elde edilebilen hassasiyet
Düzenleme birkaç koşulla sınırlıdır. İlk olarak,
Elektro-Magnetlerin Demir Çekirdeklerinin Demagnetizasyonu,
Akım kesilir, gerçekten anlık değildir ve gereken süre
mıknatıslama akımının gücüne ve
demir sıcaklığı, bu da zamanın uzunluğuna bağlı olacaktır
akım için çalışıyor. Bu varyasyon hayır olurdu
İki mıknatıs tam olarak birbirine benziyorsa ve
tam olarak eşit güç, neredeyse ama mükemmel olmayan koşullar
yerine getirildi.

[İllüstrasyon: Plaka II

"Zamanlama" nın doğruluğunu test etmek için çekilen fotoğraflar.

    1 2 3 4 5]

Daha önemli bir belirsizlik kaynağı,
Kıvılcının gerçekleştiği zaman kısmen büyüklüğüne bağlıdır
birikmesine izin verilen + ve -
iki Leyden kavanozuna bağlı olarak boşaltma düğmeleri, çünkü bunlar
Ücretler daha büyük, o zaman kıvılcım daha uzun olacak ve gerçekleşecek
Daha önce ve zamanlama küresi orta pozisyona ulaştı. .
Bu nedenle şarj,
uygun bir elektrometrenin göstergeleri ve zamanlama küresi
Her durum, suçlamalar hakkına ulaştığında serbest bırakılır
değer. Ancak bu bile tamamen yeterli değil,
kıvılcım da kısmen düğmelerin yüzeyinin durumuna bağlıdır,
herhangi bir yüksek cila halinde tutulamaz.

Yine de, koşulları mümkün olduğunca korumak için özen gösterildiğinde
Sabit, bu hata kaynaklarının hiçbiri ciddi değildir ve okuyucu
Fotoğraflardan zamanlamanın doğruluğunu kendisi için yargılayabilir
Karanlık odaya katı bir kürenin düştüğü plaka II'de verildi
bir metre ölçeğinden geçin. İlk dörtte zamanlama küresi düzenlendi
Fotoğraflar, sonbaharda aynı aşamada, bir
otuz santimetre iniş; Zamanlama mükemmel olsaydı küre
her durumda ölçekte aynı işarette görünecektir.

Birinci, ikinci ve dördüncü fotoğraflarda
Düşen küre, uzun çizginin uzun çizgisi tarafından neredeyse doğru bir şekilde ikiye bölünür
Ölçeğin sağ kenarında üç inçlik işaret. En büyük
konum farkı yaklaşık bir milimetre (
yaklaşık 1/2700 hataya karşılık gelecek sol ölçek)
bir saniye. Ancak üçüncü fotoğraf daha erken, küre 4.5'i gösteriyor
milimetre daha yüksek, sadece 1/600 hatası anlamına gelen bir mesafe
bir saniye.

Daha sonra beşinci fotoğraf çekildi, zamanlama
Küreyi bir santimetre daha yüksek aydınlatın ve
Bunu 3 numarayla karşılaştırırsak, hata yine sadece bir milimetredir.
Dolayısıyla 3 ve 5 numaralı No.
Bir saniyenin yaklaşık 1/600'ü.

Fotoğrafların kendileri sebebi sağlar. Çünkü var
kıvılcımın her bir (odak dışı) görüntüsünde görülebilir ve bu görüntü
1, 2 ve 4'te çok aynı, ancak 3'te çok daha büyük ve daha parlak ve
5, düğmelerin daha yüksek yüklü olduğunu gösterir, bu da
Biraz fazla erken meydana gelen kıvılcımı hesaplayın.

Ama bir sıvı damlasının düşüşüyle ​​yapılan sıçramayı izlerken,
Sağlam bir küre yerine, yeni ve daha ciddi bir kaynak var
zorluk. Füme cam kapta yattığı için düşüş için değil
mükemmel küresel, ancak gösterildiği gibi kendi ağırlığı ile düzleştirilir
Şekil 3 ve destekleyici fincanın aniden çıkarılmasında salınıyor
oval bir form arasında, dikey olarak uzatılmış ve düzleştirilmiş bir form (bkz.
Şekil 4). Bu salınımlar kaçınılmaz ve kapsamları olacak
kısmen füme yüzey ve
düşüş ve bu yapışma asla tamamen yok ve değişken olduğu için,
kısmen düşüşün yattığı süreye bağlı olarak
fincan, damla her zaman hafif bir römorkör alacak
başlangıçta aşağıya doğru, bazı durumlarda daha büyük olacak
diğerleri. Bu hesapta sadece suya ulaşmak için geçen süre değil
Biraz değişir, ancak düşme bazen uzatıldığında ve
Bazen düzleştirildiğinde ve ortaya çıkan sıçrama etkilenecektir
Bu durum.

[İllüstrasyon: Şek. 3]

[İllüstrasyon: Şek. 4]

Bir sonraki sayfadaki dört fotoğraf sırayla çekildi
okuyucuya bir tür yargılama fırsatı vermek
Sıvı bir düşüş söz konusu olduğunda doğruluk elde edilebilir.

Sonbahar 30 santim ve en büyük tutarsızlık 4.8
Milimetre, saniyenin 1/560'a karşılık gelir. Böylece burada bile
Hata, saniyenin binde biri kadar değildir.

[İllüstrasyon: Düşen bir zamanlamayı test etmek için çekilen fotoğraflar
düşürmek.

    1 2 3 4]

Daha yüksek düşmelerle, zamanlama küresi daha hızlı geçiyor
Daha düğmeleri ve daha uzun veya daha kısa bir kıvılcım nedeniyle hata
buna göre daha az, böylece doğruluk olduğunu söylemek güvenli görünüyor
Zamanlamanın, tüm önlemler alındığında, herhangi bir
İstenen aşama saniyenin binde biri içinde seçilebilir.

Ancak en çok için gerekli önlemlerin
özellikle önceki serilerde doğru zamanlama her zaman alınmıştır.
Deneylerin ana nesnesi için fotoğraflar öğrenmekti.
Ne oldu ve sadece tesadüfen tam olarak ne kadar sürdüğünü tespit etmek için
gerçekleşmeye başladı ve bazı durumlarda,
Duman filminin yıpranmasına izin veriliyor, bırakma bardağına yapışma
zamanlamanın karşılık gelen bir rahatsızlığıyla,
Kusur fark edildi ve düzeltildi.

[İllüstrasyon: Şek. 5

Hızla dönen bir diskin kenarının fotoğrafı.]

Fotoğrafla ilgilenenler uğruna,
plakaların hassasiyetine ve parlaklığa rağmen
Aydınlatıcı kıvılcımın süresi o kadar kısaydı ki negatifler
her zaman "yetersiz maruz kaldı". [C] Etkili olduğundan bahsetmiştim
Kıvılcının süresi saniyenin üç milyonundan daha azdı. .
Bunun kanıtı, bir
karton disk saniyede elli üç dönüş hızında dönerken;
Disk 22 cm idi. çapında ve kabaca turneye çıkmıştı
Kalem ve mürekkep ile kenar. Odakta olan parçanın fotoğrafı
İşaretlerin kenarında ve bir lens ile algılanabilir bulanıklaşmayı göstermez,
Bir milimetrenin onda biri bulanıklığı kolayca tespit edilebilir.
Kenar saniyede 36,5 metre hızda hareket ettiğinden (yaklaşık 78
saatte mil), bir milimetrenin onda birini geçmeye alınan süre
saniyenin üç milyonundan daha az olurdu. Bu yüzden yapabiliriz
Aydınlatmanın bu kadar uzun sürmediği sonucuna varın.

Negatiflerin zayıflığı, uzun süreli bir gelişme ile karşılandı.
doymuş bir eikonojen çözeltisinde yaklaşık kırk dakika. Bu yasakladı
herhangi bir yapay ışığın kullanımı ve tüm fotoğrafik süreçler
mutlak karanlıkta yapılacak. Uzun tediumdan kaçınmak için
Karanlık odada beklerken, hafif sıkı bir tepsi inşa edildi,
Birkaç gelişmekte olan yemek yerleştirilebilir ve tümü ortaya çıkabilir
Gün ışığına ve uygun şekilde sallandı. Bu şekilde on veya on iki
Fotoğraflar aynı anda geliştirilebilir.

Burada verilen parlak kıvılcımdan bahsetmeye değer olabilir
Bir indüksiyon bobininin _primary_ devresini kırmak
Merkür, yararlı olamayacak kadar uzun bir sürede bulundu.
Sıçrama fotografisi amaçları. Dipnotlar:

[C] çoğunlukla kullandığım plakalar Thomas'ın 1
sıradan.




Bölüm II

Düşük bir düşüşün sıçraması


Şimdi fotoğraf kaydının kendisine döneceğiz. İlk seri
Bir gramın .2 tartılan bir damla suyun sıçramasını gösterir ve bu nedenle
7.36 milimetre (veya bir inçin üçte birinden daha az) çapı,
40 cm düşüyor. (yaklaşık 16 inç) su ile karıştırılmış süt içine. Nesne
Suya süt eklemek onu daha görünür hale getirmekti. Eklenmesi
Süt, göreceğimiz gibi, biraz ama çok fazla fark yaratmaz.
Sıçramanın genel karakteri. Rakamların ölçeği
Gerçek boyutun dörtte üçü.

Herhangi bir rakama karşı yazılan sayı,
Gözlemlenmemiş hata, bir saniyenin ondalık bölümlerindeki zaman.
en yakın olan "_T = 0_" olarak işaretlenen sahneden bu yana geçen bu
ilk temas anı. Okuyucu, sahip olanlardan anlayacak
bu zamanlardan herhangi birindeki hatanın
Bir saniyenin binde biri, ancak bundan daha fazla olması muhtemel değil,
Tüm önlemler alındığında.

Düşme sıvıya inerken üst kısım
Bölüm ilk başta kayda değer bir şekilde çarpıtılmış değil, ancak küçük bir fincan veya
Sıvı krateri etrafına atılır. Damla daha da ilerledikçe,
Bu krater duvarda daha geniş ve daha yüksek ve daha kalınlaşır ve jetler
Kenarından veya janttan dışarı vuruldu. Bu jetler ikinci sırada bile görülebilir
figür. Kraterin iç duvarındaki siyah izler,
lamba-siyah, füme yüzeyinden düşme ile taşındı
Destekleyici Kupa: Bir anlamda bir şekil bozukluğu olsa da,
onların varlığında, kraterin iç kısmı
Drop_'i oluşturan ve böylece yararlı olan orijinal sıvı
akışın doğası hakkında bilgi.

Krater Şekil 4'e kadar büyük bir hızla yükselir. Şekil 5'te duvarlar
daha kalın büyümeye başlarken, sonraki üç rakam
Krater düşme ve genişleme, Şekil 9'a kadar sadece bir halkası olarak yatar
Merkezi bir oyuk çevreleyen yüzeydeki loblar.

[İllüstrasyon: Seri I

Suya süt (40 cm.). Ölçek 3/4.

    1
    2 t = 0
    3 0.002 sn.
    4 0.007 sn.
    5 0.018 sn.
    6 0.031 sn.
    7 0.040 sn.
    8 0.050 sn.
    9 0.056 sn.]

Şekil 10, bir merkezi yükselişte, ribauntun başlangıcını göstermektedir.
kolon. Lamba-siyahın şimdi süpürüldüğü görülecek
orta, orijinal düşüşün sıvısının ortaya çıktığını gösterir
Merkez sütununun başı. Bunun tam teyidi elde edilir
Şekil 12, bu da elde edilen ortaya çıkan sütunu temsil eder
Bir damla sütümüz olması dışında koşullar aynıdır
Süte düşen su yerine suya düşüyor. Olacak
sadece sütunun üst kısmının göründüğü, tam olarak
Çünkü düşmenin neredeyse tüm sütünü içerirken, daha düşük
Esas olarak şeffaf sudan oluşan kısım görünmez kalır.

[İllüstrasyon: Seri I-(_ Devamı_)

    10 0.064 sn.
    11 0.073 sn.
    12
    13 0.093 sn.]

15 numaralı sütunu en büyük yüksekliğinde gösterir ve fark edilmelidir
Bu incir. 16 ve 17, bunun başında bir eğilim gösterir
Sütun ayrı bir damla olarak ayrılacak.

[İllüstrasyon: Seri I-(_ Devamı_)

    14 0.103 sn.
    15 0.116 sn.
    16 0.129 sn.]

Alt alttaki sütun, tabanın etrafında bir sıvı "kek" oluşturur. .
Bu dairesel kekin kenarı (bkz. Şekil 17, 18 ve 19)
İyi işaretlenmiş dalgalanma, sürekli genişleyen bir daire içinde dışarıya yayılıyor.

[İllüstrasyon: Seri I-(_ Devamı_)

    17 0.153 sn.
    18 0.197 sn.
    19 0.217 sn.]

Şekil 19, sütunun üst kısmı ayrılmadan ulaşılırsa,
Daha sonra sıçrama, Şek. 20-A ila 23-A,
İlk sütunun ortadan kaybolmasının çok
hızlı bir şekilde, ikincil bir sütunun yükselişini çok farklı
kendisi tekrar azalır, ancak henüz (23-a) oluşan şekil,
Nihayetinde, birincinin üstünde ikinci bir "kek" olacak. Böylece
İkinci dalgalanma, birincisinden sonra geç izler.

[İllüstrasyon: Seri I-(_ Devamı_)

Alternatif (_a_).

    20-A 0.240 sn.
    21-A 0.242 sn.
    22-A 0.248 sn.
    23-A 0.253 sn.]

Ancak, birincil sütunun zirvesi kırılmayı başarırsa
(Şekil 18-B'de olduğu gibi) veya hatta neredeyse neredeyse kırılmada, o zaman etki
Bu yeni kurulan düşüşün üstünde ikinci bir hafif krater oluşturur.
İlk kek ve serimiz var (18-B ila 24-B)
ikincil kraterin kenarının hızla dışarıya yayıldığını gözlemledi,
böylece bu durumda iyi işaretlenmiş ikinci bir dairesel dalgalanma _quickly_
birincisini takip eder. Şekil 23-B'de atılan ikincil sütun
(_a_) 'de çok daha erken bir aşamada ortaya çıkan çok gibi
seri.

Bu (_b_) serisinin fotoğrafları,
dalgalanmanın ilerleyen kenarı daha küçük dalgalanmalara dönüşür
daha fazla hızla seyahat etmek.

[İllüstrasyon: Seri I-(_ Devamı_)

Alternatif (_b_).

    18-B 0.214 sn.
    19-B 0.237 sn.
    20-B 0.242 sn.
    21-B 0.244 sn.]

[İllüstrasyon: Seri I-(_ Devamı_)

Alternatif (_b_).

    22-B 0.261 sn.
    23-B 0.257 sn.
    24-B 0.311 sn.]

Başının başından bölünmenin
Birincil sütun biraz daha erken gerçekleşir veya
Diğer yandan neredeyse, ancak tam olarak değil, aşağı indiğinde
yüzey, daha sonra sonraki yapılandırmalar her ikisinden de farklı olacaktır.
burada gösterilen alt serilerin.

Fotoğraf edilen herhangi bir rakam her iki sıraya da ait olabileceğinden,
İki serinin ayrışması dikkatli bir şekilde dikkate alındı ​​ve
Uzun deneyler.

Ribauntun başındaki orijinal düşüşün yeniden ortaya çıkması
Bu bölümde açıklamanın verildiği sütun
Çıplak göz gözlemi ile kolayca doğrulanabilir.

Bir sonraki bir fincan çay veya kahve aldığında okuyucunun
Süt henüz eklendi, içine düşme basit bir deneyi yapın
Bir kaşıktan, on beş veya on altı inç yüksekliğinde
Yüzey, tek bir damla süt. Hiç zorluk çekmeyecek
ortaya çıkan sütunun beyaz süt damlasını taşıdığını kabul etmek
Üst, sadece içine düştüğü sıvı tarafından hafifçe boyanmıştır.

Aynı şekilde çıplak göz gözlemi,
Büyük bir yağmur damlasının bir su havuzuna girişi. Her iki durumda da ne
"Sabit" bir aşama olduğunu görebiliyoruz. Ribaund sütunu
maksimum yüksekliğe ulaşır, bir an için hazır kalır ve sonra
iniyor. Aynı şey krater için de geçerlidir. Nispeten uzun
Gözde net bir şekilde üretilen duruş anının süresi
Hızlı değişim ile her şeyin bulanık olduğu izlenim.

Ancak sık sık meraklı bir yanılsama var. Sık sık görüyoruz
ortasında dik duran sütun ile krater. Şimdi biliyoruz
gerçekte, sütun görünmeden önce krater kayboldu. Ancak
Kraterin görüntüsünün sütununkinden önce solmaya zamanı yok
üzerinde üst üste yerleştirilmiş.

Alışkın olanlar "duydukları hiçbir şeye inanmaya ve sadece
Gördüklerinin yarısı "En azından ikinci kısmını bulmaktan memnun olabilir
Maksimum tamamen haklı.




Bölüm III

İlgili ilkeler


Okuyucunun dikkati artık çeşitli özelliklere yönlendirildi,
Bazı değişikliklerle, sıçramaların çoğunda bulunacaktır.
İnceleyeceğiz; Ama şimdiye kadar kullanılan dil basitçe
tanımlayıcı ve hiçbir şekilde açıklayıcı. Tarif etmek yerine
Aynı şekilde diğer sıçramalar ve böylece büyük bir kütle biriktirmek için
açıklayıcı açıklayıcı detay, bir
Bağlı belirli ilkelerle tanışmak için an
uygulaması uzun sürecek sıvıların davranışı ile
Herhangi bir sıçramada neler olduğunu gördüklerimizi açıklamanın yolu.

Anlaşılacak ilk prensip, yüzey katmanlarının
herhangi bir sıvı, düzgün gerilmiş bir cilt veya membran gibi davranır,
her zaman sözleşmeye ve alanını azaltmaya çalışır. Eğer
Yüzey düzdür, bir kasedeki hala sıvının yüzeyi gibi, bu
Yüzey gerilimi, sadece küçük bir iç çekişin etkisine sahiptir.
kasenin duvarları. Ancak yüzey kavisli ise, dışbükeylikle
Dışa doğru, daha sonra yüzey katmanları, gerginlikleri nedeniyle basın
iç sıvı geri ve böylece herhangi birinin büyümesini kontrol etme eğilimindedir
çıkıntı; Öte yandan, yüzey içbükey ise
dışa doğru, o zaman yüzey gerilimi iç sıvıyı çekme eğilimindedir
İleri ve böylece içbükeyliği azaltmak için.

Bu yüzey geriliminin doğrudan kanıtını alıntı yapmak kolaydır. İçinde var
eşlik edenlerden herhangi biri gibi herhangi bir sarkan damla
figürler.

[İllüstrasyon: Su.

TEREBENTİN.

Sarkık damlalar (2-1/4 kez büyütülmüş).]

Kendimize, birinin iç kısmındaki sıvının nasıl olduğunu sorarsak
Bu damlalar akmaz, üzerindeki sıvı tarafından olduğu gibi basılmıştır,
Cevap, gerilmiş cildin her yerde onu geri basmasıdır. A
Sabun Bubble da iç kısmında havada, her ikisi de dışarıda
katmanlar ve ince filmin iç katmanları
iç mekan. Kasede üflenmesinin nedeni budur
Borunun gövdesini çıkarırsak bir borunun yavaşça tekrar çöker
ağzımızdan. Kabarcık iç havayı geri sürüyor
boru. Ve iki sabun kabuğu üflenirse
Bir musluk açarak birbirine bağlanabilen iki tüpün uçları
Aralarında, o zaman daha küçük olan çökecek ve daha büyük olanı patlatacak.
Bunun nedeni, daha küçük yarıçapın balonunda yüzey
Katmanlar daha keskin kavislidir ve bu nedenle daha büyük bir baskı uygular
İçinde yayında. Böylece her iki ucunda toplam bir kayış çekilirse
Şekil 6'da olduğu gibi, küçük yarıçaplı katı bir silindir üzerinde bükülmüş gerilim T ve bükülmüş
Bir kısmının yüzeyindeki baskının
kayışla dokunan silindir, kayış bir
Daha büyük yarıçaplı bir silindir üzerinde eşit alan (Şekil 7). Gerginliği
Bir sıvının yüzey katmanları, içinde sıvı üzerinde hareket etmelerine neden olur,
Tam olarak bu rakamlarda katı üzerinde gerilmiş kayış gibi. Eğer
Sıvının sunduğu herhangi bir yer, genellikle olduğu gibi, silindirik değil
yüzey, ancak biri iki yönde eğrilikle, sonra basınç
sağda iki kayışla üretileceklere karşılık gelir
açılar, biri diğerinin üzerine koydu, her biri yüzeyin eğriliği ile
yönünde (Şekil 8).

[İllüstrasyon: Şek. 6]

[İllüstrasyon: Şek. 7]

[İllüstrasyon: Şek. 8]

[İllüstrasyon: Şek. 9]

Artık üzerinde yatan düşüşün neden
Watch-camı inişinde salınmalıdır. Keskin eğriliği
düşüşün kenarı (bkz. Şekil 9) bize sıvının olduğunu söyler.
gerilmiş yüzey katmanlarının basıncına geri itildi ve ne zaman
Destekleyici cam, düşme hareketinin kenarlarını içe doğru çıkarır,
Sıvıyı alt kısmına sürüklemek, eğilim
Küresel bırakın ve böylece yüzeyin basıncını eşitlemek için
puan. Ancak süreçte sıvı işareti aşar ve düşüş
dikey olarak uzatılır ve yanlarda düzleştirilir. Bu neden olur
üstte ve altta eğrilik yanlardan daha keskin olacak ve
Uçların geri basınçını hesaplar Yakında uzamayı kontrol ediyor ve
Sonunda sıvı akışını tersine çevirir ve düşüş tekrar düzleşir. Bir
Yüzeyin _concavity_'in çıkarılma şekli örneği
yüzey gerilimi ile, bir
subul böcek, ayaklarının nüfuz etmeden yüzeyde durduğu yer
BT.

Aynı yüzey gerilimi kraterin yükselişini kontrol eder ve
Yerçekimi etkisi olmasa bile tekrar çökmesi. Böylece
Sıvı üzerindeki keskin kavisli krater kenarının basınçları
Krater duvarları, Şekil 10'daki noktalı oklarla gösterilir ve ortaya çıkar
Tam oklarla gösterilen yüzey gerilimi. Erken dönemde
Sıçramanın bir kısmı yüzey gerilimi yerçekiminden daha önemlidir
Duvarların yükselişini kontrol etmek. Çünkü sayılarda gösterildiği gibi,
Seri I zaten 4 numaralı maksimum yüksekliğinde, yani yaklaşık
İlk temastan sonra saniyenin yedi binde. Bu zamanda sonbahar
Yerçekimi nedeniyle sadece 1/100 inç olacaktır. Böylece yerçekimi olsaydı
harekete geçilmeyen krater sadece bir inçin yaklaşık 1/100'ü yükselirdi
daha yüksek. Aynı akıl yürütme merkezi sütunun yükselişi için de geçerlidir,
Ancak burada zirvedeki eğrilik çok daha az keskin. Sayılar
sütunun yaklaşık 5/100'ünde maksimum yüksekliğine ulaştığını gösterin.
10 numaraya başladıktan sonra ikinci ve bu süre zarfında düşüş
Yerçekimi yaklaşık yarım inçtir, böylece yerçekimi yüksekliği azalttı
Bu miktar.

[İllüstrasyon: Şek. 10]

Şimdi bahsedeceğim ikinci prensip,
Kraterin kenarında jetlerin ve ışınların oluşumu ve
damlalara bölünme.

1873'te kör Belçikalı filozof Plato, [d] tarafından gösterildi.
Bir sıvı silindiri, uzunluğu varsa stabil bir denge figürü değildir.
çapının yaklaşık 3-1/7 katını aşar. Böylece uzun bir silindirik çubuk
Bir an için elde edilebilir ve bırakılabilirse, Şekil 11 gibi sıvı
Kendi başına, bir kerede mantıklı bir şekilde eşit bir sıraya girer,
Eşitlikten düşer, sayısı çok basit bir şekilde ifade edilir
Hukuk, yani. çapın her 3-1/7 katı için bir düşüş var veya
damlaların merkezleri arasındaki mesafenin
silindirin çevresi.

[İllüstrasyon: Şek. 11]

Bu istikrarsızlığın nedeni, aynı cilt gerginliğinin etkisidir
zaten konuştuğumuz. Hesaplama gösterileri ve plato yapabildi
Hesaplamayı deneyle doğrulamak için, eğer şans yoluyla
Ajitasyon lobları 3-1/7 kez daha yakın bir mesafede oluşur
Eşlikteki Şekil 12'de olduğu gibi oyuklar olan yarıçap, sonra
Curvatures, cilt gerginliğini zorlayacak şekilde olacak
Yahudi geri dönün ve oyukları dışarı çekin. Ama eğer çıkıntılar
çevrenin uzunluğundan daha fazla mesafede meydana gelir,
o zaman daha dar parçaların daha keskin eğriliği sıvıyı sürer
orada zaten daha geniş parçalara, bu nedenle böyle bir ilk kazara
Çapın eşitsizliği artmaya devam edecek veya tümü devrilecek
damlalara.

[İllüstrasyon: Şek. 12]

Son anda damlalar dar sıvı boyunlarıyla birleştirilir (Şek.
13), kendileri ikincil damlacıklara ayrılmıştır (Şekil 14).

[İllüstrasyon: Şek. 13]

[İllüstrasyon: Şek. 14]

Düz sıvı bir silindir hakkında söylediklerimiz de bir
Böyle bir silindiri bir halkaya bükerek yapılan sıvı halkı. Bu da
kendiliğinden segment olarak segment veya aynı şeye göre damlalara devrilecek
[E] Şimdi kraterin kenarı neredeyse böyle bir yüzük ve
az ya da çok düzenli bir çıkıntıya, sıvı
çıkıntılar arasındaki parçalardan sürülüyor.

Şimdi krater yükselirken sıvı aşağıdan akıyor
jant doğru ve jantın spontan segmentasyonu
Daha kolay akış kanalları oluşturulur, böylece sıvı içine sürülür
Böylece bir dizi jet haline gelen çıkıntılar. Bunlar
kraterin kenarında gördüğümüz jetler veya kollar. Bir muayene
Bazı kraterlerin merceği daha kolay akış çizgilerinin
Bir jetle ilgili olarak, genellikle I. Seri'de lamba-siyah çizgilerle işaretlenir,
veya seri II'de süt çizgileri ile. Oluşumun bu açıklaması
Jetler, çok daha büyük bir ölçekte benzer bir fenomen için de geçerlidir,
okuyucunun zaten tanıdık olacağı. Daha önce izlediyse
Hareketsiz bir günde, düz, hafif raflı kumlu kıyıda, dalgalar
bu sadece kıvrılacak ve kırılacak kadar ivme olsun, sahip olacak
Belli bir ana kadar dalganın uzun, pürüzsüz bir şekilde sunduğunu fark ettim,
Verilen bir
Anında, hızlı bir şekilde küçük bir dizi küçük jet atıyor
köpüğe girin ve aynı anda dalganın arkası, şimdiye kadar
Pürüzsüz, çatlak veya taraklı görülür (bkz. Şekil 15-B). Jetler
Silindirik jantın platosuna göre segmentasyonu nedeniyle
Yasa ve oluklar arasındaki sırtlar daha kolay akış çizgilerini işaret ediyor
Jetlerin konumu ile belirlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 15-B

İNCİR. 15-A

Bir kırılma dalgasının diyagramları.]

Seri I'in merkezi sütununun ikiye ayrılma eğilimi
Parçalar, bir sıvının aynı dengesizliğinin sadece başka bir örneğidir
silindir. Bununla birlikte, sütun jetlerden çok daha kalın ve
Bu nedenle yüzey daha az keskin kavislidir ve sonuç olarak içe doğru
gerilmiş kavisli yüzeyin basıncı nispeten hafiftir ve
Segmentasyon sadece yavaş ilerler. Bu segmentasyon olması gerektiğinden
Biraz kazara titremeden kaynaklanıyor, zirvenin nasıl olduğunu görüyoruz
sütunun, bazı durumlarda ayrılmayı başarabilir ve açık değil
diğerleri. Aslında, bu özel için düşme yüksekliği
Sıçrama bilerek seçildi, böylece atılan sütun
_just_, oluşumunun oluşumu için bölünmeyi başaramıyor
Sonraki dalgalanmalar, damlaların düşmesiyle rahatsız olmayabilir
Ayrılın. Ancak, okuyucunun algıladığı gibi, marj izin verdi
tam olarak yeterli değildi.

Şimdi açıkladığım iki prensip, yani. Prensibi
cilt gerilimi ve istikrarsızlık ve spontane prensibi
Sıvı silindir, jet veya annulusun segmentasyonu,
Herhangi bir sıçramada göreceğimiz çok şey açıklayın, ancak
Okuyucu ne kadar açıklanmadığını fark etmelidir. Neden,
Örnek, krater aniden ve dikey olarak yükselmeli mi
düşüşe girerken mi? Damla neden kendini bir
Kraterin iç kısmını kaplamak, kendini dışarıya çevirir
ve ters bir şemsiye mi yapıyordu? Neden krater ne zaman
Dışa doğru içe doğru akması durumunda azalır, böylece
Böyle dikkate değer bir merkezi sütun mu?

Her şeyin hareketini izlememiz gerektiğini talep eden bu sorular
Suyun parçacığı, etki tarafından verilen orijinal dürtüye geri
düşüşün, cevaplanması çok daha zordur ve sadece olabilir
Karmaşık bir matematiksel analizle tatmin edici bir şekilde ele alınmıştır.
Ancak, genel bir açıklama yolunda bir şey verilecek
daha sonraki bir bölüm.

Dipnotlar:

[D] _Statique Expentionale et theorique des likides._

[E] Bkz.
Roy. Soc._, No. 200, 1879.




Bölüm IV

Sıçrama devam etti


Suyun suya eklenmesinin çok az olduğunu söyledim
Ortaya çıkan sıçrama karakterindeki fark. Ancak,
bir
İzin vermenin etkisini gösteren bir sonraki Seri i-A-A'nın incelenmesi
su damlası aynı yükseklikten suya düşme yerine
süt. Aydınlatma olmadıkça böyle bir sıçrama fotoğrafı zordur
arkadan. Bu şekilde gösterildiği gibi, kraterin ilk rakamları
Henüz çalışmamış olsaydı okuyucu için anlaşılmaz olabilir
Aynı krater yandan aydınlandı. Bazen, önündeki
Krater doğrudan görülmez, ancak üzerindeki her lob açıkça olabilir
Yansıma ile görülen ters görüntüde izlendi.

İki sıçrama arasındaki en belirgin fark belki de
Saf sudaki sıçrama ile çok daha fazla sayıda dalgalanma görülüyor.
Bunun nedeni, kısmen, bu tür dalgalanmaların arkasındaki aydınlatma ile
daha kolay görünür, ancak esas olarak dalgalanmaların
Her ikisinin de hesabı üzerinde süt yüzeyinde o kadar kolay yayılmadı
Daha küçük yüzey gerilimi ve daha büyük viskozitesi. Birincisi
Dışa doğru yayılan dalgalanmaların görünümü 6 numarada, sadece
Alt krater.

[İllüstrasyon: Seri I-A

Su içine su (40 cm. Sonbahar). Ölçek 9/10.

    1 t = 0
    2 0.004 sn.
    3 0.013 sn.
    4 0.018 sn.]

[İllüstrasyon: Seri I-A-(_ Devamı_)

    5 0.026 sn.
    6 0.042 sn.
    7 0.058 sn.
    8 0.073 sn.]

Bu dalgalanmaların kuruluşu ilginç bir fenomen olduğundan
Dalgaların dağılmasına ışık tutmak için fiziksel bir bakış açısı
Farklı hızlarla seyahat eden özel önlemler alındı
En uygun koşulları güvence altına alın ve yüzeyi temizlemek için
Kaçınılmaz olarak biraz düşüren her damlanın gelmesinden sonra
Yapışık lamba-siyah, sürekli yavaş bir tatlı su akışı
kontamine yüzey-sıvıyı süpüren sürdürdü
geminin kenarı.

Bu önlemin etkisi, fotoğrafların karşılaştırılması ile görülür.
11 ve No. 11-a. İlkinde yüzey oldukça temiz tutuldu
tarif edilen yol; ikincisinde sadece gözden kaçarak temizlenmişti
İnce tel-gazlı tabak ile.

İlk merkezi sütunun inişinin başlangıcı gibi görünüyor
tabanının etrafında hafif bir depresyon görünümü ile işaretlenmiş,
11-A'da yeni başlamadı ve 11 numarada yeni başladı ve
Şek. 12 ve 13.

[İllüstrasyon: Seri I-A-(_ Devamı_)

Akan su. Ölçek 6/10'a düşürüldü.

     9 0.087 sn.
    10 0.014 sn.
    11 0.139 sn.
    11-A 0.139 sn.]

[İllüstrasyon: Seri I-A-(_ Devamı_)

Akan su. Ölçek 6/10.

    12 0.163 sn.
    13 0.185 sn.
    14 0.207 sn.
    15 0.227 sn.]

Aynı özellik ikincil inişin başlangıcını işaret ediyor
Şekil 17'de hala yükselen merkezi sütun sadece Şek.
18 ve bu nedenle daha sonra giderek artan bir merkezi depresyon gösterir.
Bu son dört figür bizi olduğundan çok daha geç bir aşamaya taşıyor
I. Seri'de ulaşıldı

Bu seride kullanılan su bırakmasının
.2'ye karşı .13 gram ağırlığında olan Seri I'den daha küçük çaptan daha küçük.
gram. Daha küçük düşüşü kullanarak,
Daha küçük düşüş için serbest bırakılan form salınımları daha fazla
Bırakma fincanında yatarken daha büyük olandan küresel; bir kaç
Tam boyutlu düşüşle karşılaştırma için çekilen fotoğraflar gösterildi,
Ancak, bu yükseklikte sıçramalarda son derece az fark
düşmek.

[İllüstrasyon: Seri I-A-(_ Devamı_)

Durgun su. Ölçek 9/10.

    16 0.247 sn.
    17 0.266 sn.
    18 0.294 sn.]

[İllüstrasyon: Seri I-A-(_ Devamı_)

Durgun su. Ölçek 9/10.

    19 0.285 sn.
    20 0.311 sn.
    21 0.321 sn.]




Bölüm V

Yüksek Düşüşler-Bubble Building


Yüksekliğini artırmanın etkisinin
düşüşümüzün 100 cm'ye düşmesi. sadece fenomenleri vurgulamak olurdu
zaten gözlemlendi ve daha yüksek bir krater ve daha uzun bir ribaunt elde etmek için
kolon. Böyle bir beklenti yanlış olur. Yeni bir fenomen yapar
görünüşü. Krater gerçekten daha büyük bir yüksekliğe yükselir, ancak
Ağız, sıvının yüzeyinde bir kabarcık oluşturacak şekilde kapanır. Eğer
Yükseklik çok büyük değil, kapanış ya eksik veya herhangi bir oranda
sadece geçici ve kabarcık üstte yeniden açılır
daha önce tabandan yükselen ancak şimdi çok daha kalın ve
eskisi kadar yüksek değil.

Şimdi verilen II. Seride, düşüş 7.36 mm. içinde
çapı ve 100 cm düştü. suya.

Fotoğraflar 1 ve 2-2-A eklenir, ancak biraz altında çekilir
Farklı koşullar-Girişin düşmesinin yumruk attığını göstermek
şeffaf duvarlı delik, seviyesinin üzerinde görülen ince ışık çizgisi için
Şek. 2 ve 2-A, dairesel uçurum benzeri
henüz bozulmamış sıvının kenarı. Bunun dikey taraflarından yukarı
Dairesel Çukur Damla sıvısı akıyor. Bu uçurum en yüksek
ve belki de en açık olan Şekil 2-A.

Şek.
5, aşağıdaki gibi açıklanmalıdır. Krater basit olsaydı
ince duvarlı sıvı silindiri, etkisi altında büzülür
yüzey gerilimi, bir sabun kabuğu gibi, ancak o kadar hızlı değil, çünkü
Duvarlar sadece yatay bir eğriliğe sahiptir. Duvar yukarıda daha ince ise
Aşağıdan, üst kısım daha düşük olandan daha hızlı daralır,
hızlanmak için daha az sıvı olmak. Şimdi sıvı arzı
aşağıdan ve önce duvarların alt kısmını kalınlaştıracak ve
Böylece ağzın daha hızlı kapanmasını hesaba katar. Öte yandan,
Kraterin en üst kenarı, kontrol etkisinin bulunduğu yerdir
yukarı doğru akıştaki yüzey gerilimi ilk olarak hissedilir, sonuç
jantın kenarının aşağıdan akışla kalınlaştığını, böylece
Kenarın etrafında az ya da çok düzenli ip benzeri bir halka oluşur. Şimdi
Hesaplama, kalınlığı olmadığı sürece böyle bir halkın
Aşağıdaki duvarın kalınlığının 1,61 katından fazla, sözleşme yapacak
duvardan daha hızlı ve bu krateri bir şekilde kapatma eğiliminde olacak
Bir çanta, elastik bir kordonun kasılmasıyla kapatılacaktı
ağız. Kenarın bu halat benzeri kalınlaşması Şek. 5
ve 7 ve özellikle Şek. III Serisi 3 ve 4. sayfa 63.

[İllüstrasyon: Seri II

Suya süt (100 cm. Sonbahar).

    1 0.002 saniye.
    2-A
    2 0.002 sn.
    3 0.002 sn.
    4 0.009 sn.
    5 0.018 sn.
    6 0.018 sn.
    7 0.039 sn.]

9, 10 ve 11 fotoğrafları (biraz süt ekledikten sonra elde edilir
daha görünür hale getirmek için su) ilk başta çok
şaşırtıcı. Olan şey, balonun bazen çok yakında yeniden açılması
Şekil 9'daki gibi (veya belki de tam olarak kapanmaz) ve
tam olarak önceki seride olduğu gibi tabandan yükselen sütun. Bu
Sütun, Şekil 9'daki balonun duvarlarından loş olarak görülebilir ve
10 No. sadece sütunu gösterir, balonun erken açılması ve
Büyük hızla geri çekildi, tabanın etrafında birkaç damla tüm bu
kaldı. 10-A ve 10-B No. bu yeniden açmayı gösterir. 10-A'da
Süt damlasının tekrar oldukça saf suya düşmesine izin verildi ve
Fotoğraf, sütunun zirvesini çok güzel gösterir,
Üstte orijinal süt damlası, yeniden açılan ağzından çıkıyor
kabarcık; ve Şekil 10-B, aynı şeyi biraz daha sonraki bir aşamada gösterir
Kabarcık tamamen geri çekildiğinde.

[İllüstrasyon: Seri II-(_ Devamı_)

     8 0.054 sn.
     9 0.085 sn.
    10 0.105 sn.
    10-A 0.103 sn.
    10-B 0.111 sn.]

Şekil 11'de balon, yeniden açmak için çok sıkı bir şekilde kapatıldı ve
Zirve içindeki sütun tarafından vuruldu. Bir sonraki rakam (No. 12)
Böyle bir durumda, ortaya çıkan sütunun nasıl dolaştığını gösterir
patladığında balonun sıvısı. Ancak etkisi altında
Yüzey gerilimi, çıkıntıları geri iten ve çeken
oyuklar, formun düzenliliği yakında geri kazanılır. Böylece Şek. 13 gösterir
böyle bir karşılaşmadan sonra daha sonraki bir aşamada ortaya çıkan sütunlar, zaten çok
daha simetrik; ve sonraki fotoğraflar (iyi bir anlaşma için
daha fazla görünürlük uğruna süt eklendi)
tekdüze sedate ve saygın çürüklük, herhangi bir ize ihanet etmiyor
Genç usulsüzlükler.

[İllüstrasyon: Seri II-(_ Devamı_)

    11 0.105 sn.
    12 0.095 sn.
    13 0.113 sn.
    14 0.132 sn.
    15 0.194 sn.]

[İllüstrasyon: Seri II-(_ Devamı_)

    16 0.217 sn.
    17 0.240 sn.
    18 0.272 sn.
    19 0.311 sn.]

Seri III, hala yüksekliğini daha da artırmanın etkisini göstermektedir.
Su damlasının düşüşü (137 cm'ye veya yaklaşık 4 ft. 6 inç) ve
Aynı zamanda hacmini iki katına çıkarır, böylece şimdi .4 gram ağırlığındadır. Krater
Şimdi saniyenin yaklaşık 18/1000'inde kapanıyor ve nispeten bir
kalıcı balon. Kenarın ip benzeri kalınlaşması, zaten tahsis edildi
Şek. 3. ve 4.. Daha önceki aşamalarında balon
Kalın duvarlı, kaba ve çatlak, ancak daha pürüzsüz ve daha ince hale gelir
Daha uzun sürer, çünkü her ikisi de sıvı yanlardan aşağı akar ve
Çünkü eşitleme altında daha düzgün bir şekilde dağıtılır
Yüzey geriliminin etkisi.

[İllüstrasyon: Seri III

137 cm düşen 0.4 gram ağırlığında su damlası. (4-1/2 feet) süt içine
su ile karıştırılır. Ölçek 1/2.

    1 t = 0
    2 0.005 sn.
    3 0.016 sn.
    4 0.019 sn.]

Böyle bir balon, Şekil 8'de olduğu gibi, her bir
an daha hassas ve zarif veya daha önce açılabilir
Aşama, Şekil 9'da olduğu gibi.

Bir kapanış kolları arasında karakteristik bir fark vardır ve
bir açılış balonunun. Ana kadar fark edilecek
Silah yamaçlarını dışa doğru kapatın. Üst kısımlar yansıtıldı
Kraterin ağzının daha geniş olduğu daha erken bir aşamada
Akış aslında ya dışarıya ya da daha dikeydi; O zaman
Ağız büzülür Kollar üst kısımlarda geride kalır.

[İllüstrasyon: Seri III-(_ devamı_)

    5 0.017 sn.
    6 0.020 sn.
    7 0.036 sn.
    8 0.053 sn.]

Bir açılış balonunda ise kollar ilk başta dikey,
ve daha sonra son figürün çok karakteristik iç eğimine sahip olun,
Son serinin Şekil 10-A'da da iyi görülmektedir. Burada kenar
açılan balonun dışa ve aşağı doğru çekilmesi, kolları bırakarak
arka.

Bir gök gürültüsünün büyük damlalarıyla yükseltilen kabarcıkların kökeni böyle
Bir havuz yüzeyinde duş. Her peri kubbesinin binası
saniyenin iki yüzünden daha az ve daha önce gerçekleştirildi
Bir saniyenin onda biri geçti tüm inşaatın sahip olabileceği
kayboldu. Bir sürecin sahip olması gerektiğinden neredeyse pişman olabilirsiniz
çok uzun zamandır ünsüz.

Bu kabarcıkları inşa etmek için büyük bir düşüş çok önemlidir. Bir damla tartımı ile
Sadece 0.4 gram, 177 cm yükseklikten düşse de, orada
baloncuk değildir ve sıçrama neredeyse tam olarak I-A serisininkidir. .
Balonun kapanması için gereken kesin süre muhtemelen bir
düşüşün salınım aşamasında iyi bir anlaşma
giriş ve daha önce gözlemlendiği gibi, çok düz yatan büyük bir düşüş
Bırakma fincanı, kurtuluşta bir
küçük olan.

Bölüm VII'de, kaba bir katı kürenin etkisinin
Yeterli bir yükseklikten düşmek, çok zarif bir kabarcık üretir; içinde
Bu vaka salınımından kaynaklanan düzensizlikler yok ve kapanış
daha fazla hassasiyetle zamanlanabilir.

[İllüstrasyon: Seri III-(_ devamı_)

     9 0.040 sn.
    10 0.046 sn.
    11 0.070 sn.]

[İllüstrasyon: Şek. 16

Sıvının yüzeyinin altında fotoğraf çekmek için düzenleme. ]




Bölüm VI

Yüzeyin altında [f]


Soruşturmamız şimdiye kadar yukarıdan görebildiğimiz şeyle sınırlı olmuştur.
sıvının yüzeyi; Belki de herhangi birine de olur
sadece bu kadar çok şeyle tanıştığımız kadar çok şey
yüzeyin genel seviyesinin altına bakmak için değer. .
Ancak, sıçrama katı bir küre tarafından yapıldığında
Bir sonraki bölümde açıklanacak olan dikkate değer fenomenler
yüzeyin altına yerleştirin, daha sonraki bir tarihte benzer bir
Sıvı damla durumunda muayene.

Kara odada aparatın uygun bir düzenlemesi
beraberindeki diyagram (Şekil 16).

Düşüşün düştüğü su ince bir bardağa yerleştirilir
Paralel taraflara sahip gemi AB. (Ters bir saat gölgesi çok
Uygun gemi.) Su, gemiyi ağzına kadar doldurur ve
sabit bir akışta taşmasına izin verilir, böylece bir yüzey sunar
Sürekli yenilenen, mükemmel bir şekilde temiz tutulur. Kapalı
Geminin arkasında, ince pürüzlü cam bir plaka p var.
İçbükey reflektör m'nin önünde, kıvılcım boşluğu F'den gelen ışık
Bir optik fenerden alınan kondansatör lens l ile atılır.
Bu, çok düzgün bir şekilde aydınlatılmış bir arka plan sağlar
Sıçrama, optik ekseni olan kamera C ile görüntülenir.
Yatay, sıvı yüzey seviyesinin biraz altında veya
o seviye. Sadece yüzey seviyesinde tutarak
hem yukarıda hem de altında olanların eşzamanlı resimleri
yüzey. Emin olmak için, dar bir bant veya karışıklık bölgesi var
tarafından elde edilen görüntülerin
hem harici hem de içsel yansıma, doğrudan görüntülerin üst üste binmesi ve
İki resmin tam olarak bulunmayacağı da belirtilmelidir.
suyun optik etkisi için birlikte odaklanın,
Yüzeyin altındaki kısım görüntülenir, görüntüyü öne çıkarmaktır.

IV Seri'nin fotoğrafları bu şekilde sıçradan elde edildi
40 cm düşen 0.176 gram ağırlığında bir damla su. suya. (
I-A Serisi ile aynı sıçrama.) Mükemmel küresel form
Yüzeyin altındaki boşluk tarafından sunulan çok dikkat çekicidir. İçinde
Mevcut durum, bu küresel boşluk, en derindeyken, Şekil 5'teki gibi,
Orijinal damlaların yaklaşık elli olduğunu ve diğerlerinde
Vakalar-E.G. 177 cm'den düşen hacim 1/4 damla ile.-
Boşluk, orijinal damlaların 360'ını içerecektir.

Şek. 5, 6 ve 7 Boşluğun derinliği neredeyse sabittir, ancak
Çapı sürekli artıyor. Ancak küresel form hala
korundu. Son rakam, merkezi sütunu yeni başlayan
yükselmek.

[İllüstrasyon: Seri IV

Seri I-A'nın sıçraması yüzeyin altında görüntülendi.

    1
    2 t = 0
    3 0.009 sn.
    4 0.012 sn.
    5 0.016 sn.
    6 0.023 sn.
    7 0.039 sn.
    8 0.055 sn.
    9 0.070 sn.]

Orijinal damlanın sıvısının yayıldığına şüphe yok
Bu kürenin iç kısmı üzerinde aşırı ince bir astarda. .
Okuyucu, süt çizgilerindeki kanıtların bir parçası olarak gördü
bir süt damlası düştüğünde kraterin iç duvarlarını taşıyan
suya (Seri II); Taşınan lamba-siyah çizgilerde
Damla süt olduğunda ve burada diğerlerinden bahsedilebilir.
Burada çoğaltılamayan fotoğraflar izlememi sağladı.
düşüşün bu ince tabakaya kademeli olarak deformasyonu ve
Şekiller gibi yapılandırmalardan geçer. 17, 18 ve 19.

[İllüstrasyon: Şek. 17]

[İllüstrasyon: Şek. 18]

[İllüstrasyon: Şek. 19]

Bu olağanüstü küresel çalışmanın
Kazma
Zor hidro-dinamik sorular dahil ve konu hala
araştırılıyor. Dipnotlar:

[F] Bu bölümde iletilen bilgiler ilk olarak bir
İngilizlerin matematiksel ve fiziksel bölümüne iletişim
1907'de Leicester'da Dernek.




Bölüm VII

İki çeşit katı küre sıçraması


Bu bölümde,
Bir _solid_ kürenin küçük bir sıvıya dikey olarak düşmesi
yükseklik ve mümkünse okuyucuyu ikna etmek istiyorum
çok basit hale getirmek için okumaya başlar veya daha sonra herhangi bir oranda
deney. Birkaç çocuğun mermeri alınmasına izin verin-cam "mermerler"
Bunlar nadiren yeterince yuvarlak veya yeterince pürüzsüz, ancak
Oyuncak "taş" mermerler olarak ve bunlardan birinin iyi ovulmasına izin verin ve
kuru bir mendil ile cilalanmış ve daha sonra
Yaklaşık 30 cm. veya diyelim ki 1 ayak, derin bir kaseye veya su havzasına,
altından birkaçı kırılmaya uygun olarak korunabilir
İnce bakır gazlı bez katları.

Parlatma iyiyse ve kürenin yüzeyi değilse
Sıcak veya yağlı parmaklarla daha sonraki kullanımla karartılmış,
sıçramanın tek başına önemsiz olduğu gözlemlenebilir, küre
çok az rahatsızlıkla sıvıya gürültülü bir şekilde kaymak
yüzey.

Ama aynı küre sudan avlanırsa ve tekrar düşmesine izin verirse
ilk kurutulmadan aynı yükseklikten veya daha iyisi,
daha önce pürüzlü olan başka bir mermer alınır
Kum kağıdı, ortaya çıkan sıçrama tamamen farklıdır. Şimdi bir
sıvıdan yükselen görülebilen kabarcıkların gürültüsü ve
Uzun jetin havaya atıldığı görülür.


(1) Kaba bir kürenin sıçraması.

Bu gerçekten şaşırtıcı farkın nedenini anlamak için
Fotoğraf kaydına dönün ve önce bir durumunu alacağız.
Sütün eklendiği suya düşen kaba küre
Fotoğraflarda netlik uğruna. Kürenin çapı 1.5 idi
santimetre. (veya 3/5 inç) ve 15 cm düşme yüksekliği veya yaklaşık 6
inç. Her vesileyle küre avlandı, kiralandı ve
Kum veya zımpara kağıdı ile yeniden yükseltildi. Birincinin incelenmesi
V serisinin fotoğrafları, akmak yerine sıvının
ve kürenin yüzeyini ıslatmak, şiddetle sürülür, böylece
Üst kısımdan görülebileceği kadarıyla, ilk başta herhangi bir
Sıvı tarafından istenmeyen oran. Daha sonra oluşan krater
Seri I'deki sıvı düşüşü tarafından atılanlara çok benzer,
Temel fark, mevcut durumda kraterin daha ince olması
duvarda ve daha düzenli. Bu daha büyük düzenlilik esas olarak
katı kürenin sıvıya bir
gerçek küresel form ve salınımlar ve
Düşen bir düşüşü rahatsız eden titremeler. Duvarın kademeli kalınlaşması
ve çökme olarak lob sayısındaki karşılık gelen azalma
Gelirler, Şek. 7, 8, 9 ve 10,
Son bahsedilen figür,
I. Seri I, s. 17. Bu aşama her durumda
saniyenin yaklaşık 58/1000'e ulaştı.

[İllüstrasyon: Seri V

Kaba küre. "Sepet sıçraması."

Kürenin çapı, 1.5 santim. Sonbahar Yüksekliği, 15 santim.

    1 t = 0
    2 0.003 sn.
    3 0.006 sn.
    4
    5
    6]

[İllüstrasyon: Seri V

Kaba Küre-(_ Devam_).

     7 0.024 sn.
     8 0.032 sn.
     9 0.042 sn.
    10 0.060 sn.]

Şimdi kraterin derinliklerinden şaşırtıcı bir hızla yükseliyor
Yasaya itaat ederek Şekil 11'in enfes jeti
Bir kerede segmentasyon üst kısmında küçük damlalara ayrılır,
Aynı zamanda hacmi aşağıdan toplar ve yükselir
Sonuçta, yüksekliğe kadar uzun boylu, zarif bir sütun olarak
Kürenin düştüğünden daha büyük. Bu ortaya çıkan jet
Yeterince kaba bir küre olduğunda hangisi çıplak gözle görür
küçük bir yükseklikten suya düşürülür, ancak tespit edersek
Bu sütun nasıl ortaya çıkıyor, yüzeyin altındaki küreyi takip etmeliyiz
sıvı. Daha önce açıklanan düzenleme s. 69 bunu etkinleştirir
yapılacak. Kürenin bir
Dar, düz taraflı, ters saat gölgesi ve bunu arkadan aydınlatın
Kamera doğrudan önünde dururken.

[İllüstrasyon: Seri V

Kaba Küre-(_ Devam_).

    11 0.068 sn.
    12 0.076 sn.
    13 0.088 sn.
    14 0.100 sn.]

Bu şekilde VI Serisi'nin fotoğrafları elde edildi.
Biraz açıklama. İlk rakamda küreyi görüyoruz
sıvıya girme. Hafif yatay çizgi,
yüzey. Bu çizginin üstünde, dahili olarak yansıtılan görüntüsünü görüyoruz.
Zaten girmiş olan kısım, şekilde daha yüksek olsa da
Kürenin kendisinin zirvesini ayırt etti. Hafif yanal
Yüzeyin altındaki parçanın yer değiştirmesi, kırılma nedeniyle
optik ekseni ile ayarlanmış kameranın sonuçlanması tam olarak
geminin yüzüne dik. Sonraki rakamlarda
Kürenin inerken, onunla sürüklediği gözlemlenecek
Sıvının yüzeyi yavaş yavaş derinleştiren bir cep veya
çanta, kürenin üst kısmı uzun zamandır oldukça isteksiz
sıvı ile.

Bu cebin kenarları veya hava torbası oldukça pürüzsüz değil,
İçindeki küreye biraz çarpıtılmış bir görünüm. Ayrıca, çünkü
yanlar eğimlidir, düz yüzey yamaçlarına yansıyan görüntüleri
zıt yön ve ikisinin buluştuğu bir açı üretir. Bu
Açılı yüzeyin seviyesini çok net bir şekilde işaretler. Üstünde
Şek. 2 ila 5 kraterin boncuklu dudağı görülür.
Yukarıdan zaten izledik, ama bu biraz odak dışı,
Çünkü kamera su altında görüldüğü gibi küreye odaklanmalıydı ve
Suyun etkisi, küreyi optik olarak daha da yakınlaştırmaktır. Buradan
Kraterin sadece daha yakın kısmı, yani önün orta kısmı
Edge, belirgin bir şekilde gösterilir.

[İllüstrasyon: Seri VI

Yüzeyin altında görüldüğü gibi kaba bir kürenin sıçraması.

Çap, 1.5 santim. Sonbahar Yüksekliği, 15 santim.

    1 t = 0
    2 0.010 saniye.
    3 0.018 sn.
    4 0.023 sn.
    5 0.032 sn.]

Şimdi Şekil 6'ya gelince, uzun silindirik oyunun
bölmeye başladı. Bu spontane bölümde başka bir şey var
Alt Bölümü düzenleyen istikrarsızlık yasasının ilgisi
önceki serilerin jetleri ve sütunları. Bu yasa aynı olsun
Silindir, sıvı veya sıvı ile çevrili hava ile çevrili
hava. Şimdiye kadar sadece havadaki sıvı jetlerinde çalıştığını gördük;
Şimdi bir sıvı içinde bir hava jeti var.

Uzun hava silindirinin alt kısmı bir balonun içine ayrılır
kürenin arkasında ve ardından geminin dibine kadar takip eder,
ve sadece ayrılmış ve küre çarptığında yüzeye yükselir
alt. Yıllar önce, küratörün nezaketiyle
Brighton Aquarium, bu hava balonunu izlemem için mümkün oldum
Kürenin en derin tankının dibine göre.

Şek. 7, 8 ve 9 iki parçayı yavaş yavaş ayıran gösterir.

[İllüstrasyon: Seri VI-(_ devamı_)

Ölçek yaklaşık 7/10'a düşürüldü.

    6 0.045 sn.
    7
    8 0.050 sn.
    9 0.054 sn.]

Şekil 10, özel olarak iyi göstermektedir.
İnen balon. Bu dalgalanmalar bazen çok vurgulanır
bu inen balonun üst kısmının ayrıldığını ve sonra
Bu müstakil kısımdan ilginç bir fenomen görülebilir.
Sıvı boyunca kararsız, zor bir hareketle aşağı doğru dinlenin.

Bu arada, bölünmüş hava kolonunun üst yarısı Şekil 2'de görülmektedir. 9 ila
Şimdi sıvı akışı ile hızla dolduran derin bir havzaya benzemek
her taraftan. Bu iltihaplı sıvının birleşmesinden
Merkez olarak zorunlu olarak dar olan kanallara yaklaşıldı
Sıvının yukarı doğru yayıldığı büyük hız elde edilir. Şek.
11 Jet sadece yüzeyin üzerinde fark edilebilir ve Şekil 13'te
köklü.

[İllüstrasyon: Seri VI-(_ devamı_)

    10 0.062 sn.
    11
    12 0.062 sn.
    13 0.070 sn.]

Kaba bir kürenin düşüş yüksekliğini 60 cm'ye çıkardıktan sonra,
tam olarak biz gibi bir kabarcık kapanan ve oluşturan daha yüksek bir krater
Sıvı düşüşün düşüş yüksekliğini arttırdı. Görüntülendiği gibi süreç
Yüzün üstünden VII. Serisinde gösterilmiştir. Bunun ilk figürü
Seri, sıvının nasıl tamamen sürüldüğünü çok iyi gösterir
Kürenin yüzeyi İlk temas anı. Sonraki krater
ve kabarcık zarif inceliklidir. Bu balon, kapansa da
Tamamen son rakamda olduğu gibi, neredeyse hemen hemen
yıkım. Çünkü yüzeyin altına bakarken,
Bildiriler, alt düşüşle aynı türden var
zaten tarif edilen ve yukarı doğru yönlendirilmiş bir
jet.

[İllüstrasyon: Seri VII

Kaba küre 60 cm düşüyor. Ölçek 3/4.

    1 t = 0
    2 0.003 sn.
    3 0.017 sn.
    4 0.017 sn.
    5 0.033 sn.]

Böylece VIII Serisi'nin ilk üç figürü,
kendiliğinden patlayan ve jet için yol açan balon
Şekil 3.
Sonbahar.) Ama son iki figür, 4 ve 5 (32 cm. Sonbaharda alındı),
Aksi takdirde kalıcı olabilecek bir balonun nasıl bıçaklandığını gösterin
Yükselen jetle ve yok edildi. Su ve 60 cm. jetle düşmek
Bazen oldukça engellenmemiş ve bazen kontrol edilecek gibi görünüyor
Hala kapalı balon tarafından.

Kaba bir kürenin sıçramasından ayrılmadan önce,
Okuyucunun dikkatini başka bir noktaya kadar.

V Serisinin 7, 9 ve 10 gibi rakamları, s. 77, yüzeyin
kraterin duvarlarının ötesindeki sıvının hala düz ve
rahatsız edilmemiş; Yine de şimdi karşılık gelen incirlerden biliyoruz. 5, 6 ve 7
Seri VI, s. 83, büyük miktarda sıvı yerinden edilmiş, çok fazla
Krater duvarını oluşturmak için gereken miktardan daha büyük. Çıkarım
yüzeyin seviyesi bir
Sıçrama yerinden büyük bir mesafe. Şek. 7, 8 ve 9 serisi
VI, rahatsız edilmemiş düzlüğün izlenimini kendileri
Sıçrama küçük bir mesafede bile yüzeyin.


(2) Pürüzsüz bir kürenin sıçraması.

Kendini yapmak için yeterince ilgilenen okuyucu
Bu bölümün başında önerilen basit deney,
Zaten pürüzsüz bir kürenin sıçramasının tamamen farklı olduğunu fark etmişti
kaba olandan. IX Seri'nin fotoğrafları
Fark, ilk temas anından oldukça belirgindir. İçinde
Bu seri küre 3.2 cm cilalı taştı. çapında ve
14 cm düştü. Büyütme ölçeği 3/4'tür. İkinci şekil gösterir
Sıvı, olduğu gibi yüzeyden uzaklaşmak yerine
kaba bir küre ile, şimdi ince, yakından oturan bir
Kılıf (bkz. Şekil 3), küreyi tamamen sarar.
Zirve su seviyesine ulaştı. Şek. 4 ve 5, nispeten gösterir
Kürenin sahip olduğu noktayı işaretlemek için kalan önemsiz sütun
girildi. Şekil 6, şanslı bir kazanın sonucuydu, bu da
Küre sağ tarafta kaba, solda pürüzsüz. Hiçbir şey yapamaz
Bu fotoğraftan daha iyi gösterin.
İki sıçrama.

[İllüstrasyon: Seri VIII

Kaba küre. Yüzeyin altında görüntülenen sıçramalar.

Balonun patlaması.

    1 0.055 sn.

Bir sıçrama petrolüne

24.5 cm. düşmek.

    2 0.060 sn.
    3 0. 064 sn.

Bir sıçrama petrolüne

32 cm. düşmek.

    4 0.070 sn.
    5 0.082 sn.]

Okuyucunun dikkati, son derece derin oluklara yöneliktir.
Şekil 3 ve sol eldeki tüm kılıfı karakterize edin (
sıçrama) Şekil 5'teki bölüm. Bu oluklar hakkında bir şeyimiz olacak
Daha sonra söyle.

Zarf kılıfının aşırı inceliği hakkında daha iyi bir fikir
Aydınlatma, X serisinde olduğu gibi arkadan geldiğinde elde edilir,
Küre 2.57 cm yüksek derecede cilalı serpantin taşıydı. (veya sadece
1 inç) çapında, düşüş 14 cm'dir. (veya oldukça 6 inç değil).

[İllüstrasyon: Seri IX

Pürüzsüz bir kürenin "kılıf" sıçraması.

    1 t = 0
    2 0.002 sn.
    3 0.013 sn.
    4 0.024 sn.
    5 0.039 sn.
    6]

Seri IX veya Seri X'in incelenmesi, bunu pürüzsüz ile gösterir
Küreye, yüzeyin üzerinde kaldırılan su miktarı gibi
Sıçramanın hemen mahallesi tümden çok daha az
hacim yerinden edilmiş, böylece yine sonucuna varıyoruz
Önemli bir mesafedeki yüzey bile bedensel olarak kaldırılmalıdır.
Düzlüğü mantıklı bir şekilde rahatsız oluyor. Bu sonuç tarafından doğrulandı
doğrudan bir deney. Şekil A'nın çok geniş olmayan bir kapı alındı ​​ve
Sütle dolu doldurulmuş ve bir kart milimetre ölçeğinin alt kenarı
sadece bir taraftaki sıvı yüzeyle temas ettirildi. .
Okuyucu, sıvının tam seviyesine kadar olmadığını fark etmelidir.
Bu figürün sağ tarafında mucit. Sonra küre düşürüldü
içinde ve küre ile ilgili olarak Şekil B'nin fotoğrafı çekildi
üçte ikisi dalmış. Ölçeğin kenarındaki artış yaklaşık 3
milimetre ve spout'ta görünüşte eşit bir artış var, burada,
however, the surface appears quite flat.

[İllüstrasyon: Şek. A]

[İllüstrasyon: Şek. B]

Öyleyse, bir taş bir göle atıldığında,
girişine eşlik eden dürtü,
Sıkıştırma dalgası (yani ses hızı ile)
sıvı ve bu nedenle neredeyse anında hissedilir ve bir dakika üretir
Gölün uzak kısımlarında bile varıştan çok önce seviyenin yükselişi
herhangi bir dalgalanma veya yüzey rahatsızlığı.

[İllüstrasyon: Seri X

Cilalı Serpantin Küresi 14 cm düşüyor. suya.

    1 0.003 sn.
    2 0.006 sn.
    3 0.008 sn.
    4 0.011 sn.
    5 0.013 sn.
    6 0.014 sn.]

Burada kürenin pürüzlü veya pürüzsüz olup olmadığı,
Boyut, sıçrama karakterinde çok az fark yaratır veya hiç fark yaratmaz,
12 ila 32 milimetreler arasında bir çap aralığında-yani. yaklaşık olarak
1/2 inç ila yaklaşık 1-1/3 inç. Hiç şüphe yok ki çok büyük bir alan,
Girmesi uzun zaman alarak, sıçrama daha fazla kontrol edilecekti
yerçekimi yüzey geriliminden daha fazla, ancak küre içinde olduğu sürece
Sonbaharın yüksekliği yapılmadıkça, bunun söz konusu söz konusu değildir
Gerçekten çok küçük.




Bölüm VIII

Pürüzsüz veya "kılıf" sıçramasından kaba veya
"Sepet" sıçrama


Hızın etkisi.

İyi cilalanmış bir kürenin hızı yavaş yavaş arttırırsak
Sıvıya girer.
Sessiz "pürüzsüz" veya "kılıf" sıçraması havayı düşürmez ve
Sadece önemsiz bir sütun, gürültülü, "kaba", "sepet" sıçrama
Çok fazla hava alıp uzun ve göze çarpan bir jet atıyor. Böylece
Sonbahar yüksekliğinin olduğu XI serisinin dördüncü figürü
15'ten 60 cm'ye yükseldi. (yani 6 inç ila 2 feet), küre
Cilalı fildişi olmak, zarf kılıfının birçoğunda olduğunu görüyoruz
Zirve kaplanmadan önce yüzeyden ayrılmış yerler.
Bir sıvıdan geçen bir kürenin,
önünde sıvı, akan yuvarlak kapanıyor
küre.

Her ne kadar yüzey Şek. 6 hala çok düz,
Hemen altındaki sıvı içe doğru akıyor olmalı, [g]
Radyal Striae. Bu birleşen akarsuların toplantısına
Sütuna zorlanan büyük sıvı erişimini atfetin,
daha sonraki damlalara devrilendi meraklı,
Daha sonraki rakamların karakteristik, lop taraflı eğriliği.

[İllüstrasyon: Seri XI

Cilalı fildişi küre, 1.9 santim. çapta, 60 cm düşüyor. içine
Süt ile karıştırılmış su.

    1
    2 t = 0
    3
    4 0.002 sn.
    5
    6 0.004 sn.
    7 0.031 sn.
    8 0.045 sn.
    9 0.062 sn.]

Seri XII, çok yüksek derecede cilalı bir metal küre ile bile nasıl
100 cm daha yüksek yükseklikten suya düşüyor. .
"pürüzsüz" sıçramanın karakteristik kılıfı artık o kadar yakın değil
erken bir aşamada bile uyum sağlamak, ancak daha önce benzemeye başlıyor
"kaba" sıçrama sepet şeklindeki krater aşamaları; henüz hava yoktu
Bu yükseklikte indirildi.

Geçiş, aşağıda çekilen fotoğraflar vasıtasıyla da izlendi.
su hattı.

Okuyucuyu olası bir karşı korumak iyi olabilir
yanlış kanı. The curved outline of the liquid in these photographs
Parçacıkların ardından yolu temsil etmez. Her parçacık
Gittiği andan itibaren neredeyse düz bir çizgide seyahat etmiş olmalı
Kürenin yüzeyi ve yine de yukarı doğru hareket etmeli ve
dışa doğru. Yerçekiminin mantıklı bir yer değiştirme üretmek için zamanı yoktu.
Bu, diğer birçok erken figürdeki kavisli ana hatlar için de geçerlidir.


Yüzeyin durumunun etkisi.

Böyle cilalı, çelik bir kürenin çok dikkatli sürtünmesiyle, bulundu
Sonbahar yüksekliğini 162.5 cm'ye çıkarmak mümkündür. (5 fitin üzerinde)
Ve yine de mükemmel "havasız", "pürüzsüz" bir sıçrama sağlamak. Ama
Sıçramanın dengesi, eğer ifadeyi kullanabilirsem, bu yüksek
Giriş hızı (saniye başına 564 cm. veya saniye başına yaklaşık 18 feet), çok
kararsız ve durumdaki küçük farklılıklara bağlı olduğu bulundu
yüzeyin. Bu fark nasıl olabilir, bu henüz
sıçrama karakterindeki tüm fark,
Orijinal makaleden aşağıdaki alıntı:-

"Cilalı bir çelik küre 15.9 cm. Çapı bulundu (çıplak göz
gözlem) suya düşerken havasız bir sıçrama vermek
132.5 cm yükseklik; 137.5 cm'de çok fazla hava bırakıldı. Bu
137.5 cm'de gözlem. üç kez tekrarlandı, gözlemci C.
parlatma. Sonra gözlemci W. cilalı ve sıçrama önce _Nearly_
havasız ve sonra _quite_ havasız. Sonra, sürtünmeye devam ederek,
Sonbahar yüksekliği kademeli olarak 162.5 cm'ye yükseltildi ve mükemmel bir şekilde
Havasız sıçrama sabitlendi ve hatta 172.5 cm'de. Kayıt 'çok
Gerçekten çok az hava. '

"Yine, cilalı bir mermer küre 2.57 cm. Suya düşen çapında
112 cm yükseklikten. ovulduğunda 'çok havayı' düşürdüğü bulundu
Belli bir temiz mendil A ve 'Yok veya sadece çok
Küçük, 'Temiz mendil B ile ovulduğunda bu sonuç
B ile beş kez ve A ile beş kez onaylandı. Bu mendiller
daha sonra mikroskop altında incelendi, ancak
son derece benzer ve farkın nedeni o zaman kaldı
varsayımın ötesinde.

"Başka bir durumda, her biri benzer iki nikel kaplama çelik küreden
19 milimetre çapında ve her biri tam olarak aynı şekilde muamele görüyor,
22 cm düşüyor. Parafin yağına, biri her zaman çok fazla hava alacaktı
ve diğer küçük ya da hiç ve tekrar mikroskobik muayene gösterdi
Yüzeylerde sadece çok küçük bir fark. "

[İllüstrasyon: Seri XII

100 santim düşen cilalı serpantin düzgün küresi. suya.
Ölçek 3/4.

    1 t = 0
    2 0.001 saniye.
    3 0.002 sn.]

Pürüzsüz bir kürenin yüzeyini ıslatarak her zaman pürüzsüz bir şekilde dönüştürebiliriz
veya "kılıf" pürüzlü veya "sepet" sıçramasına sıçrayın. Böylece fildişi
Küre (kuru ve iyi cilalandığında 60 cm'lik bir düşüşle.,
XI serisinin sıçraması, s. 97), _wet_ düşmesine izin verildi
Sıvı, diğer tüm koşullar aynı kalır, seri sıçraması
Xiii, s. 103, ilkinden tamamen farklı olan elde edildi.
Islatma, küreyi sütlü kaseye daldırarak gerçekleştirildi
düşmesi gereken su ve sonra
yapışan sıvı mümkün, ancak her durumda hızlı bir şekilde sıçrama
sonbaharda muhtemelen sıvıdan simetrik değildi,
kürenin bir tarafına sürükleniyor.


Sıvının doğasının etkisi.

Kullanılan sıvının doğası, belirlenmede büyük bir etkiye sahiptir.
Belirli bir yükseklikte sıçrama "kaba" veya "pürüzsüz" olmalıdır.

Böylece parafin yağı ile bir
Yüksek cilalı nikel kaplamalı küreler ile havasız sıçrama, iyi sürtünür
Selvyt bir bezde, sadece 24.7 cm olduğu bulundu. (yaklaşık 10 inç), ama,
Su ile, 160 cm'lik bir düşüş. (5 fitin üzerinde) ulaşılabilir. .
Bu deneylerde kullanılan parafin yağının 12 derece sıcaklığı vardı.
santigrat, belirli bir ağırlık .840 ve yaklaşık .39
su. Çünkü sadece küçük bir yükseklik artışı gerekiyordu
Pürüzsüz bir küre yapmak için bu sıvı, kaba ile aynı sıçramayı verir
Birincisi, bu sıvı sudan çok daha uygun bulundu
Geçişin araştırılması.

Su kademeli gliserin ilavesiyle daha viskid yapıldığında, [H]
Yüzey gerilimi ve özgül ağırlık, ancak çok az değiştirilmiş
viskozite istikrarlı ve mantıklı bir şekilde arttırılmış olsa da. Bir katkı
İki parça gliserin ila elli bir suyun bir algılanamadı
Gözlenen sıçramalardaki değişiklik. Gliserin altıya çıkarıldığında
Suyun elli birinde hacimler, ancak bu viskoziteyi yarıya indirdi
Yine harika, değişiklik fark edilirdi ama yine de hafif, şef
Fark, pürüzsüz bir küreyle, kaburgaların daha büyük çıkıntısı
veya gliserin sıçramasının bazı önceki aşamalarında flütler ve
sonraki jetlerin devrilmesi için çok daha fazla isteksizlik
damlacıklar. Bu son özellik, sayfadaki ilk figürde iyi görülüyor
105, cilalı serpantin taşının düzgün bir küresinin girişini gösteriyor
50 cm yükseklikten bu gliserin karışımına.

[İllüstrasyon: Seri XIII

Pürüzsüz bir ıslak kürenin sıçraması.

    1 t = 0
    2 0.003 sn.
    3 0.015 sn.
    4    0.037 sec.]

Çok daha viskoz olan saf gliserin ile aynı sıçrama
75 cm'den düşen cilalı serpantin küresi. (yaklaşık 2-1/2 feet),
Seri XIV'de gösterilmiştir. Orijinal fotoğraflarda radyal oluklar
Şekil 2'nin sağ tarafı çok belirgindir ve hatta Şekil 1'de bile
Filmin flutinginin zaten iyi geliştiği görülüyor.
sol taraf; Ancak bu detaylar için çok hassas oldu
Plakada üreme. 2. aşamadan çekilen iki fotoğrafın her biri
muhtemelen birlikte çalışırken
O kadar yapışkan bir sıvı, bezi kirletmekten kaçınmak zordu
suda yıkadıktan sonra her seferinde küre her seferinde yeniden ortaya çıktı
Kürelerin yerel olarak pürüzlü gibi davrandığı sonucu. Nispeten
Bu jetin büyük uzunluğu ve yüksekliği,
hem damlacıklara segmentasyonu geciktirirken hem de
kalan sıvı kılıfın geri kalanının akışını engellemek
küre ile temas halinde.

Aynı yükseklikten saf gliserin içine düşen kaba bir küre ile
75 cm., Şekil 4'ün 4'ünde olduğu gibi kaçabilecek ara sıra bir jet hariç
Seri XV, Diziye bir bakış olarak yargılamalar olaysız
gösterecek. Suya aynı düşme yüksekliğinde bir
Zarif krater çok sayıda ince jet ile saçaklı ve nihayetinde
bir balon oluşturmak için kapanış. Böylece ne kadar az oyunun verildiğini görüyoruz
Çok viskoz bir sıvıda yüzey geriliminin etkisi. [İllüstrasyon: Cilalı Taş Küre Düşen 15 Centim. Karışık suya
gliserin ile.]

[İllüstrasyon: Seri XIV

Cilalı taş küre düşen 75 santim. saf gliserin. Ölçek
9/10.

    1 2 3]

[İllüstrasyon: Seri XV

Kaba küre düşen 75 santim. saf gliserin. Ölçek 1/1.

    1 t = 0
    2 0.001 saniye.
    3 0.002 sn.
    4 0.003 sn.]


Sıcaklığın etkisi.

Eğer cilalı bir küre kaynar suda ısıtılırsa,
Çabucak kuru sürdü ve hala sıcakken düşmesine izin ver, çok işaretli
Fark üretildi. Küre sıcakken, sonbahar yüksekliği olabilir
Sıçrama "pürüzlü" olmadan önce çok arttı. Böylece parafin ile
Yağ, nikel kaplama küre yüksekliği 22.2 cm'den yükseldi. 29.3'e
Cm. ve 157 cm'den su ile. 234 cm.


Sıvının yakınında tutulan ve geçilen bir alevin dikkate değer etkisi
Sonbaharda küre tarafından.

In our search for the explanation of the difference between the rough
ve pürüzsüz sıçrama, pürüzsüz kürenin düşmesine izin vermek bize geldi
sıvının yakınında tutulan bir alev yoluyla ve sonuç çok
dikkat çekici. Parafin yağı (ve küre sıcak) ile havasız yükseklik
Şimdi 29.3 cm'den yükseldi. 45.3 cm. Ve su ve soğuk bir küre ile
157 cm'den yükseldi. 258 cm'den fazla.
Laboratuvar izin verecekti. Ya bir yarasa kanatının parlak alevi
Brülör veya bir bunsen brülörünün alevi neredeyse yatay üretir
alevin yüzeyine yeterince yakın tutulması koşuluyla
sıvı ve cilalı kürenin izin vermek için çok çarpıcı bir deney
Büyük miktarda kabarcık veren bir yükseklikten birkaç kez düşer
yüzeye çok fazla gürültü ile yükselmek ve sonra düşmesine izin vermek
alev ve fenomendeki tam değişimi gözlemlemek. Bir
Küre zaten pürüzlü alevin gözlemlenebilir bir etkisi yoktur.


Elektrifikasyonun varsayımı test edildi ve reddedildi.

Bir alevle davranış, ilk başta sahip olduğumuz varsayımına yol açtı
Elektriksel bir fenomenle başa çıkmak için, bir alev kesinlikle
içinden geçen elektrikli herhangi bir küreyi tamamen deşarj edin ve
Kürenin elektrikli hale gelebileceğini varsaymak için makul görünüyordu
düştüğü hava ile sürtünme ile.

Ayrıntılara uzun bir dizi deney gerekiyordu
Şimdi okuyucularımdan girmelerini istemeye gerek yok, bu cazip olduğunu kanıtlamak için
Açıklama savunulamazdı ve buna inanmak için hiçbir neden yoktu
Elektrifikasyonun konuyla ilgisi vardı.


Vakuo deneyleri.

Genel olarak havanın hangi kısmının oynandığını incelemek için kaldı
işlem. Bu sadece havayı çıkararak ve izin vererek yerleşebilir
Kürekler, pürüzlü veya pürüzsüz, bir boşluktan düşüyor
sıvı veya daha doğrusu sadece
Sıvı kullanımda.

Bu koşullar altında elde edilen anlık fotoğraflar
Havanın varlığının erken seyir üzerinde önemli bir etkisi yoktur.
sıçrama ve havada "pürüzsüz" bir sıçrama veren bir küre
Vakuda "pürüzsüz" bir sıçrama verin, eğer sıçrama havada "kaba" ise,
Ayrıca boşlukta "kaba" olacaktır.

Dipnotlar:

[G] Sıvının iç akışı hakkında bazı yararlı bilgiler
Kürenin yavaşça iki arasında inmesine izin verme cihazı tarafından elde edildi
Elektroliz tarafından serbest bırakılan çok dakikalık kabarcıkların artan akışları
sıvıya iki elektrot yerleştirilir. Bu akışlar, başlangıçta düz
ve dikey, küre yanına geçtikçe yerinden edilmiş ve çarpıtılmıştır
ve sıvının yerinden edilmesinin bir ölçüsünü verdi
farklı noktalar. Ayrıntılar için bkz. _Phil. Trans. Roy. Soc._, cilt. 194, s.
178 (1900).

[H] gliserin oldukça hain bir sıvı olarak bulundu,
Ayrıntılar isteyen okuyucuya yönlendirildiği özel önlemler
orijinal anı için. _Phil. Trans. Roy. Soc._, Seri A, 1900. Cilt.
194, s. 198. Bölüm IX

İki sıçrama arasındaki farkın nedeninin açıklaması


Biraz şaşırtıcı olanın numaralandırılmasıyla ve
Son bölümde belirtilen şaşırtıcı gerçekler, başarmış olabilirim
Okuyucumun zihninde durumuna biraz sempati duyuyor
Bay Cole ve ben'nin şaşkınlığı
Deneyerek, kendimizi hala soruyu cevaplayamadığını gördük,
"Kaba küre neden bir tür sıçrama yapıyor, pürüzsüz küre
Başka bir tür? "

Bununla birlikte, elimizdeki tüm gerçekleri yansıtarak,
Son olarak, tamamen tatmin edici bir açıklama gibi görünen şeylere yol açtı ve
Dahası, daha fazla deney yaparak test edebildiğimiz.

Bu açıklama şu şekilde ifade edilebilir:-

Bir küre, pürüzlü veya pürüzsüz, önce sıvıya çarptığında, orada
ikisi arasında dürtüsel bir basınç ve sıvı sütunu
İlk temasın temel alanı dikey olarak sıkıştırılır. İçin
Viskozitesi nedeniyle sıvıyı çok hızlı yer değiştirir
bir katı gibi. Katı bir çubuk durumunda, kafanın olacağını biliyoruz
Benzer bir darbe ve bir sıkıştırma dalgası ile biraz düzleştirildi
aşağı seyahat ederdi; Bu düzleşmeye veya kafadan genişlemeye
sütunun büyük dış radyal hız, teğet
bol miktarda bulunduğumuz sıvıda başlatılan yüzeye
Fotoğrafların çoğunda kanıt. (Bkz. S. 75, 87 ve 99.)

Bu dış akışlı kılıfın içine küre iner ve her biri
giren birbirini izleyen yüzey bölgesi,
Kürenin hareket yönü, sıvının yer değiştirmesi en çok
Taze sıvının mahallesinden en düşük noktada hızlı
yüzey boyunca akmak için sağlanır. Yükselen kılıf olsun
Kürenin yüzeyini bırakın veya takip edecektir.
Küreye yapışmanın verimliliği. Küre pürüzsüzse ve
Temiz, uyumun moleküler kuvvetleri en yakın katmanlara rehberlik edecektir.
kılıfın ilerleyen kenarı ve böylece başlangıç ​​akışına neden olur
kürenin yüzeyi boyunca olmak.

İlerleyen sıvının herhangi bir kısmını doğrusal yoldan çıkarmak için
Kürenin sertliğe sahip olması gerekir. İlerleyen sıvı gevşek bir şekilde toplanırsa
Bağlı parçacıklar, ör. Toz, bunlar yerleri oluşturacak
kürenin yüzeyinden ayrılma; Toz tarafından süpürülecek
artık temas halinde olmayan sıvının momentumu
Küre, doğrusal hareketinde sebat. Toz parçacıkları
Birkaç ve çok arasında, komşu sıvının uyumu getirecek
Terk eden parçaları geri, ancak kalkış yerleri çok ise, o zaman
Firarların momentumu geçerli olacaktır. Böylece orada her anda
kılıfın ilerleyen kenarının momentumu arasındaki bir mücadele
ve kürenin uyumu; düşme yüksekliği ne kadar büyük olursa
daha büyük yükselen sıvının momentumu olacak ve daha az olası
hüküm sürecek uyum ve toz varlığı veya yokluğu
Parçacıklar mücadele konusunu belirleyebilir.

Yüzeyin pürüzlülüğü sıvıya neden olmak için eşit derecede etkili olacaktır
Küreyi terk etmek. Momentum için sıvı geçmişi kolayca taşıyacak
sadece girebileceği herhangi bir boşluğun ağzı (bkz. Şekil 20)
yolunun çok keskin bir eğriliği ile. Gözlemlenmelidir
Kılıfın hava-sıvı yüzeyinin yüzey gerilimi hiç hareket edecek
Kürenin uyumu lehine zamanlar ve filmde bile
Küreyi bıraktı, yüzey gerilimi tekrar kapatma eğilimindedir,
Ama buna çok önem vermede haklı olmamalıyız
Sonlu eğriliklerle daha düşük bir kuvvet olan kılcal basınç
kohezyondan daha büyüklük sırası ve şimdi fotoğraflar gibi
Gösterilen açıkça gösterilecektir, gözlemlenen etkileri üretmek için yetersizdir.

[İllüstrasyon: Şek. 20]

Bu genel açıklamaya geldikten sonra test etmeye devam ettik. Tozun etkisi üzerine deneyler.

İlk olarak, tozun etkisini test etmek için deney
Kürenin yüzeyini kasıtlı olarak tozlamaktan yapılmıştır. Bunun için
Bir çiftte son derece cilalı bir nikelli küre tutuldu
Yalıtım taburesinde duran elektrikli bir kişi tarafından pota maşaları,
ve onun tarafından duran veya getirilebilen herhangi bir tozlu nesneye sunuldu
ulaşılabilir. Toz parçacıkları yakında elektrikli küreye yerleşti,
daha sonra tozlu tarafı ile düşen halkaya dikkatlice yerleştirildi
en düşük. Kullanılan sıvı parafin yağı idi ve sonbahar yüksekliği
31.7 cm., Bu kürenin tozlanmadığı zaman her zaman oldukça
Havasız sıçrama. Tozlandığında muazzam bir hava balonu taşındı
her durumda. Bırakan halkaya yerleştirildiğinde küre
Elektrik yükünü tamamen kaybetmiş olmalı, ama değer gibi görünüyordu
Toz olmadan aynı heyecan verici işlemden geçerken. .
Sonuç, hiçbir değişiklik üretilmediğini gösterdi. Ne kadar uzakta olduğunu görmek için
Tozun etkisi gider, düşme yüksekliği şimdi azaldı ve
Küre (1) ile 17.1 cm'lik bir düşüş olduğu bulunmuştur. mükemmel bir kaba verdi
yüzey ince tozla gözle görülür bir şekilde çarpıldığında ve
İkinci benzer küre 16.7 cm'lik bir düşüş. boşuna. Yüzey olsaydı
Sadece biraz tozlu, sonra bu düşük yüksekliklerde sıçrama kaldı
"düz."

Daha sonra kısmi veya yerel tozlamanın etkisini denemek bize geldi,
çünkü zaten belirgin bir küreyi deneyerek bulmuştuk.
düşürme yöntemi,
başladığı tutumdaki sıvıya ulaşan küre
düşen halkadan. Buna göre, küreyi tozlandırdıktan sonra
Daha önce tarif edilen bir şekilde, toz dikkatlice ovuşturuldu
ancak konumu kaydedilen bazı parçalar. Deneyler çok
Başarılı ve sonuçlar sayfa 113'te gösterilmiştir. Kullanılan sıvı
su ve küre cilalı serpantin, 2.57 santim idi. içinde
Çap, düşen 14 santim.

XVI serisinin Şekil 1'inde küre _Right-hand tarafında tozlandı,
ve bir "sıçrama sesi" kaydedildi. Sol tarafta orada görüyoruz
"pürüzsüz sıçrama" rahatsızlığı değildir; Sağda bir "cebi"
Hava gibi hava, Seri IX, Şekil 6'da kazayla elde edildi (bkz. S. 91).
Sıvının küreyi bıraktığı kalkış noktası iyi
işaretlenmiş ve bu noktadan bir teğet en dıştan geçer
ondan yansıtılması gereken göze çarpan damlacıklar.

Şekil 2'de küre üstte ve sağ tarafta toz haline getirildi,
ancak yarı yoldan çok fazla değil ve yapılandırma karşılık geliyor
tamamen gerçeklere. Burada yine iyi işaretlenmiş damlalardan bir teğet
sağ tarafta, neredeyse ayrılma yerine
Kürenin yüzeyi.

Şekil 3'te küre sadece alttan toz haline getirildi. Görünüş
Sol taraf, sıvının, ayrıldıktan sonra olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Küre, yine erişilebiliyor. Bu iyileşme erken bir aşamada
VI Serisi (s. 81) fotoğraflarına referansla açıklanmıştır.
Kaba kürenin bile yakında olduğunu gösteren kaba bir kürenin sıçraması
Yanlardan biraz uzakta, kademeli olarak geçiş
Dağılımlı akan sıvı konisine küreye,
alt kısım. Sıvı tekrar cilalı bir parçaya dokunduğunda film
daha önce açıklandığı şekilde tekrar yönlendirilmelidir.

[İllüstrasyon: Seri XVI

Küreler bir tarafta toz oldu.

    1 2 3]

Şek. 1 ve 2 (aynı zamanda Şekil 6, sayfa 91'de olduğu gibi)
Sürekli film veya sıvı kabuğu artık en dışına ulaşmıyor
bir zamanlar kenarda olan damlacıklar. Açıkçası olmalıydı
kendi yüzey gerginliği tarafından çekildi, elbette sona erecek
Bir zamanlar ayrılan bir damla üzerinde herhangi bir içe doğru çekin. Bu nedenle tartışmasız kanıtlanan tozun etkisi, bir
tatmin edici bir açıklama

    (1) Alevin etkisi.

    (2) Isıtmanın etkisi.

    (3) Elektrifikasyonun değişken ve belirsiz etkileri.

Çünkü, (1), alevin küçük parçacıkları yaktığını varsayabiliriz.
toz; (2), Aitken'in deneylerinden [i] tozun
Atmosfer havadan daha sıcak bir yüzeye yerleşmez; (3) bir
Havada inen elektrikli küre,
Hava turu olmadığı sürece yüzey olmazsa,
Bu konuda, içeren tozu ile, benzer şekilde yüklü olmuştu
Elektrik makinesinin çalışması yoluyla.

Önde gelen ipucunun
Hareketin açıklaması,
sert küre ve sıvının teğet momentumu,
Aşağıdaki noktalar:-

Bir _liquid_ küre "kaba" bir sıçrama yapar ve elde edilen fotoğraflar
düşen düşüşün alt kısmının,
Teğetsel akış, üst kısım hala bozulmamıştır. Burada var
Kohezyon ama sertlik yok.

Ayrıca "kaba" sıçramanın herhangi bir işlemle elde edildiğini görüyoruz.
Küreye sert olmayan bir yüzey verir. Böylece bir
Kumla kaplayan veya iki arasında taşlama ile taze olarak pürüzlü mermer
dosyalar ve 7,5 cm çok küçük yükseklikten düşmesine izin verin,
Pratik olarak yüzeyin durumuna katılarak kontrol edilir. Eğer
Yüzey oldukça kuru ve hala ince tozla kaplı
Pürüzleme sürecinden kaynaklanan sıçrama "kaba" ve
Büyük hava balonu indirilir. Ama eğer bu toz aracı varsa
ne kohezyon ne de kesme mukavemeti, sürtünerek çıkarılamaz,
Sıçrama (bu düşük hızın altında) "pürüzsüz". Yine, bir mermer taze
Kum kağıtlı ve ortaya çıkan tozla kaplı, 12'den düşmesine izin verirse
veya 15 cm., Kaba bir sıçrama verir. Aynı mermer seçildi
sıvı ve çok hızlı bir şekilde aynı yükseklikten düştü,
Yine kaba bir sıçrama. Burada sıvı film kalın ve "kesilebilir". Ancak
Aynı kürenin boşaltılmasına veya hafifçe silinmesine izin verilirse, sıçrama
pürüzsüz olacak. Bu durumda yeterli sıvının kaldığını tahmin edebiliriz
aralıkları doldurmak için, ancak ceketin yeterince kalın olmadığını
kolayca kesilir. Ancak, küre iyice kurutulursa, sıçrama
Yine "kaba" olur. Bu bize gerçeklerin açıklamasını verir
Zaten ıslak bir kürenin sıçramasına göre kaydedilmiş. Bu sıçrama
her zaman düzensizdi; sıvı bir tarafa sürüklendi
kesme, diğerinden kaybolurken veya oraya çok ince olurken
Kesme, çatlakları doldurmak için yeterli olsa da.


Pürüzsüz bir kürenin sıçramasında kaburgaların veya flütlerin açıklaması.

Böylece deneysel olarak, pürüzsüz bir yüzeyin
Film onu ​​yakından sararsa, küre sert olmalıdır, ayrıca
flütlerin tatmin edici bir açıklaması. Diğerlerinden biliyoruz
Sıvıların hareketi üzerine araştırmalar, [j] aslında bir sıvı tabakası
Bir katı ile temas halinde, katıya göre hiçbir hareketi olamaz, ancak
onunla hareket etmeli. Böylece yükselen film veya kılıfta
Küreyi sarar, katının yanındaki sıvı tabakası olmalıdır.
en azından en dış katmanlar hareket ederken onunla aşağı doğru hareket ederken
yukarı; Bu nedenle filmde güçlü bir viskoz kesme olmalı
yükselişi. Herhangi bir tesadüfi salınımla radyal bir kaburga ortaya çıkarsa, bu
Sıvının yüzeyden daha uzak olduğu bir kanal olacak,
viskoz sürüklemeden daha az etkilenecektir; Bu nedenle bir
daha hızlı akış ve azalan basınç kanalı,
Bu nedenle, komşu sıvı her iki taraftan da zorlanacaktır. Böylece
Bir zamanlar oluşan bir kaburga kararlı dengede ve bir jetle karşılık gelecek
jantın kenarında. Bu, kaburgaların kalıcılığını açıklar.
kurulduktan sonra ve normal dağılımlarını
ilk önce kendiliğinden segmentasyondan kaynaklandıkları gerçeği
Gelişen kılıfın kenarında dairesel jant. Bu açıklama oldukça
Sayfa 91'in Şekil 6 ve
Şek. İlk olarak, flowinglerin
Kılıfın o kısmında yoktur ve küreyi bırakan ve,
İkincisi, sürekli filmin her durumda ne kadar daha yüksek olduğunu görüyoruz
küreyi terk eden kısımdan yükselen kısımdan
ona yapıştı ve viskoz sürtünme tarafından engellendi. Özellikle
Bu, sıvının saf olduğu Şekil 2, Seri XIV (s. 105) 'de durum
gliserin. Viskoz sürüklemenin etkisi, aslında en çok işaretlenmiştir
en viskoz sıvı ve aynı zamanda viskoz sıvıda
Kaburgalar en güçlü şekilde işaretlenir.


Sıvının doğasının etkisi açıklandı.

Son olarak, açıklamamızın onaylanmasında,
Parafin yağı gibi küçük yoğunluk ve yüzey gerilimi sıvısı,
Yüksek cilalı bir küre ile çok daha küçük etki hızı yeterlidir
Sudan daha "kaba" bir sıçrama vermek, daha büyük yoğunluklu bir sıvı
ve yüzey gerilimi, nedeni şüphesiz teğetsel
Etki ile verilen hız, daha hafif sıvı ile daha fazladır,
Gerçekten de, durumun olduğu kanıtlanmıştır.
Çevreleyen kılıf atılır. Yüzey gerilimi de daha küçük,
yapılan iş nedeniyle hızın azaltılması ne kadar az
yüzeyi uzatıyor.

Dipnotlar:

[İ] Bkz. _Nature_, cilt. xxix., 31 Ocak 1884.

[J] Bir sıvının sınırında kayma iddiası hakkında whetham görün
Hareket. "_Phil. Trans. Roy. Soc._, cilt 181 (1890).




Bölüm X

ÇÖZÜM


Şimdi hikayenin sonuna ulaştık, en azından mümkün olduğunca
anlatmak için. Ama kesinlikle öğrenilecek daha çok şey var. Henüz kimse yok
Bir kaba küre çok ile bir sıvıya girdiğinde ne olacağını inceledi
yüksek hız. Ayar kurulmasının, düşük seviyeden farklı olması gerekir
Hız, düşük bir köprüden taş atmış olan herkes için belirgindir.
Aşağıdaki derin suya. Harika bir hızla atılan taş
ne aynı ses ne de aynı tür bir sıçrama yapar
Yavaş düşen taş ve mevcut bilgimizin ışığında olsa da
Beklenecek türden bir farkı tahmin edebilir, ancak deneyim
bana konunun o kadar beklenmedik dönüşlerle dolu olduğunu öğretti ki
Fotoğraf kaydını beklemek onsuz spekülasyon yapmaktan daha iyidir.

İlkinde önerildiği gibi muazzam bir kolaylık olurdu
Bölüm, bir kinematograf kullanabilir ve böyle bir sıçrama izleyebilirsek
geniş gün ışığı, karanlık sağlama zorunluluğu olmadan
ve elektrikli bir kıvılcım. Ancak maruz kalmaya zıt olmanın zorlukları
Tüm lens, hareketten bulanıklaşmayı önleyecek kadar kısa
nesnenin veya hızla değişen hassas filmin
çok harika ve onları tatmin edici bir şekilde aşabilen herhangi biri,
Buluşunu bekleyen çok sayıda uygulama bulacak.

Ama fotoğraf kaydı bile tamamlandı, ne anlama geliyor?
Yaptığımız tek şey sadece hızlı değişiklikleri takip etmek oldu
sıvının sınırlayıcı yüzeyinde gerçekleşen form. İç mekan
Sıvı parçacıkları bizim için görünmez kalmıştır. Ama öyle
tam olarak bu parçacıkların öğrencisi
Hidrodinamik izleyebilmek istiyor. Onun çalışması çok zor
görünüşte basit bir yüzeyin basit durumunda bile
derin su, herhangi birinin gerçek yolunu keşfetmek için gereken akıl yürütme
Parçacık şu anda sadece yüksek eğitimli olabilir
matematikçi. ARD gibi diğer ve daha karmaşık durumlarda
çalıştığımız ani rahatsızlıklarla örneklendi, herhangi bir
elde edilebilecek kesin bilgiler,
yüzey, önemli soruların çözümüne bir ipucu verebilir; Ve ben
burada kaydedilen gözlemlerin Mayıs
İtiraf eden zor bir şekilde deneysel gerçeğin yararlı bir temeli olarak hizmet edin
ders.

Beklenmedik bir uygulamanın tek bir resmini almak için
Çeyrek, okuyucunun dikkatini ikisine davet ederdim
ön parçadaki fotoğraflar,
Bir savaş gemisinin çelik zırh plakasına çarpma üzerine mermi. Bunlar
Plakadan sonra çekilen sıradan fotoğraflar hedef olarak kullanılmıştır.
Merminin girdiği tarafı temsil ederler. Birinde
Resmi Mermi hala plakaya gömülü olarak görülüyor.

Bu fotoğraflara bakan kimse kapanışla vurulamaz
Çalıştığımız bazı sıçramalara benzerlik. Var
Aynı _slight_ komşu yüzeyin ayaklanması, aynı krater,
Aynı kıvrılmış dudak ile,
muazzam ve aniden uygulanan basınç, çelik gibi davrandı
sıvı.

Büyük basınç altında bu tür metal akışı,
Makine mühendisleri, ancak önermek istediğim şey, bir çalışmadan
benzer bir durumda bir sıvı içinde kurulan hareketlerin
Dahili dağılımı hakkında bilgi çıkarmak mümkün
bir katı için de geçerli olabilecek stres ve böylece
Direnmesi amaçlanan bir plakanın yapımında iyileştirmeler
Penetrasyon.




Bölüm XI

(Ek)

    Hızda bir artışla görünen yeni bir fenomen
    Kaba bir kürenin girişi


Bu kitabın basında geçişinde hafif bir gecikme
Açılışta atıfta bulunulan eksik bilgilerin bazılarını almam
Son bölümün paragrafı.

Kendisi için basit olanı denemeye ikna olmuş olabilecek herhangi bir okuyucu
Bölüm VII.
pürüzlü mermerin düşüş yüksekliğini artırarak gözlemler
4 veya 5 feet (140 santim.)
Hala çok hava taşınıyor, yine de, şimdi, hayır
Ribaund jet, her zaman görüldüğü gibi havaya yansıtıldı
60 Cantim () 2 feet () düşük sonbaharda ve bir meraklı fark edecek
Yüzeyde "Seating" görünümü. [K] Bu görünüşün
çıplak gözün tespit ettiği yükselen bir dolaşımdan kaynaklanmalıdır
Dolaşmanın kafası karışması muhtemel olan baloncuk ile jet
kârlı bir şekilde incelenemeyen hareketler, şimdiye kadar olmamıştım
gerçekte ne olduğunu incelemek için yeterince merak ediyorum. Ama son zamanlarda
tekrar hareketin tekrar hareket ettiği kalıcılığın gözlemleri ve
bir taş düştüğünde veya bir nehre atıldığında tekrar tekrarlandı
bir şeyin soruşturma gerektirdiğinden şüphelenmek. Ancak ben oldukça
ortaya çıkan kayda değer prosedür değişikliğini bulmak için hazırlıksız
Aşağıdaki fotoğraf dizisiyle (Seri XVII),
Bu, Dr. Bryan'ın nazik ve becerikli yardımına çok şey borçluyum. .
Daha önceki rakamlar, kraterin ve kapanışının çok hızlı yükselişini göstermektedir
Tutulan hava bölünmelerinden önce bir balon olarak. Önce
Bölünme gerçekleşir, şimdi her taraftan akan sıvı kapanır
Uzun hava tüpünün üst ucunda, onu havadan ayırır
dışarıda, ve ortasından aşağı çekilen aşağı doğru bir jeti oluşturur.
Küre arayışında hava tüpü_. Bu jetin ilk oluşumu
Gözlemlenmesi kolay değil, çünkü görüş çok sıçrayan ve
Görünüşe göre görünüşe göre çalkalanan girdap hareketi
hava tüpünün ekseninde her taraftan yakınlaşan akışlar
üst uç. Böylece Şekil 5'te jet henüz iyi kurulmamış veya
En azından kolayca fark edilmez; ancak Şek. 6 Türbülans temizlendi
Üst kısımdan uzakta ve bu aşamadan itibaren jet iyi
Tüm rakamlarda görüldü ve bölümlenmesinden çok sonra devam ediyor
Hava sütunu gerçekleşti. Okuyucu, bunun
Jet, yerçekimi etkisi altında sadece suyun bir _falling_
ilerlediği hız, olabileceğinden çok daha büyük
bu şekilde muhasebeleştirildi; Gerçekten de, "Times" gösterildiği gibi, etkisi
Jetin kurulması sırasında yerçekimi önemsizdir.

[İllüstrasyon: Seri XVII

Kaba küre 140 cm düşüyor. suya. Ölçek 2/3.

    1 0.006 sn.
    2 0.008 sn.
    3 0.015 sn.
    4 0.021 sn.
    5 0.038 sn.]

Hava sütununun segmentasyonu jetten bağımsız görünmektedir;
Ancak Şekil 7 gibi bazı fotoğraflar, jetin yana çarptığını ve
büyük bir eşlik ile çevredeki sıvıya girmek
"Hava tozu."

[İllüstrasyon: Seri XVII-(_ Devamı_)

    6 0.043 sn.
    7 0.052 sn.]

N.B.-Bu rakamların her biri iki fotoğraftan oluşur; Biri
Üst ve farklı sıçramalardan alınan alt kısımlardan biri, ancak
aynı "zamanlama" ile.

Okuyucu, hava tüpünün bölünmesinden sonra
Yeri, Şek.
Ve altta tekrar çıkmak, bir girdap halkasında olduğu gibi dolaşmalıdır,
Çekirdeğinin bir kısmı jeti çevreleyen hava ile doldurulur.

Ayrıca, jetin kurulmasından sonra orada
Yüzeyin üzerindeki yığın büyüklüğünde sabit bir artıştır; Ama o
herhangi bir fotoğrafta bu çıkıntının ne kadarını söylemek kolay değil
hava ve su ne kadar. İncir incelenmesi. 7, 8 ve 9 şov
jetin menşe yerinin yavaş yavaş seviyenin üzerine çıktığını
serbest yüzey.

Şimdi gördüğümüz jetin yukarıdan ziyade aşağı doğru yönlendirilmesi gerektiğini
Bence genel bir şekilde aşağıdaki gibi açıklanabilir:-büyük
Kürenin ilk momentumu hızlı hareketle devam etmesine neden olur
Kabarcık kapandıktan sonra, küre bir tür piston gibi davranır,
hava tüpünün uzunluğunu artırarak basıncı azaltır
içinde ve daha büyük tarafından sürülen kabarcıkta berbat
Yukarıdaki atmosferik basınç. Yakın yakınında yakınlaşan yatay giriş
Hava tüpünün ağzı, elbette aşağı yönlü olanı üretemez
eşit ve zıt bir momentumun yukarısına sahip olmayan jet; Ancak
Bu şimdi harcanıyor, benzer bir yukarı doğru jet üretmek için değil,
atmosfer basıncının fazlalığını dengelemek. Aslında tepki
Jetin aşağıya doğru izdüşümü, devam eden kuvvettir ve
Uzun hava şaftının çatısını yavaşça yükseltir.

[İllüstrasyon: Seri XVII-(_ Devamı_)

     8 0.057 sn.
     9 0.063 sn.
    10 0.073 sn.
    11 0.089 sn.]

Ne zaman, vi serisinin son figüründe olduğu gibi, s. 85, gördük
Yukarı yönlü jet, o zaman da eşit olmalı ve
bir şekilde dağılmış aşağı doğru momentumun karşıt nesli
Havzanın altındaki sıvı, ancak görünür olamaz
imza. Dolayısıyla, şimdiki aşağı doğru jetin bir anlamda,
Yeni fenomen, ancak daha önce fark edilmeden var olan bir fenomen
Havada üretilmesi nedeniyle bize görünür hale getirilen
suda.

Karanlık odanın tavanından sıkılan bir delikle, sonbahar
Daha sonra 281 Centim'e yükseltildi. (9 fitin biraz üzerinde). Çok güzel
Bu yükseklikte sıçramanın önceki aşamaları XVIII serisinde gösterilmiştir.
Şekil 4,
jetin başlatılmasına eşlik eden hava sütunu. Biraz sonra
Bu yükseklikte çekilen fotoğraflar (henüz prezentabl değil)
Jet hava tüpünün dar boynundan aşağıya doğru ve muhtemelen çarpıcı
bu nedenle inişi bir
Meraklı usulsüzlük.

Sonbahar yüksekliğinde 686 Cenmime daha fazla artış. (22-1/2 feet)
ürettiği tespit edildi, ancak fenomenlerde çok az değişiklik.

[İllüstrasyon: Seri XVIII

Kaba kürenin sıçramasının erken aşamaları (Diam. 1.5 santim) Düşme
281 Centim. (yaklaşık 9 feet) suya.

    1 t = 0
    2 0.003 sn.
    3 0.005 sn.
    4]

Dipnotlar:

[K] Geç kalmaktan korkmayan herhangi bir okuyucuyu tavsiye edebilirim
Kahvaltıda bir torba mermer tutmak için.


    Basılı
    William Brendon ve Son, Ltd
    Plymouth




[Transcriber'ın notu: aşağıdaki değişiklikler yapıldı.
orijinal metin.

    Sayfa 10: "Aynı 1, 3 ve 4" değişti
             "1, 2 ve 4'te aynı"
    Page 66: ".04 bir gram" "Gram 0.4" olarak değiştirildi
    Sayfa 77: Görüntü altyazı 9 "0.042 sn."





Arthur Mason Worthington tarafından Gutenberg'in Bir Çalışması Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF SPLASHES ***

***** This file should be named 39831.txt or 39831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/3/39831/

Produced by Jana Srna, Alexander Bauer, Erica
Pfister-Altschul, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

