*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Railroads To-Morrow
Yazar: Edward Hungerford
Yayın Tarihi: May 28, 2012 [EBook #39838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Railroads To-Morrow, by Edward Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Our Railroads To-Morrow

Author: Edward Hungerford

Release Date: May 28, 2012 [EBook #39838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR RAILROADS TO-MORROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

OUR RAILROADS TO-MORROW

OUR RAILROADS TO-MORROW

EDWARD HUNGERFORD TARAFINDAN

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1922

TELİF HAKKI, 1922, THE CENTURY CO.

TELİF HAKKI, 1920, 1921, 1922, CURTIS PUBLISHING CO.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I GİRİŞ 3

II ​​AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEMİRYOLU YÖNETİMİ 25

III AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEMİRYOLU YÖNETİM (devamı) 47

IV ÖZEL İŞLETMENİN DÖNÜŞÜ 65

V GÜNÜMÜZDEKİ DURUM 79

VI SORUNUN İNSAN FAKTÖRÜ 91

VII DEMİRYOLLARININ İNSAN SORUNUNUN ÇÖZÜMÜ 115

VIII ELEKTRİFİKASYONUN OLASILIKLARI 135

IX ELEKTRİKLİ MOTİV GÜCÜ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ 159

X BUHARLI LOKOMOTİF İÇİN BİR DURUM 172

XI BENZİNLİ MOTOR ÜNİTESİ VE OLASILIKLARI 191

XII YÜK TERMİNALLERİNİN HIZLANDIRILMASI 213

XIII REKABETİN ALACA KARANLIĞI 238

XIV DENİZAŞIRI BÖLGESEL DEMİRYOLU 272

XV BÖLGESEL DEMİRYOLU EVDE 293

XVI AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEMİRYOLU 317

YARINKİ DEMİRYOLLARIMIZ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Frankenstein'ın hikayesini, yani yaratılmış
olup, kendisini
yaratan adamı öldürmek için ortaya çıkan insan yapımı canavarın hikayesini hatırlıyor musunuz? Bugünkü demir yolu, Frankenstein'ı
yaratan adamın konumundadır. Modern dünyayı hiç de azımsanmayacak bir şekilde yaratmış,
ticaretin sinirlerini birbirine perçinlemiş
olarak, şimdi görünürde
çökme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Dünyanın her yerinde en azından
iflas tehlikesiyle karşı karşıyadır. Her yerde başı derttedir. Günümüzün sosyal ve ticari yapısındaki en büyük etkenlerden biri, hatta en büyüğü,
sıkıntı sinyallerinin uçmasıdır. Şaşkınlıkları her dildedir.
Çözümleri görünüşe göre tüm insanların sorunu haline gelmiştir. Demiryolu
bugün neredeyse tüm dünyanın çözülememiş tek büyük ekonomik sorunudur.

Büyük bir savaşın süpürülmesi, ardından gelen insan ve insan anlayışının enkazı, her yerdeki yeni ve bağımsız emek pozisyonu, yakıt ve hammadde maliyetlerindeki muazzam artışlar - hepsi demiryollarımızın ciddi şekilde utanmasına katkıda bulunmuştur. Ama asla
çökmelerine değil. Lütfen bunu unutmayın. Günümüzde "demiryollarının çöküşüne" atıfta bulunmak yaygın bir ifadedir. Ama bu yanlış bir ifadedir, kesinlikle yanlıştır.

Bugün ulaşım koşullarının dünyanın en kötüsü olduğu Rusya'da bile
demiryolu tamamen çökmemiştir.
Rus demiryolları yaklaşık on yıllık aşırı yükten sonra bugün
işlemektedir - şüphesiz sefil bir şekilde, ama yine de işlemektedir.

Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, gerekli bir demiryolu yapısı asla
tamamen çökmeyebilir. Derin felaketler vadisine inebilir, umutsuz görünen bir hastalığın çaresizliği içinde midesi üzerinde sürünebilir, ama asla tamamen ölmeyebilir. Bu, şeyin olasılıkları dışındadır. Ölmek, bir
demiryolu ölmek mi? Asla ölmemelidir. Bir fabrika, bir ticaret
kuruluşu, hatta bütün bir kasaba, birkaç yıl boyunca düzensiz bir şekilde mücadele edebilir ve sonra pes etmeye karar verebilir, sadece kaybolmuş bir girişimin hatırası olarak terk edilmiş bir harabeler grubu bırakabilir. Ama gerekli bir demiryolu asla pes etmeyebilir. Gerçekten önemli bir demiryolu otoyolu çalışmayı bıraktığında, medeniyetin kendisi çökmeye başlar. Çünkü bir demiryolu tek başına bir yaşam değil, aynı zamanda bir hayat vericidir. Hizmet ettiği toplumun neredeyse tüm yaşamı, sadece ticari yaşam değil, aynı zamanda politik ve sosyal yaşam da buna bağlıdır. Bu da, demir yolu yapısının işlevini yitirmesi gerektiği yönündeki tek bir önerinin bile düşünülemez olduğu anlamına gelir. Ve burada, sadece yaşamasını değil, aynı zamanda en büyük güçle yaşamasını, aynı hızda büyümesini, hizmet etmesi
için tasarlandığı toplumun büyümesiyle aynı hızda ilerlemesini
sağlamanın can sıkıcı sorunu ön plana çıkar.

* * * * *

Neredeyse yüz yıldır dünyanın demir yolu yapısını inşa ediyoruz. Amerika, bu yapının yaratılmasında öncülük etti. Babalarımız ve babalarımızın babaları, demir atın çağrısının ülke genelinde duyulmadığı günü artık hatırlayamıyor. Demiryolu treni, hayatlarımızın
bir parçası haline geldi. Ve bu günlerde, arabalarımız kaldırımda dururken, kısa yolculuklarımız için treni küçümsemeye başlamış olsak da, sütü kapımıza, kömürü çöp kutularımıza, erzakı kilerimize getirdiğini çok iyi biliyoruz. Sırtımızdaki kumaşı örmeye, ayaklarımızdaki ayakkabıları yapmaya, başımızdaki şapkaları şekillendirmeye yardımcı oluyor. Her köşede, her dönüşte, demir yoluna bağımlıyız. Bu nedenle, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde, şu anki durumunun en büyük ilgi ve öneme sahip olmaması gereken tek bir erkek veya kadın yoktur.

* * * * *

İki yıl önce, artık resmen Ulaştırma Yasası olarak bilinen Esch-Cummins Yasası'nın aceleyle kabul edilmesiyle, ulaşım sorunlarımızın tamamen çözüleceği vaat edilmişti. Bu çözüme ulaştık mı, yoksa bir çözüme
benzer bir şeye mi?

Ortalama bir insana bu sorunun cevabını iki kez sormanıza gerek yok. O biliyor. Eğer bir iş adamıysa bunu iki kat daha iyi bilir. Son on yıldır Amerikan demir yolu sistemimizin bir tür gerileme içinde olduğunu bilir. On yıl önce verimliliğinin zirvesindeydi. Seksen yıldır yukarı tırmanıyordu; son on yıldır geriye doğru kayıyordu. Ah, evet, savaş sicilini biliyorum. _İyi_ bir sicildi ve her Amerikalının bununla gurur duyması gerekir. Ancak, korkunç derecede hasta olan bir hastanın, büyük bir acil durumun stresi altında, muhteşem bir şekilde, belirli bir öneme sahip bir duruma yükseldiğini görmeyen neredeyse hiçbir doktor yoktur. Böylece dört yıl önce Amerikan iş dünyasının hasta adamımız ayağa kalktı. Ve şimdi her zamankinden daha hasta bir şekilde yatağa girdi.
Birçok doktor onun durumu hakkında tartışırken.

Ve hala çalışıyor. Amerikan iş dünyasının hasta yatağı adamı, kendisinden başka kimsenin gerçekten sağlayamayacağı tüm gerekli hizmeti hala sağlıyor. Neyse ki belki de Amerikan iş dünyası şu anda pek de sağlıklı değil. Ülkenin dört bir yanındaki sanayi yeniden üretimde zirveye ulaşsaydı ne olacağını düşünmek bile ürkütücü. Bu, bizim bu çok kafa karıştırıcı demir yolu sorunumuzun en az kafa karıştırıcı aşamalarından biri değil - trafiğin ne zaman (ki kesinlikle yükselecek) normal hacme, anormal bir hacme, zayıflamış demir yolu yapımızın buna nasıl karşılık vereceği sorusu. Son zamanlarda ciddi testlere dayanmış olması, elbette bu tür zorluklara tekrar dayanabileceğinin bir göstergesi değil. Ülkenin dört bir yanındaki demir yolumuz, son zamanlarda içinden geçtiği zorluklarda işlev gördü - ki bu, elbette bunu tekrar yapabileceği anlamına gelmiyor. Doğal olarak, daha az sıkışıklığın ve nispeten daha büyük demir yolu ulaşım tesislerinin olduğu ülkenin batı kesimlerinde en iyi şekilde çalıştı. Ancak doğuya doğru gidildiğinde Amerikan demiryollarının
hâlâ sorumluluklarını cesurca ve gerçek bir verimlilikle yerine getirdiği görüldü. Missouri, Mississippi, Maumee'yi geçildi ve
demiryolunun hâlâ çalıştığı görüldü - enerjisinin sağlam, esnek çubuğu
eğiliyor ama asla kırılmıyordu. Daha da doğuya geldi, Susquehanna'yı ve ardından Delaware'i geçti ve demiryolu taşıyıcısı hala çalışıyordu. Hudson'a geldi ve en azından bir şekilde, hırpalanmış ve aşırı yüklenmiş demiryolu makinesinin hala yükümlülüklerini yerine getirdiğini gördü. Demiryolu makinemiz, koşulların neredeyse en kötü olduğu ve uzun zamandır böyle olduğu New England'da bile zarar etmedi; yaklaşık yirmi yıldır yüksek kaliteli bir topluluk, ciddi bir demiryolu hatası birikimi için ceza ödemeye ve cömertçe ödemeye zorlandı. Amerikan demiryollarının gerçek anlamda başladığı yer New England'dı; 1808'de Massachusetts, Quincy'de, atlı vagonları graniti taş ocaklarından su kenarına kadar getiren ve oradan da Bunker Hill anıtının uzun şaftının yükselmeye başladığı Charlestown'a sloopla gidebilen kaba ahşap raylı bir hattın inşasıyla. İlk gerçek demiryolu girişimi ve gelişimi de New England'da gösterildi;
Kırklıların ortalarına doğru, enerjik ve karlı küçük şirketlerden oluşan bir grup
hızla genişledi ve Birliğin en yoğun ve en hızlı büyüyen altı eyaletine gerçek ulaşım hizmeti sundu.

Bugüne gelindiğinde, ulusal demir yolu makinemizin
resmini neredeyse en karanlık haliyle
bulunan yer aynı New England'dır: kirli, boyasız, ihmal edilmiş istasyonlar; benzer veya daha kötü durumdaki yolcu vagonları ve lokomotifler; demir yolu işçilerinin alt kademelerinin morali birçok farklı şekilde düşük. Ülkenin diğer yerlerinde bunun böyle olmadığını unutmayın. Özellikle Batı'da durum
farklıdır. Kaliforniya'yı ele alalım; oradaki istasyonlar neredeyse her zaman
temiz ve parlak boyalıdır, onları çevreleyen geniş çimenler mükemmelliğin pembesi rengindedir, istasyonlara girip çıkan trenler ise onlarla tam uyum içindedir. Motorlar ve arkalarındaki yolcu vagonları
aynı şekilde temiz, yeni boyanmış ve görünüşlerinin her ayrıntısında verimlidir.
Boya kesinlikle harikalar yaratır. Güney Pasifik'in kiraz kırmızısı elektrikli trenleri hiç bu kadar parlak veya kusursuz görünmemişti. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce El Paso ve Güneybatı demiryollarının devasa bir buharlı lokomotifinde yolculuk ettim. Görünüşünün parlaklığı, performansının verimliliği, doğduğu Philadelphia'daki büyük dükkandan
ayrılmasının üzerinden on bir yıl geçmiş olması gerçeğini yalanlıyor gibiydi.

Her zaman doğuya doğru gidildikçe Amerikan demir yolu makinesi
daha da eskiyor, ta ki New England'da onu en kötü haliyle görüyoruz.
Ülke çapında ve sadece birkaç istisna dışında tüm demir yolu yapımız biraz aşınmış durumda. Bu, küçük gelen bir ayakkabı. Sıkıyor.
Çok
sıkıyor. Yine de hiçbir yerde New England'dan daha çok sıkmıyor. Az önce oradaki ulaşım makinesinden, bükülmüş,
eğilmiş,
yırtılmış ve neredeyse tamamen kırılmış olduğundan bahsettim. Birçok trenin ve istasyonun ıssız
görünümünden bahsettim. Boston ve Albany'nin bu kuralın bir istisnası olduğu doğrudur. Ancak Springfield istasyonunun şu anki durumu istisnayı kanıtlamaz. Her zaman zengin bir yol olan B. & A., Eyalet tüzüğü gereği yıllık %8'in üzerindeki tüm kazançlarını Massachusetts Commonwealth'ine iade etmek zorundadır. En müreffeh yıllarında bile fazladan kazançların mülke gittiğini eklemeye gerek yoktur. Ve sonuç olarak yolun müşterileri bundan faydalanmıştır. Ama bu dün oldu. Boston'un en azından biraz memnuniyet belirtisi gösterebileceği bir banliyö hizmetine sahip olduğu da dün oldu. O dün artık tamamen geçti. Bugün hizmet şüphesiz bu topraklardaki en
kötü hizmettir. Başka herhangi bir büyük Amerikan şehrinin bugün Boston metropol bölgesine dağıtılan türden bir banliyö hizmetine bir ay tahammül edebileceği şüphelidir. Eski ve harap vagonlar, eşit derecede eski ve harap lokomotifler tarafından çekiliyor, Boston banliyö yolcusunun üzücü kaderi. Demiryolu şirketlerinin kayıtları, bu eski vagonların bazılarının seksenlerin başına kadar uzandığını gösteriyor; birçoğu doksanlara kadar uzanıyor. Geceleri trenler sadece oturma kapasitelerinin ötesinde değil, çok daha kalabalık oluyor. Geceleri New York metrolarının iğrenç aşırı kalabalıklığı Boston banliyö bölgesinde tekrarlanıyor ve çok daha az mazeret var. Uygun zamanda, özellikle Boston banliyö bölgesi için geçerli olan elektriklendirmenin büyük olasılıklarını tartışacağım. Şu an için bu New England köşesini, bugün çok az parlak nokta olan bir ulaşım resminin en karanlık köşesi olarak düşünün. Ancak doğudan batıya doğru gidildikçe resim belirgin şekilde aydınlanıyor. New England'da en kötü, belki de Kaliforniya'da en iyi durumda olduğunu unutmayın. * * * * *

Şu anda yük taşımacılığı hizmeti, en azından ulusal olarak, yolcu taşımacılığıyla aynı eleştirilere tabi değil. (Azalan yolcu taşımacılığına zamanında geleceğiz.) Bunun basit nedeni, trafiğin ülke genelinde üretilmemesidir. Üzücü bir şekilde azalan bir ulaşım yapısı, üzücü bir şekilde azalan bir yük taşımacılığıyla kolayca ilgilenebilir. Ancak sanayimizin çarkları gerçekten tekrar uğuldamaya başlasın
ve taşıyıcılarımızın mevcut durumunu düşündüğümde, 1920'lerin başlarındaki kış aylarının koşullarına geri dönmekten korkacağım. O zamanlar, bir vagonun Boston'dan Chicago'ya gitmesi kırk gün sürüyordu. Bu yolculuk iki haftada kolayca yapılabilirdi. Başka bir vagon ise, ancak birkaç gün sonra aynı yolculuğu elli günde tamamlıyordu!

Yine de, tamamen adil olmak gerekirse, bu seferler, hava durumu bürosunun resmi kayıtlarına göre, ülkenin otuz altı yıldır gördüğü en kötü kışta yapıldı.

Tamam. Adil olalım. Üç yıl geriye, 1917'ye, hükümet kontrolü ve gerçekten büyük emek sorunlarının demiryollarına
istendiği zamana gidelim. New England yolları o zamanlar bile
korkunç zamanlar geçiriyordu. Boston Ticaret Odası, bölgedeki büyük nakliyecilere, yaptıkları _tüm_
vagon dolusu sevkiyatlar hakkında özel raporlar isteyen anketler gönderdi. Anketler, noktalı çizgilere ve boş alanlara düzgünce doldurularak geri döndüğünde, 2625 vagonluk kesin kaydı gösterdiler; bu da tüm durumu tam olarak temsil etmeye yetecek kadardı. New England'lı bir kara nakliyecisi, Chicago'da hareket halinde olan elli dokuz vagonun transit süresinin on üç ila seksen yedi gün arasında değiştiğini bildirdi. (Unutmayın, isterseniz, bu yolculuk için adil bir ortalama on dört gündür.) Çeşitli Batı noktalarından onun yan hattına bağlı yüz altmış vagon, transitte toplam 6709 gün tüketmişti. Yolculukları için makul bir süre toplam 2550 gün olurdu. Sadece demiryolu gecikmelerinden kaynaklanan tutuklamalar, onun bir vakasında 4159 güne ulaşmıştı.

2625 vagonun tamamı için -neredeyse her vakada Batı'nın birincil tahıl pazarlarından- toplam transit süresi 109.569 vagon gününe ulaşmıştı. Yine adil ortalama süre yasası devreye giriyor. Bunun nasıl yapıldığını kısaca açıklayayım. Verilen iki nokta arasındaki en kısa transit süresine keyfi olarak yüzde 50 eklenir. Bu, adil ortalamayı oluşturur. Uygulamada, Buffalo ve Pittsburg'dan geçen bir çizginin doğusundaki noktalardan Boston'a ortalama sürenin
yedi gün olarak sabitlendiği ortaya çıkar. Bu çizginin batısındaki ve Mississippi'nin doğusundaki noktalardan iki hafta, Missouri'nin doğusundaki noktalardan üç hafta ve Montana kadar uzak yerlerden otuz gün izin verilir. Bu kuralı bir ölçüt olarak alıp, bu 2625 vagonun her birinin ayrı ayrı rotalarını alarak, hepsinin ortalama adil süresi toplam 40.753 vagon gününe ulaştı. Bu süreyi, az önce gördüğünüz toplam transit süresinden çıkarırsak, 1917'nin başında birkaç ay sonra 68.996 vagon günü veya her vagon için ortalama 26,2 günlük bir israf elde ederiz. Bu israf önlenebilseydi, her biri için bir hafta boyunca 9856 vagon veya üç haftalık bir süre boyunca 3285 vagon daha kullanılmış olurdu. Çok ayrıntılı bir vagon üretim programına karşı çıkmaya devam eden inatçı demiryolu yöneticileri, bu rakamları ve bunların tüm önemini anlamalıdır. Alandaki kardeşleri de Amerikan Demiryolu Birliği'nin Araba Servis Komisyonu'nun o dönemde hemen el altında olan ve ülkenin her yerinde mevcut olan yük ekipmanlarını kapsamlı ve çok daha iyi bir şekilde kullanmadaki
başarısına tamamen kör olamazlar. Önemli miktarda yeni yük vagonu inşa etmek çok fazla zaman ve para gerektirir. Halihazırda faaliyette olan vagonları daha iyi kullanmak için ikisinden de fazlasına gerek yoktur. Ve bu, mevcut iş durgunluğunun başlangıcına kadar bir dereceye kadar yapılmış olan şeydir.

Az önce gördüğümüz tüm vagon gecikmelerinin New England sınırları içinde meydana geldiğini iddia etmek veya ima etmek adil veya doğru olmaz. Bunların çoğunun Montreal'de, Toronto'da, Batı Albany'de, Doğu Buffalo'da, Altoona'da veya Brunswick'te, Batı Springfield'da, Cedar Hill'de veya Mechanicville'de meydana geldiğini varsaymak da aynı derecede adildir. Ancak
bu nokta belirtildiğinde, gerçek hala şu ki, New England yolları bugün ve geçmiş birkaç yıldır oldukça tipiktir - kesinlikle istisnai değildir - özellikle sözde "zayıf hatlar"da olmak üzere ülkenin belirli diğer bölümlerinde hakim olan durumun. Büyük sorun, New England'da neredeyse hiç güçlü yol olmamasıdır. Hepsi durgunluk içindedir. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun son oran avansları bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı köşesindeki zaten güçlü demiryollarının çoğu için giderek çok karlı olduğunu kanıtlıyor olsa da, kuzeydoğu köşesindeki zaten zayıflamış mülklere rahatlama getirmeyi başaramadı.

Bu kitap boyunca, New England'ın içler acısı durumuna birden fazla kez değineceğim. Az önce, özel işletmenin son oldukça normal döneminde oradan kaynaklanan korkunç yük gecikmelerine değindim ve bu gecikmelerin çoğunun, hatta çoğunun, gerçek New England toprakları dışında gerçekleştiği gerçeğine dikkat çektim; böylece, ulusal demir yolu yapımızın bugün büyük yük trafiği talepleri olması durumunda ne kadar hazırlıksız olduğunu vurgulayabilirim. Sadece giriş niteliğindeki bir bölümde, bu kötü duruma yol açan nedenleri uzun uzadıya anlatamam veya bunun muhtemelen nasıl düzeltilebileceğine dair yöntemler vermeye çalışamam. Sadece çok az vurgusu olan bir tabloyu kısaca çizmeye çalışıyorum. Bu kitap boyunca, bazı ayrıntıları yavaş yavaş doldurmaya çalışacağım. Tüm bunlar ve daha birçok şey, ülkemizdeki mevcut demir yolu durumumuzun yüzündedir. Yüzeyin altına inildiğinde, işler daha da kötüleşir. Eğer bir kişi raylarda menkul kıymet sahibiyse, temettü ödemelerindeki üzücü düşüşü görmek için Wall Street raporlarını incelemesine gerek yoktur - ister ortalama ister kümülatif olsun. Uzun zaman önce fareyi koklamaya başlayan kişi odur. Ve demiryollarında işveren ve çalışanın giderek daha fazla birbirinden uzaklaştığı, aralarında görünürde aşılamaz bir uçurum oluştuğu, demiryollarımızın yönetici kadrosunun günümüzde yerini dolduracak çok az şeyle veya hiç kişi olmadan yıllar geçtikçe büyüdüğü, demiryollarımızın yapısını bugünün gerekliliklerine uygun hale getirmek için hiçbir adım atılmadığı haberi onun için yeni bir haber değil.

Belki de tüm bu düşüşlerin en acıklısı, Amerikan demiryollarının güzel geleneğidir; savaş günlerinde buna moral demeyi öğrendiğimiz şey. Bu gelenek, çiftçinin oğlunun tarlada durup ekspresin geçişini izlerken bir demiryolları başkanı olmayı istemesine neden oluyordu. Daha az romantik ve çok daha somut bir biçimde, eski zaman demiryolcularının zaman zaman korkutucu koşullara karşı savaşmalarını sağladı - kuzeydeki kış ortası tipi fırtınalarına, güney çöllerinin kavurucu yaz ortalarına, sellere, salgın hastalıklara karşı - ne olursa olsun, o eski zaman demiryolcusu buna hazırdı.

Bu geleneğin devam etmesi, uzun zamandır yaratılmış olan ahlaki değerlerinin ince lifleri, demiryollarımızın böylesine iyi bir savaş zamanı performansı göstermesini sağladı. Ve bunun azalması, eski zaman demiryolcusunun yerini alacak kalibrede birinin olmaması, bugünün demiryolculuk durumumuzun trajedilerinden biridir.

Amerikalılar için bu şeyler az çok bir sürpriz olarak gelecektir.
Kendilerini gerçek demiryolculuk sorumluluğundan oldukça uzak hissetmiş olabilirler. Şehir merkezindeki tasarruf bankalarında mevduat sahibi veya sigorta şirketlerinde poliçe sahibi olabilirler ve yine de bu büyük mali kurumların kasalarındaki milyonlarca dolarlık demir yolu menkul kıymetlerini tamamen unutmuş olabilirler. Demir yolunun hem mali hem de sosyal ve ticari sonuçları gerçekten çok kapsamlıdır.

Bir kez daha, demir yolunun Amerikan toplumunun günlük yaşamıyla her aşaması ve ilişkisiyle iç içe geçmesi nedeniyle, mevcut durumunun giderek artan ciddiyeti ulusal öneme sahip bir konu haline geliyor. Ulaşım sorunumuz akademik bir konu değil.
Çok gerçek, çok insani ve hepimize çok yakın. Bugün demir yolunun bizim için hayatın kendisi olduğunu söylediğimde abartmadım. Ve
çünkü o hayat, isterseniz bizim hayatımız, şu anki ciddi sorunu
tamamen bizim işimiz.

Eğer geriye dönüp en baştan başlarsak, Amerikan demiryollarımızı başlangıçta küçük bireysel birimler, birçok durumda kişisel mülkler, bir mağaza, banka veya fabrika gibi ve nadiren birbiriyle ilişkili olarak bulmalıyız. Öncü yollarımızın ölçüleri bile her zaman uyuşmuyordu ve en azından bir durumda bilerek uyuşuyordu. Erie'nin ilk inşaatçıları, işletmeleri için altı fitlik bir ölçü koyarak yük vagonlarını ve diğer ekipmanları kendi mülklerinde ve kendi gözlerinin önünde tutmayı başaracaklarını düşünüyorlardı. Bu amaçta takdire şayan bir şekilde başarılı oldular. Ayrıca, değerli aktarma malları getiren diğer demiryollarının yük vagonlarını raylarından uzak tutmayı da başardılar,
sonuç olarak, ilk döşenmesinden yirmi yıl sonra, o demir yolu büyük sıkıntı ve masrafla raylarını standart genişliğe getirmeye zorlandı.

Bu ilk yollarda çok fazla kaba ve deneysel şey vardı; bu da elbette var olması gereken bir durumdu. Yurt dışına çıkan gezgin
bunların hepsinin farkına hızla vardı. Başlangıçta Albany ile Buffalo arasında dört veya beş kez vagon değiştirirdi; ve on beş veya on altı yıl sonra demir yolu Chicago'ya kadar uzandığında üç veya dört değişiklik daha yapılması gerekiyordu.
Bugün New York veya Boston'dan Chicago veya St. Louis'e giden sağlam bir tren, bizim düzenli işlerimizin o kadar büyük bir parçası ki
herhangi bir yoruma
neden olmuyor. Yine de bugün bile Kuzey Amerika kıtasını Atlas Okyanusu'ndan Pasifik'e vagon değiştirmeden geçemezsiniz - yani Amerika Birleşik Devletleri'nde değil. Kanada'da bunu hızlı, kolay ve rahat bir şekilde yapabilirsiniz. Bunu da zamanında çok daha fazla yapabilirsiniz.

Yük taşımacılığındaki rahatlık eksikliği, yolcu taşımacılığındakine eşit veya daha fazlaydı. Geçiş rotaları arasında
hiç yoktu. Beş yüz ila bin mil veya daha fazla mesafeye giden yük tekrar tekrar transfer ediliyordu. Yetmişli yılların sonuna kadar önemli New York-Chicago rotalarının eski Lake Shore ve New York Central ve Hudson Nehri demiryolları gibi iki önemli bağlantısının ölçülerinin bir inçten biraz daha fazla değişmesi ve bu nedenle Buffalo'da kamyonların yük vagonu gövdelerinin altına aktarılması için ayrıntılı bir mekanizma gerektirmesi, ülkenin her yerindeki korkutucu demir yolu korelasyon eksikliğini gösteriyor. Gerçekten de, Lake Shore demir yolunun o kasabadan geçen tren raylarını standartlaştırma çabalarıyla, Erie, Pennsylvania'da neredeyse bir iç savaş durumu başlatılmasının üzerinden henüz on yıl bile geçmemişti. Yerel otel sahipleri ve otobüs şoförleri tarafından teşvik edilen ve yönlendirilen kasaba halkı, değişikliğe şiddetle karşı çıkmıştı.

Demir yolu tarifelerinin belirlenmesinde ve her türlü muhasebede koşullar daha da kaotikti. Hiçbir standart yoktu. Birçok durumda, vagonlarının yapımında onları tek bir trene bağlamaya yetecek kadar standart olmadığında, birbirinden çok uzak ve oldukça bireysel demir yolu şirketlerinin tek tip muhasebe uygulamalarına sahip olmasını beklemek pek mümkün değildi.

Ve yine de tüm bu sefil sistemle veya herhangi bir sistemin olmamasıyla, dünün o küçük demir yollarının lehine birçok şey vardı. Bireysellikleri bile bir avantajdı. Bunların, hatlarında veya çok yakınında yaşayan adamlar tarafından sahiplenilmesi ve işletilmesi daha da büyük bir avantajdı. O günlerin demir yolu yöneticisi, hizmet etmeye çalıştığı toplulukların sorunlarını ve fırsatlarını birinci elden bilgi ve yakın kişisel temasla anlamıştı. Üçüncü ve daha da büyük bir avantaj ise çalışanlarıyla yaşayabileceği yakın kişisel ilişkiydi. On iki ila yirmi lokomotife sahip bir demir yolunda, sadece bu motorların her birini ayrı ayrı değil, onları çalıştıran adamları da tanıyor olabilirdi ve neredeyse her zaman tanıyordu. Aslında o günlerde bir lokomotifin isimlendirilmesi ve kalıcı bir mühendis ve ateşçi ekibine atanması gelenekseldi ve bu ekip hemen zanaatlarının bakımıyla, kazanını siyah ve parlak, pirinçlerini ve nikel işçiliğini yeni gibi parlatan bir şekilde gurur duymaya başladı. Günümüzde pirinç, nikel ve eski neşeli süslemelerin geri kalanı lokomotiften ayrıldı. Kazanı artık parlak değil. Ortalama bir Amerikan demir yolunda, lokomotif bakımı neredeyse unutulmuş bir sanat haline geldi. İsimler ve bireysellik motorlarından gitti. Bunlar, çok sistematik ve tamamen duygusallıktan uzak bir şekilde, lokomotif depolarından ekiplere atandı. Yine de çok belirgin bir şey
kaybedildi.

Üç veya dört bin lokomotife sahip olan modern bir demir yolu başkanının, onları işleten adamların önemli bir sayısını bilmesini bekleyemezsiniz. Yine de kayıp burada. Dünün o küçük yolunda başkan, sadece motor ekiplerini isimleriyle değil, genellikle onlara ilk isimleriyle seslenirdi, ayrıca kondüktörlerini, istasyon görevlilerini ve telgrafçılarını da tanıyordu. Ve onları tanıdığı, anladığı, hemen hemen her durumda onlarla çalıştığı için, onunla karşılaşacak hiçbir işçi sendikası
sorunu yoktu. O zamanlar sendikalar yoktu çünkü
onlara ihtiyaç yoktu. Demiryolundaki işçi sendikası
yönetim için tüm sorunlarıyla birlikte kesinlikle
süper konsolidasyonunun bir sonucu olarak ortaya çıktı. Ve demiryolu geleneği çökmeye başladı. Çeşitli hatlarımızın kaçınılmaz konsolidasyonundaki ilk adımlar atıldıktan sonra bile, örneğin Albany ve Buffalo arasındaki üç yüz millik mesafedeki altı demiryolu ilk New York Central'a birleştirildiğinde, bu samimi kişisel ilişki duygusu uzun süre devam etti.

Boston ve Albany demiryollarının başkanı William Bliss'in, Boston'daki eski Kneeland Street İstasyonu'nun lobisinde uzun yıllar duran heykeli, buna örnekti. Boston ve Albany, Boston ve Albany olduğunda, sadece çalışanlarının değil, tüm New England'ın gururuydu. Ancak, o anki genel demir yolu uygulamasına uygun olarak, Vanderbilt'ler uzun bir kiralamayla devralıp eski ismi boyayıp vagonlara ve lokomotiflere "New York Central" adını koyduklarında, New England öfkelendi ve New York'tan Boston'a giden kurnaz bir yönetici yeni düzeni tersine çevirip sevilen eski ismi tekrar ekipmana yazana kadar yatışmadı. Sonrasında, Boston halkının bugüne kadar adlandırmayı sevdiği "Albany" çizgisinde bir kez daha dinginlik hüküm sürdü. Bir isimde ne var? Hayal edebileceğinizden daha fazla. Bir keresinde kurnaz bir kardeşlik üyesine, New York Central'ın batıdaki bileşen hatlarından "Lake Shore", "Michigan Central" ve "Big Four" isimlerini boyamaya karar verdiğinde işletme verimliliğinde ne feda ettiğini sordum ve tahmin ettiğini söyledi - gerçekten herkesin tahmin edebileceği bir şey - %50. doğru olurdu. Pennsylvania sistemi, gerçek bilgeliği ve uzun
vizyonuyla, birkaç ay önce kendisini dört büyük bölgesel işletme bölümüne ayırmaya karar verdi, ancak hepsi Pennsylvania Sistemi genel başlığı altında bilinecek. Yine de, New York ile Philadelphia arasında bu uzun yıllar birlikte seyahat ettiğim eski bir yolcu kondüktörü, bana güzel eski bir isim olan "Pennsylvania Demiryolu"nun geçmesinden duyduğu büyük kişisel pişmanlığı itiraf etti.

"Sanki eski bir dostumu gömmüşüm gibi hissediyorum," dedi. Başkaları da aynı şeyi hissetti ve bir süre sonra Pennsylvania, resmi isminden "sistem"i çıkardı
ve bir kez daha eski güzel Pennsylvania Demiryolu olarak geri döndü.

Birkaç mil daha güneyde, insanlar hala ülkenin en eski demiryollarından biri olan "Cumberland Vadisi"nin kaybının acısını yaşıyorlar - bu arada, Pennsylvania'nın bir seçim bölgesi ve yakın zamandaki değişikliğe kadar adını ve bireyselliğini korumuştu. Ülke genelinde bu şey tekrar tekrar kendini tekrar ediyor. Kuzeybatı köşesinde, bugün insanların başlıca demir yolu sistemlerinin Union Pacific olarak yeniden adlandırılmasından yakındıklarını göreceksiniz.

"Oregon-Washington Demiryolu ismiyle gurur duyuyorduk," dedi o topluluğun gerçekten büyük adamlarından biri kısa bir süre önce. "İyi bir demir yoluydu ve iyiliğinin, ABD'nin bu özel köşesinin iyiliğini yansıttığını hissettik."

Bu his, bu demir yollarının müdavimlerine geliyorsa, çalışanlarına ne kadar daha belirgin bir şekilde gelmeli? Ulaştırma Yasası'nın ağır önerilerine rağmen, ulusal demir yolu yapımızın daha kısa işletme birimlerine bölünmesi için yalvaran bir sonraki bölümde, bu ülkedeki küçük demir yollarının (en azından karşılaştırmalı anlamda "küçük") yarım düzine kadarının ülkedeki en iyi işletilen ve dolayısıyla en karlı hatlar olduğuna değineceğim. Ve
bu arada, hükümetin demiryolu kontrol sisteminin etraflarına ördüğü büyük bürokratik karmaşaya rağmen, hala
emekçileriyle nispeten dostça ilişkiler yaşıyorlar.

Demiryolu konsolidasyonunun temel fikriyle hiçbir şekilde
tartışılamaz. Kaçınılmazdı. Mantıksal ve
sıralı bir şekilde geldi--bazı bakımlardan birçok kişi gerçekten farkına varmadan önce. İç Savaş'ın sona ermesinden birkaç yıl sonra, Grand Trunk demiryollarının birleştirilmesi tamamlandığında - Portland, Maine'den Montreal ve Toronto üzerinden Detroit'e (biraz sonra Chicago'ya) kadar uzanan yaklaşık dört bin mil uzunluğunda tek bir sistem - Amerika dehşete kapıldı.
Ve yine de dört bin mil, ana hat raylarının on iki bin mil uzunluğundaki tek bir sistemiyle - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam mesafenin yaklaşık yirmide biri - karşılaştırılabilirdi ki bu, ülke trafiğinin yedide birini taşır? Ve yine de burada, topraklarımızın sahip olduğu üç veya dört büyük on iki bin mil uzunluğundaki sistemden sadece biri var.

Bizim İngilizce dilimizin Yankee versiyonunda "büyük" kelimesini çok seviyoruz. Yine de şimdi bu büyüklüğün bize gerçekten neye mal olduğunu sormanın zamanı değil mi? Devletin sağladığı gerçek yardımla birlikte, bize inanılmaz sayıda demiryolu ve vagon rotası sağladığını kabul edelim - Atlantik'ten Pasifik'e bir vagonla, yük vagonu olmadığı sürece, geçilemez olsa bile - tarifelerimizi, biletlememizi ve yol faturası sistemlerimizi büyük ölçüde basitleştirdi, bugün birçok durumda demiryollarımızın kendilerinin bize beklememiz için eğittiği yüksek düzeyde hizmeti bize vermede kesinlikle başarısız oluyor. Başta da söylediğim gibi, ulaşım hizmetimiz bugün önemli ölçüde daha kötü ve ücretler on yıl öncesine göre çok daha yüksek, demiryollarımızın personel sorunu, yönetici kadrolarında ve emeklerinin büyük çoğunluğunda, gerçek bir endişe konusu haline geldi. Bu kitapta, bu ülkedeki skandallara veya 
son yarım yüzyıldır elde edilen
demiryolu finansmanının zaferlerine çok az değineceğim. Ayrıca, Federal ve 
kırk sekiz Eyalet hükümetleri tarafından taşıyıcılarımızın çok sayıda ve
çoğunlukla çelişkili düzenlemelerinin kötülüklerine de değinmeyeceğim. Her ikisi de tekrar tekrar oldukça kapsamlı bir şekilde ele alındı. Ve bu nedenle, öncelikle demiryollarının işlev görebilmesi için uygun şekilde finanse edilmesi gerektiğini ve ikinci olarak,
eyalet tarafından düzenleme ilkesinin bu zamana kadar o kadar kapsamlı bir şekilde yerleştiğini ve
tartışmalı tartışma alanından çıkarıldığını varsayacağız; oysa eyalet düzenleyici kurumları arasındaki veya onlarla Federal Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu arasındaki çok sayıda ve çoğu zaman can sıkıcı çatışmanın
şaşırtıcı faktörü, Washington'daki merkezi hükümet tarafından çeşitli eyaletlerin bireysel haklarının giderek artan gaspıyla otomatik olarak çözülüyor. Bu kitapta üzerinde durmayı tercih edeceğim sorunlar, ulusal demir yolu yapımızın fiziksel tarafını, hem geleceği hem de bugünü, hem işletme sorunlarını hem de tamamen insani sorunlarını ilgilendiren sorunlardır; sonuncusu yalnızca demir yolunda çalışan erkek ve kadınların değil, demir yolunda yolculuk edenlerin veya başka şekilde patronları olanların da insani sorunlarını içerir. Finans ve devlet düzenlemesi sorularının büyük önemini kabul ederek, bunların sonuncusunun geleceği için daha da büyük bir öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Bunlar düzgün bir şekilde çözüldüğünde, finans ve düzenleme, en azından büyük ölçüde, kendi kendine çözülecektir. İyi işletilen, verimli, ekonomik, vizyonlu, geniş bir insan ilişkisine sahip bir ulusal demir yolu yapısı, menkul kıymetlerinin satışı veya titiz düzenleyici kurumların müdahalesi konusunda fazla endişelenmek zorunda kalmayacaktır. Bunun argümanımızda temel bir gerçek olarak adil bir şekilde ortaya konabileceğini düşünüyorum. İyi bir işletme, verimlilik, ekonomi, vizyon, geniş insan ilişkileri gibi kavramların ne anlama geldiğine gelince, dürüst bir görüş ayrılığı için elbette birden fazla fırsat gelecektir. Yazar, ulusal ulaşım sorunumuzun bu büyük soruları üzerine ileriye dönük gerçek görüş akımını elde etmek için son on altı yıldır Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da binlerce mil seyahat etti ve demir yolu çevrelerinde ve dışında yüzlerce kişiyle görüştü. Geçtiğimiz on iki yıldan fazla bir süredir mevcut krizi öngördü. Dünya Savaşı'nın gelmesi belki de krizi biraz hızlandırdı ancak kriz kaçınılmazdı. Çoğu zaman hiç politika olmayan, hem demir yolu hem de onu kontrol ettiğini varsayan çeşitli kişi grupları tarafından izlenen sürüklenen bir politika, bizi neredeyse en büyük felaketin eşiğine getirdi.

* * * * *

Bir kez daha benimle başa dönün. İsterseniz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolunun bugün doksan yıldan biraz daha eski olduğunu unutmayın. Bu yılların sekseninde istikrarlı ve sağlıklı bir gelişme ve ilerleme halindeydi. Son on veya on iki yıldır sadece gelişmenin durduğu bir durumda değil, aynı zamanda çöküş durumuna da dar bir şekilde yaklaşıyordu.

Amerikan demiryolları seksen yıl boyunca büyüdü ve içtenlikle büyüdü. Kendi büyümesini finanse etti ve büyük ölçüde bağımsız birimlerden oluştuğu için, kendini oldukça kolay ve kural olarak yerel olarak finanse etti. Fiziksel tesislerini, raylarını ve vagonlarını ve geri kalanını gerçek trafik gereksinimlerinin önünde olmasa bile, onlarla uyumlu tuttu. Şimdiki yüzyılın başlarında, göreceğimiz gibi, büyük ölçüde artan malzeme maliyetlerinin ve ayrıca vergilendirmenin yükünü hissetmeye başladı. Bu ek maliyetleri, gelirlerine çok görünür bir ekleme yapmadan, maaş bordrosunu oldukça sıkı bir şekilde tutarak ve büyük işletme verimlilikleri ve ekonomileri benimseyerek karşıladı. Bir süre bunlar yeterliydi. Yeterli olmak zorundaydı. Eyalet ve Federal düzenleyici komisyonlarına artan oranlar için yapılan başvurular genellikle oldukça hızlı bir şekilde veto edildi. 1887'de Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun kurulmasından bu yana bu düzenleyici kurullar güç ve prestij açısından istikrarlı bir şekilde
arttı. Yulaflarını hissettiler. Ve
birçoğu, yolların tarife artışları için başvurularını reddetmekten çekinmedi.

1906'da, daha sonraki yıllarda Amerikan demiryolları tarihinde önemli bir yer tutacak bir şey oldu. Kongre, Başkan Theodore Roosevelt'in önemli baskısı altında, Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nı kökten değiştiren ve I. C. C.'ye demiryolları tarifeleri üzerinde neredeyse sınırsız bir yetki veren sözde Hepburn Yasa Tasarısı'nı geçirdi. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, taşıyıcıların tarifelerinde değişiklik
yapmayı kendisi yetkilendiremezdi ancak yolların kendilerinin uygun gördüğü değişiklikleri veto edebilirdi ve sık sık da ederdi.

Parantez içinde, büyük Federal komisyona verilen bu güç artışının, eyalet düzenleme komisyonlarının demiryollarının kendi yetki alanları aracılığıyla işletilmesini her zamankinden daha dikkatli bir şekilde denetlemeleri için bir tür
rekabetçi enerjiyi harekete geçirmesine rağmen, aynı zamanda eyalet kurulları için sonun uzun başlangıcını da işaret ettiği söylenebilir; en azından buharlı demiryollarımız söz konusu olduğunda. Daha önce de söylediğim gibi, eyaletlerin haklarına ilişkin eski, eski sorunun
tekrar tatsız yüzünü gösterdiği, hala zor ulusal soru işaretlerimizden bir diğeridir. Sonunda muhtemelen bu eyalet kurullarının eyaletler arası demiryolları üzerindeki denetimlerinin neredeyse tamamının kesilmesiyle sona erecektir; ve I. C. C. uzun zaman önce bu ifadenin en küçük görünen eyalet içi hatları bile kapsayacak şekilde genişletilebileceğine dair harika yollar göstermiştir.

Hepburn Yasası'nın kabulü, taşıyıcıların gelişimine ilk sessizliği getirdi. Kısa bir süre sonra, hizmet ettikleri ulusun gelişiminde büyük sıçramalarla ilerlemesine rağmen, tesislerine büyük eklemeler yapmayı bıraktılar. Yine de 1906'dan sonraki tam on yıl boyunca taşıyıcıların net kazançları, aynı yıllarda ülkenin ve endüstrilerinin büyük büyümesiyle aynı hızda artmaya devam etti, ta ki 1916 ve 1917'deki savaş stresi altında, yılda neredeyse bir milyar dolarlık şaşırtıcı bir "net işletme geliri"ne ulaşana kadar, bu da Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun titiz muhasebe
sistemleri altında faiz ve temettü ödemek ve kalıcı iyileştirmeler yapmak için mevcut miktarları ifade eder. Başka bir deyişle, ulusal demir yolu yapısının bozulması, net kazançların maksimum seviyesine ulaşılmasından çok önce başlamıştı ve 1917'nin sonuna kadar o kadar ciddi bir aşamaya ulaşmıştı ki, olası bir çöküşle tehdit ediyordu - bu son kelimeyi bilerek kullanıyorum - veya en iyi ihtimalle, Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılaştığı en ciddi ulusal krizlerden biriyle karşı karşıyayken korkunç bir sıkışıklık ve işe yaramazlık. Böyle bir olasılıkla karşı karşıya kalan Başkan Wilson tereddüt etmedi. Hiçbir risk almadı. Ülkenin savaş lideri olarak sahip olduğu en yüksek yetkilerle demiryollarını ele geçirdi ve onları ABD Demiryolu İdaresi adı altında ulusal savaşın yürütülmesinin doğrudan bir ajansı haline getirdi ve bunları hazine sekreteri ve yalnızca demiryolu finansmanı konusunda geniş bilgiye sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda New York, Jersey City, Hoboken ve Newark'ı birbirine bağlayan kısa ama yoğun Hudson ve Manhattan hızlı transit hatlarının gerçek bir demiryolu operatörü olarak da bir dereceye kadar başarılı olan William G. McAdoo'nun doğrudan ve otokratik kontrolü altına aldı. Wilson yönetiminin ve savaşın yürütülmesinin demiryolları üzerindeki kontrolünden daha ciddi bir şekilde tartışılan ve eleştirilen tek bir faaliyeti olmamıştır. Nakliye Kurulu'nun devasa harcamaları ve apaçık hataları bile hızla geçildi ve Bay McAdoo ve Demiryolu İdaresi'ndeki arkadaşlarınınkiler üzerinde duruldu. Yine de
her şey adil bir şekilde düşünüldüğünde, Demiryolu İdaresi yirmi altı aylık kısa yaşamında bazı çok takdire şayan şeyler,
bazıları da o kadar takdire şayan olmayan şeyler başardı - bunlardan bazıları aşikardı, bazıları ise en beklenmedik ve garip şekilde sıra dışıydı. Örneğin, son derece merkezi, otomatik ve üstün bir kontrolün rekabeti tamamen ortadan kaldırarak büyük işletme ekonomileri elde edebileceği ve üzücü bir şekilde taciz edilmiş bir hükümet rolünde yolcu ve nakliyeciye başvurarak hiçbir özel kuruluşun asla elde edemeyeceği bir işbirliği elde edebileceği açıktı.

Demiryolu İdaresi'nin kısa tarihi, hem bugün hem de yarın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu durumuyla ilgili herhangi bir değerlendirmede çok önemli bir rol oynadığı için, bu kitabın bir sonraki bölümünde buna değineceğim. Bunun son paragraflarında, bu ülkedeki demiryolu taşımacılığımızın mevcut düşük verimliliğini bir kez daha düşünün. Hükümet tarafından terk edilmesinden bu yana bazı aşamalarında daha iyi hale geldiğini inkar etmeyeceğim; en hayati olanlarından bazılarında daha iyi hale getirildiğini sonuna kadar tartışacağım. Kanıtlar çok kolay elde edilebilir. Bu yüzden onları okumak bizi durumun gerçekten akıllıca bir
anlayışına götürebilir.

* * * * *

Demiryollarımızda sorun ne?

Bu soru her gün yüzlerce kez iş adamları tarafından soruluyor
--ülkenin her yerinde--Portland, Maine'den Portland, Oregon'a,
kuzeyden güneye ve tekrar geriye. Bu adamlar, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni
saldıran büyük ve kafa karıştırıcı sorunların çoğunu algılama konusunda keskinler
ve demiryollarını anlamadıklarını açıkça kabul ediyorlar. İfadeler ve görüşler arasında büyük bir çatışma içindeler.
Usta propagandacılar sadece karışıklığa katkıda bulunmayı başarıyorlar. Görünüşe göre
Amerika'nın sıradan vatandaşının, belki de karayolu taşımacılığımızın toptan bir kullanıcısı olmayan ama her seferinde mallarını gönderdiğinde veya kendisi ülkeye gittiğinde kişisel temaslarından ulusal demiryollarımızın son on yılda büyük bir bozulmaya uğradığını, artık on iki veya on beş yıl önce ulaştığı yüksek verimlilikle çalışmadığını fark eden adamın çıkarları için hiçbir yerde bağımsız bir ses yükselmiyor.

Demiryollarımızda sorun ne?

Bu adil bir soru ve adil bir cevap gerektiriyor. Neden bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarımız on veya on iki yıl önce verdiği kadar iyi hizmet vermesin? Bu, sıradan veya yöneticilerin listelerinde insan hatası mı? Sık sık suçlandığı gibi, Federal ve Eyalet hükümetlerinin müdahalesi mi yoksa daha yumuşak bir ifadeyle, aynı kurumların aşırı düzenlemesi mi? Zeka, vizyon veya insan anlayışı eksikliği var mı? Eğer öyleyse, bu eksiklikler tam olarak nerede?

Yazar, Amerikan demiryolları üzerine on altı yıllık samimi ve kişisel çalışmasını bu sorulara cevap vermek için ortaya koyuyor ve az önce söz verdiği gibi, 5 Nisan 1917'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmen denizaşırı Dünya Savaşı'na girdiği gün bu sorunu ele alıyor.

BÖLÜM II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEMİRYOLU YÖNETİMİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk kez Dünya Savaşı'na girdiği 1917'nin fırtınalı Nisan akşamının ardından gelen açık Washington sabahından çok önce, demir yolu yöneticileri, ülkenin demir yolu ulaşım sistemini, zaten üzgün bir şekilde eğilmiş sırtına bindirilecek yeni ve ek yükü karşılayacak şekilde yeterli hale getirmek için birbiriyle ilişkili ve işbirlikçi bir çabaya ihtiyaç duyulacağını hissediyorlardı. O korkunç Ağustos 1914'ten birkaç hafta sonra, Amerika Birleşik Devletleri dünya karışıklığının yansımasını hissediyordu, ancak bunu beklenmedik şekillerde hissediyordu. Ağustos 1914'te, bu ülkedeki çok az insan, Bridgeport'un (neredeyse bir gecede, öyle görünüyordu) uykulu bir Connecticut üretim kasabasından aşırı kalabalık bir metropol haline geldiği, yüzlerce kişinin her gece tren istasyonunda uyuduğu ve yeni ilçe yoksullar evinin taşan bir otele dönüştürüldüğü; Ohio, Akron'un refah, büyüme ve aşırı kalabalıkla çılgına döndüğü; uykulu eski Bethlehem, Pennsylvania, endüstrinin ve Chester, Pennsylvania'nın bir karmaşası haline geldiği; hızlı büyümeye alışmış Detroit'in şimdi bir milyon sınırına doğru sıçradığı; ve aynı şekilde Wilmington, Delaware,
ve Youngstown, Ohio, Trenton, New Jersey, Rochester ve
Schenectady, New York--onlar gibi düzinelerce başka topluluk da büyük ölçüde aynı şeyi yaptı.
Üretim tesisleri gece gündüz çalıştı ve kendilerini sadece birkaç ay içinde ikiye, üçe ve dörde katladı; yarı terk edilmiş
tersaneler hayata ve genişlemeye başladı; madenler ana toprağın zengin yeraltılarına çılgınca bir hızla kazıldı--her yerde üretim.
Ve her yerde tüm bunların başlıca yükü Amerikan demiryollarının sırtına geliyordu ve aşırı yükü kaldıramayacağı bir zamanda geliyordu.

Durumun sıradan bir öğrencisi bile kolayca anlayabileceği gibi, 1914'ün başlamasından önceki altı veya sekiz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının çoğu, hatta tamamı ciddi bir gerileme dönemindeydi. Kısa bir süre sonra, mevcut ve ulusal yaşam maliyetindeki artışların başlangıcı onlar için önemli bir yük haline gelmişti, (bu kitabı bitirmeden önce göreceğimiz gibi) ücretlerinde değil, kömür ve diğer malzemelerin maliyetinde. İşlerini yürütmede bir masraftaki bu artışı, diğer masrafları azaltarak karşılamaya çalışmışlardı. "Ekonomi" ve "verimlilik" onlar için gerçek sloganlar haline gelmişti. Her ikisinde de çok şey başardılar. En azından 1914'te öyle görünüyordu. O zamana kadarki ekonomileri, o zamandan beri elde edilenlerle karşılaştırıldığında neredeyse hiç değildi.

Bu yüzden demiryolları, denizaşırı savaşın üzerlerine yüklediği büyük ölçüde artan iş yükünü karşılamak için pek de iyi donanımlı değildi. Lokomotif ve vagon tedarikleri yetersizdi. Terminallerini, sahalarını ve atölye tesislerini çalıştırdıkları ray ekipmanları, iyi durumda olsalar bile, çoğu durumda artık cömert değildi. Ve dünkü Amerikan demiryollarının o değerli varlığı, adamlarının morali, bu kitabı bitirmeden önce tekrar tekrar "Amerikan demiryolculuğumuzun güzel geleneği" diyeceğim şey, zaten azalıyordu.

Yani, zaten çok fazla yüklenmiş, hatta fiilen sakatlanmış bir ekonomik aktöre, askerleri, denizcileri ve mühimmatlarını taşıma gibi ciddi ve acil bir iş de verilecekti; daha önce hiç düşünülmemiş büyüklükte bir Birleşik Devletler ordusu, daha önce inanılmaz olarak kabul edilen bir genişlikte erzak. Woodrow Wilson'ın imzası korkulan savaş ilanının üzerine kurumadan çok önce, Savaş Bakanlığı uzmanları, denizaşırı gidecek olan yeni ordunun askere alınması, eğitimi, ikmali ve taşınması için ayrıntılı planlar yapıyorlardı. Bunlar birçok şeyi içeriyordu, bunların en önemlisi otuz veya kırk büyük toplama kampı ve eğitim kampı ile büyük gemiye binme limanlarının oluşturulmasıydı. Bu ihtiyaçları karşılamak için ülkenin zaten şişmiş olan imalat sanayisi, yeni üretim çabalarına teşvik edildi. Daha fazla fabrika binası inşa edildi, daha fazla tersane kuruldu - o günlerde "Atlantik'in üzerinden geçen gemilerin köprüsünden" bahsediyorduk - daha fazla terk edilmiş maden tekrar faaliyete geçirildi. Tüm bunlar, başlangıçtan itibaren uygun bir şekilde idare edilmeleri için yeterli donanıma sahip olmayan ulusal bir demiryolu yapısı için korkutucu bir yüktü. Peki ulusal demiryolu yapısı, kötü bir şekilde eğilmiş omuzlarına binen bu ek yükü nasıl karşıladı? Cevap şudur: iyi bir Amerikan vatandaşı gibi. O Nisan gecesine kadar, gerçekten etkili veya somut bir merkezi organ olmadan, zaten bir tane yaratmaya çalışmıştı. Eski ve biraz arkaik Amerikan Demiryolu Derneği'ni aldı, ona yeni bir hayat verdi ve 11 Nisan 1917'de, savaş ilanından altı gün sonra, Washington'da Demiryolu Savaş Kurulu olarak bilinen şeyi kurdu. Bu kurulun personeli için ulusal demiryolu yapısı, yöneticilerinden en iyilerinden bazılarını aradı: Southern railway'den Fairfax Harrison, Burlington'dan Hale Holden, Southern Pacific'ten Julius Kruttschnitt, Northern Pacific'ten Howard Elliott, Pennsylvania'dan Samuel Rea ve Baltimore ve Ohio'dan Daniel Willard. Bu adamların ilk beşi aktif savaş kuruluna alındı ​​ve hemen Washington'a taşındılar ve orada kalıcı bir karargah kurdular. Bay Willard, o zamanlar çatışma için aceleyle hazırlık yapan ancak daha sonra Başkan Wilson'ın gücünün ve sorumluluğunun çoğunu ortadan kaldırmayı uygun gördüğü Ulusal Savunma Konseyi'nin başkanı olarak, bu ülkenin Dünya Savaşı'ndaki rolünün örgütlenmesi işiyle zaten belirgin bir şekilde özdeşleşmişti. Bay Willard, Amerikan Demiryolu Birliği'nin talebi üzerine Demiryolu Savaş Kurulu'nun resmi üyesi oldu ve onunla sürekli istişare halindeydi. O zamanlar çok güçlü Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun değerli bir üyesi ve geniş deneyime sahip deneyimli bir demiryolu işçisi olan Edgar E. Clark da öyle yaptı, kondüktör rütbesine yükseldi ve zamanla bu demiryolu sektörünün büyük kardeşliğinin başı oldu. Demiryolu Savaş Kurulu, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş zamanı önlemi olarak tek bir kıta demiryolu fikrine bağlı kalarak kuruldu; lütfen bu gerçeği gelecekte referans olması açısından işaretleyin. Gerçekten de bu verimli ve ekonomik fikir, Dünya Savaşı'nın gelmesinden yıllar önce bazı pratik demiryolcularımızın kafasındaydı. Ancak o zamanlar buna doğru atabilecekleri her adım, onları Federal tüzüklerle -özellikle de sözde Sherman Yasasıyla- ters düşürüyor ve yakın bir hapishane tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu. Ancak şimdi, ulusal demiryollarımızın merkezi bir şekilde kontrol edilmesinden doğal olarak elde edilecek bariz pratik avantajlardan bazılarını elde etme fırsatının belirsiz bir hayaleti var gibi görünüyordu. Ancak Savaş Kurulu'nun üç büyük eksiği vardı. Birincisi, Hükümetin mali desteğiydi. Verimlilik için ne kadar geniş planlar benimsemiş olursa olsun ve bunların etkili planlar olduğunu sonuçlarının istatistikleri en açık şekilde gösteriyor ki demiryolları, artan emek ve hammadde maliyetlerinin lokomotifler, vagonlar, raylar ve bir demir yolunun yapımı ve bakımı için gereken diğer her şey için muazzam şekilde artan fiyatlara doğrudan yansıdığı bir pazara girmek için finansal kaynaklardan yoksundu. Aksine, çalışanlarının daha yüksek ücret taleplerini dinlerken menkul kıymetlerinin değerinin düştüğünü gördüler. Savaş Kurulu'nun yerel otoritesinin ötesinde, gerçek bir merkezi kontrolü, gerçek bir yüce gücü yoktu. Sonuçta, sadece bir grup adamdı - büyük adamlar, güçlü bireyciler, her biri. Güçlü yollarda, büyük geleneklerin yollarında yetiştirilmişlerdi. Rekabetçiydiler, güçlü rakiplerdi. İşbirliği, en iyi ihtimalle, onlar için kolay bir yol değildi.

Demiryolu Savaş Kurulu'nun otoriteden yoksun olduğunu her zaman unutmayın. Kendi üye yollarını bile tek bir ulusal demiryolu sisteminin oluşumuna doğru hizaya gelmeye ve aynı hizada kalmaya zorlayamadı. Ve
nakliyeciye gelince, sadece diz çöküp ona gidip işbirliğini rica edebilirdi.
Ve tüm nakliyatçılar arasında Hükümet belki de en kötüsüydü.
Demiryolunun patronu olmayı kafasına koyduğunda en inatçı ve mantıksız yaşlı adam olan kişi
bizim sevgili Amcamız Samuel'dir.
Eğer bir yolcuysa ve altın dantel ve haki giymişse trene binebilir ve
kendi rahatına göre durdurulmasını ve başlatılmasını talep edebilir.
Bu sıklıkla yapılır. Ve bir nakliyatçı olarak sürekli olarak çocuklarının--Yiyecek ve Yakıt ve Gemiler ve diğer birçok kişinin--nakliyelerine öncelik vermelerine izin veriyordu, bu da tüm demiryolu durumunun muazzam karmaşıklığına yol açtı.

Demiryolu Savaş Kurulu Kasım 1917'de çökmeye başladı. O yılın sert kışı işi bitirdi. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun çeşitli terminallerdeki ve bölünme noktalarındaki müfettişleri (kendileri Savaş Kurulu'na pek de dost değillerdi) gecikmiş vagon ve trenlerle ilgili raporlarını telgrafla göndermeye başladılar ve bu komisyonun üyeleri, Başkan'ın önerisi üzerine, ulusal bir acil durum olması durumunda hatları devralmasına izin veren Ağustos 1916 tarihli tedbiri tamamlayan bir yasa tasarısı hazırlamaya ve bu adımın planlarını ve ayrıca mülklerin güvenlik sahiplerinin korunmasını ana hatlarıyla belirten bir yasa tasarısı hazırlamaya başladılar. Plan Aralık ayının başlarında Bay Wilson'ın elindeydi ve McAdoo'nun -tüm mülklerden tarafsız ve uzak bir konumda duruyormuş gibi görünen ve en azından hızlı transit elektrikli demir yolu deneyimine sahip olmakla kalmayıp, mali konularda da olağanüstü bir zekası olan- işi alması gerektiğine karar verdi. McAdoo bunu reddetmeye çalıştı. Dürüst olmak gerekirse, bunu asla istemediğine inanıyorum. Başkan ısrar etti. Hava daha da kötüleşti,
demir yolu çubuğu her zamankinden daha fazla eğildi. Sonra Noel arifesinde bir şey oldu. Büyük bir Amerikan demir yolu iflasın
gölgesindeydi. Diğer hacizler de onun peşinden gelecekti.
Böyle bir felaket düşünülemezdi. Zar atılmıştı. Beyaz Saray hareket etti ve
hızla hareket etti. McAdoo yeni sorumluluğunu kabul etti ve 28 Aralık 1917'de herhangi bir adamın -hatta merhum E. H. Harriman'ın- kontrol etmeyi hayal bile edemeyeceği kadar çok kilometrelik demir yolunun genel müdürü oldu.

William Gibbs McAdoo yeni işini oldukça sağlam bir şekilde ele aldı. "Bir şeyler yapacağını" ve görünüşe göre sözünü tutacağını söyledi. Bir kalem darbesiyle iğrenç öncelik emirlerini kaldırdı ve bir diğeriyle yük vagonları üzerindeki gecikme ücretlerini iki katına çıkardı -tüm demir yolu durumunu iyileştirmeye yönelik iki çok önemli yönetici adımı. Hızla emekliye ayrılan Demiryolu Savaş Kurulu, yollardaki artan sıkışıklık koşullarıyla karşı karşıya kalarak, son anda çeşitli hatlara en azından yolcu hizmetlerini derhal azaltmaları yönünde acil bir talep gönderdi (tüm kamu hizmetlerinin birkaç gün askıya alınması önerilmişti) - bu öneri bazı durumlarda yargıdan çok coşkuyla karşılandı. Birçok bölüm müdürü, o kârsız, sağlıksız, para yiyen 11:08'de - yoksa 5:15 miydi? - ölüm çatlakları yaşama fırsatı gördü. Diğer günlerde, katı bir Eyalet komisyonu, kamu yararına, günde ortalama on yedi yolcu taşıyabilecek bir treni kaldırmasını yasaklamak için muhtemelen oradaydı. Şimdi, Eyalet komisyonlarının yetkisi, hatta büyük ölçüde güçlü Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yetkisi büyük ölçüde ortadan kalkmıştı.

Uzun yıllardır New York ile Washington arasındaki trafiğin büyük bir kısmına sahip olan Pensilvanya, iki şehir arasındaki en hızlı ekspresini, neredeyse uluslararası üne sahip Congressional Limited'ı, New York'tan Boston'a giden Merchants' Limited veya New York'tan Chicago'ya giden Twentieth Century gibi, fazla ücretli bir tren yapmak için biraz zaman önce talepte bulunmuştu. Komisyon, McAdoo'nun tahta çıkmasının hemen arifesinde, reddetti. Yol, kapasitesinin üzerinde çalışmasına rağmen dünyaca ünlü treni geri çekti ve bundan sonra New York ile Washington arasındaki tüm trenlerin her birinin sadece birer vagon taşıyacağını duyurdu. Şimdi bu rotanın, sadece yük taşımacılığı için değil, aynı zamanda büyük ve küçük, hükümet hizmetinde ve temel özel işlerde çalışan insanların Washington, Baltimore, Philadelphia ve New York ile tüm bu şehirlerin arkasında yatan büyük topraklar arasında gidip gelmesi için muazzam bir ticari öneme sahip olduğu ve olmaya devam ettiği ortaya çıktı. McAdoo'nun hızlı yargısı, bu adamlar için temiz, konforlu, hızlı bir ulaşım ihtiyacını gördü ve ünlü trenin tekrar geri dönmesini emretti, oysa o zaman tarihi adını, tüm vagonlarını ve daha önce olduğu kadar hızlı bir tempoda çalışmadı.

McAdoo aptal değil. En acımasız düşmanları bile -ve onlardan çok var- bunu kabul edecektir. Demiryolları üzerindeki hakimiyetinin en başından itibaren yaptığı hareketler genellikle aşırı kurnazlıkla işaretlendi. Ve iyi işbirliği yapmasa da, koordinasyon kadar organizasyon konusunda da bir dehaya sahip olduğunu gösterdi. Yine de, demiryolları genel müdürünün kullanımı için aceleyle ayrılmış olan yeni Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu binasının dokuzuncu katındaki ofise adımını atar atmaz, Demiryolu Savaş Kurulu'nun çeşitli çalışma alt komitelerini hizmete soktu, ancak bu Kurulun kendisini nazikçe ve derhal görevden aldı.

Demiryolu Savaş Kurulu'nun ortadan kalkmasıyla genel müdür
hızla onun yerine bir yedek bulmaya yöneldi. Başlangıçta, ülkenin en yetenekli ve en deneyimli demiryolcularıyla çevrelemeye çalışacağını söyledi - aslında bir demiryolları kabinesi olacak bir danışma kurulu, ulusal demiryolları taşımacılığında halihazırda yer alan büyük çıkar gruplarından her birinden bir adam içerecek şekilde bölünecekti, biri işletmeyi, diğeri bakım ve ekipmanı, diğeri finansı, diğeri trafiği, diğeri kamu hizmeti ve hesapları, diğeri hukuku, yine bir başka işçiyi.

Evet, işçi. İşçi grubu sonunda demiryolları taşımacılığının yüksek konseyinde oturacaktı. Bunun oyunda yeni bir sesi vardı. Yine de McAdoo bunu planlarına dahil etmekte hızlı davrandı. Ve o zaman şunları ekledi:

"Hiçbir partizan görüşe sahip olmayan adamları işe alıyorum - ne sermayeye ne de
işçiye. Her durumda güven

verecek adamları seçmeye çalıştım. Geniş vizyona sahip adamlar istiyorum."

Hudson Nehri'nin altındaki büyük tünelleri herkes projeyi hayal ürünü olarak nitelerken kazan adam, kendisini vizyon eksikliğiyle suçlamaya dayanamazdı. Dahası, McAdoo'nun neredeyse her durumda yaptığı seçimler sözlerini haklı çıkardı. Sağ kolu yardımcısı ve genel danışmanı olarak, hayatının kırk yedinci yılında Santa Fe yönetim kurulu başkanı olan son derece yetenekli bir New York avukatı olan Walker D. Hines'ı seçerek başladı. Ortalama bir yolda, yönetim kurulu başkanlığı emekli yöneticiler için bir tür sanatoryum olma ihtimali yüksektir. Santa Fe'de durum böyle değil. Onu iflastan kurtarıp Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük tek sistemlerden biri haline getirmede etkili olan eski başkanı E. P. Ripley, on veya on iki yıl önce New York'taki yolu temsil edebilecek ve onu uygun yetkiyle temsil edebilecek genç bir adam arıyordu. Böyle bir adamı
o zamanlar kırkına yeni basmış olan Hines'da buldu ve seçiminden asla pişman olmadı.
Ayrıca, Santa Fe'ye gitmeden önce Louisville ve Nashville ile parlak bir hukuki bağlantı içinde olan Hines,
ülkenin hemen hemen her bölümündeki demir yolu koşulları hakkında dikkate değer bilgi edinmeye başlamıştı.

Santa Fe her zaman insan ve mekanik olmak üzere çok iyi bir motivasyon gücüne sahip olmuştur.
McAdoo bu birinci sınıftan ikisini seçti, Hines ve eski trafikten sorumlu başkan yardımcısı Edward Chambers. Bu adamlar danışma kabinesinin başlangıcını oluşturdu. Onlara yavaş yavaş birkaç kişi daha ekledi:
Baltimore'dan Henry Walters, son derece sağlam ve muhafazakar Atlantic Coast Line'ın yönetim kurulu başkanı; döviz kontrolörü John Skelton Williams, sadece başkan değil aynı zamanda Seaboard Air Line'ın gerçek yaratıcısıydı; o zamanlar Western Maryland demir yolunun başkanı olan ve şimdi Union Pacific'te benzer bir görevi yürüten Carl R. Gray; ve ayrıca Nakliye Kurulu başkanlığı ve İçişleri Bakanlığı sekreterliği yapmış olan Yargıç John Barton Payne.

Bunlar ilk bakışta iyi atamalar gibi görünüyordu; gerçekte de _iyi_ atamalardı -- her durumda yetenekli adamlar; en geniş deneyime sahip adamlar. Ancak içerideki adamlar -- büyük ulusal demir yolu makinesinin işleyişinde tekerleklerin içindeki tekerlekleri tam olarak anlayanlar -- bu atamalarda ulaşım kabiliyeti için basit bir aramadan daha fazlasını gördüler.

"Walters ve Williams," dediler, "Atlantic Coast Line ve Seaboard Air Line. Fairfax Harrison'a sert bir laf."

Elbette, demiryollarının kendileri tarafından bir savaş önlemi olarak oluşturulmuş olan Demiryolu Savaş Kurulu'nun başkanı olan Güney demiryollarının parlak genç başkanından bahsediyorlardı. Bu işte ve hiç de azımsanmayacak ihtimallere rağmen Harrison adil bir başarı elde etmişti. McAdoo seçimlerinde kendisine atılan tokatı derinden hissetti; büyük gururu ve tutkusu olan demiryollarının kontrolünden fiilen uzaklaştırıldığında ve genç Bay Markham'ın Chicago'dan Atlanta'nın güneydoğu köşesindeki tüm yolların McAdoo generalissimo'su olarak getirildiğinde bir tokat daha hissetti. Ancak son darbe, Güney'in kendi toprakları olarak gördüğü yerde en büyük düşmanı olan iki demir yolunun üst düzey yöneticileri öne çıkarıldığında, ilk darbeden pek de büyük değildi. Güney'in başkanına, yolunun işletilmesi üzerinde tek bir yetkiye sahip olmadan, yalnızca şirketin başkanı olarak Richmond'a çekilmesine izin verildi. Fairfax Harrison'ı tanıyanlar, bu iki darbenin ne kadar kestiğini bilir. O, hem yoğun gurur hem de vatanseverlik sahibi bir adam, neredeyse tek başına oynayan ama bunu gerçekten çok iyi yapan bir demir yolu işçisi. Özünde bir beyefendi, Virginia kanının ve soyunun en nazik olanından doğmuş - babası Jefferson Davis'in özel sekreteri, annesi yetenekli bir Amerikalı romancı, kardeşi bir zamanlar Filipinler genel valisi - ailesiyle duyduğu gurur, son yıllarda, merhum Samuel Spencer'ın mantıksal halefi olarak inşa ettiği demiryollarıyla duyduğu gurur tarafından aşılmıştır. Fairfax Harrison'ın kendisi de hiç de azımsanmayacak bir _edebiyatçı_dır. Klasiklerin çevirilerini yapmıştır ve uzun zamandır Virginia jambonunun düzgün bir şekilde
oyulmasına dair Latince bir denemenin yazılması ona atfedilmiştir. Yine de, edebi gezilerinin hiçbirinde, sekiz veya dokuz yıl önce, 1913'teki korkunç seller sırasında yollarını açık ve çalışır durumda tutmak için çabalayan Güneyli adamların yaptığı trajik fedakarlıklar hakkında yazdığı kitapçıkta olduğundan daha büyük bir çekiciliğe ulaşmadığını söyleyebilirim.

Yine de Harrison, demiryolları genel müdürü tarafından hem fiziksel hem de fiziksel olarak aşağılanan tek adam değildi. Carl R. Gray, kendisi de sektördeki en sevimli adamlardan biriydi ve o zamanlar Western Maryland'in başkanıydı. Buraya 'Frisco'daki yüksek bir ofisten geldi. Başlangıçta büyük ölçüde Baltimore şehri tarafından finanse edilen ve uzun yıllar Cumberland vadisindeki Hagerstown'da sonlanan küçük bir yerel işletme olan bu demir yolu, büyük ölçüde Rockefeller başkenti tarafından Cumberland ve Connellsville'e (Pittsburg'a bağlantıyla) kadar inşa edilmişti ve Baltimore ve Ohio'nun ana koluna neredeyse tüm mesafe boyunca paralellik gösteriyordu. B. & O'nun canını sıkan gerçek bir dikendi. Bay Gray, Demiryolu İdaresi'nde hızla yüksek bir göreve yükseltildi. Bu, Daniel Willard'a yönelik belirgin bir saldırıydı.

Baltimore ve Ohio'nun başkanı olan Daniel Willard'ın seçkin figürünün Demiryolu Savaş Kurulu'nda büyük bir yer tuttuğu hatırlanacaktır. Bay Willard, resmi Washington'un hoşnutsuzluğunu hissetmeye mahkumdu. Nedenini hiç anlayamadım. Savaşın başlangıcında hizmete gitti ve kendini Bay Wilson'a ve ortaklarına kayıtsız şartsız adadı. Ve tam Ateşkes saatinde, dört yıldan fazla süren korkunç yükleri altında çökmeye başlayan
Fransız demiryollarının tüm sisteminin işletmesini üstlenmek üzere denizaşırı yelken açmaya hazırdı.

Ancak Bay Willard'ın tüm bunların karşılığında aldığı ödül, yolunun fiili işletmesinden uzaklaştırılmasıydı.
Pensilvanya'nın başkanı Samuel Rea da benzer bir kader yaşadı. Ancak hepsi bu değildi. Washington'dan, bu başkanların resmi arabalarını kullanma hakkından mahrum bırakılması yönünde resmi bir emir gönderildi - "özel araba" ifadesi uzun zamandır itibarsızlaştı; çok fazla gezip tozma kokuyor. Bu beyefendilerin arabalarından ara sıra yararlanabilmeleri için oldukça dolambaçlı bir yöntem önerildi. Böylesine küçümseyici bir tekliften
yararlanmayı reddettiler. Bay Rea'nın arabası sonunda Demiryolu İdaresi'nin bir işletme görevlisine tahsis edildi; Bay Willard'ın
Baltimore'daki Camden İstasyonu'nun tren hangarının bir köşesinde iki uzun yıl boyunca toz topladığı.

Bay McAdoo'nun, Bay Willard ve Bay Rea'ya yönelik muamelesine karşı Washington'daki en yüksek makama giden sessiz ama şiddetli protestolara cevabı son derece samimiyetsizdi. Kişisel hislerini reddetti ve
bu eyleminin yerleşik bir politikanın bir sonucu olduğunu söyledi.
Resmi olarak bu politika kendi sözleriyle şöyle ifade edildi:

"Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez" ve
demiryollarının savaşı kazanmak ve halka hizmet etmek için verimli bir şekilde işletilmesi Federal kontrolün amacı olduğundan,
demiryolu şirketlerinin başkanlarını ve diğer memurlarını, ki kurumsal çıkarlarıyla haklı olarak ilgilidirler, mülklerinin işletilmesiyle ilgili tüm sorumluluktan muaf tutmak açıkça akıllıcaydı.... Böylece tüm yükümlülük belirsizliği
önlenmiş olur. Şirket memurları, sahiplerinin, hissedarlarının ve alacaklılarının çıkarlarını korumakta serbest bırakılır ve bölgesel ve işletme müdürleri, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'ne karşı doğrudan ve bölünmemiş bir sorumluluğa ve bağlılığa sahip olur.

Daha sonra, duyurulan bu politikaya uygun olarak ilerledi ve daha büyük yollar için Federal müdürler atadı ve kendi yönetimlerine, onlarla yakından ilişkili veya bağlantılı daha küçük hatları dahil etti. Ancak hemen hemen her durumda demiryollarının başkanı, özel şirketlerin ödediğinden
daha düşük bir maaşla, Federal müdürü oldu. Bay Harrison, Bay Willard, Bay Rea, Bay Kruttschnitt ve Bay Underwood (Erie'den) bu kuralın son derece belirgin istisnalarıydı.

* * * * *

Bu son derece kişisel olayları, ilk genel müdürü yönetimindeki Demiryolları İdaresi'nin yönetiminde tek bir amaç için yazıyorum:
Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarımızın
günümüzdeki kötü durumu üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti. O zamanlar
yaratılan acılar sona ermedi. Bay Harrison, Bay Willard veya Bay Rea'nın, bugün eski konumlarına ve nüfuzlarına geri döndüklerinde, şimdi Bay McAdoo'ya karşı tek bir şikayet beslediklerini düşünmüyorum. Verdiği zarar, Amerikan demiryolları örgütümüzün tabanının moraline karşı yapılan saldırıda meydana geldi. McAdoo'nun Pueblo ve El Paso'da kendi özel arabasının arkasından adamlarla konuşması ve onlara nihayet kendi haklarına kavuştuklarını söylemesi, genel müdürün büyük demiryollarının eski büyük patronlarına yaptığına dair fısıldanan söylentilerin demiryollarına saygı ve disiplin konusundaki eski geleneklerimize verdiği zararı vermeye başlamadı. McAdoo, işçi sınıfına kabinesinde bir koltuk vererek büyük bir şey yaptı. Pueblo ve El Paso'daki gibi konuşmalar yaparak çok daha küçük bir şey yaptı, konuyu çok hafife almak gerekirse. Önemli demiryolları başkanlarından oluşan bir gruba karşı tavrının ima edilmesiyle çok büyük bir
yanlış
yapıldığı tartışmasızdı.

Genel müdürün kabinesinin işlevleri ulusaldı. Teknenin dümencisi, üyelerine ek olarak, ilk başta (ve sonrasında sadece birkaç değişiklikle) bölge müdürlerini şu şekilde seçti: Ohio'nun kuzeyinde ve Mississippi'nin doğusunda aşırı sıkışık hatlar için, New York Central'ın başkanı A. H. Smith; az önce gördüğümüz gibi, Güneydoğu hatları için, Illinois Central'ın başkanı C. H. Markham; ve ülkenin geri kalanı için, Chicago ve Northwestern'ın başkanı R. H. Aishton. Daha sonra Bay Aishton'ın devasa toprakları bölündü ve üç alt bölge oluşturuldu. Benzer şekilde, New England da bir alt bölge haline getirildi ve Boston ve Maine'in çok popüler başkanı James H. Hustis, oradan sorumlu tutuldu, ondan sonra New England demiryollarında eşit derecede deneyimli bir yönetici olan Bangor ve Aroostook'tan Percy R. Todd geldi. Bay Smith, bu adamların arasından seçilen ilk kişiydi. 1917 Aralık ayının sonlarında bir gün Washington'a gelmesi için bir telefon talebi aldı. Gece yarısı trenine binerek ertesi gün McAdoo'nun ofisindeydi. Demiryollarının genel müdürü, Kuzeydoğu'daki korkunç sıkışık durumu çözmek için görevlendirildiğini bildirdi. Smith, tek bir yorum yapmadan topuklarının üzerinde döndü, odanın köşesindeki bir masaya yürüdü ve bir kağıt parçası alarak, yeni yargı alanındaki yol başkanlarına, açılış sahnesi çok yakın olan ulusal kontrolün büyük dramasındaki rolleri hakkında ayrıntılı telgraf talimatları yazmaya başladı. Kısa bir süre sonra New York'a döndü. Ve 28 Aralık 1917'de öğlen vakti, Başkan Wilson'ın kıtasal demiryolları sisteminin hükümet tarafından işletilmesi için perdenin açılması için belirlediği tam saatte, Bay Smith, Grand Central Terminal'in üst katındaki penceresinde durdu ve aşağıdaki ray labirentine bakarak, gelen trenler, giden trenler, yönettiği mülkün tarihi, büyüklüğü ve gücü hakkında kısa bir açıklama dikte etmeye başladı. "Bunun kayda geçmesini istiyorum," dedi Smith. "Fırsat bir daha gelmeyebilir."

Hemen elindeki işe döndü. Yapılacak çok şey vardı. Terminalin etrafındaki büyük şehir paniğin eşiğindeydi.
Yakıt kıtlığı vardı ve rahatlama vaadi yoktu. New York sonunda
ortaçağ, hatta arkaik dağıtım sisteminin cezasını ödüyordu. Sonunda savaş çok gerçekti ve çok yakındı. Birçok okulun kapanması gerekeceğini, tiyatroların her pazartesi gecesi kapanması gerekebileceğini söylüyorlardı. Zavallı
New York! O zamanlar en kötüsünün henüz gelmediğini bilmiyordu!

Bütün bunlar, şehrin karşısındaki Hudson Nehri'nin Jersey tarafında 300.000 ton kömürle gerçekleşirken, neredeyse
benzeri görülmemiş bir acımasızlığın ortasında, eski bir gemi taşıma sistemi, bir zamanlar Henry Ward Beecher'ın New York'tan Brooklyn'e giden bir patika için yeterli olan buzdan neredeyse daha az kalın buzla boğuşuyordu ve nehirden günde 30.000 tondan daha az kömür getirebiliyordu. Üstelik hepsi bu değildi - hayır, artık Jersey çayırlarındaki yüke bile bir gönderme değildi. Şimdi bilin ki, biriken 300.000 ton kömürün büyük bir kısmı vagonlardaydı ve madenlerdeki üretim aslında bu vagonların geri dönüşündeki gecikmeden dolayı yavaşlıyordu.

"Pennsylvania tüplerini kömür trenlerine açın!" diye haykırdı Manhattan'ın radikalleri. "Florida Limited'lar yerine bize yakıt ve yiyecek trenleri verin! Gerekirse günde elli, yüz, yüz elli oranında çalıştırın!"

Bunlardan bazıları kafalarını kaybetti. Smith kafasını kaybetmedi. Büyük rakibinin kafasına daha fazla aşağılama da
getirmedi. O
işini bu şekilde yapmaz. Bunun yerine, kendisinin gittiği yolun geleneksel ve çok gerçek rakibi olan
Pensilvanya'nın son olasılıklarına dikkatle baktı.

"Muhtemelen tüpleri yük amaçlı kullanabiliriz," dedi sessizce, "ama
orta düzeyde bir kullanım olacak. Trenlerin uzunluğunu
otuz altı veya otuz yedi vagonla sınırlayacağım, ki bu aslında hiç tren değil. Çünkü
elli tonluk savaş gemisi kömür gondollarından birinin, kendisi için tasarlanmamış bir tüpte raydan atlayıp
hattı tamamen tıkadığını görmek istemiyorum. Terminali
Pensilvanya'ya bulduğum kadar iyi bir durumda geri verme konumunda olacağım."

Ardından daha fazla açıklama yaptı. Sonuçta, Manhattan adasının üzerinden geçen tüm Pensilvanya tüpleri,
çok az veya hiç yük amaçlı
kullanımları olmamasına rağmen acil bir durumda. Metropol New York'un kalbine yük hizmeti veremeyecek kadar derinler. Manhattan'ınkine neredeyse eşit bir nüfusa sahip Brooklyn'e, Queens'e ve Bronx'a
sonunda hafif bir hizmet verdiler.

Ancak bu, Smith'in işinin büyük bir kısmı değildi. Büyük bölgesindeki tüm duruma
hızlı bir bakış attı; trenler ve arabalar
her yerde, orada ve her yerde tıka basa doluydu. Özel operasyonun son otuz günü boyunca durum giderek kötüleşiyordu. Pittsburg, Philadelphia ve New York civarındaki bölgelerde durum dayanılmaz hale gelmişti. İsterseniz, o geniş üretim bölgelerindeki endüstrileri ele alın ve bunların on kat arttığını düşünün, yakıt ve hammadde akışı da aynı oranda arttı ve bu da üretimleriyle birlikte arttı. Bu endüstrileri birbirine ekleyin ve bunları onlarca tren, yüzlerce ve binlerce kömür vagonu, düz vagon ve kutu vagonu birimlerinde görün. Öte yandan, bunların hepsinin sekiz veya on yıldır giderek zayıflayan demiryollarına döküldüğünü görün - ancak son dört ayda, onlardan önceki üç yıldan daha hızlı zayıfladı. Taslak nedeniyle muazzam insan gücü kaybını aklınızda tutun, motorların ve vagonların, rayların ve terminallerin kırılma noktasına doğru kademeli olarak aşınmasını düşünün ve o zaman Mississippi'nin doğusunda ve Ohio'nun kuzeyinde çok daha kötü bir sıkışıklık olduğunu merak etmeyin. 1917 sonbaharında, demir yolunun çubuğunun, bu kıştan önceki iki sert kış mevsiminde bükülüp sonra tekrar toparlanmasını izlediğimiz gibi bükülmesini izledik. Bu kış her zamankinden daha fazla büküldü - trafik çok daha fazlaydı ve buna karşılık vermek için gereken olanaklar çok daha zayıftı. Yükün yavaş, daha yavaş, çok yavaş hareket etmesine ve birçok durumda sonunda hiç hareket etmemesine şaşmamak gerek; New York'un dışındaki Jersey çayırlarında, o limana taşınamayan 30.000 vagon dolusu mal vardı ve bunları denizaşırı ülkelere taşımak için bekleyen gemilere. Bir zamanlar 150 gemi New York Limanı'nda tek başına kömür bekliyordu. Ve denizaşırı ülkelerde büyük bir savaş kritik aşamalarındaydı. Ancak, kömürün tonlarca kömür için sızlanan ocak taşlarına damla damla gelmeye başlamasına ve sonunda tüm günler boyunca hiç gelmemesine şaşmamak gerek, büyük ve olağan
bir şekilde rahat Amerikan şehirleri titrerken ve ölüm oranlarının uzun yıllardır
olmadığı kadar
yüksek olmasını izliyorlardı.

A. H. Smith'in karşı karşıya kaldığı şey insan boyutunda bir işti. Gerçek bir demir yolu işçisi gibi
bu işi halletti. Hemen üzerine gitti. Bir şeyler yapmaya başladı.
New York bölgesine yiyecek, gazete kağıdı, canlı hayvan, bozulabilir yük ve
Hükümete emanet edilen yük dışında her şeyin gönderilmesine karşı derhal ambargo koydu. Daha fazlasını yaptı. Önünde büyük bir
metropol New York haritası ve demir yolu terminalleri uzanıyordu ve
Buffalo ve Pittsburg'un batısında ve Washington'un güneyinde, New York'un metropol bölgesini oluşturan büyük şehir grubuna en iyi şekilde hizmet eden ana hatlara yük taşımacılığı sipariş etmeye başladı. Örneğin Baltimore ve Ohio'nun Staten Adası'nda özel terminal tesisleri vardır ve birçok tersanesi ve iskelesiyle önemli bir yük sevkiyat noktasıdır. Sıradan zamanlarda, durum
rekabetçi koşullar tarafından domine edildiğinde, New York Central'ın Toledo veya Detroit'te sunduğu bir vagon yükü, hatları üzerinden New York'a taşınır ve ardından araba feribotuyla Staten Adası'na taşınırdı. Bu
rekabetçi olmayan savaş durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici kıtasal demir yolu sisteminin doğduğu bu saatte, böyle bir araba New York Central tarafından Toledo veya Detroit'ten Baltimore ve Pittsburg'un batısındaki bir noktada Ohio'ya götürülür ve ardından en kısa yoldan Staten Adası'na
giderdi.

Smith'in New York'ta yaptığı şeyi, Atlanta'daki ve Chicago'daki bölge müdürleri de yapıyordu. Düzen kaostan çıkarılıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük demiryolları, geçici ve çok aceleyle bile olsa, tek bir ulusal sisteme
kaynaklansa bile, ileri görüşlü özel operatörlerinin yirmi yıldan fazla bir süre önce tahmin ettiği gibi, verimlilik ve ekonomi açısından iyi sonuçlar gösterdi. Sherman Anti-Tröst Yasası'nın zincirlerinden kurtulan Kongre, Demiryolu Savaş Kurulu'na böyle bir serbest bırakmayı reddetti ancak McAdoo'ya hemen verdi ve ülkenin dört bir yanındaki çatışan düzenleyici komisyonlardan kurtularak tesislerini basitleştirip birleştirebildiler - çoğu zaman kamu maliyeti ve rahatsızlığına rağmen - bu şekilde sadece savaş trafiğinin baskısıyla başa çıkabilmelerini ve takdire şayan bir şekilde hareket etmelerini değil, aynı zamanda maliyet tablolarında büyük tasarruflar göstermelerini sağladılar. Gerçek vakalara gelirsek: Merkezi Washington yönetimi, önemli trafik merkezleri arasında daha doğrudan rotalar elde etmekle kalmayıp aynı zamanda mümkün olan en düşük eğime sahip hatlar elde etmek için çeşitli hatların çeşitli bölümlerini bir araya getirmeye başladığında bu iyi bir demir yoluydu. Özellikle Batı'da bu yönde büyük ilerleme kaydedildi. Örneğin,
rekabetçi demiryollarının eski günlerinde, Southern Pacific, Dallas veya Fort Worth'tan Los Angeles ve San Francisco'ya San Antonio veya El Paso'dan geçen kendi rayları üzerinden doğal olarak kendi rotasını işletiyordu. Elbette eskiden ve biraz talihsiz olan Texas ve Pacific, Dallas ve Fort Worth'tan El Paso'ya doğrudan giden çok daha kısa bir rotaya sahipti, ancak
rekabetçi durum, Texas ve Pacific olması ve Southern Pacific olmaması, kısa hattı için fazla trafik hacmi elde etmesini engelledi. Hükümetin birleşmesiyle T. & P. ​​hattı kendi başına geldi ve bunun sonucunda önemli Kuzey Teksas şehirleri ile Güney Kaliforniya arasındaki rotadan 500 mil çıkarıldı - bu da büyük zaman ve işletme ekonomileriyle sonuçlandı.

Benzer şekilde, Wyoming'deki Casper'daki petrol sahalarından Montana ve Puget Sound noktalarına, rekabetçi durumun daha önce zorladığı rotadan 880 mil daha kısa, savaş zamanında birleştirilmiş bir geçiş hattı ortaya çıktı. Güney Kaliforniya'dan Ogden'a yük, eskiden kullanılan yoldan 201 mil daha az taşındı; Chicago ile Sioux City arasındaki Demiryolu İdaresi rotası ise eskisinden 110 mil daha kısaydı ve Kansas City ile Galveston ve Houston arasındaki geçiş trafiğinde 289 mil tasarruf edildi. Bu örnekleri çoğalttığınızda, 1918 yazında altmış günlük bir süre içinde dokuz bin yük vagonunun nasıl yeniden yönlendirildiğini ve her vagonun kat ettiği mesafede yaklaşık 195 mil veya toplamda yaklaşık 1.754.805 vagon mili tasarruf sağlandığını görmek kolaydır. Bu tür bir işletme ekonomisiyle aynı seviyede sayılması gereken şey, 1918 baharının başlarında Chicago'da Bölge Müdürü R. H. Aishton tarafından üstlenilen çalışmaydı. Aishton, Kuzeybatı'dan gelen birkaç rekabet eden ana hat yerine, her gün St. Paul'daki büyük terminal ve aktarma istasyonlarına yük trenleriyle rekabet eden ve orada vagonlarını Chicago'ya doğru beş yüz mil daha uzanan altı ana hat arasında dağıtım için inanılmaz şekilde kaydıran ve yeniden düzenleyen trenler yerine, Puget Sound noktalarından Michigan Gölü'ne kadar kesintisiz bir şekilde işletiliyordu. St. Paul ile Minneapolis arasındaki hat üzerindeki büyük demir yolu istasyonları, yük trenleri için lokomotifleri, vagonları ve mürettebatı değiştirmek için gerekenden daha fazla bir durak teşkil etmiyordu. Üstelik bu aktarmalı trenler, Pasifik kıyısından Twin Cities'e kadar Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey hatları arasında dönüşümlü olarak dağıtıldı, ancak üstün kilometresi ve eğim koşulları nedeniyle Chicago'ya neredeyse yalnızca Northwestern tarafından taşındı.

Chicago da - neredeyse kaçınılmaz trafik sıkışıklığıyla, şu anda batı kenarında tüm dünyadaki en büyük yük vagonu kavşağı ve takas odası olmasına rağmen - bu basit aktarmalı hizmet şemasını bozmaya yetecek kadar büyük bir demiryolu noktası değildi. Missouri vadisinden ihracat mısır özel ürünlerini alın. Bu trenlerden biri, diyelim ki, Omaha'dan gelen otuz bir vagon ve Sioux City'den gelen beş vagondan oluşuyordu, hepsi özel hükümet izinleriyle hareket ediyordu ve Omaha'dan Philadelphia'ya kadar sağlam bir şekilde yönlendiriliyordu. Northwestern üzerinden doğuya, Chicago'nun yoğun trafiğin olduğu bölgenin oldukça dışında bir noktaya geldi. Orada, Chicago'yu çevreleyen kuşak hattı demiryollarının en dıştakilerinden biri olan Elgin, Joliet ve Eastern'in raylarına yöneldi. Elgin, Joliet ve Eastern, treni -hatırlayacağınız gibi-
sağlam ve değişmemiş bir şekilde- Nickel Plate'e ulaştırdı, bu da Buffalo'da onu Lackawanna'ya verdi, o da onu Scranton'a kadar taşıdı, oradan da New Jersey Merkez Demiryolu'na ve Philadelphia ile Reading'i bağlayan trene, gelgit sularına ve Philadelphia'da bekleyen bir gemiye kadar hızlı bir şekilde taşınması için verdi. Yolda hiçbir aktarma yapılmadı ve çok az gecikme oldu ve tren genellikle Missouri'den Delaware'e bir haftadan çok daha kısa bir sürede ulaştı. Zamandan ve paradan tasarruf sağlayan böylesine hızlı bir geçiş, rekabetçi demir yolu yönetiminin olduğu günlerde hiç duyulmamıştı. Bu tür tüm yeniden yönlendirmeler ve konsolidasyonlar hiçbir şekilde ülkenin batı kısımlarıyla sınırlı değildi. Doğu'da, özellikle savaş mühimmatı üretiminin yoğun olduğu bölgelerde, çok sayıda savaş gelini, tersane, kamp ve kantonun yanı sıra yalnızca dışarıya yönelik nakliye tesisleri değil, büyük miktarda hammadde ve yakıt gerektiren, hem iç kullanım hem de ihracat için büyük miktarda kömür hareketinin olduğu birçok başkası yapıldı. Bu kömürün işlenmesinde, hem rotalarda hem de tren operasyonunun ayrıntılarında ustaca tasarruflar yapıldı. Eskiden acımasız bir rekabet içinde olan yollar ve yolların bazı kısımları, yalnızca mutlak bir şekilde
birleşik ve otokratik kontrol altında mümkün olan bir şekilde birleştirildi. Ve bazı durumlarda rotalar, zaten çok yoğun olan alanlardan kaçınmak için büyük yük trafiği akışlarını yönlendirecek şekilde yapıldı. Böylece Güneybatı'dan St. Louis'e gelen Atlantik'e bağlı yük, kıyıya ulaşmadan önce çok kuzeye ve hatta
Kanada'dan geçti. Haritaya bir bakış ve mevcut trafik durumu hakkında makul bir anlayış, bunun gerekliliğini gösterecektir. Doğu Kentucky ve Batı Virginia ile Batı Pensilvanya'nın kömür yataklarına ulaşan hatlar bu aylarda çok fazla yük taşıyordu. Zaten ağır yüklenmiş olan omuzlarında çok fazla yük taşımalarını istemek pek de adil değildi. Ve Pittsburg bölgesi, geniş nehirler ve keskin kenarlı dağlar tarafından oluşturulan çeşitli dar _çıkmazları_ ile bir demiryolu rezaletidir - aynı nehirler ve dağlar nedeniyle radikal bir şekilde genişletilmesi neredeyse imkansız olan, korkunç derecede sıkışık bir trafik geçididir, hatta büyük bir maliyetle bile. Erie Gölü'nün güney kıyısı boyunca uzanan demiryolları, tesisleri kadar geniştir, zaten Chicago, Batı ve Kuzeybatı'dan gelen tam bir trafiğe sahipti. Bu yüzden St. Louis ve arkasındaki zengin ülkeden gelen trafik Chicago akıntılarını geçip Erie Gölü'nün kuzeyine gitmelidir. Amerika'daki en az anlaşılan ve en çok kötüye kullanılan demiryollarından biri olan Wabash, o günlerde konumunun güzel stratejisini gerçekten haklı çıkarmaya başladı. St. Louis yük taşımacılığını Detroit'e getirmede ana faktör haline geldi, artık Kanada'ya feribotla değil, Michigan Central'ın yaklaşık on iki veya on dört yıl önce tamamladığı büyük tünelden geçiyordu; ve yük taşımacılığının Niagara sınırından Amerika Birleşik Devletleri'ne yeniden girdiği Ontario Eyaletinin derecesiz teğetlerinden kolayca geçerek ve böylece New York veya Boston'a kadar herhangi bir yarım düzine sıkışık olmayan trafik rotasından biriyle. Bunlar görünüşe göre özel yönetim altında yapılamazdı;
her neyse, özel yönetim altında yapılmadılar, ancak
son anda hatları birleştirmeye ve böylece hükümet operasyonunun bariz tehlikelerini geçici bir savaş önlemi olarak bile olsa kurtarmaya çalışan eski Demiryolu Savaş Kurulu'nun masasında oturan ileri görüşlü demiryolcuların bazılarının bu birleştirme ekonomilerinin vizyonuna sahip olduğunu söylemek adildir. Vizyonları vardı ama güçleri yoktu.
Çok fazla güçlü düşünce onları ezdi ve yıprattı.
Adil olmayan düzenleme, sabit oranlarla ve sıçrayarak artan masraflarla hatları finanse edememe,
acil durumlarda bile kendini gömmeyi reddeden rekabet, hatta geleneksel kıskançlık--tüm bunlar, yolların kendileri tarafından bir tür yüce otoriteye sahip olması için oluşturulan Demiryolu Savaş Kurulu'nun gerçek amacına ulaşmasını engelledi. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi ve demiryollarının genel müdürü William G. McAdoo tarafından neredeyse en baştan itibaren başarıldı.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresinin ilk genel müdürü dönemindeki bu işletme ayrıntılarını uzun uzun yazdım, Bay McAdoo'yu yüceltme arzusundan değil, bu kitabın son bölümlerinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rekabetçi demiryolları sistemimizin birçok aşamasının
aptallığını ve israfını göstermeye çalışırken bunlara tekrar değinmek isteyebileceğim için. Birçok açıdan başarısızlık olsa da, McAdoo olayı belki de demir yolu taşımacılığında bir laboratuvar deneyi olarak değerliydi. Emin değilim ama bu haliyle maliyetinin her kuruşuna değdi; ve maliyeti de az değildi. Savaş başlamadan önceki birkaç yıl boyunca, demiryolcularımızın belli bir oranı, hafif bir ifadeyle, bir tür çıkmaza girmişti. McAdoo geldi ve başka hiçbir şey yapmasa bile, onları o rutinden
iyi bir şekilde çıkarmayı başardı. Yine de, Demiryolu Savaş Kurulu'nun, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin sahip olduğu iki büyük güce sahip olsaydı aynı şeyi yapabileceğini tekrar hatırlatmak adil olur: mutlak
yetki ve neredeyse sınırsız mali kaynaklar. McAdoo, bir yandan, yüzlerce yeni lokomotif ve binlerce vagon sipariş edebilirdi -fiyat ne olursa olsun, savaştaydık- ve diğer yandan, hem yük hem de yolcu olmak üzere demiryolu tarifelerini, bugüne kadar neredeyse yasaklayıcı sayılan bir noktaya kadar yükseltebilirdi ve yükseltti. Oranları %25'ten %35'e kadar yükseltti ve demiryolları, daha iki veya üç yıl önce, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun sadece %5 ve %10'luk avanslar için yaptıkları itirazlara sağır olduğunu görmüşlerdi. BÖLÜM III

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEMİRYOLU İDARESİ (DEVAMI)

Bay McAdoo'ya karşı hiçbir özet sunmuyorum. Aksine, onun en ısrarcı, ancak, güvendiğim kadarıyla, tutarlı eleştirmenlerinden biri oldum. "Saturday Evening Post" ve diğer yaygın olarak dağıtılan yayınların sütunlarında, o olağanüstü organizasyon olan Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin hem başarısını hem de eksikliklerini adil, tarafsız ve kapsamlı bir şekilde ortaya koymaya çalıştım. Ve bu son bölümü yazarak, umarım sonsuza dek, kendi adıma tarihini anlatmayı sonlandıracağım.

McAdoo'nun radikal konsolidasyon ve yeniden yönlendirmeler yoluyla elde ettiği büyük işletme ekonomilerinin açık olmasına rağmen, bunların çoğunu uygulamaya koymak için cesaret gerektiğini söylemek adil olur. Gelenek,
uzun yıllar süren ateşli rekabet uygulamalarıyla oluşan duygu,
yerel gurur ve yerel ruh, her yerde ve her yerde, karşılanmalı ve
başarıyla aşılmalıydı, savaş zamanı sorunu hesaba katılmasına rağmen. McAdoo hiçbir zaman cesaret eksikliğiyle tanınmadı.
Buraya ve oraya ulaştı ve genel olarak arzularına ulaştı.

"Fairfax Harrison'dan bahsediyorsun. Washington'daki tüm otorite sahiplerinden McAdoo gerçekten tek başına oynayan kişiydi." Böyle diyor, savaşın en başından itibaren Yönetim ve insan bileşenleri hakkında dikkatli bir çalışma yapan bir adam. Gerçeği söylüyor ve yapmıyor.

"McAdoo'nun sorunu," diyor tüm demir yolu durumuyla fazlasıyla ilgilenen bir radikal, "eski demir yolu çetesinin elinde olması ve bedenini ve ruhunu onlar tarafından kontrol ediliyor olmasıydı."

O da gerçeği söylüyor ve yapmıyor. Sanırım "eski demir yolu çetesini" ilk genel müdürün etrafında topladığı ve istisnasız ona verimli hizmet veren deneyimli, çok yetenekli ve dürüst demir yolu yöneticileri grubuna çevirebiliriz. Bay McAdoo bunu kendisi söylüyor. Ve bilmesi gerekir.

Önceki bölümde, hükümet kontrolü altındaki demir yollarının yük taşımacılığında yapılan bazı kapsamlı değişiklikleri ve ekonomileri gördük; yolcu taşımacılığındakiler daha da dramatikti. New York ile Washington arasındaki mükemmel hizmetin nasıl bir anda neredeyse paramparça edildiğini ve ilk genel müdürün iyi
at sağduyusunun o anda ve orada nasıl kurtarmaya geldiğini ve insanların savaş zamanı görevlerini en azından olağandışı görevlerini en iyi şekilde yerine getirebilecekleri bir konforla bu şehirler arasında gidip gelmelerini sağlayacak bir hizmeti nasıl yeniden sağladığını
zaten gördüm. Diğer hizmetler bu şekilde yeniden sağlanamadı. Bay Rea'nın Pennsylvania demiryollarının yirmi saatlik mükemmel treni olan Broadway Limited erken bir fedakarlıktı. Mayıs 1918'de Bay McAdoo ülkenin batı kesiminde, Chicago ve St. Louis'in batısındaki bölgede kapsamlı bir
ekonomiyi onayladı. Sadece bu büyük kesintide yıllık tahmini 11.728.000 yolcu tren mili tasarruf sağlandı. Bu tasarruflar, esas olarak Chicago ile Pasifik kıyısı şehirleri arasındaki tekrarlanan ve pahalı hızlı tren seferlerinden vazgeçilerek (lütfen bunu da ileride referans olarak belirtmek için not edin) ve her durumda en kısa ve en doğrudan rotaya en hızlı geçiş hizmetinin atanmasıyla gerçekleştirildi. Bu plan kapsamında Santa Fe, Chicago ile Los Angeles arasında tercih edilen rota haline geldi; Chicago ve Northwestern, Union Pacific ve Southern Pacific'in eski Central Pacific bölümünün Chicago'dan San Francisco'ya; Burlington ve Northern Pacific'in Portland'a ve Milwaukee'nin Seattle'a kadar oldukça mantıklı bir şekilde bir araya gelmesi. Bu seçimler keyfi olarak yapıldı. Ancak, çok fazla gönül yarasına mal oldular. Chicago ile El Paso'nun önemli demiryolu kapısı arasındaki en kısa rota olan ve Chicago ile Los Angeles arasında sadece otuz beş mil daha uzun olan Rock Island, çok çalışarak inşa ettiği Golden State Limited'in başının kesilmesini büyük bir acı ve pişmanlıkla izledi. Kalbinin derinliklerinde ayrımcılığa uğradığını hissediyordu. Barış tekrar geldiğinde -eğer tekrar gelirse- ve demiryolları özel operatörlerine geri verildiğinde -eğer tekrar geri verileceklerse- Golden State Limited bir kez daha merdivenin en altından başlamak zorunda kalacaktı.

Hükümet yönetimi altında yolcu hizmetlerinin en dikkat çekici konsolidasyonları, ancak, ülkenin merkezi kısımlarında gerçekleşti. Özel ve rekabetçi kontrol altındaki Chicago civarındaki bölgede, yolcu treni hizmetinde büyük bir israf vardı (ve bugün de bir kez daha yaşanıyor). Chicago'dan Twin Cities'e altı, Omaha'ya altı, Kansas City'ye altı, St. Louis'e dört ve Cincinnati'ye üç olmak üzere altı rakip demiryolu ve bu yolların hemen hemen her biri rakipleri kadar iyi, hatta daha iyi bir hizmet sağlamaya çalışırken, yolcu trenlerinin çok büyük bir çoğunluğu vardı ve hala var, bu çoğu zaman daha zayıf veya yan hatların, hatta varlıklı sistemlerin maliyetine mal oluyor. Özellikle rekabet dışı bir bölgeden geçiyorsa, bir şube hattının, ana hattaki yetersiz geçişlerin savurganlıklarını, çok az ve aşırı kalabalık yerel trenleriyle ödemesi hiç de alışılmadık bir durum değildir. Willettsburg veya Sand Corners'a giden yerel trenlerin küçük hırıltılı lokomotifleri ve iki kırk yıllık yıpranmış günlük vagonları, çatlak yeni lokomotifinin noktasından pirinç raylı gözlem platformunun en uç noktasına kadar, lordca sınırlı, tamamen Pullman ve aristokratın bakımıydı ve hala öyledir. Bunu unutmayın. Ayrıca, herhangi bir eyaletin oy veren nüfusunun önemli bir kısmının şube hatlarında yaşadığını ve bunun geçmişte oldukça radikal demir yolu mevzuatı ve düzenlemelerine neden olmuş olabileceğini unutmayın. İşte, burnu yük ton-millerine yakın olan ortalama bir demir yolu operatörünün gözden kaçırabileceği bir nokta. Yolcu hizmetlerine karşı bir küçümseme duyabilir ve bunu açıkça ifade edebilir, ancak bu her zaman demir yolu ile müşterileri arasındaki gerçek temasın başlıca noktasıdır.

* * * * *

Ayrıca Chicago'dan bir gecelik yolculuk mesafesindeki şehirler grubuna kadar, birçok yönde çok sayıda mükemmel tren rekabetçi filolar halinde hareket ediyordu. Bununla şunu kastediyorum, savaş başlamadan önce o şehir ile St. Louis arasında dört demiryolunda her yönde on beş hızlı tren olmasına rağmen, pratik amaçlar için sadece üç veya dört tane vardı. Rekabet nedeniyle trenler öylesine kümelenmişti ki, öğlen Chicago'dan önemli bir hızlı tren grubu ve gece yarısı bir başka önemli grup, sabah dokuzda ve akşam dokuzda iki veya üç daha az önemli yavaş ekspres vardı. Akıllı bir merkezi yönetim, görünüşe göre, Chicago'dan St. Louis'e -ya da tam tersi- neredeyse her iş günü saatinde bir aktarma treni olacak şekilde on beş aktarma treni dağıtmayı mümkün bulurdu. New York ile Washington arasındaki aktarmalı seferler ve New York ile Boston arasındaki aktarmalı seferler bu şekilde dağıtılmıştır.

Ancak, merkezi kontrol altında bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kesimlerindeki şehirler arasında böyle eşit bir yolcu treni dağıtımı
tamamen mümkün değildir. Çünkü önümüzde bulunan durumda bile, hem Chicago'da hem de St. Louis'de hesaba katılması gereken önemli bağlantılar vardır. Bu trenler karşılanmalıdır ve Güneybatı'ya giden en iyi aktarmalı yolcu trenleri St. Louis Union İstasyonu'ndan akşam saat dokuz civarında kalkıyorsa, Wabash'ın ana hattında bulunan Decatur ve Chicago ile Alton'ın ana hattında bulunan Springfield sakinleri, adil olmak gerekirse, bunlara eşit bir şansa sahip olmalıdır.

Yine de, bu engelleyici faktöre rağmen, McAdoo merkezi otoritesi her iki yöndeki on beş treni dokuza düşürmeyi ve hareket saatlerini biraz yaymayı başardı. Sonuç, görünüşe göre Chicago ile St. Louis arasındaki savaş zamanı günlerinin yolcularına pek zorluk çıkarmadı. Bindiği tren normalden biraz daha uzun ve biraz daha dolu olabilirdi, ancak çalışma süresi ve ekipmanı, gözlem vagonunun muhtemel ortadan kaldırılması dışında, neredeyse hiç değişmedi. Ve Chicago-St. Louis yolcu hizmetinde her ay 15.706 tren mili ve 9.538 ton kömür tasarrufu sağlanıyordu.

Peki ya Monticello?

Illinois, Monticello, büyük kasabalar arasında büyük bir kasaba değil. Yine de, Decatur'un sadece birkaç mil kuzeyinde, Wabash'ın Chicago-St. Louis ana hattında bulunan yaklaşık 2.000 kişilik girişimci bir ilçe merkezidir. Ve kesin hakları vardır. Bunu unutmayın. Savaş öncesi
özel kontrolün eski günlerinde -günah dolu ve gerçekten israfçı rekabetçi kontrol-
her gün Monticello'dan her yöne dört geçiş treni ve iki yerel tren geçerdi. Ve St. Louis'e gidip gece geri dönmek isteyen Monticello bankacısı veya tüccarı bunu kolayca yapardı. Ancak
hükümet tren konsolidasyonuyla gecenin bir yarısı kalkıp 2:30'daki güney trenine binebilir veya öğleden sonra 4:05'teki bir sonraki ekspres treni bekleyebilirdi. Hükümet onun için özellikle endişeli değildi.

Tekrar edeyim. Monticello'nun yeterli demir yolu ulaşımına dair kesin hakları var. Ve bu, ulaşımın hükümetten veya bireylerden gelip gelmemesi fark etmeksizin geçerlidir. Monticello'nun -eğer isterseniz on bin Monticello'nun- önemli bir oy kullanan nüfusu var. Ve gerçek savaş acil durumu kabul edilip Ateşkes güvenli bir şekilde imzalandığında, on bin Monticello, hükümet operasyonunun kendilerine özel operasyonun sıkıntılarından daha iyi bir rahatlama sağlayıp sağlamayacağını sormaya başladı. Chicago ve St. Louis arasındaki tren ve tren kilometrelerinin tasarrufunun, bu iki metropol şehir arasındaki hizmette belirgin bir azalma olmadan
olması onlar için önemsizdi; sadece kendi hizmetlerinde büyük bir azalma olduğunu biliyorlardı. Ve böyle bir azalmayı savaş fedakarlıklarının bir parçası olarak kabul etmeye istekli olsalar da, bunu Hükümetten veya özel sermayeden kalıcı bir ulaşım koşulu olarak kabul etmeyi
düşünmüyorlardı.

Ancak bu genel plan geçerliydi. Chicago ile sahil arasında oldukça büyük ve güçlü Monticello'lar var. Denver bunlardan biri, Omaha bir diğeri, Kansas City üçüncüsü. Ve tek bir örnek vermek gerekirse, bu şehirlerden herhangi biri Portland ve Puget Sound noktalarına oldukça hızlı ve verimli bir hizmet talep ettiğinden, bir süre sonra basitleştirilmiş rota planını bir ölçüde değiştirmek ve bu ara noktalara tren hizmeti veya en azından Pullman hizmeti vermek gerekti.

Bu değişiklikler ve bunlara benzer diğerleri yolcu kilometrelerinde büyük tasarruflar sağladı. Bu inkar edilemez, her ne kadar herhangi bir ülkenin aldığı en iyi yolcu hizmetinin
parçalanmasına dair şüpheci bir sonuç eklemek istense de. Savaş krizi kısıtlamalar gerektirdi. Demiryolları, McAdoo yönetimi gelmeden önce bile bunu fark etmişti. 1 Mayıs 1917'den o yılın sonuna kadar Savaş Kurulu, yolcu hizmetini 28.656.983 tren mili azaltmayı başardı. Ancak bu, Federal Yönetim tarafından yapılan kesintinin bir sonucu değildi. Eylül 1918'de McAdoo, Başkan Wilson'a yılda 47.420.000 ek mil, gerçekten şaşırtıcı bir toplam, yolcu trenlerini ortadan kaldırmayı başardığını bildirdi. Ancak büyük olasılıkla McAdoo'nun bu türde başardığı en popüler ekonomi, en büyük kasabalardan en küçüklerine kadar ülke genelindeki yolcu terminallerinin konsolidasyonuydu. New York şehrinde en üstten başladı.
Pensilvanya demir yolu, Kasım 1910'da o şehirdeki Yedinci Cadde'de muhteşem yeni istasyonunun açılışından bu yana, doğal olarak,
kendisi ve yan kuruluşu Long Island demir yolu için
özel olarak elinde tutmuştu.
Bu sıkı duruşta, her rekabetçi bakış açısından haklıydı.
Büyük mühendislik sorununu ve finansal riskini tamamen kendi omuzlarına almıştı; kurnaz demir yolu işçileri, bu cüretkar hareketi düşünürken başlarını kuşkuyla sallamışlardı; ve girişiminin meyvelerini
rakipleriyle paylaşması için hiçbir neden yoktu.

Ancak rekabetçi durum ortadan kalkmıştı. Bu nedenle McAdoo, son derece rekabetçi Baltimore ve Ohio'nun yanı sıra, rekabetçi olmayan Lehigh Valley'nin (o zamana kadar Jersey City'deki eski Pensilvanya istasyonunu kullanıyordu) trenlerini Manhattan Adası'ndaki Pensilvanya terminaline getirmesini kişisel olarak emretmekte tereddüt etmedi. (Bu arada, Demiryolu Savaş Kurulu'nun varlığının on birinci saatinde Pensilvanya, istasyonunun bu amaçla kullanılmasını teklif etmişti.) B. & O.'nun biletleri ve New York ile Washington arasındaki Pensilvanya ve ara noktalar ayrıca
tamamen birbirinin yerine geçebilir hale getirildi.

Pensilvanya halkı, New York'taki istasyonu teklif etmiş olmalarına rağmen bu emirlerden hoşlanmadı. Ama onlar iyi askerlerdi. Ülke savaştaydı ve savaş zamanı emirlerine,
ne kadar mantıksız görünseler de, kolayca uyuyorlardı.

Benzer şekilde, Güney Pasifik halkı, San Francisco'nun karşısındaki Oakland'daki eski tren barakalarına ve "köstebeklerine"
Santa Fe'yi kabul eden emir karşısında
alaycı bir tavır takındı. Ancak, onların pozisyonu pek de iyi karşılanmamıştı. Rekabetçi dönemde bile, Santa Fe'nin hızlı feribotları,
Richmond'daki demir yolu terminalinden gelerek, San Francisco'daki S. P. ile aynı terminale girmişti - Market Caddesi'nin eteğindeki büyük birlik feribot istasyonu. Ve daha uzun rota olan Santa Fe, bir savaş önlemi olarak San Francisco ile Los Angeles ve San Diego arasındaki iki evcil trenini, değerli Saint ve Angel'ı feda etmek zorunda kalmamış mıydı?

Bu konsolidasyonlar -yük terminallerinde de buna benzer birçok şey vardı- ülkenin her yerine yayıldı. Birbirine oldukça yakın bir yerde iki veya daha fazla makine dairesi varsa ve bunu yapmak
insan olarak mümkünse, konsolide edildiler. Terminallerdeki raylar
basitleştirildi; örneğin Chicago'da, daha önce yolcu istasyonlarına oldukça dolambaçlı bir rotadan giren Baltimore, Ohio ve Pere Marquette sistemlerinin trenleri, şimdi Pennsylvania'nın rayları üzerinden onlara gönderildi ve yaklaşık yedi mil ve kırk dakikalık bir çalışma süresi tasarrufu sağlandı.

Bay McAdoo'nun yapıcı politikalarının bazı huysuz eleştirmenleri, bu terminalde ve çeşitli taşıyıcıların diğer fiziksel konsolidasyonlarında, "demiryolu yumurtalarını karıştırmak" için derin bir komplo gördüler, bu da özelliklerin kolayca ayrılamayacağı şekilde bir araya getirilmesi anlamına geliyor. "Çözme"nin gerçekten de özellikle kolay bir iş olmamasına rağmen, McAdoo'da diğer pek çok kişinin algıladığı derin boyalı kötü adamı görmüyorum. Bence bu terminalleri ve diğer işletme cihazlarını gerçek savaş zamanı verimliliği ve ekonomisi için birleştirdi ve başka hiçbir sebep yok. Bu, şu anda onun eylemleri hakkında tarafsız bir karar gibi görünüyor. Ayrıca, bunları biraz ayrıntılı olarak yazıyorum çünkü bunlar da ülkenin merkezi ve hükümete ait demiryolu kontrolündeki ilk kapsamlı deneyinin nihai sonuçlarının doğru bir şekilde anlaşılması için çok önemli. Bu işletme ekonomilerinin çoğu, bir süre önce bariz olarak nitelendirdiğim
Demiryolu İdaresi'nin başarılarıydı. Şimdi bunlardan birkaçını düşünün
tuhaf -harika derecede garip, siz bunu söylemeyi tercih edebilirsiniz:
Demiryolu İdaresi, ekonomilerinin ilklerinden biri olarak, rekabetin uzun zaman önce ülkenin daha büyük şehirlerinde başlattığı çeşitli şehir bilet ofislerinin konsolidasyonunu ve sözde "hat dışı" ofislerin -herhangi bir demiryolunun gerçek topraklarından az veya çok uzak şehirlerdeki acentelerin- tamamen kaldırılmasını istedi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Şimdiye kadar bariz ve mantıklı bir ekonomiydi. Yolların temel seyahat ihtiyaçları için burada ve orada bir ofis tutulmuş olsaydı ve ofis güçleri ve mobilyaları gerektiği yerde bir araya getirilmiş olsaydı, diğerleri ya terk edilmiş ya da geçici olarak kapatılmış olsaydı, hiçbir şikayet olmazdı. Ancak "savaşın kazanılması" ülkenin büyük şehirlerinin çoğunda garip bir etki yarattı; Demiryolu İdaresi yeni ofis alanı kiraladı - Chicago'da devasa bir gökdelenin neredeyse tüm zemin katını on yıllık 65.000$ yıllık kirayla kiraladı - ve ayrıntılı ve pahalı yeni maun ofis ekipmanları kurdu. Sadece New York'ta bu harika yeni ofislerden dördü donatıldı ve daha küçük ve daha ucuz ofislerin çoğu terk edildi ve aylarca boş kaldı, kira neşeyle artarken.

Bunlar affedilemez şeylerdi. Diğerleri de öyleydi. Görünüşe göre,
normalde zeki olan ilk genel müdür başlangıçta büyük bir hata yaptı. Belki de aynı anda iki şey yapmaya çalıştığını fark etmemişti: akut bir savaş sorununu ve Dünya Savaşı'nın başlamasından yaklaşık on yıl önce aciliyet kazanan büyük bir ekonomik sorunu çözmeye çalışıyordu. En azından bu, politikasına dair nazik bir yorum. Ve eğer gerçekten de onun politikasıysa, o günlerde Washington'da takip edilen diğer büyük faaliyetlerden çok da farklı değildi. Görünüşe göre henüz neredeyse her savaş sorununun, bir şekilde veya başka bir şekilde sürekli kendini gösteren büyük toplumsal ekonomik sorunlarımızdan ayrı ve farklı olduğunu öğrenemedik. Örneğin, çoğumuz demiryollarının sermayelendirilmesi ve emek sorunlarını, acil bir savaş önlemi olarak devralmakla karıştırdık, tıpkı acil bir savaş geliri vergisi oluştururken her türlü sosyal ve ekonomik sorunu tekrar tekrar birbirine karıştırdığımız gibi.

Görünüşe göre Bay McAdoo'nun geçici olarak ulusallaştırılmış demir yolu sistemimiz için yeni "standartlaştırılmış" lokomotifler ve vagonlar yaratmak üzere büyük tasarımcı ve çizimci güçlerini işe koymadaki olağanüstü faaliyetlerine atfedilen bu tür yorumlar da adil. "2303 farklı yük vagonu stili ve neredeyse aynı sayıda farklı lokomotif tanımı" bulduğunu ve bunların uzmanları tarafından şu anda on iki standart yük vagonu tipine ve her biri iki ağırlıkta altı standart lokomotife indirileceğini belirten yaygın olarak dolaşan bir açıklama yaptı. Şüphesiz ki demiryolu yük ekipmanlarımız çok fazla standardizasyona ihtiyaç duyuyor ve hala da öyle, ancak yollar çoktan vagonlarının ortak çalışmasına izin verecek kadar standardizasyona sahip. Ancak böyle bir standardizasyon programının acil bir savaş planında gerçek bir rolü olduğundan şüpheliyim. Bunu kendi tatminime göre hiç akıl yürütemedim.

Yine de McAdoo kendi fikrinden memnundu ve sadece 1918'de 1430 adet standart lokomotif ve yaklaşık 100.000 adet yük vagonu sipariş etti, fiyatları da barış günlerindekinden çok daha yüksekti. Motorlar ve vagonlar sonunda teslim edildi. Bunların iyi motorlar ve iyi vagonlar olduğundan şüphem yok. Ancak demiryolu işletmecileri arasında hiçbir zaman belirgin bir popülerlik kazanmadılar. Bunlar muhafazakar bir grup, ülkenin dört bir yanında hala dikkate değer bir şekilde tutunan bu eski, sert kabuklu demiryolu yöneticileri. Onları kolayca yeni düşünce biçimlerine yönlendiremezsiniz.

Bu ülkenin başına gelen en akut ulusal krizlerden birinin ortasında ortaya çıkan tüm bu güzel süslemeler, Demiryolu İdaresi'ne çok zaman ve çok para kaybettirdi - çok fazla gereksiz zaman ve çok fazla para - başka yönlerde daha iyi avantaj sağlamak için kullanılabilirdi. Bir an için benimle
konudan uzaklaşın ve Demiryolu İdaresi'nin büyük ve hantal operasyonlarını, Atlantik'in ötesindeki prototipi olan İngiltere Demiryolu Yürütme Komitesi'nin operasyonlarıyla karşılaştırın.
Savaş, İngiltere'nin başka yerlerinde demiryollarına verilenlerden daha çarpıcı bir tahribat yaratmadı. Krizinde demiryolu taşıyıcılarının kendisi için en büyük önemini hemen fark etti. Ve böylece Louvain'in öfkesinden sonra iki hafta içinde harekete geçti ve Parlamento tarafından kendisine uzun yıllar önce verilen yetkiyle demiryollarını devraldı ve ulusal refah için işletmeye başladı. Onun tarafında hiçbir tereddüt politikası yoktu. Bu, savaşın başlamasından birkaç yıl önce öngördüğü ve çözdüğü bir durumdu.

1912'den önce bile, Mühendis ve Demiryolu Personel Kolordusu Savaş Konseyi olarak bilinen bir İngiliz kuruluşu vardı. Bu konsey, bir Kıta gücüyle savaş durumunda askeri trafikle en çok ilgisi olacak demiryollarının genel müdürlerinden (İngiltere'de genel müdürlük görevi, bir Amerikan demiryollarının başkanlığına benzemektedir) oluşuyordu. Konsey, ayrıntılı ve kesin savaş planları yaptı. Doğu kıyısının olası işgali önceden tahmin edildi ve gerekirse doğu kıyısı kasaba ve şehirlerinin nüfusunun tahliyesi ve birliklerin ve ağır silahların onlara taşınması için gerçek tren ve motor programlarının hazırlanmasına kadar ayrıntılı planlar yapıldı. Bu konsey, 1912'de, Büyük Britanya'nın en önemli on iki demir yolu sisteminin genel müdürlerinden oluşan Demiryolu Yürütme Komitesi'ne dönüştü. Bu da, Savaş Ofisi, Amirallik, Ticaret Kurulu ve İçişleri Bakanlığı temsilcilerini içeren İletişim Kurulu'nun ayrılmaz bir parçasıydı. Bu temsilciler arasında, o zamanlar Amirallik'in ilk lordu olan, büyük bir gelecek vaat eden ve enerjik genç bir İngiliz olan ve günümüzde İngiliz ulaştırma bakanı olan Sir Eric Geddes de vardı.

Demiryolu Yürütme Komitesi işini hızla ve gösterişsiz bir şekilde yaptı. John Bull'un demiryollarının işleyişini birleştirmeye çalışırken, savaşı en etkili ve en hızlı şekilde kazanmasına yardımcı olabilmesi için, bir gecede tek bir ulusal demir yolu sistemi yaratma gibi sahte veya abartılı fikirleri yoktu. Yıllarca sabırla inşa edilen
bir şeyi bir günde yıkmaya çalışmadı. Ne bagaj vagonlarını, ne lokomotifleri ne de yemek vagonu yemeklerini standartlaştırmaya çalışmadı. Hatta bir genel müdürden bile
kaçtı. Basılı formları az ve mütevazıydı. Basın temsilcisi, propagandası yoktu. Demiryolu ve ordu çevrelerinin dışındaki çok az kişi varlığından haberdardı. Çabalarının zirvesindeyken, ortak çabalarında, Parlamento Binaları'nın hemen karşısındaki çok küçük bir ofis binasının iki katını işgal eden toplamda on sekizden fazla memur ve katipten oluşan bir güç kullandı. Bu son derece basit bir girişimdi. Ama işledi ve son derece iyi işledi.

On sekiz çalışan, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin başlangıcında bin iki yüzden fazla çalışana kıyasla. Bugün bile, işlevini yitirmesinden iki yıl sonra, hala resmi işlerine sadakatle bağlı kalan birkaç yüz çalışan var.

Bay McAdoo, savaşın kazanılması için "standartlaştırılmış" lokomotiflerinin ve yük vagonlarının bir gereklilik olduğunu kanıtlamanın kurnaz bir avukatın yolunu bulabilir, ancak ayrıntılı konsolide bilet gişelerini açıklamak o kadar kolay olmayacaktır. Ancak ofislerinden, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi tarafından yayınlanan her basılı materyale -hatta yemek vagonu menülerine ve hatta yolcu seyahatleri için verilen defterlerin her üçte birine- adının ve unvanının da eklenmesi yönünde emirler çıkmasının nedeni özellikle anlaşılması zor bir konu. Özellikle de demokrasi için verilen bir savaşta bir savaş önlemi olarak. Bay McAdoo ile ilgili sorunların özü, bir savaş krizini Amerika Birleşik Devletleri için merkezi bir demiryolu operasyonunun ayrıntılarında bir deney yapmak için uygun bir an olarak görmesi gibi görünüyor.

* * * * *

Demiryolu İdaresi'nin ilk genel müdürüne yöneltilen başlıca eleştiri, demiryolu işçiliğini ele alış biçimiyle ilgilidir.
Bu son derece hassas konuyu ne kadar muhafazakar bir zihinle ele alırsanız, anında tepki o kadar şiddetli olur. "Wall Street Journal" tarafından yayınlanan "Barron's Weekly", Bay McAdoo'nun demir yolu işçiliğine karşı tavrını bir baş tiran olarak görüyor. Ancak bu sadece tipik bir Wall Street tavrıdır ve bu şekilde reddedilmelidir. Daha önce de söylediğim gibi, genel müdürün Pueblo ve El Paso'daki adamlara yaptığı, onlara
en sonunda kendilerine verilmeyen haklara kavuştuklarını ve bundan sonra adil bir anlaşma yapacaklarını temin ettiği konuşmalara pek sempati duymadım. Bu gereksizdi. Gereksizden
daha
fazlası, adil değildi. Ve daha da
fazlası, özellikle o zamanlar vaaz edilmesi son derece
tehlikeli bir doktrindi. Bunun, o anda her şeyden daha çok ihtiyaç duyulan demir yolu moralini
yükseltmek için tek bir şey bile yapabileceğini göremiyorum. Bu paramparça olmuş morali daha da düşürmekten başka bir şey yapamazdı. Ve Bay McAdoo'nun şu anda, demir yolu işçilerinin sırtını sıvazlayarak, demir yolu işçilerinin askere alınmadığı ve siperlere gönderilmediği için
kendilerini tebrik etmesi gereken o iki konuşmayı yapmış olmasına pişman olması
mümkündür. Bu, tüm saygıyla
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolu işçiliğine büyük bir saygıyla söylenir.

Öte yandan McAdoo, resmi kabinesinde işçiye adil bir yer verdiğinde
çok takdire şayan ve ileriye dönük bir şey yaptı. O zaman ve orada, demir yollarımızın özel mülkiyeti ve işletmesinin
sonsuza dek oynayamadığı
kozu oynadı. Görev süresinin en başında, ücretlerle ilgili tüm soruyu, adilliği ve yeteneği
hiçbir şekilde sorgulanamayacak olan merhum Franklin K. Lane başkanlığındaki yetenekli bir komisyonun eline verdiğinde bir başka koz daha oynadı. Bay Lane
insanları tanıyordu; demiryollarını da tanıyordu. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde Demiryolu İdaresi'ni alıp onu koşulsuz bir şekilde
başarabilecek tek kişiydi. Wilson kabinesinin en yetenekli üyesi olarak, büyük savaş dramasında arka planda kalmaya zorlandı. Yetenekleri ve
deneyimi neredeyse göz ardı edildi.

Lane Komisyonu, demir yolu ücretleri konusuna daha önce hiç kimsenin girmediği kadar dikkatli bir şekilde yaklaştı. Hiçbir bireysel demir yolu veya demir yolu grubunun zekası, cesareti veya adaleti olmayan şeyi yaptı: demir yolu çalışanının yaşam maliyetlerinin tarafsız bir analizini yapmaya ve bunları ücretinin belirlenmesinde bir temel olarak kullanmaya çalıştı. Tazminat sorunu hiçbir zaman bilimsel bir temele oturtulmadı. Tüm sorun o kadar büyük ve hayatiydi ki, savaş zamanı baskısına rağmen Lane Komisyonu, neredeyse her tür ve rütbedeki demir yolu çalışanına önemli artışlar lehine kararını vermek için Mayıs 1918'e kadar bekledi. Şüphesiz adil bir karardı. Bunu izleyen bazıları o kadar adil olmayabilirdi; McAdoo, şüphesiz, danışmanlarından bazıları tarafından standartlaştırılmış ücret ve çalışma anlaşmaları için ayrıntılı ve neredeyse saçma girişimlerde bulunarak çok uzaklara götürüldü. Ancak, Hükümet adına demiryollarını devraldığı sırada, demiryolcuların safları şüphesiz düşük ücret alıyordu - bazı durumlarda çok düşük ücret alıyordu ve yaşam maliyetleri de kat kat artıyordu.

Demiryolu işçiliği, hakları ve ücretleri konusunun tamamı o kadar karmaşık ve ayrıntılıdır ki, bunu kitabın başka bir bölümüne bırakacağım. McAdoo yönetimini gözden geçirirken, 15 Aralık 1917'de, kontrolü ele geçirmesinden on üç gün önce, ülkenin Sınıf I yollarındaki toplam çalışan sayısının (ülkenin demir yolu mesafesinin %87'si; yıllık brüt geliri bir milyon dolardan az olan hatlar hariç) 1.703.685 olduğunu söylemek yeterlidir; 15 Ocak 1919'da, kontrolü bırakmasından dört gün sonra, 1.843.530'a yükselmişti - 139.846 veya %8,2'lik bir artış. Yine de, 1917'de tüm işletme maliyetlerinin %61,48'i olan bordro gideri yalnızca %65,62'ye yükselmişti. Demiryolu ücretlerinde ortalama %50'ye yakın bir artış, hala genel olarak artan yaşam maliyeti karşısında, ancak ertesi yıl sağlandı. Ancak bir sonraki yıl McAdoo işsiz kalmıştı. Ateşkes 11 Kasım 1918'de imzalanmıştı ve hemen ardından Bay Wilson, Bay McAdoo'nun savaş zamanı acil durumunun geçmesiyle artık kendisine ihtiyaç duyulmadığı ve paramparça olan kişisel servetini geri kazanmak için dışarı çıkması gerektiği yönündeki itirazlarına kulak verdi. Buna göre 11 Ocak 1919'da Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin genel müdürü olmaktan çıktı ve hemen yerine sağ kolu yardımcısı Walker D. Hines geçti. Kendisini daha önce çok önemli olan Santa Fe demiryolu sisteminin yönetim kurulu başkanı olarak gördük. Hines birçok yönden McAdoo'nun tam tersidir. Onunla ilgili dramatik veya gösterişli hiçbir şey yoktur. Tam tersine, başladığı gibi, tipik bir şirket avukatı, soğukkanlı, yargıç, kurnaz ve dürüsttür. Muhtemelen size Demiryolu İdaresi ofislerinde epeyce
genişlediğini kendisi söylerdi. Değişiklikleri görebiliyordum. Çok daha insancıl oldu; Washington deneyimi
sempatisini artırmış ve insanlara dair anlayışını genişletmiş gibiydi.

İşi McAdoo'nunkinden çok farklıydı. İş, tıpkı adam gibi,
şimdi havai fişeklerden yoksundu. Artık sahile iki kat hızlı
taşınacak birlikler ve mühimmatları yoktu; bunun yerine
haki giysili çocukların evlerine oldukça rahat bir şekilde dönmeleri vardı. Ülke genelindeki endüstriyel üretim, hızla değil ama fark edilir şekilde yavaşlıyordu.
Ancak garip bir şekilde, demiryolu gelirleri hala artıyordu; 1920'nin sonuna kadar zirveye ulaşamayacaklardı. 1917'de 4.014.142.743 dolar olan ve 1918'de 4.880.953.480 dolara yükselen Sınıf I yollarının toplam işletme gelirleri 1919'da 5.144.795.154 dolara ulaştı. 1920'de, %20 ila %50 arasında değişen tarife artışlarının teşvikiyle muazzam zirve toplamı olan 6.171.493.301 dolara ulaştılar. 1921'in ilk on ayında, elimizdeki en son rakamlara göre, bunlar 1920'nin aynı on ayındaki 5.082.819.687 dolara kıyasla sadece 4.672.651.346 dolardı.

Özel demir yolu operatörlerinin mülklerin kendi kontrollerine geri dönmesinden sonra bu tür aşırı istisnalar gösterecekleri ulusal çalışma anlaşmalarının çoğu Hines yönetimi altında yapıldı. Ancak yine de yorum veya eleştiriyi, demir yolu emeğinin başlı başına önemli bir sorun olarak tüm sorusunu ele alana kadar ertelemenizi rica ediyorum. Burada Hines'ın ücretleri cömertçe artırdığında ve ücretleri hiç artırmadığında çok önemli bir muhalefetle karşılaştığını söylemek yeterlidir.

Bununla birlikte, Bay Hines'ın yöneticiliğinde en iyi ihtimalle çok nankör bir iş olduğu gerçeği ortadadır; sahnede bir primadonna'yı takip etmek her zaman zordur. Ve McAdoo da bir primadonnaydı! Ancak sadakat ve enerji açısından Hines kimseye yer vermedi. Nankör işi aldı ve en iyisini yaptı. Sağlığını buna olan bağlılığıyla baltaladı ve hiçbir yerden övgü almadı. En iyi ödülü, genel olarak, zor keresteyle iyi bir iş çıkardığını bilmesi olmalı -Demiryolu İdaresi'nin en iyi astları zaten kalıcı barış zamanı işleri için burayı terk ediyorlardı- ve hiçbir teşvik olmadan. Ve Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi 1 Mart 1920'de aktif kariyerini sonlandırdığında ve demiryollarını işletilmek üzere sahiplerine geri verdiğinde, sanırım hiç kimse Walker D. Hines'tan daha çok sevinmemiştir.

Peki, büyük demiryolu tesisimizin hükümet tarafından işletilmesinde ilk ve muhtemelen son ulusal deneyimimizin net sonucu neydi?

Bugün bile, deneyin kendisinden tam yirmi dört ay uzakta, bu hızlı ve adil bir şekilde cevaplanması zor bir sorudur. Sadece bir deney olarak ele alındığında, bunun adil bir
test olduğunu söylemek bile
zordur. Kesinlikle hiçbir laboratuvar uzmanı, büyük bir savaşın kritik son saatlerini tarafsız bir
deney için ideal bir zaman olarak kasıtlı olarak seçmez. McAdoo, tüm deneyin başı ve öncüsü olarak, işte bu saatlerde çalışıyordu. Halefi yüksek makama geldiğinde, tüm ülke, büyük ulusal gerginlik ve çabanın doğal dizisi olarak ülkeyi saran "hayal kırıklığı" içindeydi.

Harvard'da ulaşım profesörü olan ve bir süre Demiryolu İdaresi'nin alt yöneticisi olan, demiryolu ekonomileri üzerine seçkin yazar William J. Cunningham,
James J. Hill, deneyin başarılı olduğuna inanmıyor. "Quarterly Journal of Economics"in son sayısında şöyle diyor:

Son olarak, Federal kontrol konusundaki son deneyimizin, kalıcı bir kamu mülkiyeti ve yönetimi politikasının arzu edilirliğini yeterli bir şekilde test edip etmediğini kendimize soruyoruz. Cevap açıkça olumsuz. 1918'deki sonuçlar olumluydu. 1919'daki sonuçlar olumsuzdu. 1918'de olumluydular çünkü o zamanlar aktif olarak savaşa giriyorduk, vatanseverliğin her etkisi Demiryolu İdaresi'ni destekliyordu ve örgüt kritik askeri ihtiyaçlarla uyumlu bir şekilde yürütülüyordu. 1919'daki olumsuz sonuçlar, büyük ölçüde savaş zamanı gerginliğinden kaynaklanan belirgin tepkiye, trafikteki ciddi düşüşe ve örgütün çok uzun bir kapanış döneminde dağılmasına bağlanabilir. Hiç kimse hükümetin acil durumda demiryollarını ele alma eyleminin uygunluğunu sorgulamamalıdır. Gücün merkezileştirilmesi ve krizde hükümetin diğer şubeleriyle daha etkili koordinasyon, özel yönetim altında çok daha zor olacak ekipman ve tesislerin kullanımında etkili sonuçlar elde edilmesini mümkün kıldı. Ancak o dönemi normal koşullar altında ne beklenebileceğinin bir testi olarak ele almak doğru değildir. Olumsuz yıl 1919'a gelince, bunu bir hükümet operasyonu testi yapmak, mevcut normal olmayan trafik ve bozuk ekonomik koşulların olduğu dönemi özel yönetimin nihai testi olarak almak kadar haksızlık olur.

Millileştirmeyi savunanlar ve her iki yılın sonuçlarını hükümet operasyonu için olumlu görenler, bunların acil duruma ayak uyduran demir yolu çalışanlarına atfedilmesi gerektiğini kabul etmelidir. İki yılın sonuçlarından hayal kırıklığına uğrayan
millileştirme savunucuları, başarısızlıkları, Federal kontrolün büyük bölümünde gerçek yönetimin, özel yönetim altında yetiştirilen ve bu nedenle birleşmenin avantajlarından yararlanamayan veya yararlanmak istemeyen adamların elinde olmasına bağlarlar.

Dolayısıyla, 1918-19 sonuçlarından kesin bir şey kanıtlanamayacağı açıktır. Hükümet operasyonu için gerçek bir test, ancak daha uzun bir süre boyunca yapılırsa mümkündür; bu süre içinde iş koşulları normaldir ve siyasi uygunluğun normal bir şekilde işlemesi gerekir. İncelenen dönem o kadar anormaldi ki sonuçlar normal koşullar geri döndüğünde benzer bir kontrolden veya tam hükümet mülkiyetinden ne beklenebileceğine dair kılavuz olarak değersizdi.

Profesör Cunningham'a tamamen katılmıyorum. Ben bir "hükümet mülkiyeti (veya işletme) adamı" değilim, ancak Birleşik Devletler Demiryolu İdaresi'nin deneyinin, işletildiği son derece zor koşullara ve ayrıca çok uygunsuz ve yanlış bir zamanda yapılmış olmasına rağmen, gerçek anlamda çok fazla
değeri olduğunu düşünüyorum. Şüphesiz deney için belirlenen zaman çok kısaydı.
Hem Bay McAdoo hem de Bay Hines, planlarının tam değerini göstermesi için en azından beş yıllık bir barış olması gerektiğini söyleyerek kamuya açık kayıtlara geçtiler.

Ancak yirmi altı kısa ve telaşlı ayda bile, demiryollarımızın mevcut özel işletmecileri için
sonunda büyük değer taşıması gereken, olması gereken birçok şey geliştirildi. Bu kitap, bunların birçoğu ve bunların
geliştirilme olasılıkları hakkında bilgi vermek zorunda kalacak.
Demiryolu İdaresi en azından onlara giden yolu gösterdi. Bu nedenle,
hatalarını ve yanlışlarını görmezden gelebilecek kadar geniş kapsamlı olmayacak mıyız ve
yine de buna, bu amaca doğru yavaş ilerleyen
bir ulusal sorunun çözümüne doğru gerçek bir ilerleme
demeyecek miyiz?

BÖLÜM IV

ÖZEL İŞLETMENİN GERİ DÖNÜŞÜ

Yollar, bir kez daha işletilmek üzere sahiplerine geri verilmeden önce, elbette sadece transfer yöntemi için değil, aynı zamanda yolların giderek artan açığa karşı korunması için de kesin bir
planın formüle edilmesi son derece gerekliydi. Herhangi bir konuda kesin olmaktan nefret eden Kongre,
sıkıcı ve bitmek bilmeyen haftalar boyunca bu sorunla boğuştu ve
sonra, mülklerin iadesi için belirlenen tarihten önceki son birkaç günde -hatta birkaç saatte-
1 Mart 1920'de-
aceleyle hazırlanmış ve tatmin edici olmaktan uzak Ulaştırma Yasası'nı geçirdi ve bu yasa hızla
Beyaz Saray'da Başkan Wilson'a gitti ve kendisi tarafından imzalandı.

Bu önlem hakkında o kadar çok tartışma, o kadar çok lehte ve aleyhte argüman oldu ki, başlangıçta önlemi en tarafsız şekilde incelemeye çalışan bir grup iş adamı için hazırlanmış olan bu yasanın dikkatlice hazırlanmış bir özetini sunacağım. Yasanın kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının kapsamlı bir hükümet düzenlemesi
sistemine göre özel şirketler tarafından işletilmesini öngörüyor. Yasanın en iyi yanlarından biri, özünde, iki yıllık hükümet operasyonundan sonra Amerikan halkının çoğunluğunun hissinin adil bir yorumunu temsil etmesidir. Çoğunluğun McAdoo ve Hines'ın birlikte çalıştığı büyük zorlukları hesaba katmamış olması
şu anki noktayla alakalı değil. Onların hatalarını gördüler--Demiryolu İdaresi'nin israfını ve birçok verimliliğini--ve özel işletmeye
hızlı bir şekilde geri dönülmesini talep ettiler. Bu kamuoyunun baskısı altında--bazıları kesinlikle ilham verici propagandacılar tarafından çok ustaca desteklendi--Ulaştırma Yasası'nı çerçeveleyen Kongre üyeleri, özel şirketlerin elinde demiryollarının daha ekonomik ve daha verimli bir şekilde işletilebileceği ve hükümet işletmesi altında mümkün olandan daha iyi hizmet verebileceği konusunda neredeyse hemfikirdiler. Ulaştırma Yasası, böyle bir inancın çok doğal bir sonucu olarak ortaya çıktı.

* * * * *

Yasanın en önemli hükümleri şunlardır:

(1) 1 Mart 1920'de Federal işletme sona erecek ve demiryolları özel işletmeye geri döndürülecektir.

(2) Yeni bir oran belirleme kuralı uyarınca demiryollarına yeterli gelir sağlanacak ve yeterlilik ilk iki yılda hükümet otoritesi tarafından belirlenen mülkün adil değerinin %5-1/2 veya %6'sı oranında net getiri olarak tanımlanacaktır.

(3) Geçiş döneminde Hükümet, demiryollarının mali istikrarını ve kredisini yeniden sağlamaya şu şekilde yardımcı olacaktır:

(a) yollar sahiplerine iade edildikten sonra altı ay boyunca hükümetin standart getiri garantisini sürdürerek;

(b) yolların en acil ihtiyaçlarını karşılamak için belirli koşullar altında kısa vadeli krediler alabileceği 300.000.000 $'lık bir döner fon oluşturarak;

(c) Federal kontrol sırasında hükümet tarafından yapılan sermaye harcamaları için taşıyıcı borcunu %6 faizle on yıllık bir süre boyunca uzatarak; ve

(d) net kazancı oran belirleme kuralında belirtilen %6'yı aşan demiryollarının fazla kazançlarının yarısını içeren bir yedek fonun oluşturulmasıyla. (4) Eyaletler arası taşıyıcıların oranları ve hizmetleri Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu tarafından düzenlenmeye devam edecektir; komisyon iki yeni üyenin eklenmesiyle genişletilecek ve toplamda on bir üye olacaktır; ve komisyonun şu yetkilere sahip olması:

(a) tüm ülkenin ulaşım tesisleri ve hizmetleri ve bunların ne zaman ve nasıl iyileştirilmesi gerektiği; tüm ortak taşıyıcıların kredi durumu; ve kamu çıkarının herhangi bir taşıyıcıdan sağlamasını isteyebileceği yeni sermaye hakkında sürekli soruşturma yapmak;

(b) iki veya daha fazla taşıyıcının konsolidasyonuna izin vermek, ancak böyle bir konsolidasyonun, ülkenin tüm demiryollarını sınırlı sayıda güçlü rekabet eden
sistemde konsolide etmek için komisyon tarafından daha önce kabul edilen kapsamlı bir planla uyumlu olması ve ayrıca komisyonun görüşüne göre önerilen konsolidasyonun kamu yararına olması;

(c) adil, makul ve yeterli eyaletler arası oranları belirlemek;

(d) demiryolu mülkünün değerlemesini belirlemek;

(e) tüm taşıyıcılar için tek tip bir muhasebe sistemi belirlemek;

(f) taşıyıcılar tarafından sermaye harcamaları ve menkul kıymet ihraçları üzerinde münhasır yargı yetkisini kullanmak;

(g) herhangi bir taşıyıcının komisyondan kamusal gereklilik ve uygunluk
sertifikası alana kadar mevcut hatların uzatılmasını veya yeni hatların inşasını veya edinilmesini yasaklamak;

(h) demir yolu ve su taşıyıcıları arasında rıhtım ve demiryolu bağlantıları inşa edilmesini zorunlu kılmak;

(i) gerektiğinde trafiğin yeniden dağıtılması ve terminallerin ortak kullanımı için hükümler koymak;

(j) lokomotiflerin ve vagonların kullanımı, kontrolü ve tedariki ile
hareketi, dağıtımı ve değişimi ve ayrıca trenlerin tedariki, hareketi ve işletimi üzerinde yargı yetkisini kullanmak; ve

(k) bir taşıyıcıya otomatik tren durdurma veya
tren kontrol cihazları takmasını emretmek.

(5) Demiryolu çalışanlarının ücretleri ve çalışma koşulları, taşıyıcıların üç temsilcisi, çalışanların üç temsilcisi ve halkın üç temsilcisinden oluşan bir Demiryolu Çalışma Kurulu tarafından düzenlenecektir; ve taşıyıcılar ile çalışanları arasındaki kurallar veya çalışma koşullarıyla ilgili anlaşmazlıklar, yollar ve çalışanları arasında gönüllü olarak düzenlenen yerel, bölgesel veya ulusal demiryolu çalışma
düzenleme kurullarına havale edilebilir veya bu kurullar gönüllü olarak oluşturulmamışsa, bu anlaşmazlıklar Demiryolu Çalışma Kurulu tarafından karara bağlanacaktır.

Hemen hemen tüm aceleyle oluşturulmuş ve uzlaşmaya varılmış önlemler gibi, Ulaştırma Yasası da zor bir sorunun tamamen tatmin edici bir çözümü olmaktan oldukça uzaktır. Belki de bunun hakkında söylenebilecek en iyi şey, Kongre'den beklenebilecek en iyi şey olduğudur. Bunun bir başarısızlık olduğunu varsaymak henüz adil değil. Ancak diğer yandan, bugün nasıl gerçek bir başarı olarak kabul edilebilir? Taşıyıcılara vaat ettiği %6'yı geri vermedi. sermayeleri üzerine.
Lütfen "garantili" değil, "söz verilen" dediğime dikkat edin. Son kelime çok fazla durumda yanlış kullanılıyor. Ulaştırma Yasası, demiryollarına %5-1/2 veya %6 getirecek oranları belirlemeye çalışıyor; hiçbir zaman onları _garantilemiyor_. Ve bu %5-1/2 ila %6'lık sabit rakam bile, yasanın yürürlüğe girmesinden iki yıl sonra, 1 Mart 1922'de sona erdi. Bundan sonra getirinin yeterliliği Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun takdirine bırakıldı. %6'lık bir garantiden oldukça farklı!

Bugün demir yolu hisseleri piyasada neredeyse hareketsiz duruyor. Wall Street'teki ve başka yerlerdeki ürkek yatırımcıların bunlardan hiçbirine ihtiyacı olmayacak.
Gerçekleri biliyorlar. Çokça duyurulan Ulaştırma Yasası'nın kabulünden bu yana hem yolcu hem de yük ücretlerinde yapılan radikal ilerlemelere rağmen, kazançlar ölçülebilir bir şekilde artmadı. 1920'nin son on ayında elde edilen hafif net getiri - beklenen %6'ya kıyasla %3,3 - 1921'in ilk iki ayındaki kötü iş nedeniyle silindi; bunun sonucunda özel işletmenin ilk on iki ayının net sonucu gerçek bir hafif açık oldu. Bir yıl olarak 1921, Amerikan demiryollarının tarihindeki kesinlikle en kötü yıldı. 1 Kasım 1921'de sona eren on iki aylık toplam net getiri %2,75'ten azdı - vaat edilen %6'dan veya hatta 5-1/2'den önemli ölçüde daha azdı. Bugünkü durum, yolların işletme giderlerini azaltmak için gösterdiği çaresiz çabalara rağmen pek iyileşmedi. Bu doğrultuda başardıkları şey, bugünlerde sundukları azaltılmış hizmetin daha da düşürülmesinin yanı sıra, Haziran 1921'e kadar ücretlerini ve ulaşım maliyetlerini kazandıkları her dolardan seksen iki sente çıkardıkları ve Ekim ayında bunun yetmiş dört sente ulaştığı gerçeğiyle gösterilmiştir. Bir yıldan daha kısa bir süre önce bu, doksan beş sentin biraz üzerindeydi. Şu anda ise yetmişin biraz üzerinde. Yollar artık mali bunalımın çoğunu iki şeye bağlamaya meyilliler; gelirleri üzerindeki bariz etkisi olan büyük endüstriyel durgunluğa ve devasa maaş bordrolarına. Bu son noktayı 1921 yazının başlarında Chicago'daki Demiryolu İşçi Kurulu önünde ustaca savundular ve devasa yıllık ücret bordrolarında yaklaşık 500.000.000 dolarlık bir pay almayı başardılar. Ancak sıradan demiryolcuların ortalama maaşı hala 1913'tekinden %100 daha fazla ödeniyor. (Tam rakamlarla, bugün ortalama maaşı -sekiz saatlik bir iş günü bazında- on iki ay için 1700 dolar, dokuz yıl önce ise 761 dolar.) Bu rakam, artan yakıt, vergi ve malzeme maliyetlerini temsil eden rakamlarla birlikte, taşıma ücretlerindeki artışı haklı çıkarırken kullandığı rakamdır.

Ancak, yüksek ücretlerin sadece iş çekmediği, aksine onları uzaklaştırdığı güçlü gerçektir. Zamanı gelince daha ayrıntılı olarak değineceğim motorlu kamyonun uzun mesafeli kullanımı, endüstriyel durgunluğun yaşandığı bu günlerde vagon eksikliğinden veya istasyon yoğunluğundan kaynaklanmıyor, mevcut ücretlere karşı bir protestodur. Ve demiryollarının kendilerinin bu protestolara sağır olmadıkları, navlun ücretlerini "gözden geçirme" bahanesiyle aslında onları düşürmeye başlamalarıyla gösteriliyor. En azından Ulaştırma Yasası'nın kısmen başarısız olmasının Washington'daki tüm bilge adamlara ve ayrıca oldukça bilge demiryolcularımızın önemli bir kısmına tek bir şeyi öğretmiş olduğuna inanmaya meyilliyim: Bir atı suya götürebilirsiniz ama onu zorla içiremezsiniz. Serbestçe tercüme edildiğinde, demir yolu ücretlerini trafiğin azalmaya başladığı, kendine başka yollar bulduğu veya tamamen durduğu bir noktaya kadar yükseltebileceğiniz anlamına gelir. Bu özellikle yolcu ücretleri için geçerlidir. Ülke çapında mil başına üç buçuk sentten fazla olan bir ücret ve buna ayak uydurmak için Pullman ücretlerinde büyük bir artış, yolcular için özel bir teşvik değildir. Üstelik demiryollarımızın standarttan daha düşük bir ücret sınıfı oluşturmayı ısrarla reddetmesi, biraz daha düşük bir hizmet kalitesiyle, mütevazı gelire sahip potansiyel yolcuya, muhtemelen küçük bir motorlu araçta seyahat etmek veya evde kalmak dışında hiçbir alternatif sunmuyor. Birçoğu bugünlerde motorlu araçlarla seyahat ediyor; ve çok daha fazlası evde kalıyor. 1921'de demiryollarımızın yolcu geliri, bir önceki yıla göre %23 daha azdı. Bu, resmi Washington'ın dikkatine sunulmuştur. Şimdi 1 Mart 1920'de eski sahiplerine geri verilen demiryollarını düşünün - Fairfax Harrison, Richmond'daki geçici yaşam alanından Washington şehrindeki Southern Railway binasındaki tanıdık ofislerine dönüyor, Bay Rea, Bay Willard, Bay Underwood ve iktidardan geçici olarak
devre dışı bırakılan diğerleri muzaffer bir şekilde geri dönüyor. Zafer
kelimesi. Southern, o unutulmaz ilk Mart gününde, tanıdık sarı kapaklarıyla ve "Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi" ifadesinin açıkça eksik olduğu yeni zaman çizelgelerini hazırlayarak kendi zaman çizelgelerine dönüşünü işaret etti. Daha fazlasını yaptı. Hatlarında, Federal hizmetin o kolunun yandaşlarına oldukça serbestçe verilen Demiryolu İdaresi geçiş kartlarının kullanımını anında sona erdirdi. Diğer yollar bu geçiş kartlarının ömrünü hızla sona erdirdi; ancak
genel olarak sahiplerine onlarla birlikte evlerine dönmeleri için zaman kazandırdı. Güney'de ise durum böyle değildi. Onun için U. S. R. A. kartonları 29 Şubat 1920'de gece yarısı değerini yitirdi. Ondan sonra hatıra olarak iyi oldular ve başka bir şey olmadılar. Bir tane ve başka bir geçiş kartı olmayan şanssız kişi gece yarısından itibaren ücretini ödedi.

Kişisel duygular tekrar devreye girdi. Eski şefini, şirketin başkanını, yaşlı adamın sevdiği ofisten çıkarma cüretini gösteren Doğu demiryollarından birinin Federal müdürü, cüretkarlığı yüzünden işini kaybetti. İşini kaybeden tek yönetici o değildi. Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları İdaresi'nin kurulduğu dönemde Chicago ve Northwestern demiryollarının başkanı olan ve McAdoo tarafından Chicago'daki bölge müdürü görevine atanmasıyla nadir görülen bir işletme yöneticisi yeteneği tanınan R. H. Aishton eski görevine geri dönmedi. Marvin Hughitt'in
gözden düştüğü anlaşılıyor.

Bay Hughitt, Amerikan demiryolları yöneticilerinin eski muhafızlarının sonuncusudur.
1837'de New York, Auburn yakınlarında doğdu, 1854'ten beri Illinois'de yaşıyor ve seksen beş yaşında olmasına rağmen hala büyük Northwestern mülkünde aktif kontrol edici etkiye sahip. Bildiğim kadarıyla, tüm işte sadece bir kıdemli var, seksen dokuz yaşında olan New York Central demiryollarının yönetim kurulu başkanı Chauncey M. Depew; ancak Bay Depew, o büyük Vanderbilt mülkünün işletme detaylarının dizginlerini daha genç ve daha enerjik adamlara devretmekten çok memnundu.

Bay Hughitt için durum böyle değil. Northwestern üzerindeki hakimiyeti gerçekten de sağlamdı. Birçok eski gelenekle yoluna devam etti. Yolcu vagonlarının limon sarısı rengi; İngilizlerin trenlerini çift hatlı yollarda sola doğru çalıştırma ve normal Amerikan tarzı olan sağa doğru çalıştırmama tarzı; cömert, hatta bol yerel ve banliyö hizmeti - bunların hepsi Hughitt'tir. Pittsburg ve New York'lu merhum Henry Clay Frick'in birkaç yıl önce ölümünden bu yana, ona karşı çıkan kimse olmadı. Frick bunu yapabilirdi ve sık sık yaptı. Bay Frick'e başarılı bir şekilde karşı çıkan birini hayal etmek zor.

Bay Hughitt, Chicago ve Northwestern'in mutlak diktatörü olduğu için, Bay Aishton'a ilişkin keyfi hükmüne karşı çıkan kimse yoktu. Aishton'ın mülkte büyümüş olması, mülkteki sicilinin sadece iyi değil, harika olması, görünüşe göre hiçbir şey ifade etmiyordu. O
işten çıkarıldı. "Yaşlı adamı" gücendirmişti. Bu, hiçbir mazereti
olmayan iğrenç bir suçtu. Aishton'ın demiryolları dünyasındaki güçlü
dostları onu savunmak için bir araya geldi. Onu, Northwestern tarafından ödenen maaşa eşit olduğu söylenen bir maaşla
Amerikan Demiryolları Birliği'nin başkanı seçtiler.

Görünüşe göre, McAdoo'nun kaprislerine boyun eğme lüksü sadece ona ait değil.

Demiryolları İdaresi yolların fiili işletmesini durdurmadan önce, savaş öncesi hizmetin çoğunun, özellikle de yolcu hizmetinin restorasyonuna başladı. Ateşkesin imzalanmasından ve taşıyıcılar üzerindeki askeri baskının kaldırılmasından kısa bir süre sonra, kaldırılan önemli aktarmalı trenler - Broadway Limited ve Kongre'nin en önemlileri - eski programlarına geri döndüler, ancak her durumda daha önceki kadar yüksek bir hizmet derecesiyle değil. Örneğin, özel kontrolün geri dönmesine kadar, Chicago ile Pasifik kıyısı arasındaki en hızlı trenler, savaş öncesi standartlarına yaklaşık altmış dokuz saate ulaşamadı. McAdoo yönetimi, bir savaş önlemi olarak bu programı yetmiş iki saate uzatmıştı.

Ancak, savaş acil durumu geçtikten sonra, Pullman'larda veya diğer yataklı ve oturma vagonlarında seyahat eden kişilere karşı koyduğu mil başına yarım sentlik ek ücreti kaldıran ve ücreti mil başına sabit üç sentte bırakan McAdoo'ydu - bu durumda demiryollarının kendi çıkarları için kalmasına izin verilmeliydi.

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, özel yol işletmecilerinden gelen ipuçları üzerine, bunu mil başına 3,6 sente çıkardı. Ancak, komisyonun bazı üyelerinin uzun zaman önce yolcu ücretlerinin demiryolu işletme maliyetlerinin uygun yükünü taşımadığı fikrini
tasarladığını eklemek adil olur. Bugün, yolcu ücretlerinin, kamuya açık veya özel olarak sahip olunan veya işletilen otomobilinkine karşı en azından biraz rekabet çekiciliği olabilecek bir noktaya kadar düşürülmesine karşı kalplerini
çelikleyenler bu adamlardır. Şu anda olası yük ücretlerinin düşürülmesiyle ilgili tüm bu tartışmalarda, yolcu ücretlerinin yeniden ayarlanmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmiyor,
ABD Senatosu'nda, yolların kilometre defterlerini düşük toptan fiyattan satmasını zorunlu kılan bir Federal yasanın yürürlüğe girmesi için yakın zamanda geçirilen bir yasa tasarısı hariç. Bu ihmalkarlığın kendisi, bence,
çok sağlıksız bir işaret. Yüzde 23 iken 1921'de 1920'ye kıyasla yolcu gelirlerinin düşürülmesi, bu sağlıksızlığın oldukça belirgin bir ifadesidir.

Bana göre bu tamamen işletme maliyetlerinin gelirlere uygun şekilde eşitlenmesiyle ilgili bir soru değil; ücret tarifelerinin, işletmelerin tekrar demiryollarına çekileceği bir noktaya getirilmesi sorunu, benim düşünceme göre, sorunun gerçek özüdür. Ortalama bir tüccar veya üreticinin, karşılaştığı benzer sorunlara bakış şekli budur. İşletmeyi elde etmek için oranlar cazip hale getirilmelidir. Daha sonra, işletme maliyetlerinin düşürülmesi ve gelirlerin düşürülmesi gerekirse, iş adamı maliyetlerini düşürmek için
yeryüzünü yerinden oynatacaktır.

Görünüşe göre Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu sorunu bu şekilde görmüyor. Üyelerinin yapısını anlayan biri, komisyonun bunu böyle görmesini pek beklemez. Komisyon kesinlikle dürüst ve büyük ölçüde yetenekli; ancak genellikle sıkıcı. Trafik anlayışı yok; Hiçbir satış anlayışı yok. Vizyonu yok. Her zaman geriye bakar, nadiren ileriye bakar. Neredeyse tamamen avukatlardan oluştuğu için, uzun zaman önce, dürüst, ileri görüşlü, enerjik bir demir yolu yöneticisini kadrosuna yerleştirmenin korkutucu bir şey olacağı anlaşılmıştı, emsal aramak için çok fazla zaman harcıyor. Bu nedenle, ileriye bakması pek beklenemez.

"Emsal nedir?" diye sormaya devam ediyor. "Geçmişte her zaman nasıl yapıldı?"

Bu, demir yollarımızın bugün Amerika'nın diğer büyük işletmelerinin ilerlemesiyle birlikte ilerlememesinin, neden bu kadar sık ​​ve ölümcül bir gerçekle "Amerikan iş dünyasının hasta adamı" olarak adlandırılmasının, neden halkın güvenini ve desteğini bu kadar çok kaybetmelerinin, sadece sıradan çalışanların değil, aynı zamanda birçok yöneticinin moralinin bu kadar düşük olmasının çok büyük nedenlerinden biridir. Bugün, Birleşik Devletler'in demiryolları, Hükümet tarafından inisiyatiflerinin çoğundan mahrum bırakılmış durumda, en azından gerçek ilham ve liderlik nitelikleri için o Hükümete bakabilmelidir. İhtiyaç duydukları nitelikler. Bu nitelikler onlara verilmiyor. Hasta adamın ilaca ihtiyacı var, fiziksel ve zihinsel, istismara değil. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, günümüzde çoğu iyi doktorun yaptığı gibi, sadece iksirlerle değil, neşe ve ilhamla tedavi edebilen bir doktora dönüştürülmelidir.

* * * * *

Bu bölümü bitirmeden önce, lütfen bir veya iki şey daha.

Demiryolları genellikle McAdoo'nun kendileri için yaptığı ortak terminal düzenlemelerinden
kurtuldular ve neredeyse her durumda seyahat eden halkın büyük rahatına kavuştular. Güney Pasifik, saldırgan büyük Santa Fe'yi ve neredeyse aynı derecede saldırgan küçük Batı Pasifik'i San Francisco'nun karşısındaki Oakland'daki eski istasyonundan ve "köstebek"inden kovdu. Pensilvanya, New York'taki istasyonunda Baltimore ve Ohio ile Lehigh Vadisi ile aynı şeyi yapmaya hazırlandı. Bu son hamle gerçekleştirilmedi. Bunu engellemek için kendim bir şeyler yapmalıydım. Federal operasyonun sona ermesiyle birlikte aklımda şu soru belirdi:
Pensilvanya, Manhattan Adası'ndaki güzel istasyonunda baş rakibiyle ne yapacak? Açıkça rekabetçi olan şeyi yapıp Baltimore ve Ohio'yu, Lehigh Vadisi ile birlikte pazarlığa mı atacak? Bunun kesin planı olduğu gerçeği biraz sorgulandı. Kira ücretleri sorunu duruma dahil edilmedi. Pensilvanya açıklamalarında doğrudan değildi; Dürüstçe söyleyebileceği gibi, "Bu büyük, pahalı istasyonu
rekabetçi bir hamle olarak inşa ettik ve girişimimizin meyvelerini, girişimin büyük riskini
paylaşmayan bir rakiple paylaşmayı amaçlamıyoruz." demedi. Sadece, Baltimore ve Ohio'nun günlük on dört treni ve küçük Lehigh Vadisi'nin sekiz treni için istasyonda yer olmadığını söyledi. Orada kendi trenlerinden 175'ini ve buna ek olarak Long Island'dan yaklaşık 275'ini işletiyordu, ancak yirmi iki tren için yer bulamadı.

Burada demiryolu rekabeti kamu yararına en tatsız tarafını gösteriyordu. Martinsburg, Batı Virginia'da veya Cumberland, Maryland'de veya Baltimore ve Ohio'nun rekabete dahil olmayan diğer noktalarında yaşayan adam bundan böyle
rekabet adına cezalandırılacaktı. Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin Manhattan'ın kalbindeki Pennsylvania İstasyonu'nun kullanımında rekabet dışı planı kapsamında büyük bir rahatlık ve kolaylık elde ettikten sonra, şimdi Jersey City'nin hemen altındaki eski Communipaw istasyonuna, Hudson Nehri'nin üzerinden geçen yavaş ve hantal feribot bağlantılarına geri itilecekti. Bundan sonra rekabetçi demir yolu
sisteminin bir tutkunu olması pek olası değildi.

Bütün bunlar o kadar saçma görünüyordu ki, bunu kamuya açık basında belirtmeyi kendime görev edindim. Görünüşe göre bu işe yaradı. Reklam çoğu zaman işe yarar. Pennsylvania pozisyonunu değiştirdi; büyük, zarif ve cömert bir şekilde, durumdaki bariz rekabet haklarından vazgeçti ve hem Baltimore ve Ohio'yu hem de Lehigh Vadisi'ni önümüzdeki birkaç yıl boyunca büyük New York yolcu terminalinde kalmaya davet etti. Davet büyük bir şevkle kabul edildi.

Konsolide bilet gişelerinin çoğu hala varlığını sürdürüyor, ancak ayrı demiryollarımızın daha bağımsız olanları arasında onlardan ayrılmaya yönelik sürekli bir eğilim var. Teorik olarak yolcuya ayrı şehir ofislerinden çok daha iyi olanaklar sunuyorlar, pratikte bunu nadiren yapıyorlar. Öncelikle, maun ve diğer güzel ofis donanımlarının cesurca gösterisine rağmen, özellikle yoğun seyahat sezonlarında sık sık yetersiz personel bulunduruyorlar. Ve aceleyle bunlardan birine giden bir adam
sık sık aşırı uzun süre beklemek zorunda kalır. Gerçek şu ki, bunları kullanan sözde daha zayıf hatlar o kadar su altında kalmış görünüyor ki
rekabetçi trafikte adil bir şansa sahip olmak için neredeyse hiç şansı yok. Küçük bir demir yolu
büyük bir şehrin kalbinde çekici bir ofisle büyük bir gösteri yapabilir.
Nispeten komşusunu gölgede bırakır.

Şu ana kadar bireysel yollar birleşik ofislerde kalmış olsa da, bu büyük ölçüde arkadaşlarının yanında durma
isteğinin övgüye değer bir sonucu olmuştur. Demiryolu İdaresi, her büyük şehirdeki bir hattı birleşik ofislerin kirasını üstlenmeye zorladı.
Örneğin
Chicago'da, birleşik bilet gişesinin on yıllık kirası (yıllık 65.000 $) Burlington'ın geniş omuzlarına düştü. Northwestern sistemi hariç, merhum Demiryolu İdaresi'ne karşı özel bir antipati gösteren, neredeyse tüm büyük yollar Burlington'da kalmıştır.

Ayrıca, birleşik ofiste, demiryolu yöneticilerinin ilgisini çekmeyen bir ekonomi argümanı vardır. Trafik uzmanının aklındaki tek soru, ekonomi argümanının, kızgın rekabetçi küçük ayrı bir ofisin kazanacağı ek iş tarafından tamamen ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağıdır. Elbette, herhangi bir büyük şehre gelen tüm hatlar kızgın rekabetçi küçük ayrı ofisleri korursa, kazanç gerçek olmaktan çok teorik olacaktır. Ayrı ofislerin cesurca gösterilmesiyle aslında bir miktar yolcu trafiği yaratılabilir, ancak bunun ihmal edilebilir olacağını düşünüyorum.

McAdoo'nun taktığı (her üç küçük kuponun üzerine adının basıldığı) kullanışlı, evrensel olarak değiştirilebilir kilometre defteri, en azından şimdiye kadar tüm evrensel ayrıcalıklarıyla korunmuştur. Ancak artık McAdoo'nun adı açıkça sergilenmemektedir. Bu, bireysel ayrı biletlerin fiyatına kıyasla alıcıya hala bir tasarruf sağlamaz, ancak bagaj tesliminde, Pullman rezervasyonlarında ve benzeri işlemlerde belirli bir kolaylık sağlar. Yine de, Senato'nun Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na fiyat tekliflerini düşürme yetkisi veren yasa tasarısının yürürlüğe girmesi, sonunda durumun bu kesin aşamasının düzeltilmesine yol açacak şekilde adil görünüyor. Yavaş yavaş, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu yolcu ücretlerinin tamamen
çok yüksek olduğu yönünde oldukça iyi tanımlanmış bir his
geliştiriliyor. "Daha fazla ücret değil, daha fazla yolcu", sokak demiryolları için trafiği geliştiren genç bir adamın kullandığı ve anlamlı sonuçlar veren bir slogan. Sloganı, buharlı demiryolları için de oldukça
uygulanabilir. Görünüşe göre yolcu ücretlerini, her zaman değişken ve belirsiz bir miktar olan yolculuğun artık trenlerine ilgi duymadığı bir noktaya getirdiler. Ve bu, motorlu aracın demiryollarının bir rakibi olarak giderek güç kazandığı bir saat. McAdoo'ya bazı hevesli demir yolu trafiği uzmanlarının ısrarla önerdiği duraklama ayrıcalığının tamamen kaldırılması artık yavaş yavaş aşındırılıyor, en azından savaş öncesi günlerde var olan duraklama ayrıcalıklarının çoğunun artık geri getirildiği noktaya kadar. Ülkenin dört bir yanındaki çeşitli demiryollarımızın trafik departmanları sonunda gevşemeye başlıyor. Gezgin eski ayrıcalıklarını yeniden kazanmaya başlıyor. İlerliyoruz.

BÖLÜM V

GÜNKÜ DURUM

Ancak ilerlememiz kesinlikle hızlı değil; kolayca tek bir kelimeyle "durma" olarak tanımlanabilir.

Bu kitabın açılış bölümünde, herhangi bir adamın kendi başına kolayca bulabileceği ulusal demir yolu yapımızın hizmetindeki tahribata dikkat çektim. Özellikle, ülkenin büyük bir bölümünde yolcu treni seferlerinin nasıl azaldığını keşfetmek için, o ağır kitabın, "Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları Resmi Rehberi"nin sayfalarını çevirmesi yeterli. "Dünün birçok treni bugün bile kayıp, hatta Demiryolu İdaresi'nin savaş krizinden sonra ulusa karşı sosyal yükümlülüğünün bu önemli koluna yaptığı kısmi onarımlardan sonra bile silinenleri gösteriyor. Orada da kalan trenlerin çoğunun hızının nasıl düşürüldüğünü görebilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aşırı hızlı tren için sunabileceğim bir argümanım yok; bu, göze alabileceğimiz bir risk ve savurganlık. New York Central ve Pennsylvania sistemlerinin yaptığı en akıllıca hamlelerden biri, yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce, en hızlı New York-Chicago trenlerinin çalışma süresini on sekiz saatten yirmi saate çıkardıkları zamandı. New York Central'ın, en azından, uzun düz treni kullanarak bu iki şehir arasında on altı saatte veya bu süreden birkaç dakika fazla bir sürede bir tren işletebileceği konusunda çok az şüphe var. Ontario ve Michigan'ın güney kısımlarında Michigan Central yan kuruluşunun teğetleri. Ama
son derece verimli makinenin arkasındaki adamlar için ne kadar zorlanma, can ve mal için ne kadar büyük risk!

Amerikalıların her şeyde büyük acelecilikle ilgili meşhur ününe rağmen, bu ülkede denizaşırı dostlarımızın övünmekten büyük keyif aldığı aşırı yüksek hızlı trenlere pek az arzu duyduk. Birkaç yıl önce dünya tren hızıyla coşuyordu.
New York ile Chicago arasında iki rakip on sekiz saatlik ekspres trenimiz vardı,
bir zamanlar ünlü olan Empire State'in New York ile Buffalo arasındaki 440 mili tam sekiz saatte kat etmesinden bahsetmiyorum bile. Bu, Rochester'ın batısında kısa bir mesafede bir zamanlar resmi olmayan 112-1/2 mil hıza ulaşan ve bunu birkaç dakika boyunca koruyan trendi. Philadelphia'nın karşısındaki Camden ile Pennsylvania ve Reading sistemleri arasında bölünmüş Atlantic City arasında dakikada bir düzine kadar ekspres tren vardı. İkinci yol, New Jersey Merkez Demiryolu ile bağlantılı olarak, Jersey City, Communipaw İstasyonu ve Philadelphia'daki Market Street terminali arasında günün her saatinde hızlı ekspres seferler düzenliyordu; bu mesafeyi bir saat elli dakikada doksan mil olarak kat ediyordu. Ve New Haven yönetimi, New York ile Boston arasında dört saatlik bir tren kurmayı amaçlıyordu - 229 mil. O günlerde İngiliz kuzenlerimiz bizim hızımızı koruyorlardı veya belki de biraz daha iyi gidiyorlardı. Büyük Britanya'nın her iki yakasındaki, Londra'dan en kuzeydeki büyük şehri Aberdeen'e kadar uzanan rekabet eden yollar, birbirlerinin boğazına sarılmıştı. Londra, Northwestern ve Kaledonya demiryolları birlikte çalışarak, Londra'dan Perth'e giden bir treni işlettiler; bu trenin seferinin büyük bir bölümünde saatte 49-1/2 mil hızla çalışması planlanmıştı ve Carlisle ile Stirling arasındaki 117-3/4 mil için sadece iki saat beş dakika verilmişti. Sonunda rekabet, bu yolların -sözde "Batı Yakası rotası"- Londra'dan Aberdeen'e 540 mil uzunluğunda, sekiz saat otuz iki dakikada düzenli bir tren seferi yaptığı bir noktaya ulaştı. Bu, Doğu Yakası rotasından -çoğunlukla Great Northern, Northeastern ve North British demiryollarının- başarabildiğinden önemli ölçüde daha iyiydi. En iyi düzenli seferleri, rotaları on yedi mil daha kısa olmasına rağmen, sekiz saat kırk iki dakikaydı.

Chicago ve Alton'daki en iyi düzenli trenler, Chicago ile St. Louis arasındaki en kısa rota, bugün bu iki önemli şehir arasındaki 284 mili kat etmek için yedi saat kırk beş dakika sürüyor. Chicago'dan Kansas City'ye çift hatlı Santa Fe ile 451 mil düz arazide gidiliyor. Bu mesafe Londra'dan Aberdeen'e giden Batı Yakası rotasından 90 mil daha az. Ancak Santa Fe'nin en iyi treni Chicago'dan Kansas City'ye 11 saat 25 dakika sürüyor. Ve o zaman bile yolcu taşınmasına izin verilmez;
en iyi yolcu süresi beş veya on dakika daha uzundur. Bence biz Amerikalılara hız delisi denilemez.

Büyük Britanya da artık trenlerini yavaşlattı. Savaş başlamadan önce bu şekilde ilerledi. Yüzyılın başlangıcına yakın bir veya iki kötü kaza bu değişimden sorumluydu; savaşın kendisi ise, bu ülkede olduğu gibi, hızlı tren saatlerini büyük ölçüde yavaşlattı. Şimdi seferleri, Londra'dan hemen hemen her yöne makul (ama artık aşırı olmayan) yüksek hızların eski genel standardına geri döndü. Bu şehirle Manchester (184 mil) ve Liverpool (193 mil) arasında dört saatte çalışan bol miktarda ekspres sefer var. Rekabetin bu hizmeti zorunlu kıldığı varsayılıyor. Rekabetin sonsuza dek hizmeti zorunlu kıldığı varsayılıyor. Yine de, rekabet dışı Great
Western demir yolunda, birkaç ay önce Londra'dan Bath'a 104 mil, tam iki saatte gittim; Kanal'ı geçerken, bundan birkaç hafta önce, Fransa'nın savaştan zarar görmüş Doğu demir yolunda, Paris'ten Reims'e tam iki saatten sadece altmış saniye daha az bir sürede doksan mil gitmiştim.

Bu günlerde Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışma süremizi önemli ölçüde azalttık; bence, New York ile Chicago arasındaki yirmi saatlik trenlerde çok akıllıca bir hareket. Aslında, Twentieth Century Limited, bu iki şehir arasındaki daha uzun yüksek hızlı rotanın 979 milini, bir öğleden sonra (Doğu saati) 2:45'ten ertesi sabah (Merkezi saat) 9:45'e kadar yaparak, hala dikkate değer bir tren performansı sergiliyor. Pennsylvania'nın Camden ve Atlantic City arasında dakikada iki veya üç mil hızındaki uçağı hâlâ hizmette - 59,7 mil elli yedi veya elli sekiz dakikada. Reading'in sadece bu noktalar arasında değil, Philadelphia ve Jersey City arasında da bir veya iki uçağı daha var.

Ancak bu, dakikada mil hızındaki işin tamamı. Buradan itibaren, Chicago ile arkasındaki şehirler arasındaki yüksek sınıfların nispeten yavaş performanslarına gelene kadar zamandaki gevşeme takdir edilebilir.
New Haven artık New York'tan Boston'a dört saatlik bir tren yolculuğundan bahsetmiyor; bu şehirler arasındaki sefer programını uzattı. Ayrıca New York ve Washington arasındaki bir zamanlar yüksek hızlı sefer programlarında da hafif bir uzama oldu. Bir hayal kırıklığı yaşandı. Bir zamanlar gurur duyulan Empire State Express, New York'tan Buffalo'ya gitmek için artık sekiz saat yerine dokuz saat harcıyor, Pasifik kıyısında ise San Francisco ile Los Angeles arasındaki Santa Fe'nin inanılmaz yüksek hızlı ekspresleri, McAdoo yönetimi tarafından kısa bir süre önce
kesinlikle kaldırıldığını gördüğümüz Saint ve Angel, hiçbir zaman restore edilmedi. Restore edilmeleri pek olası değil.

Southern Pacific, San Francisco ile Los Angeles arasındaki en iyi ekspresinde on üç buçuk saat sürüyor, 475 mil. Ancak bir an önce İngiltere'nin Batı Yakası sisteminin sekiz saat otuz iki dakikada 540 mil yol aldığını ve bunu aylarca sürdürdüğünü gördük. Benzer şekilde S. P., Portland ile San Francisco arasındaki en iyi treninde yirmi dokuz saat on dakika sürüyor, 773 mil. Paris'ten Marsilya'ya 517 mil; en iyi düzenli ekspres tren
bu iki şehir arasındaki yolculuğu on iki saat otuz üç dakikada yapıyor. Paris'ten Nice'e 652 mil; düzenli sefer yapan bir
yolcu treni bugün bunu on yedi saatte yapıyor. Ve yine de Fransız
demir yolu yöneticileri çok daha iyisini yapacaklarına söz veriyorlar.

Bu konularda ilerlemiyoruz. Ulusal ulaşım tablomuzun en kötüsünü bir kez daha ele alalım, sıkıntılı New England durumu. Az önce New York ve Boston arasındaki hızlı trenlerin sefer sürelerinin hafif uzamasından bahsettim, seferlerinin beklenen olası
kısalmasından değil. New Haven ve Boston ve Albany yollarının New York-Boston seferleri, günümüzde New England'a verilen hizmetin tipik bir örneği değildir; öyle olsaydı şikayet için büyük bir neden olmazdı. Aslında, Birliğin en yoğun altı eyaletinin yolcu hizmetinin en üst seviyesini temsil eder, bu eyaletler bugün en iyi yolcu hizmetinin tadını çıkarıyor olmalı, en kötüsünün değil.

Boston'a girip çıkan banliyö hizmetinin çoktan düştüğü acınası durumu gördük. Boston, bazı Bostonlular buna inansa da, tamamen New England değildir.
Fitchburg örneğini ele alalım. Fitchburg, iyi beklentileri olan bir demiryolu olarak başladı.
Çünkü muhteşem Hoosac tüneli (4-3/4 mil uzunluğunda) delinmişti,
tamamlandığında Fitchburg, Boston ile Troy ve Albany arasındaki kısa hat oldu. Lord Boston ve Albany, Berkshires'ın yüksek tepeleri arasında muhteşem bir şekilde dolaşıyor ve süreç çok daha uzun sürüyor.

Ne yazık ki küçük Fitchburg yolu parası için pek fazla şans elde edemedi. Boston ve Albany ile New York Central arasındaki yakın trafik ittifakları, bir yolun diğerinin kiralanmasından önce, New England ile Batı arasında yük taşımacılığı için çok az veya hiç şans vermedi. Kısa mesafeleri ve iyi inşa edilmiş hatları ona hiçbir fayda sağlamadı.
Sonunda Boston ve Maine'in eline geçti ve en azından büyük ölçüde yerel bir hat haline geldi ve New York Central ile Delaware ve Hudson'dan Boston ve Albany'nin almayacağı veya alamayacağı yükleri aldı. Yine de yıllarca cesur bir gösteri sürdürdü. Boston ve Buffalo ile Chicago ve Detroit ve St. Louis yataklı vagonları arasında bolca sefer yaptı. Ayrıca mükemmel bir yemekli vagon hizmeti de vardı.

Fitchburg'daki yemekli vagonlar artık yok. Boston ve Maine'in
gerçekten de çok ikincil bir kolu haline geldi. Boston ve Troy arasındaki yavaş trenlerde her gün iki salonlu vagon sefer yapıyor; yakın zamanda hizmete bir Boston-Buffalo yataklı vagonu eklendi. Yol sadece
ismini değil, kişiliğini ve hizmetini de kaybetti.

Fitchburg için doğru olan şey, eski Housatonic için de aynı şekilde doğrudur.
Aynı şekilde, yirmi beş yıl önce Pittsfield ile New York arasındaki en iyi trenin, bugün o hattaki en iyi trenin harcadığından bir saat daha kısa sürede seyahat ettiği gerçeği de doğrudur. Daha fazla tren de vardı, tıpkı New Haven ve Northampton hattında, Connecticut Nehri'nde, New England'da, Boston ve Providence'da ve uzun zamandır isimlerini, prestijlerini, bireyselliklerini ve çok daha önemlisi, müşterileriyle ve çalışanlarıyla samimi kişisel temaslarını kaybetmiş bir düzine başka küçük yol gibi.

Boston ve New York arasındaki New Haven'ın ana hat ekspres trenleri, Springfield veya Providence yoluyla, bugün mükemmelliklerini kaybetmediler, Boston ve Albany'nin ana hat ekspres trenleri de, Boston ve Maine'in Portland ve çok daha ötelere giden trenleri de kaybetmediler, ancak bunlardan çok fazla yok ve konaklama konusunda çok cömert değiller. New England yolcu hizmetinin ilerlemediği, ancak belirgin şekilde gerilediği yer, şube hattı trenleri ve şube hattı istasyonlarıdır.

Açık olanın altına inin. Demiryolu temettülerindeki mide bulandırıcı düşüşü bile görmezden gelin, ister ortalama ister kümülatif olsun - Wall Street kayıtları size bunlardan istediğiniz her şeyi verecektir - ve sert ve duygusal olmayan rakamlarla gösterilen yolların bozulmasına gelin. Neredeyse tüm demiryollarımızın lokomotiflerinin ve vagonlarının durumu, Demiryolu İdaresi'nin günlerinden önce bile ciddi şekilde düşmeye başlamıştı. Bu en üst düzey hükümet örgütü kurulduğunda, taşıyıcılara mallarını en azından devraldığı günkü kadar iyi ve tam donanımlı bir şekilde iade etme sözü verdi. Bunu başaramadı. Sadece yük vagonlarına atıfta bulunan istatistiklere göre başarısız olduğu nokta şu şekildeydi: 1917'de, özel demir yolu işletmeciliğinin hükümet kontrolündeki işletmelerden hemen önceki yıl, ulusal ulaşım yapımız 2.479.472 yük vagonuna sahipti ve bu olması gerekenden çok daha azdı. Yollar, neredeyse Dünya Savaşı'nın başlangıcında kendilerine dayatılan yoğun trafik artışına ayak uyduracak yeterli ekipman inşa etmekte başarısız olmuştu. Neredeyse tüm koşullar altında her yıl yaklaşık 100.000 yıpranmış vagonu "hurdaya ayırmayı" veya başka şekilde hizmetten çıkarmayı gerekli gördüler. 1914'ten önceki birkaç yıl boyunca yeni vagonların inşası bu yıllık kayıpla zar zor başa çıkabilmişti. Ancak hükümet operasyonu altında işler kötüden daha da kötüye gitti; 100.000 vagonluk siparişlerine rağmen Demiryolu İdaresi hurdaya çıkarılanlarla aynı hızda gidebilecek kadar vagon satın almadı. 1918'de taşıyıcılarımızın toplam yük vagonu ekipmanı 2.397.943'e, 1919'da 2.361.102'ye, 1920'de 2.352.911'e düştü - başka bir deyişle 1917'den bu yana toplam 125.561'lik bir düşüş - ulaşım tesisimizin normal artışı en azından bu vagon sayısının iki katı kadar bir artış gerektiriyordu ve kesinlikle hiçbir azalmayı kabul etmiyordu. Bu bağlamda, 1913'le sona eren yedi yılda demiryollarımızın yük trafiğini %39 artırdığını fark etmenin en azından bir paragrafta yer almaya değer olduğunu düşünüyorum. Aynı yıllarda mevcut ekipmanlarına 315.000 yük vagonu ve 8.100 yük lokomotifi eklediler. 1920'de sona eren yedi yılda trafik tekrar arttı - neredeyse aynı oranda, %38 - ancak toplam demiryolu araçlarına yalnızca 143.000 yük vagonu ve 4.200 yük lokomotifi eklendi. 1921'de yalnızca 20.000 yeni yük vagonu satın alındı ​​ve her türden yalnızca 250 lokomotif eklendi. Demiryolu çalışanlarımızın çoğunun yoğun trafiğin geri dönmesini gerçek bir endişeyle karşılaması şaşırtıcı değil. Ayrıca, yalnızca sayı değil, bireysel vagonların durumu da azaldı. Çok iyi bildiğim küçük bir Doğu şehri, yük taşımacılığında canlı bir nokta. Ayrıca, ortalama yaz ve sonbaharda çok sayıda kömür vagonunun geldiği, oldukça önemli bir su limanıdır. Geçtiğimiz sonbaharda bu vagonların çoğunun acınası bir şekilde bakımsız olduğunu fark ettim. Gar şefi bana bunu açıkladı.

"Madenlerden ilk geldiklerinde," dedi, "kömürün buraya ulaşmadan önce raylara dökülmesini önlemek için hunilerini biraz keresteyle destekleyecekler. Bir şekilde, vagon tekrar madenlere dönmeden önce o kereste kaybolacak. Bu sefer maden patronları bir döşeme döşeyecekler. Harika bir iş! O zaman huniler hiç çalışmayacak ve otuz ton kömür elle kürekle çıkarılacak - şu anki işçilik fiyatıyla!"

Bu çok tipik tek örneği birçok kez düşünün;
Bu gerçeği, bugün raylarımızdaki her türden yük vagonunun büyük ölçüde azalması gerçeğiyle birleştirin ve Amerikan iş dünyasının hasta adamının gerçek durumunun ölçüsünü almaya başlarsınız. Bugün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yük vagonlarının yaklaşık 354.000'inin kötü durumda olduğu bildiriliyor. Ve "kötü durumda" bir vagon, bazı demiryolu trafiği biçimleri için (örneğin otomobil sevkiyatı için kullanılan sızdıran bir tahıl vagonu gibi) sıklıkla kullanılabilse de, gerçek şu ki, toplam yük vagonu ekipmanımızın yaklaşık %15'i büyük onarımlara veya
değiştirilmeye büyük ihtiyaç duyuyor, lokomotiflerimizin %19'u ise neredeyse terk edilmiş bir şekilde yan hatlara itilmiş durumda. Başka bir bölümde bu lokomotiflerin nasıl canlandırılıp tekrar işe koyulabileceğini, her zamankinden daha verimli hale getirilebileceğini göreceğiz. Ancak bu bölümde bunları Amerikan demiryolları için değersiz ve değersiz olarak düşünün.

Ulaştırma Yasası kısmen bu gibi koşulları düzeltmek ve yolların özel işletmeye geri dönmesini sağlamak için çıkarıldı. Çünkü sadece büyük bir demiryolu araçları sıkıntısı değil, aynı zamanda demiryollarımızın yapısı neredeyse hiç genişletilmiyor. 1901'den 1911'e kadar olan on yılda, 52.000 mil yepyeni hat döşendi; bu, dünyadaki hemen hemen her ülkeninkinden daha büyük bir rota mesafesidir. 1911'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç yeni demir yolu yapılmadı. Nispeten küçük olan San Diego ve Arizona demir yolu ancak bir yıl önce tamamlandı, ancak bu, Buffalo ve Susquehanna ve Colorado Midland gibi hatların terk edilmesi ve kaldırılmasıyla fazlasıyla telafi edildi, birkaç örnekten ikisini ele alırsak. 1920'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca 314 mil yeni demir yolu hattı inşa edildi, 536 mil terk edildi. 1921'de 1626 mil daha demir yolunda hizmet durduruldu. Geçtiğimiz altı yıl boyunca toplam demir yolu kilometremiz hızla değil, istikrarlı ve belirgin bir şekilde geriye gidiyor; her yıl inşa edilen küçük miktar, yıkılanlarla hızla dengeleniyor. Amerikan iş dünyasının hasta adamımız gerçekten çok hasta bir adam. On yıl öncesine kadar demiryollarımız hala terminallerini artırmak ve genişletmekle, tek hatlı hatlarını çift hatlı hale getirmekle ve çift hatlı hatlarını üç ve dört hatlı hale getirmekle meşguldü. Union Pacific, Batı'daki ilk uzun mesafeli çift hatlı hat olma ayrıcalığını elde ediyordu; Doğu'da Erie, Lackawanna, Baltimore ve Ohio, dikkate değer kesintiler serisini tamamlıyordu. Bunların hepsi sona erdi, ancak devam etme zorunluluğu sona ermedi. Çünkü ülke bugün kesinlikle yeni ana hatlara ihtiyaç duymuyorsa bile, ülkenin birçok köşesinde, mevcut ve aşırı kalabalık tek hatlı ve çift hatlı hatların üzerine hatların çoğaltılması için hala büyük ve cevaplanmamış bir besleyici hat talebi var. New York, Buffalo, Cleveland, Cincinnati, Pittsburg ve diğer önemli şehirler de terminal tesislerinin revizyonu ve genişletilmesi için yüksek sesle haykırıyor ve boşuna haykırıyorlar. * * * * *

Karşılaştırmalı olarak yakın zamanda, gördüğümüz gibi, ücretler, sadece en yaratıcı demir yolu trafiği uzmanlarının beş yıl önce hayal edebileceğinden daha yüksek bir noktaya değil, daha önce de belirttiğim gibi, trafiğin taşıyıcılarımıza çekilmesi yerine aslında onlardan uzaklaştırıldığı bir noktaya kadar artırıldı; ve daha akıllı yöneticilerden bazıları, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'ndan ücretlerde değişiklik talep etme noktasına geldi. Bu kurum, eski yıllardaki ücretler konusunda demiryollarına karşı cimri bir politikadan, Ulaştırma Yasası'na itaat ettiğini ilan ederek, ücretleri yasaklayıcı bir noktaya yükseltti. Şimdi, yollarının yanlışlığını görmeye başlıyor ve gerçek demir yolu çalışanlarının isteği üzerine, genel veya özellikle bilimsel bir şekilde olmasa da, bazı yük ücretlerini düşürüyor. Son zamanlarda
komisyon, büyük bir kamuoyu baskısına, yolların altı aylık bir test süresi boyunca çiftlik ürünlerine uygulanan navlun ücretlerini %10 oranında düşürmesine izin vererek yanıt verdi.
Daha fazla navlun ücreti indirimi yapılması olasılığıyla.

Ve son olarak, hepimizin bildiği gibi, ücretler şu anda düşürülüyor. Zaten yılda yarım milyar dolar düşürüldüler ve büyük olasılıkla daha da düşürülecekler. Tüm bunların adaleti veya bilgeliği hakkında şimdi konuşacağız. Gerçek şu ki, demir yolu taşımacılığının maliyetinin en büyük tek kalemini düşürmek için cömert bir adım atıldı, diğer maliyetlerin bir kısmı, özellikle malzemeler, bugün her türlü malzemenin piyasa fiyatlarında istikrarlı bir düşüşle otomatik olarak azaltılıyor. Durum yavaş ama emin adımlarla kendi kendine işliyor.

* * * * *

Öte yandan, halk bu demir yolu durumunda ne talep ediyor?
İstasyon Platformundaki Adam'ın görüşü nedir? Elbette bu konuda bir
söz hakkı vardır. Trene biner, her gün bir banliyö yolcusu olarak değilse bile,
belki her hafta veya iki haftada bir. Konuşur.
Gözlemler. Sonuçlar çıkarır. Ve bunlardan bazıları, hem yük hem de yolcu hizmetlerinde demir yolunun sürekli bir müşterisi olarak ihtiyaçlarının oldukça göstergesi olarak kabul edilebilir.

İstasyon Platformundaki Adam, her şeyden önce, bu ülkedeki ve diğer tüm ülkelerdeki ulaşımın yalnızca demiryolları, motorlu kamyonlar veya kanal mavnaları olmadığına - hatta isterseniz uçaklar bile değil - tüm bu ulaşım araçlarının bilimsel bir korelasyonu olduğuna inanır. Her birinin, en üstün olduğu kendi alanına sahip olması gerektiğine inanır. Çünkü bu alanda en ucuz ve en verimli ulaşım biçimidir. Ve bu nedenle bu alanda en üstün olarak kabul edilmeli ve bu şekilde geliştirilmelidir.

Bu inançları, yerel olarak yukarı çıkmasını bekleyen karanlık platformda duran arkadaşımla paylaşıyorum. Bu kurumları uzun vadede ve tam anlamıyla rakip olarak değil, eğer böyle bir kelime güvenle türetilebilirse, korelatörler olarak görüyorum. Her biri diğerini tamamlamalıdır. Modern iş dünyasının tam olarak anlaşılmasında rekabetin gerçek değeri çok azdır; kamu hizmetlerinin yürütülmesinde ise hiç değeri yoktur. Uzun zaman önce, gaz tesislerinde veya su tesislerinde, telefon hizmetlerinde, hatta en büyük metropol şehirlerimizin çekiş tesislerinde bile, bunun uzun vadede kalıcı bir yardım olmadığını, yalnızca toplum için ek bir masraf yükü olduğunu ve bu nedenle ortadan kaldırılması veya en azından mümkün olan en düşük seviyeye indirilmesi gerektiğini öğrendik.

İşte belki de demir yolunun dışındaki adamın ondan kaldırılmasını isteyebileceği en büyük yüklerden biri.
Başkaları da var: ulaşımın ince yoğun satışçılığının ihmal edilmesi, ki bu yıllar ve yıllar önce ön plana çıkarılmalıydı; elektrikli çekişin, malların elleçlenmesi için konteyner sisteminin geliştirilmesi fırsatı, ki bu da garip bir şekilde bizi tekrar Amerikan ulaşımının çeşitli acenteleri ile saçma rekabetçi planımızın ortadan kaldırılması arasındaki ilişkiye geri getiriyor.

Bütün bunlar, bitirmeden önce dikkatimizi çekmiş olacak. Bu soru, çok fazla dikkat gerektiren bir soru. Raylarımızın durumu, her geçen gün daha da güçlenmek yerine, her gün daha da güvencesizleşiyor. Bu durumun uzun süre devam edemeyeceği açık - hizmet büyük ölçüde azaldı ve engellendi, adamlar somurtkan ve çoğu zaman yönetime doğrudan ters düşecek şekilde çalışıyor, oranlar trafiğin istasyonlara gelmeyi reddetmeye başladığı noktaya kadar yükseltildi, mali durum o kadar kötüleşti ki demir yolu menkul kıymetleri saçma derecede ekonomik olmayan mevcut koşullar altında satılmayacak, yarını hiç düşünmüyoruz. Bu sefil kitleden, para durumumuzu periyodik kaostan geniş ve kanıtlanmış bir istikrara dönüştürdüğümüz program kadar sağlam, kesin ve belirgin ve devlet adamlığına uygun bir program çıkarmalıyız. Bu, bir ilerleme programı olmalı, rekabetin saçma hilesinin devamı değil, her işletmenin ekonomik gücünün rekabetten değil, korelasyondan geldiğini keşfettiği yıllardan sonra gerçek bir ilerleme olmalı - demir yolu yapımızın fiziksel yapısında, elektrik motorunu, benzinli motoru, endüstriyel terminali, paket konteynerini ve ayrıca bir düzine başka adımı kullanarak ilerleme; ulaşımı satmanın gerçekten ince biliminde ilerleme; insan ilişkilerinde ilerleme. Böyle bir ilerlemede hayal ürünü hiçbir şey yoktur, fantastik olana uzaktan bile yaklaşan hiçbir şey yoktur. Ve böyle bir ilerlemede, başka hiçbir yerde, günümüzün demir yolu sorunumuza kalıcılığa yaklaşan bir çözüm bulmayı umamayız.

VI. BÖLÜM

SORUNUN İNSAN FAKTÖRÜ

İnsan ilişkilerinde ilerleme, bence, en azından üstün demir yolu sorunumuzu anlamada öncelik dikkate alınarak güvenle izin verilebilir. Çünkü ulaşımın bu aşamasında ilerlemezsek, başka hiçbir bölümünde ilerlemeyi bekleyemeyeceğimiz oldukça aksiyomatik olarak da belirlenebilir. Daha büyük soru için gergin önemi nedeniyle bu çok insani sorun temel benzeri olarak kabul edilebilir. Demiryolu yapısı
üzerine inşa edilebilir. Onsuz, kesinlikle
düşmelidir.

Geçtiğimiz yirmi yıldan fazla bir süredir, hayal gücü, erkeklik, öngörü
ABD'deki demiryollarımızda azalmaya başladı, ta ki bugün bu nitelikler birçoğunda
oldukça kaybolana kadar, ulusal ulaşım makinemizin
felaketi iki kat daha iç karartıcı bir tablo haline geldi. Taşıyıcılarımızda bir fikri olan adama ihtiyaç duyulabilir, ancak, göreceğimiz gibi, orada
sık sık istenmez. Muhafazakârlık tarafından yönetiliyorlar; muhafazakârlık
son dereceye kadar götürüldü. Yine de daha dün, bir fikri olan adam demiryolculuğumuzda
önemliydi; yollarımız cesaretleri, güçleri ve ilerlemeleriyle tanınıyordu. Bugün onları işleten adamların çoğu bir sistemin sefil köleleridir; güvenle ilerleyebilecekleri tek fikirler, anında ekonomilere yol açanlardır. Anında harcamalar, nihai sonuçları büyük ve geniş kapsamlı ekonomiler olsa bile, oldukça tabudur. Demiryolu işçisi artık düşünemez. Görünüşe göre sadece uygulayabilir.

Bunun nedeni nedir - taşıyıcılarımızın insan felaketinin fiziksel olanı bu kadar yakından takip etmesi ve birçok durumda bundan sorumlu olması? Amerikan demiryolu işçisi orijinal hatlar üzerinde düşünme ve hareket etme yeteneğini mi kaybetti? Bir zamanlar gurur duyduğu ulaşım sisteminin enkazıyla birlikte neredeyse bozulmanın sınırlarına mı battı?

Bu sorulara yüzlerce cevap verilecek. Bazıları bankacılık çıkarlarından gelecek - bankacılıktaki kurnaz adamlar. Bunlar, demiryolu taşıyıcılarımızın bugün tabi tutulduğu düzenlemenin derecesini etkileyecektir.

"Bu hükümet köpekbalıkları demir yolu girişimini öldürdü," tekrar tekrar söylenecektir. Bu cevapta biraz doğruluk payı var, ancak bence
taşıyıcıların gıyaben sahipliğinin -açıkça konuşmama izin verilirse, uzun mesafeli bankacı kontrolü- ulaşım makinemizdeki girişimi ve ilerlemeyi öldürmek için düzenlemeden, ister eyalet ister federal olsun, çok daha fazlasını yaptığı ifadesinde daha büyük bir doğruluk payı var. Wall Street muhtemelen temettüler açısından çok fazla düşünüyor; Wall Street yeterince insan açısından düşünmüyor.

Wall Street'teki insanlar ve o ünlü ana caddenin dışındaki birçok kişi de demir yolu sorunumuzun zorluklarını yalnızca dolar ve sentle ilgili şeyler olarak düşünüyor. Oranlar ve ücretler, gelir ve giderler konularının demiryollarının gelecekteki refahını veya felaketini belirleyen tek faktör olduğunu düşünüyorlar. Oranlar yeterince yüksek tutulursa ve ücretler ve diğer harcama kalemleri yeterince düşük tutulursa yollar tekrar gelişecektir. Bu insanlar sorunun sadece ekonomik olduğunu düşünüyorlar.

Yanılıyorlar diye düşünüyorum. Dolar ve sentlerin soruna ve çözümüne büyük ölçüde dahil olduğu, ulusal demiryolları sistemimiz gerçek bir "devam eden işletme" haline gelmediği sürece sürekli bir başarı umamayacağı kabul edilse de, tüm sorunun ana noktasının üç kelimede, insan faktöründe saklı olduğunu düşünüyorum. Bu faktör önce gelir, son değil. Wall Street ve diğer kendini beğenmiş insanların geçmişte bunu finans sorununun arkasına koyması, Amerikan demiryollarımızın şu anda bu kadar zorlu bir yolculuk geçirmesinin en büyük nedenlerinden biridir. Demiryolunun insan sorununun iki sınıfa ayrıldığı söylenebilir: patron ve çalışan. Bitirmeden önce, bu sınıflardan ilkinin gerekliliklerine dikkat çekilmiş olacak; şu anda ikincisinin gereklilikleri tüm ilgimizi çekiyor. Her zaman, "Amerikan demiryollarımızın güzel geleneği" diye anlamlı bir ifade vardır, bunu tekrar tekrar kullanırız, çünkü çok kesin bir şeyi temsil eder, demiryollarımızın ilk yükselişinden ve gücünden büyük ölçüde sorumlu olan ve son yıllardaki kaybının onların çöküşünden başlıca sorumlu olan şey. O gelenek, o eski moda demiryollarına olan sevgi ve sadakat, insanların sekiz saat değil, tek seferde on veya on iki saat çalışmasını ve sel veya kar fırtınası gibi büyük bir acil durumun stresi altında bazen on altı veya yirmi dört hatta kırk sekiz saat çalışmasını sağladı. Bugün bunu yapmayacaklar.

Neden?

Bu, hızlıca anlatılacak bir hikaye değil. Bugünün demiryolcularının neden uzun saatler çalışmadığını, hatta makul acil durumlarda bile, korkutucu derecede yüksek fazla mesai ücretinin teşviki dışında, neden kayıtsızlıkla hareket ettiğini ve kalbinde gizli bir kinle hareket ettiğini anlamak için, durumun yüzeyinin altına dalmak gerekir. Orada demiryolları geleneğimizin kaybının çözümünü bulabilir. Bu geleneğin başlangıcı, Amerikan demiryollarının başlangıcındadır. Bunlar, karayolu taşıyıcılarının, günümüzde motorlu araçlara ve motorlu kamyonlara geldiğini gördüğümüz o aynı hızlı gelişme aşamasında olduğu günlere kadar uzanıyor; romantizmin çelik otoyolda ilerlediği, güçlü filizlerini her yere, her yere uzattığı, kazançların, girişimlerin ve inisiyatiflerin hepsinin sınırsız olduğu, kısacası demir yolunun zengin adamın ve fakir adamın oğluna karşı konulamaz bir şekilde seslendiği, bankacının katibinin başkan olacağı ve çiftçinin oğlunun en büyük tutkusunun hızlı bir yolcu lokomotifi sürmek olduğu günlere. Hızlı ekspresin hızla geçmesini izlemek ve gelecekteki olasılıkları hüzünle hayal etmek için bir tarlada tek bir boş an duran veya kırsal istasyonda duran demir atın yanında büyülenmiş bir dakika duran, itme, dişli ve yatağın inceliklerini inceleyen o çiftçi çocuğuna ne oldu? Ne yazık ki artık demiryollarını arzulamıyor. Sarkaç salınımının bugün tamamen demiryollarında elleriyle çalışan sıradan insanların lehine olmasına rağmen, artık onu büyülemiyor veya ilgilendirmiyor. Dün, az önce bahsettiğim o altın günlerde, salınım yayın diğer ucundaydı. Demiryolu çalışanı aşağıdaydı; işvereni yukarıdaydı. İki yıl önce bu dev sarkaç seyrini tamamlamıştı. İşveren aşağıdaydı, çalışan yukarıdaydı; ve demiryollarımızda toplumsal bir devrime yaklaşan bir şey
başarılmıştı.

Demiryolu çalışanı--kısacası, demir yolu işçilerinin iki buçuk milyonu--siyasi bir varlık haline gelmişti. İki buçuk milyon doğrudan oy, birkaç kurnaz politikacının görmezden gelebileceği bir yemdir. Bunun göz ardı edilmediği son yıllarda, bu Eyalet yasama organı tarafından çıkarılan ve demiryolcuları için bazıları iyi bazıları saçma olan çeşitli koruyucu
yasalarda; Adamson Sekiz Saatlik Yasa'nın Kongre'den geçirilmesinde; ve ilk Federal demiryolları genel müdürünün büyük kardeşliklere ve diğer ulaştırma çalışanları sendikalarına gösterdiği aşırı saygıda tekrar tekrar gösterildi;
sonuç olarak Federal kontrol dönemine kadar örgütlenmemiş olan demiryolları işçi grupları kendilerini örgütlemeye devam etti.

Bu arada, geçmiş yıllarda ortalama demiryolları yöneticisinin kendi sektöründe sendikacılığın yayılmasına yönelik en büyük tek güç olduğu söylenebilir. Sürekli büyümesini kınarken avantajlarına da önem verdi. Açıklayayım. Birkaç yıl önce, diyelim ki
on veya en fazla on beş, demir yolu çalışanlarının sadece dört önemli sendikası vardı - dört büyük tren işçisi kardeşliği:
makinistler, itfaiyeciler, kondüktörler ve trenciler. Bunlar, son derece bağımsız, yıllarca Amerikan Emek Federasyonu'na katılmayı bile reddeden yüksek dereceli örgütlerdi ve hala öyleler. Bunları yöneten adamlar, büyük ilkelere ve önemli vizyona sahip yüksek dereceli adamlardı. Arkadaşlarının hakları için savaştılar ve iyi savaştılar, bunun sonucunda tren çalışanlarının yeterince ücret almadığı zamanlar çok azdı.

O zamanlar, çok az istisna dışında, demir yolu işçilerinin geri kalanının ulusal bir örgütü yoktu; bireysel sadakati, çalıştığı mülklere veriliyordu. Sonuç ne oldu? İşte parlak bir örnek.

Kondüktörler, o zamanlar ve şimdi, neredeyse istisnasız olarak, güçlü ticaret örgütleri olan Demiryolu Kondüktörleri Kardeşliği'ne aitti. Kendilerine iyi bakıyordu. Oldukça iyi bir rotada olan bir kondüktör, tereyağının pound başına yirmi beş sent olduğu o sıradan günlerde bile, ayda kolayca 175 ila 200 dolar kazanabilirdi. İyi bir ücretti, ancak ortalama bir kondüktörün fazla ücret aldığını söylemek zordu. Çünkü o, özellikle bir yolcusu varsa, sıradan bir tren çalışanından çok daha fazlasıydı. Bir demiryolu ile müşterileri arasında harika bir kişisel temas noktasıydı. Zekası, diplomasisi ve anlayışı veya bu niteliklerden yoksun olması durumunda, yolu yükselebilir veya düşebilirdi. Her zaman doğru, bu, ateşli rekabetin olduğu bölgelerde yoğunlaşırdı. İyi bir kondüktör, yoluna müşterileri kolayca getirebilir veya tutabilirdi, kötü bir kondüktör ise onları diğer hatta götürürdü.

Yine de, demiryolu ile müşterisi arasındaki en azından eşit bir temas noktasının, trene binmeden önce temas kurduğu kişi, yani istasyon görevlisi olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum. _Onun_ nezaketi, diplomasisi ve anlayışı, yola himaye çekmekle çok alakalı. Yine de, yaklaşık yirmi beş bin nüfuslu küçük ve canlı bir Doğu şehrinde, haftada yedi gün, günde on iki veya on dört saat çalışan ve ayda 85 dolar ödeyen önemli bir demir yolunun baş temsilcisini bulmamın üzerinden on yıldan fazla zaman geçmedi. Trenleri istasyonundan geçiren kondüktörlerin ne aldığını biliyordu ve bu onu çileden çıkardı.

Bu sıra dışı bir durum değildi, bu yüksek rütbeli adam, yolcu istasyonundaki ofisinde ve hattından geçebilecek yolculara bilet satmak için kasabadan hızla geçen trenler arasında uzun saatler çalışıyordu -- gerçekten rekabetçi bir bölgedeydi. Çok tipikti. Geçmiş yıllarda birden fazla demir yolu, emeğinin sömürülmesinden temettülerini ödedi ve bugün dar görüşlülüğünün faydasını görüyor. Eski Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin, demir yolu istasyon acenteleri ve çalışanlarından oluşan güçlü bir sendika örgütlenmesi oluşturmada ne kadar kolay yardımcı olabildiğini hayal edebilirsiniz! Bay McAdoo bu durumun olasılıklarının farkındaydı. Biz
başlangıçtan itibaren kabinesinde işçiye nasıl yer açtığını ve tüm sıkıntılı ücret durumunu merhum Franklin K. Lane başkanlığındaki özel bir komisyonun eline verdiğini gördük. Şimdi
tüm adalet ve Demiryolu İdaresi'ne karşı basit adaletle, ne olursa olsun, demir yolu işçiliğini işverenine göre herhangi bir özel şirketin vermeyi başardığından daha bilimsel ve daha insani bir temele oturtmaya çalıştığı belirtilmelidir. Demiryolu ücretini, sadece arz ve taleple değil, yaşam maliyetleriyle daha doğrudan uyumlu bir temele oturtmaya çalıştı. Benzer şekilde, demir yolu işçilerinin tabanlarının çalışma koşullarını iyileştirmeye çalıştı. Bu son vakaların bazılarında, özellikle sözde ulusal anlaşmaların bazılarında, sonunda tamamen
çok ileri gittiği inkar edilemez. Bu, artık Chicago'daki yeni Federal mahkeme olan Demiryolu İşçi Kurulu'nun, bireysel taşıyıcılar işçileriyle yeni anlaşmalar yapmayı başardığında bu anlaşmaları feshetme isteğiyle kanıtlanmıştır. Ancak sonuncusu, gerçekte gerçekleştirilmekten çok daha kolay planlanıyor gibi görünüyor. Aylar geçiyor ve bazı aşırı ve pahalı anlaşmalar hala duruyor, ayrıca ne aşırı ne de pahalı olan bazı anlaşmalar da var. En kötüsü, bir lokomotif farındaki küçük bir işin (tek olası ama oldukça tipik bir örnek yapmak gerekirse) altı veya sekiz adam gerektirmesi, çünkü her birinin uzman olması ve hiçbir adamın bir başkasının uzmanlığını ihlal edememesi, şimdi ve oldukça hızlı bir şekilde gidiyor. Doğu'daki bir demiryolu kasabasında, bir yıldan fazla bir süre önce bir Pullman yataklı vagonundaki hava hortumu bağlantısını değiştirmenin demiryollarına kırk dolara mal olduğu yönünde uydurma bir hikaye vardır. Bu, iki sıradan yetenekli tamircinin en fazla iki veya üç dolara yapmaktan mutluluk duyacağı küçük bir iştir. Bu tür örnekler çoğalmıştır. Orta Batı'da bir demiryoluna yakın yaşayan ve ayda beş dolar ve ara sıra Chicago'ya gidip gelmek için bir seyahat kartı alan bir çiftçi çocuğu, belirsiz bir yan hatta otomatik bir elektrikli pompayı yağlamak ve izlemek için kendini bir elektrikçi olarak gördü ve ayda 185 dolar (standart ücret) aldı, ancak bu bonanzaya doğru tek bir parmağını bile kıpırdatmadı. Sıradan erler için altın çağıydı. Bu ücret sorunu üzerinde gerçekten çok bilimsel çalışma yapan Lane Komisyonu, aşırı büyük zaman baskısına ve çalıştığı savaş krizine rağmen topu yuvarlamaya başladı, ancak görünüşte çok adil ve makul bir şekilde. Asıl hasar bundan sonra, hatta Bay McAdoo'nun genel müdür olarak görev süresinin sona ermesinden sonra bile verildi. Sarkaç o zaman sallandı ve
çok uzağa sallandı. Ücret ölçeğinin demir yolu çalışanı için adil olmadığı bir noktadan, demir yolu yatırımcısı için adil olmadığı bir noktaya geldi.

Bu özellikle atölye-zanaatkarlar için geçerliydi. Görünüşe göre bu durumdaki gerçek suçlular onlardı. Tren hizmetindeki adamların, kardeşlik üyelerinin
durumunu göz önünde bulundurarak, büyük bir sempati duymaktan başka bir şey yapamıyorum. Şu anki durumları içler acısı. En iyi ihtimalle, demiryollarının zor tarafını, uzun, vicdansız saatleri, kötü havanın stresini, evden uzakta geçirilen geceleri, yolda hayatın diğer tüm zor koşullarını yakalarlar. Bu adamların ciddi şekilde fazla ücret aldığı birçok zaman olduğuna inanmıyorum. Puanın masanın diğer tarafında olması çok daha olasıdır.

Demiryolu hizmetinin bu dallarında bile mantıksız ulusal anlaşma biçiminin
yayıldığı doğrudur. Çok uzun yıllar önce değil, kuzey New York'ta bir makasçı ekibinin bir vagon almak için kağıt fabrikalarından birine gönderildiğinde iki saatlik iş için iki saatlik ücret aldığını hatırlıyorum. Bu adil bir ücretti - ve değildi. Sıkıcı zamanlarda bile bir makas ekibi
yirmi dört saatten iki saatten fazla ücret alma olasılığıyla
zorlukla varlığını sürdürebilirdi. Yavaş yavaş böyle bir iş için -herhangi bir iş için- ücret
en az yarım gün olarak belirlendi. Bu adil görünüyordu. Biraz sonra bu asgari ücret, iş ne kadar küçük olursa olsun, tam günlük ücret olarak belirlendi.
Hiç suistimal edilmeseydi bu bile adil olabilirdi. Şöyle açıklayayım.

İşte Watertown'daki bir şantiyede dolaşan bir şantiye ekibi. Soğuk bir günde olan ilk şey, bir motorun kavşağın güneyinde bir yerde raydan çıkmasıdır. Bu ciddi bir aksilik değildir ve şantiye ekibi, bir hurdacı gibi davranarak, doksan dakika veya civarında onu temizler ve tam günlük ücret alır. Bir saat sonra aynı mürettebat, Cape Branch'ten iki mil aşağı bir kağıt fabrikasına giden bir vagona binmek zorunda, belki doksan dakika daha ve mürettebattaki her Jack için bir tam günlük ücret daha. Üç saat boyunca
hareket amiri kabininde oturup New York Central demir yolunun tüm işlerini hallediyorlar. İki veya üç saat sonra dikkatsiz bir
makine değiştirici, Sewall Adası'ndaki yan hattın ucundan iki düz vagon gönderiyor. Bizim küçük mürettebat yine bir kurtarıcı oluyor. Adaya gidiyor, raydan çıkan vagonları tekrar raylara koyuyor, --bir doksan dakika daha gerçek iş-- ve üçüncü tam günlük ücretini alıyor. Sekiz veya dokuz saatte üç günlük ücret fena değil. Ben de bu işi kendim yapabilmek isterdim.

Bu istisnai bir durum elbette--ve öyle değil. Walker D. Hines'ın kontrolü sırasında Demiryolu İdaresi'ne dayatılan ulusal anlaşmalarda bazı garip şeyler
mümkün. Hines'ın kendisinin bunların ne kadar garip olabileceğinin farkında olduğuna inanmıyorum - kendi büyük demiryolu deneyimi onu bunlara karşı korurdu.

* * * * *

Çok yönlü Henry Ford, birkaç ay önce zorlu ve köklü bir demiryolu işletme işine başladığında, Amerikan Demiryolu Derneği tarafından sıcakkanlı bir resepsiyon yemeğiyle karşılanmadı. Muhtemelen derneğe katılması bile istenmedi. Derneğe üye olanlar, Bay Ford'u gelenekleri yıkan biri olarak duymuşlardı. Ve bildiğiniz gibi, gelenekler eski zaman demiryolcularının kalbine göre on emir gibidir. Bay Ford için, Bay McAdoo için olduğu gibi bir özet sunamam. Kendisini ekonomist olarak düşünmek istese de, o bir ekonomist değil. Bir tamirci, isterseniz süper bir tamirci. Ve insanlar, onların güçleri ve zayıflıkları hakkında muhteşem bir bilgiye sahip. Ancak bu bir eleştiri değil. Bu son niteliklere günümüz Amerikan demiryolları durumunda çok ihtiyaç duyuluyor. Bu zamana kadar neredeyse fazla ekonomist var.

Bay Ford başlangıçta demir yolu emek sorununu, şu anda sahip olduğu küçük demiryollarının adamları arasındaki tüm hantal ve karmaşık standartlaştırılmış ulusal anlaşmaları yırtıp atarak ve bunların yerine cömert bir asgari ücret ve yolun bir adamı istediği işte, belirlenmiş sekiz saatlik çalışma süresi içinde kullanma hakkını koyarak çözmeye çalıştı. Bay Ford'un demir yolunda bir çalışan muhtemelen doksan dakika boyunca bir lokomotifi sürebilir ve ardından beş buçuk saatini araba camlarını yıkamakla veya bir yük vagonu platformunda kasaları taşımakla geçirebilir. Ve şaşırtıcı olan şey, en azından bu örnekte planın görünüşe göre işe yarıyor olmasıdır.

Bay Ford sorunun çözümüne ulaşmış olabilir. Ben kesinlikle ulaşmış olduğundan emin değilim. Ama eğer öyleyse, çok sayıda
demiryolu yöneticisi ve alt yöneticisinin, Detroit beyefendisinin kişisel
demiryoluyla ilgili tanıtım yöntemlerine olan rahatsızlıklarını unutacağını ve onu kutsanmış olarak adlandırmaya başlayacağını hissediyorum.
Şimdiye kadar, standartlaştırılmış ulusal anlaşmaları adamlarıyla ele almada pek şanslı değillerdi,
ki bunlar, yüce demiryolcusu Sam Amca'dan istemeyerek miras kalmışlardı. Anlaşmalar, Demiryolları İşçi Kurulu'nun bunları feshetmeye yönelik iddia edilen tüm istekliliğine rağmen hala geçerliliğini koruyor, bunun basit nedeni henüz onlar için kabul edilebilir bir
yedek getirilmemiş olması. İşçi Kurulu, fazla mesai ödemelerini ve benzerlerini azaltmada oldukça kapsamlı kararlar aldı, ancak hepsi demiryolcuların tabanına mal oldu. Onların konumları giderek daha az kıskanılacak hale geliyor.

Geçtiğimiz Ekim ayında ücretlerinde %12'lik bir kesinti yaptılar - kabaca yarım milyar dolar. Bunu kabul etmek istemediler; örgütteki ateşli kafalar "grev" ve demiryolları ulaşım makinemizin ulusal bir şekilde bağlanmasından bahsettiler. Eğer başarılabilir olsaydı, gerçek bir ulusal felaket olurdu. Ülke, bunun olasılığı yüzünden çok kötü bir sinir durumuna sahipti. Grev imkansızdı. Demiryolları yöneticilerinin çoğu içten içe bunu istiyordu. Ülke genelindeki çalışma koşulları, ortalama bir insanın konforunun ve ihtiyaçlarının ne kadar hak veya adalet söz konusu olursa olsun engellenmesine (hafifçe söylemek gerekirse) karşı isteksizliğiyle, yöneticiler tüm kozları elinde tutuyordu. Adamların liderleri bunu biliyordu. Bu nedenle grev yoktu. Grevler, zamanlar sıkıcı olduğunda nadiren popülerdir. Belki de bunu bilmelerinden dolayı, belli bir demiryolu yöneticileri grubu -bu konuda büyük bir fikir birliği yok- sürekli olarak %10'luk bir ücret indirimi için baskı yapıyor. Şu anda böyle bir adımın akıllıca mı yoksa akılsızca mı olduğu konusunda yorum yapmaktan kaçınacağım. Bunu teşvik eden yöneticilerin bile, bence, kendi konumlarından pek de emin olmadıkları, önerilen indirimi, eğer kabul edilirse en azından buna uygun olarak navlun ücretlerini düşürecekleri yönündeki belirsiz önerilerle birleştirmelerinden anlaşılıyor. Trafiği artırmak için ücretleri düşürme fikri görünüşe göre hesaba bile girmiyor.

* * * * *

Bu durumu daha iyi anlar mısınız? O zaman benimle birlikte 1920'nin o uğultulu yaz günlerine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının hala rekor kıran bir trafikte olduğu günlere bir anlığına geri dönün. Haziran 1920; Chicago şehrinde durgun ve sıcak bir akşam. Kardeşliklerinin iyi durumda olan sekiz demir yolu mühendisi, büyük Kuzeybatı Terminali'nin gölgelerinde organize haydutlardan oluşan bir çete tarafından saldırıya uğruyor -demiryolu işçilerinin pitoresk tabiriyle, bir "yıkım ekibi"- ve o kadar kötü dövülüyorlar ki tedavi için en yakın hastanelere gönderilmek zorunda kalıyorlar. Ancak hemen ertesi sabah Chicago gazeteleri, bir tür kendini beğenmiş iyimserlikle, makasçı grevinde "tatmin edici bir ilerleme" kaydedildiğini duyurdu. Tüm "kanun kaçağı" grevinin erken dağılacağını tahmin ettiler (önceki Nisan ayından beri devam ediyordu) ve görünüşe göre her yirmi dört saatin tüm bu çirkin işin vahşi gücüne kavuştuğunu kesin olarak bilmiyorlardı. O zamana kadar demir yolu felaketimizde fiziksel şiddet dışında neredeyse her şey zor ve tatsızdı. Daha sonra bu son aşamaya girmiş gibi görünüyordu. Chicago karmaşası özellikle sıra dışı değildi. Ülkenin dört bir yanındaki Kardeşlik üyeleri, bu toprakların gördüğü en güçlü sendikaların üyeleri, kelimenin tam anlamıyla her gece korku ve titreme içinde işlerine gidiyorlardı. Büyük şehirlerimizin birkaçında polis koruması bugün en yüksek verimlilik noktasında -- çeşitli nedenlerle, burada ve şimdi özel bir açıklamaya gerek yok. Bu da, kabadayılık ve haydutluğun en yüksek seviyede olduğu anlamına geliyor. Bunlar beyinler tarafından organize edilip bol miktarda gerçek parayla finanse edildiğinde, hiçbir şekilde kontrol edilmiyor gibi görünüyor. Ve her türden sadık
demiryolu işçisi, en azından ilk etapta, her zamanki gibi en büyük
acıyı çeken ve son yargıç rolünde olan sevgili eski halkla birlikte cezayı çekiyor.

Gerçekten ne kadar çirkin olsa da, kanun kaçağı grevi bu ülkenin gördüğü en insani grevlerden biriydi. Resmi aptallığın ve ertelemenin mantıksal sonucu olarak ortaya çıktı. Ocak 1919'da, diğer tüm işçiler gibi, çeşitli demiryolları çalışanı grupları, yaşam maliyetlerindeki sadece istikrarlı değil, aynı zamanda son derece hızlı artıştan dehşete düşerek, emek komisyonunun başlangıçta onayladığı ücret artışlarının ötesinde ücret artışları için başvuruda bulundular - sözde milyar dolarlık artış. Diğer emek biçimleri de ücret artışları talep etti ve aldılar. Demiryolu işçilerinin başvuruları on sekiz ay sonra bile değerlendirmeye devam etti. Demiryolu İdaresi, ücret başvuruları yapıldıktan sonra on dört ay boyunca taşıyıcılarımızın tam kontrolünü elinde tutmaya devam etmesine rağmen, sorumluluğu başkasına attı ve ulusal anlaşmalara izin verdi. Bu siyasetti. Chicago'da oturan yeni oluşturulan Demiryolu İşçi Kurulu, tüm tanıklıkları tekrar gözden geçiriyor, en azından geçici olarak bir haftalık gerçek çalışmayla karara bağlanabilecek bir işin ciddi ve hacimli işlemlerini yapıyordu. Bu yine siyasetti.

Bu arada, yavaş ilerleyen o on sekiz ayda ne oldu? San Francisco'da, Portland'da, Seattle'da ve vasıfsız işçi ücretlerinin anormal derecede yüksek bir rakama ulaştığı diğer yarım düzine batı kıyısı şehrinde, demiryolu aktarma ekipleri, sekiz saatlik bir gün için 4,50 dolara vagonları tersanelere ve en yaygın ve en vasıfsız işçi türlerinin aynı miktardaki iş için günde altı, yedi ve sekiz dolar aldığı diğer endüstrilere yönlendirmenin enfes zevkini yaşadılar. Vagonları taşımanın özellikle uzmanlık gerektiren bir iş olduğunu iddia etmiyorum. Yine de en azından oldukça tehlikeli bir iş. Sigorta şirketlerinin aktuerleri size bunu garanti edecektir. Ve oldukça da sorumlu bir iş. Demiryollarının tazminat acenteleri de buna tam olarak tanıklık edecektir. Kırılgan şeylerle dolu bir vagonun, kömür dolu bir gondol veya çelik köşebentlerle dolu bir daire gibi ileri geri vurulamayacağını kendi büyük üzüntüleriyle bilirler.

"Sorumluluk mu dediniz?" diye homurdandı bir gün, bir iki yıl önce Orta Batı'da bir makasçının kardeşlik mühendisi. Bir yan hatta girip John Ringling'in uzun sirk trenlerinden birini çekerken kabininin üzerinden bağırdı. "Bu numara için onu 
sedyeden çıkarabilmem için yapmam gereken imza miktarını görseydiniz, bunun sorumlu bir davranış olduğunu düşünürdünüz. Onlar da haklı. On bir yaşında olabilir - buharlı tezgahın üzerindeki üretici plakasından görebilirsiniz - ama bugün hala açık pazarda on beş bin dolar değerinde. Ve ben ondan sorumluyum. Beş dolar karşılığında. Şehrin ana caddelerinde, şehrin babaları için kaldırım taşlarını biçen
şişko kafalılar altı dolar alıyor - ve hiçbir sorumlulukları yok."

İşte az önce demir yolu makasçılarının grevini ülkedeki tüm grevlerin en basit ve en mantıklılarından biri olarak adlandırmamın iki nedeni. Bu demir yolu ücret meselesinde bir karara varmak için on sekiz ay boyunca mazur görülemez bir şekilde oyalanmam üçüncü ve çok daha büyük bir nedendi.

Ancak unutmayın ki, bu durumdan -görünüşte imkansız gibi görünen ve hızla gerçeğe dönüşen- tek mağdur olanlar makinistler değildi. Diğer demiryolu işçiliği biçimleri de resmi erteleme ve resmi kayıtsızlıktan en az onlar kadar -hatta daha fazla- zarar gördü. Bir veya iki yıl önce benimle birlikte kuzey Idaho'da bir yolcu treni şoförü yolculuk etti.

"Gazetenize hiçbir şey yazmayın," dedi, "tren ekiplerinin hepsinin büyük paralar kazandığını söyleyerek. Birkaçı kazanıyor. Ama çok azlar."

Hemen kendi davasına geçti. Spokane, Washington'dan Paradise, Montana'ya kadar üç eyalette koşuyordu, haftada yedi gün, yılda 365 gün. Bunun için ayda 150 dolar alıyordu - 120 doları normal mesaisi için ve diğer 30 doları da fazla mesai olarak. Spokane'de etrafında marangozlar saatte 1,25 dolar, tesisatçılar 1,50 dolar alıyordu - ve haftada beş buçuk gün veya en fazla altı gün çalışıyorlardı. Hepsinin arabası vardı ve cumartesi öğleden sonraları ve pazarları balık tutmaya gidiyorlardı. Frenci iki yıldan fazla bir süredir balık tutmamıştı. Bana öyle söyledi ve ben de ona inandım. Bir yıl boyunca yeterince adamla
görüşürseniz, inanabileceğiniz türden insanları oldukça çabuk öğrenirsiniz. Bu, yüzlerinden okunuyor.

"Haftada yedi gün ve iki bahçeyle, koşunun her iki ucunda bir tane; ve ben - başka bir şey değil," diye devam etti. "Dün gece karım ve ben pazara gittik ve domuz pirzolası aldık. Altı tane vardı - evde doyurulacak üç ağız için hiçbiri çok değildi - ve bu zavallı şeyler bana altmış sente mal oldu, pound başına kırk beş sent. Haftada üç kez ete izin veriyoruz, daha sık değil."

Bir şekilde, gerçekten yüksek kaşlı hijyenistlerimizin bazılarının ateşli onayını almış olsa da, bir Amerikalı işçinin haftada sadece üç kez et yiyebilmesi fikrinden hoşlanmıyorum. Bu pek Amerikanca görünmüyor. Pek adil görünmüyor. Ortalama bir yöneticinin veya hatta Amerikan demiryollarının ortalama bir hissedarının böyle bir koşulu istediğine inanmıyorum. Kesinlikle bunu evindeki herhangi bir kişi veya kendisi için istemezdi. Eğer böyle bir koşul istiyorsa, o zaman onun tutumunu kısa süre önce bana gelen bir İngiliz tutumuyla karşılaştırmak isterim.

"Biz Büyük Britanyalılar, her İngiliz işçisinin öncelikle kendisine makul yaşam koşulları sağlayacak asgari ücrete --barınma, yiyecek, giyim, çocukları için eğitim, ölüm ve yaşlılığa karşı sigorta-- ve bunları ve demir yolu işletmesinin kârından küçük bir payı da içerecek azami ücrete hak kazandığını düşünüyoruz. Aksi takdirde gelecek nesilden asla emin olamayız. Ve makul bir gelecek nesil, ulusal gücümüzün ve güvenliğimizin tek ulusal güvencesidir."

Geçtiğimiz yıl bir gün bana böyle dedi bir İngiliz demir yolunun genel müdürü.
Gerçek bir gerçeği dile getirdi. Refah dönemlerinde Amerikan demiryollarımız kârlarını paylaşmaya kesinlikle isteksizdi; daha kaprisli eleştirmenlerinden bazıları, düşük ücretli yardımcılarını sermayeleştirdiklerini ve geri kalanında temettü ödediklerini söylemekte gecikmediler. Savaştan önceki altın günlerde, özellikle müreffeh Santa Fe ve Güney Pasifik olmak üzere birkaç yol, ikramiye ve kâr paylaşım sistemlerine doğru bir başlangıç ​​yapmıştı ancak bunlar çok azınlıktaydı. Bu
son derece müreffeh demiryollarının, Burlington ve Lackawanna'nın,
deneyi yeniden canlandırmasını isterim.
Bu ülkedeki tüm demir yolu deneylerini
başarmak Henry Ford'a bırakılmamalıdır.

Kuzey Pasifik'teki arkadaşım gibi bir yolcu treni şoförünün işi, uzun saatler çalışmasına rağmen, özellikle zorlu bir iş gibi görünmeyebilir. İşte daha zor bir iş. Kısa bir süre önce
Wyoming'de yapılan bir testte, motor kabinindeki kürekle iri yarı çocuk, tender'dan ateş kutusuna saatte altı bin pound kömür
attı.
Yol altı saat sürdü. Eğer henüz işinin ölçüsünü bile kavrayamadıysanız, bodrumunuza inin, orada on sekiz ton kömür olduğunu görün ve sonra onu bodrumun bir tarafından diğer tarafına kürekleyin - altı saatte. Tüm süreci bir hafta içinde üç veya dört kez tekrarlayın ve sonra bana hangisini
ateşlemek istediğinizi yazın ve söyleyin--mekanik stokersiz bir kömür sobası, bir petrol sobası veya
Chicago, Milwaukee ve St. Louis demiryollarındaki büyük elektrikli lokomotiflerden biri. Paul,
itfaiyecinin başlıca görevi, her zaman olası bir acil durumda uçağın kontrolünü ele geçirmek için motorların tembel vızıltısına karşı uyanık kalmaktır.

Ne demek istediğime dair son bir veya iki örnek vereyim.

Kaliforniya'daki bir noktadan diğerine 170 mil uzaklıkta, Güneybatı'mızdaki en büyük yollardan birinin tipik bir işletme bölümü vardır - aslında tipik Doğu işletme bölümlerinden biraz daha uzundur.
Birinden diğerine taşınan yüklerin bunu ortalama olarak saatte on iki buçuk mil hızla yapması öngörülmüştür; bu da bölüm için on üç saat otuz altı dakika anlamına gelir. Bu nedenle bu, bölümün resmi çalışma süresi haline gelir. Sürekli emeğin bu oldukça iyi süresinin ötesindeki her şey "orantılı" fazla mesai olarak ödenirdi. Başka bir deyişle, tren mürettebatına kesintisiz hizmetin on altıncı saati için ilk saatindekiyle aynı ücret ödendi ve demiryollarının fazla mesaiyi azaltma teşviki ortadan kalktı. Bu yüzden demiryolcuların sıradan üyeleri üç yıl önce fazla mesaileri için sekiz saatlik temel bir işgününün ötesinde bir buçuk kat ücret almak için bu kadar yoğun bir şekilde mücadele ediyorlardı. Gerçek çalışma koşullarını iyileştirmek için görebildikleri tek yol buydu -- ara sıra balık tutma gezisine çıkmak veya karısıyla uzun mesafeli dolmuşla tepelerin üzerinden yolculuk yapmak için. Bunu daha kesin ve daha samimi bir şekilde tercüme edelim ve Kuzey Montana'daki Havre'den çalışan bir Great Northern itfaiyecisinin tam ifadesine gelelim. Kimliğiyle ilgili hiçbir açıklama yapılmayacağına dair söz vererek büyük bir samimiyetle konuşuyor. Bir demiryolcusunun, özellikle de bir yabancıyla açık sözlü konuşması kolay değildir. Açıkça söylemek gerekirse, demiryolları çevrelerinde teşvik edilmiyor. Ama bu adam - o en iyi tipte, hevesli, dürüst bir Amerikalı - benimle
mutlak bir samimiyetle konuşuyor. Bugün genel olarak demiryolcuların
sıradan üyelerine ilişkin bir veya iki gözlemle başlıyor.

"Bu oyuna başladığımda," diyor, "birlikte çalıştığım adamların çoğu bekardı ve ne bakmakla yükümlü oldukları kişiler ne de ev bağları vardı. Sohbetleri çoğunlukla, Portland, Maine'den Seattle'a veya Winnipeg'e -'Peg'- oradan Pocatello'ya, New Orleans'a veya San Francisco'ya uzanan yol hikayelerinden oluşuyordu. Bir trenin başındaki kondüktörler, çok nadiren o yolda 'yapılmış' adamlardı; kıdem pek bir şey ifade etmiyordu; adamlar, hayal güçlerinin dikte ettiği şekilde işten işe geçiyorlardı. Bu ülkede, bir kondüktör ve bir mühendis hakkında, benim fikrimi açıklayacak bir hikaye anlatıyorlar.

"Bu yolun kurallarının ve diğerlerinin kurallarının, kalifiye ve kayıtlı bir nöbetçi müfettişi tarafından devredilen standart bir nöbet sağladığını anlayarak başlayacaksınız. Ayrıca, kondüktörün herhangi bir yolculuğa başlamadan önce zamanı mühendisle karşılaştırması kuralı da vardır. Her bölüm ofisinde bir 'nöbet kaydı' vardır ve her nöbet 'standart saat' ile karşılaştırılmalı ve aralarındaki herhangi bir fark kayıtta belirtilmelidir. Kural, 'standart saatten' otuz saniye bile uzakta olan hiçbir nöbetin doğru olarak adlandırılamayacağını belirtir. Şimdi, 

"Eyaletin doğu ucundaki bu yük kondüktörü emirleriyle
makineye geldi ve emirleri kabine koydu. Makinist emirleri okumayı
bitirdikten sonra, kondüktör sordu: 'Saat kaç?' Makinist sırıttı ve şöyle cevap verdi: 'Saat kaç?' Bu sefer kondüktör sırıttı. Paltosunun cebine uzandı
ve ülke çapında doları meşhur ettiği söylenen küçük teneke saatlerden birini çıkardı. 'Yedi kırk beş,' dedi büyük bir ciddiyetle. Arkadaşı, mühendis de ciddiyetini takındı, sonra
koltuğunun altından nikel kaplamalı bir çalar saat çıkardı. 'Haklısın, Tim,' dedi, 'tam dakikasına kadar.'

"O günler geçti. Günümüzde çoğu yolda düzenli bir koşu yapmak, bir avukatın veya doktorun üniversite eğitimini tamamlamasından daha uzun sürüyor. Yedi yıl, bir şeye varan bir koşuya ulaşmak için gereken en kısa süredir. Günümüzün demiryolcusu işini ciddiye alır, yerleşir ve eskiden işi dolduran ve hiçbir şekilde itibarı olmayan eski zaman 'boomer' [eski gezginler için argo ifade] yerine iyi bir vatandaş olmaya çalışır. Ancak on altı saatlik yasa ve gerçek bir sekiz saatlik iş günü sağlaması gereken ve aslında hiçbir zaman böyle bir şey yapmayan Adamson Yasası altında iyi bir vatandaş olmak oldukça zordur. Öğleden sonra saat dörtte işe gidersek ertesi sabah saat sekizde mi yoksa aynı akşam saat sekizde mi tekrar dışarı çıkacağımızı bilmiyoruz. Bir şeyin olma olasılığı diğerinin olma olasılığı kadar yüksektir. Ve arkadaş-karı bizimle sinemada geçirdiği akşamlara nasıl güvenebilir? "Daha da spesifik olayım.

"Az önce bahsettiğim o on altı saatlik günü, iyi bir pratik iş gününe
dönüştürelim. Diyelim ki sizi ayın ilk günü Havre'den batıya giden First No. 401 için arayacağız. Size 2450 ton ve Mallet mafsallı bileşik No. 1801'i kaydıracağız ve öğleden sonra tam dörtte yola çıkacağız. Ocaktaki çocuk Gilford'da hastalanıyor ve sizi oraya bağlıyoruz, 'kredili' olarak. Başka bir deyişle Gilford'a varmak için dört saat otuz dakikanız oldu ve yine de 'bağlama' mesajınızı aldıktan sonra zamanınız sayılmadı; bir kez daha çağrılana kadar.
O zamana kadar aç veya uykuluysanız bu Great Northern'in hatası değil. Oyunun kurallarına uyuyor, tıpkı ülkenin diğer tüm yollarının onları takip etmesi gibi.

"Beş saat sonra bir tren gelir ve bir yedek itfaiyeci iner. Yolculuğunuzda
yeni bir başlangıç ​​yaparsınız. Gerçek görev numaranızın on altı saatinden on bir saat otuz dakikanız daha vardır. Şimdi nasıl yapacağınıza bakın. Chester'da biraz değişiklik yaparken bir vagon raydan
çıkar. Ondan sonra motorunuz bir bacadan patlar ve durur. Sizi bir kez daha serbest bırakırlar, yine krediyle ve sabahın dördüne kadar. Dokuzda
başka bir motor gelir ve bir kez daha çağrılırsınız. Çalışmak için hala sekiz saatiniz vardır. Shelby'ye varana kadar her şey yolunda gider.
Öğleden sonra ikide değişiklik yapmanız için bir mesaj alırsınız.
Şoför, görevliye bu işi yapmak için durursa, işe başlamadan önce on altı saatlik yasanın onu yakalayacağını söyler.
Bölüm şefi araya girer ve şöyle der: 'Chester'da iki saat raydan
çıktığınız için size kredi vereceğiz ve bu size bolca zaman kazandıracaktır.'

"Eski D. S.'yi yenemezsin. O oyun için doğmuş. İkinci günün akşamı saat yedide Cut Bank'a varıyorsun, en azından teknik olarak yasaya uyuyorsun ve 15 dakika içinde 2 No'lu Havre'ye geri dönmen emrediliyor. Muhtemelen 2 No'luya kaymadan önce bir şeyler atıştırmak için bir şansın var. Aslında Kuzey kışının ortasında
çok kar yağıyor ve İki'nin Havre'ye varmak için bir zamanı var. Oradaki deponun önüne inmen en az altı saat sürüyor. Depoya girme şansın olmadan önce çağrı görevlisi seni karşılıyor ve Federal dinlenmeni yaptıktan sonra--sekiz saat bir günlük vagonda kıvrılmış bir şekilde--403 No'lu Birinci'ye geri dönmeni istiyor. Gitmek istemiyorsan Bolşeviksin. Abartı mı? Hiç yok. Ben de dört gündür size anlattığım yolculuğu yapıyorum, bu yüzden çizimimi hem daha uzun hem de daha geniş ve daha kalın yapabilirdim. Eğer abarttığımı düşünüyorsanız, bir gün ofisinizde on altı saat kalın, sonra yerel bir trenin günlük vagonuna binin, sekiz saat yolculuk edin ve tekrar on altı saat ofis işi yapın -- tercihen bir demiryolu kitabı yazmak için."

Bu adamın tren servis görevlileri için davayı kapatmasını sağladım. Bunu tam gücüyle ortaya koyuyor ve bence iyi ortaya koyuyor. Hiçbir adil düşünceli
Amerikalı, Amerikan emeğinin düşük ücret almasını ve Amerikan demir yolu emeğinin -ki hayatımızın ve mal varlığımızın büyük bir kısmı kesinlikle buna bağlıdır- en azından istemez. Bu ülkede demir yolu emeğinin diğer endüstrilerdeki benzer emeklerden daha az ücret alması bir tür gelenek olmuştur - bunun nedenini asla anlayamadım, ancak bunun nedeni demir yolu emeğinin nispeten yakın bir zamana kadar, özellikle belirtilebilecek diğer bazı endüstrilerdeki emekten
biraz daha sadık olması olabilir. İşin çeşitliliği, seyahat ve deneyim fırsatları, ücretlerinin normal seviyelerin çok az altında kalmasında gerçek faktörler olmuştur. Aynı şekilde, normal endüstriyel ilerlemeye karşı geri kalmasında da faktörler olmuştur. Dükkan-zanaat sendikaları sorusuna gelindiğinde (bitirmeden önce demir yolu çalışmalarının diğer dallarından da bahsedeceğim) sorun sonsuz derecede daha karmaşık hale geliyor. Demiryollarının bugün en büyük zorluklarını yaşadığı yer gerçekten de bu yeni sendika bağlantılarıdır. Makul bir muhafazakarlığın ince bir tadı olan eski zaman kardeşliklerine karşı, ortalama çalışan demir yolu yöneticisi gerçek bir saygı duyuyor. Belki de kendisinin ve arkadaşlarının, dükkan işinde onu çileden çıkaran türden tren işletme sendikalarında onların yerini almak zorunda kalması durumunda ne kadar daha kötü durumda olacağının farkındadır. Ancak dükkanlar gerçek bir karmaşayı temsil ediyor. Erie ile başlayan bazı yollar, özel olarak organize edilmiş şirketler tarafından işletilmek üzere bölme noktalarındaki tamir atölyelerini kiralamaya kadar gitti. Aslında Erie, belirli durumlarda ray bakımı için bu uygulamayı takip etmeye kadar gitti. Özel bir şirket, ne Demiryolu İdaresi'nin ulusal anlaşmalarına ne de Chicago'daki Demiryolu İşçi Kurulu'nun kararlarına bağlıdır. İşgücünü açık pazardan ve geçerli piyasa fiyatlarından satın alabilir ve şu anda belirgin tasarruflarla. Ancak, operasyonunun içsel parçalarını "dışarıya verme" şeklindeki bu dikkate değer uygulamanın bir demiryolunun moraline olan etkisini hayal gücünüze bırakıyorum. Dışarıdaki atölyenin ucuza çalışabildiği ve çalıştığı, 80.000 dolarlık gerçek yatırım sermayesiyle 1920'de 100.000 dolardan fazla gerçek kar elde eden ve 1921'de bu rakamı ikiye katlaması beklenen Buffalo'daki bir fabrikanın deneyimiyle gösterilmiştir. Yine de, bu önemli demiryolu noktasına giren demiryolları için yük vagonlarını her biri yaklaşık 600 dolara tamir edebildi, bu da yolların kendi başlarına yapabileceğinden yaklaşık 200 dolar daha azdı. * * * * *

Bu durumun demir yolu yöneticilerinin bir tarafı var ve bu gerçekten büyük bir taraf. Ülkenin orta kesimindeki büyük bir yol, onarım tesislerini dışarıdaki şirketlere kiralamaya geçmeden önce konuyu doğrudan atölye güçlerine bırakmaya karar verdi, bunu da az önce gördük. Atölye-zanaat
sanayi sendikalarının başkanlarını çağırdı ve kartları masaya koydu. Parça başı işe, yani her bir adamın gerçekte başardığı şey için ödeme aldığı yönteme, bir atölyeyi veya başka bir işi yürütmenin eski usul Amerikan tarzına geri dönmek istiyordu. McAdoo yönetimi, ülke genelindeki demir yolu atölyelerinde parça başı işi kaldırdı ve üretim hem nitelik hem de nicelik olarak büyük ölçüde düştü. Bugün demiryolları bunu tekrar kurmakta
korkunç bir zaman geçiriyor.

Bahsettiğim bu yolun genel müdürü - kendisi demiryollarının her aşamasından geçerek - yeteneği ve enerjisiyle - gerçek bir kanlı küçük adamdır - atölye-zanaat sendikalarına ne yapacağını ve ne yapmayacağını ve ne zaman yapacağını söyledi. Eğer onlar - %25'lik bir programla parça başı çalışmayı kabul ederlerse. 1917'den daha yüksek ve 1917'de ürettikleri aynı hacimde iyi iş çıkarırlarsa, 1921'de saat başına ücretin onlara verdiğinden çok daha fazla kazanıyor olacaklardı. Belirli bir
güne kadar parça başı işi kabul etmezlerse, o zaman bu tesisleri dışarıdaki şirketlere kiralamaya devam edecekti, bunu yapmak yolun gururunu incitse bile.

Adamlar parça başı iş sistemini kabul etmediler. Ve büyük yolun genel müdürü, söylediği gibi, bir uçtan diğer uca dükkanlarını kiraladı. Sonuncusuna geldiğinde tereddüt etti. Yolun en eski dükkanıydı. Orada küçük bir demiryolu tarihi yaratılmamıştı. Duyguları onu durdurdu. Gelenekleri düşündü. Unutmayın, isterseniz, demiryollarında geleneğin iyi bir şey olduğu kadar, aşırı derecede kötü bir şey olduğu zamanlar da vardır.

Durduğu sırada kulağına kişisel bir arkadaşından, o eski dükkândaki en eski tamircilerden birinden bir istek geldi. Eski arkadaşı büyük patronu görmek istiyordu - ona hala "Billy" diyordu. Geldi ve bir veya iki arkadaşını da beraberinde getirdi. Altı bin çalışanı olan büyük dükkânın neden bu kadar uzun süre kapalı olduğunu bilmek istiyordu. Genel Müdür hemen cevap verdi. Parça başı iş için sunduğu plandan bahsetti. Yaşlı tamirci ona ifadesini tekrarlattı.

"Bunun tek bir kelimesini bile duymadık, Billy," dedi.

"Billy" o kasabada iki gün daha kaldı. İkinci öğleden sonra şehrin en büyük salonunda dükkân işçilerinin toplu toplantısını çağırdı.
En azından salonu tamamen dolduracak kadar çok sayıda işçi geldi.
Parça başı iş önerisini o adamlara iletti. Onlar da bunu büyük bir çoğunlukla onayladılar. Ertesi gün dükkan yeniden açıldı ve o günden bu yana
yeniden canlanan demir yolu endüstrisinin uğultulu merkezi oldu.

* * * * *

Bu sıkıntılı dükkan durumunun bir de başka bir tarafı var ve o da
büyük bir taraf. En azından üstünkörü bir ilgi göstermezsem adil olmaz.

Dükkanlarının parça başı iş sistemine dönmesi konusunda ısrarcı olmaları ve bunun tamamen adil bir talep gibi görünmesiyle demiryolları, dükkan sahiplerini Dünya Savaşı öncesinde ulaştıkları ve o zamandan beri geri gelmeyen yüksek işçilik kalitesine geri döndürmek için her türlü çabayı gösteriyorlar.
-en azından çok yakın zamana kadar ve ülke genelindeki yaygın işsizliğin etkisiyle. Yine de demiryollarımız kural olarak--çok az istisna var-- dükkan sahiplerinin üretimini hem nicelik hem de nitelik açısından teşvik etmek için modern veya bilimsel yöntemleri kullanmakta çok gevşek davrandılar. Bir buçuk yıl önce Amerika'daki en ileri görüşlü üretim tesislerinden bazılarında kapsamlı bir tur yaptım ve orada erkeklerin ilgisini, coşkusunu ve üretkenlik yeteneğini teşvik etmek için birçok yaratıcı plan buldum. Atölye komiteleri, eğitim, ikramiye sistemleri - bunların hepsi ve işte ve işte başarılı bir şekilde denenmiş diğer birçok cihaz. Bu fabrika planlarını, nadiren herhangi birine sahip olan ortalama bir demir yolu atölyesinin planlarıyla zihinsel olarak karşılaştırdığımda dehşete düştüm. Daha da büyük önem taşıyan bir şey daha var. Günümüzde, atölye işçisine sürekli istihdamın güvencesi hala yok. Sonsuza dek "işten çıkarılma" korkusu hemen önünde. Demiryolunda veya başka herhangi bir atölyede işçiye sürekli istihdam sağlamak için sistematik bir girişimin beklediği zorlukları açıkça görüyorum. Ancak gerçek şu ki, demir yolu atölyeleri büyük bunalım ve stres dönemlerinde bile
her zaman dışarıdaki endüstrilerdekiler kadar adil olmamışlardır.
İnsan yükümlülüğünün böylesine ihmal edilmesinin savaş zamanlarında onlara karşı tepki verdiğinden şüphe edilemez. Demir yolu atölyesi sorununa gerçekten kalıcı bir çözüm yoktur - atölyeleri dışarıdaki şirketlere kiralama sürecini uzun vadeli bir çözüm olarak görmek acınası olurdu - bu faktörü göz ardı edemez. Yukarıdan gelen adamların -başkan veya yönetim kurulu- emriyle, işletme maliyetlerinde belirgin tasarruflar göstermek için atölye ve bakım güçlerinde kapsamlı ve anlamsız kesintiler yapan bir demir yolu tanıdım, mali amaçlar için, aynı adamlar tarafından en iyi bilinen. Bu tür hareketlerin boşunalığı tartışmaya gerek yok; bugün demiryolu araçlarının veya diğer fiziksel tesislerin gerekli bakımı için tasarruf edilen şey yarın ve genel olarak daha büyük ölçüde harcanmalıdır. Tek bir şey olmasa, yani neredeyse her zaman izlerini takip eden insan sefaleti olmasa, gülünç olurlardı. Bir demir yolunu, ara sıra, ekipmanının onarımı veya hatta yeniden inşası, hatların yeniden inşası veya hatta yeni rayların inşası için sıkıcı bir sezonu kullanmaya teşvik eden bilgelik ne kadar da büyüktür! Bu nedenle tekrar ediyorum ve ekliyorum ki, sadık ve sadık çalışanın sürekli hizmet hakkını göz ardı eden demir yolu sorunumuza kalıcı bir çözüm bulunamaz. Ücretini kesmek gerekebilir. Bu, herhangi bir işte veya meslekte herhangi bir adamın karşılaşabileceği bir durumdur. Ancak haklı bir sebep olmadığı sürece sürekli istihdama doğal bir hakkı vardır. Bu, demir yolu endüstrisinin gerçek bir temeli olarak belirtilmelidir.

Demir yolu endüstrisi! Demiryolu geleneği! Demiryolu ahlakı!

Onlara bir şans verin. Onları bir kez daha geliştirmenin bilimsel bir yolunu bulalım; demir yolu işletmemizdeki insan faktörünün bu olağanüstü büyük sorunlarını bilimsel ama basit ve insani bir şekilde inceleyelim; çalışma saatleri ve koşulları, geçim maliyeti, tazminatının hesaplanması. Böyle bir soruna --bir sorun içinde bir soruna-- artık geldik. Ve bunu değerlendirmeye başlayacağız.

BÖLÜM VII

DEMİR YOLLARININ İNSAN SORUNUNUN ÇÖZÜLMESİ

Mevcut Ulaştırma Yasası'nın belirli bölümlerini yazan gerçek bilgeliklerden bazılarında, yeni oluşturulan Demiryolu İşçi
Kurulu'nun Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'ndan tamamen ayrı ve farklı tutulması gerektiğine karar verildi. Birinin diğeri üzerinde ne yetkisi ne de yargı yetkisi vardı. Hatta coğrafi olarak bile ayrıydılar; biri Chicago'da, diğeri ulusal başkentteydi. Bu ayrımcılık için kesin ve ikna edici bir sebep
ileri sürülmüştü. Gerçekten sağduyulu bir şekilde, ücretlendirme işinin tarifelendirme işinden tamamen ayrı ve ayrı tutulması gerektiği savunuldu. Başka bir deyişle, ücretlendirme yaşam maliyetlerine dayalı olacaktı - Lane Komisyonu'nun aceleyle de olsa yapmaya çalıştığı ve demiryollarının kendilerinin başaramadığı türden bir şey.

Bir kez atandıktan sonra Demiryolu İşçi Kurulu'nun yeni görevini ciddiye aldığından bir an bile şüphem yok. Bence tüm soruyu gerçekten bilimsel ve insani bir şekilde çözmeye çalıştı ve hala çalışıyor. Kesinlikle siyasi bir kurul. Siyasi bir kurul olmaktan
kaçamazdı. Ama türünün çoğunluğundan daha iyi olduğuna inanıyorum. Amerika'da bu yeni oluşturulan kurulların, profesyonel politikacıların elinde eski hikayeler ve esnek hale geldikten sonra personellerinde başlangıçta daha yüksek bir sıralamaya sahip olma olasılığı
olasılığı yaygın bir deneyimdir.

Yine de Demiryolu İşçi Kurulu'nun bir gereklilik olduğundan hiç emin değilim,
en azından kalıcı bir organizasyon olarak. Biz Amerikalılar, neredeyse akla gelebilecek her türlü durum için kurullar ve komisyonlar oluşturmaya fazlasıyla yatkınız. Başkanlara ve müdürlere tapıyoruz.
Sekreterlere, müsteşarlara ve müsteşarlara, müsteşarlara ve diğer her şeye bayılıyoruz. Bu ulusal bir zayıflıktır ve
Demiryolu İşçi Kurulumuz gibi bir organizasyon, sonuçta bu zayıflığın tek bir ifadesidir. Bizim o hantal yöntemimizi, Büyük Britanya'da bir veya iki yıl önce benimsenen ve şimdiye kadar hem demir yolu işçilerine hem de oradaki işverenlerine mutlak bir memnuniyet
veren yöntemle karşılaştırın.

Birleşik Krallık'taki demir yolu işçileri ile yöneticileri arasındaki ücret anlaşmaları uyarınca, ücret ölçekleri, yaşam maliyetinin artmasına veya düşmesine göre artmalarına veya azalmalarına izin veren bir temele
sabitlenmiştir.
Bu anlaşmalar bir yıldan fazla bir süre önce imzalanmıştır. British Board of Trade tarafından yayınlanan ve en radikal işçi liderlerinden birkaçı hariç, hepsinin hem doğru hem de tarafsız olduğuna inandığı resmi çizelgeler, demir yolu ücretinin temeli olarak alınmıştır. Çizelgeler, Ticaret Kurulu temsilcilerinin ev kiraları, giyim, gıda maddeleri ve yaşam maliyetlerine giren diğer tüm temel faktörlere ilişkin tekrarlanan ve düzenli araştırmalarının
sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Bunlara, savaş sonrası yeniden ayarlama dönemi belirlendikten sonra ulaşacakları maksimum değer olarak 125 puanlık keyfi bir hesaplama
belirlendi.

Ancak bu tamamen keyfi bir rakamın belirlenmesine rağmen, yaşam maliyeti sabit kalmayı reddetti. Mütareke'nin imzalanmasından iki yıl sonrasına kadar istikrarlı bir şekilde arttı.
Ticaret Kurulu rakamları 169 puana ulaştı. Ve
İngiliz demir yolu ücretleri bizimkinden bile daha fazla artmıştı.
Kıyamet öncesi keyifli İngiliz günlerinde haftada on beş şilin almakla yetinen bir istasyon görevlisi,
Ocak 1921'de kendini altmış altı şilin alırken buldu, bu yüzde 300'den önemli ölçüde daha fazla bir artıştı. Bugün biraz daha az maaş alıyor. Bu paragraflar yazılırken Ticaret Kurulu'nun yaşam maliyetlerine ilişkin tamamen keyfi ama çok bilimsel hesaplaması zaten 141 puana düşmüştü ve daha da düşüyordu. İstasyon kapıcısının haftalık ücreti üç şilin düşmüştü ve İngiliz ulaştırma bakanı Sir Eric Geddes, ücret maliyetlerinin bu şekilde düşürülmesinin devam etmesinin çok da uzak olmayan bir gelecekte yolcu ve yük ücretlerinde düşüşe neden olacağını tahmin etmeye başlamıştı. Çünkü Ticaret Kurulu'nun yaşam maliyeti raporunun her beş puan düşmesi veya yükselmesi durumunda demir yolu çalışanlarının ücretlerinin haftada bir şilin düşmesi veya yükselmesi kesin olarak belirlenmiştir. Ancak asla eski maaş zarfının derinliklerine düşmeyecektir; asgari ücretler savaş öncesi ücretlerin %200'ünden başlayarak yukarıya doğru sabitlenmiştir. İstasyon kapıcımız için gelecekteki asgari ücret haftada kırk şilin olacak, bu da on beşten çok daha iyidir. Yine de on beş, sekiz veya on yıl önce bile gerçekten çok düşük bir rakamdı. O zamanlar İngiliz demir yolu ücretleri kesinlikle çok düşüktü. Şimdi adil bir rakama daha yakınlar ve bu nedenle kalmaya devam edecekler.

Amerikan demiryolları ücretinin neden bir temele oturtulamadığı
anlaşılması zor olsa da. Ülke genelindeki demiryolları yöneticilerimizin en adil, en geniş görüşlü, en insancıl olanları, adamlarıyla yaşadıkları zorlukların %90'ının, yalnızca onlarla doğrudan iş yapabilselerdi tamamen ortadan kalkacağını söylüyor. Önceki bölümde gösterdiğim örneğe bakın; parça başı iş şeması kurmaya çalışan ve atölye-zanaat sendikalarının liderleri aracılığıyla çalışan büyük ve temsili yol, tüm işlemde gerçek atölye çalışanlarına hiç danışılmadığını gördü.

Pennsylvania demiryolları, çalışanlarıyla doğrudan iş yapma ayrıcalığı için çaresizce mücadele etti. Üç yıl önce, işletme başkan yardımcısı General W. W. Atterbury, Amerikan birliklerimizin ve mühimmatımızın hareketinden sorumlu olduğu Fransa'dan dönüşünde, demiryolcularımızın saflarının mülklerin işletilmesinde ayrı bir söz hakkına sahip olma zamanının geldiğini söyledi. Bu, Pennsylvania'nın yönetim kuruluna doğrudan emek temsilcilerinin kabul edilmesi konusunda hevesli olacağı anlamına gelmiyor; böylesine gerçek anlamda ilerici bir adım hâlâ hayal gücünün çok ötesinde. Ancak, büyük işçi topluluğu ile yönetici memurları arasında bir tür doğrudan ilişki kurmaya çalıştı ve inanıyorum ki dürüstçe aradı.

Pennsylvania, böyle bir plana uygun olarak bir yıldan fazla bir süre önce çeşitli atölyelerinden çalışan temsilcilerinin seçimine yöneldi. Atölye-zanaat
sendikasının ulusal görevlilerine sırtını döndü ve açıkça çeşitli atölyeleri ve adamlarıyla ayrı ve ayrı varlıklar olarak ayrı ayrı ilgilenmeyi tercih ettiğini söyledi. Demiryolu yönetimlerinin ulusal anlaşmalarla yaşadığı en keskin tartışmalardan biri, bu sözleşmelerin bir işçinin Philadelphia gibi büyük bir şehirde mi yoksa Bradford gibi çok küçük bir şehirde mi yaşadığına dair maaş bordrosu dikkate almamasından kaynaklanmaktadır - Pensilvanya veya Ohio. Ulusal anlaşmalar uyarınca Southern Pacific, Orange, California'daki (ki bu neredeyse cennettir) bir istasyon görevlisine, Nevada çölündeki Winnemucca'daki (ki bu cennetten bile daha azdır) bir görevliye verdiği maaşın aynısını vermek zorundaydı. Diğer günlerde Winnemucca'lı adama, çevresinin kasvetliliğini kısmen telafi etmek için bir ikramiye maaşına denk gelen bir miktar veriliyordu. Ulusal anlaşmalar uyarınca, Winnemucca'ya iyi bir adam götürmek biraz zordu - konuyu en hafif deyimiyle. Pennsylvania, ifade edilen yerel yönetim ilkesine uygun olarak, atölye-zanaat temsilcisi olarak seçilen çalışanların Pennsylvania demiryollarının maaş bordrolarında gerçek çalışanlar olması gerektiğini savundu. Atölye-zanaat
sendika liderleri, yerel örgüt görevlilerinin isimlerinin oy pusulalarında yer alması hakkını talep etti. Atölye-zanaat
sendikasının ulusal genel merkezi de yüksek sesle protesto etti. Kriz üzerine ağır ağır düşünen ve ardından Pennsylvania'ya bu kez ulusal çapta ve bireysel atölye hatları boyunca değil yeni bir seçime doğru ilerlemesini emreden Demiryolu İşçi Kurulu'na başvurdu. Pennsylvania İşçi Kurulu'nun kararına itiraz etti. İtirazı dikkate alınmadı. Kurul, bir provadan sonra kararında ısrar etti. Ardından Pennsylvania mahkemelere başvurdu ve tüm mesele şu anda
karmaşa içinde. Demiryolu, Demiryolu İşçi Kurulu'na bir örgüt olarak saldırmadığı yönündeki itirazlarında yüksek sesle; sadece, uzun vadede, sadece kelimelerin güzel bir şekilde kullanılmasına yol açabilecek olan olağanüstü Ulaştırma Yasası'nın niyet ve amacının koyduğu sınırlar içinde tutmaya çalışıyor.

Diğer demiryolları, kural olarak, bu protestoda Pensilvanya'ya katılmadılar. Aksine, ülkenin çeşitli büyük merkezlerinde adamlarıyla yerel tahkim mahkemeleri kurmak için gruplara katılarak İşçi Kurulu planına uymada oldukça hızlı ilerlediler.
Bunun nedeni İşçi Kurulu fikrini sevmeleri mi? Ben pek sanmıyorum.
Bence gerçek sebep, hükümetten özel işletmeye geçişin zor saatinde - ve sonuç olarak neredeyse kaçınılmaz olan ücret düşüşünde - Demiryolu İşçi Kurulu ve Demiryolu İşçi Kurulu'nun ulus ile ulaştırma işçilerinin genel ve felaketli grevi arasında neredeyse tek başına durduğunu fark etmiş olmalarıdır. Bu, elbette, endüstriyel durgunluğun gelmesinden ve birkaç milyon işçinin işgücü piyasasına salınmasından önceydi. Ekim 1921'deki grevi önlemede gerçek bir etkendi, ki demir yolu yöneticilerinin çoğu bunu istiyordu ve demir yolu işçileri, en başından itibaren dövüleceklerini bildikleri halde, bunu istemiyorlardı.

Sadece bunlar için bile Demir Yolu İşçi Kurulu muhtemelen tüm bu maliyete değdi ve maliyet de az değildi. Yine de, yepyeni, pahalı bir siyasi komisyonun oluşturulmasından daha doğrudan bir yol olamayacağını her zaman reddedeceğim. Büyük Britanya'nın demir yolu ücret ayarlamasında izlediği doğrudan kısayolu gösterdim. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu emek durumlarında ara sıra kendi kısayolunu izlememesi düşünülemez mi? Başka bir siyasi kurul oluşturulması mutlak bir zorunluluk muydu? Bunlar siyasi sorulardır, öncelikli olarak ulaşımla ilgili değil ve bu nedenle, Demiryolu Emek Kurulu'nun bu ülkedeki yaşam maliyetleri hakkında en azından kapsamlı, bilimsel ve tarafsız bir çalışma yapması durumunda - hem büyük hem de küçük, Kuzey'de, Güney'de, Doğu'da, Batı'da - varlığını haklı çıkarabileceğini ve bir yıldan fazla bir süre önce yurtdışında benimsendiğini gördüğümüz gibi basit bir yöntemin benimsenmesine giden yolu açabileceğini öne sürmekten başka bir şey söylemeyeceğim. Ancak demiryollarının işçilerle kendileri arasındaki durumu iyileştirmek için ne yapmayı amaçladıklarını bilmek bir ulaşım sorunudur. Pennsylvania'nın yüksek rütbeli bir memurunun ifade edilen niyetlerine değindik. Şimdiye kadar her şey yolunda; ama çok da ileri değil. Eğer aptalca ulusal anlaşmalar tamamen iptal edilecekse - ve görünüşe göre öyle olacaklar - taşıyıcı ile çalışanları arasındaki ilişkide hangi iyileştirme bunların yerine geçecek? Taşıyıcıların bireysel grupları tarafından yerel tahkim kurullarının kurulması yönündeki hareketi gördük. Şimdiye kadar her şey yolunda; ama yine de çok da ileri değil. Saatlik ücret sıklıkla demir yolu ücretlerinin altın standardı olarak belirlenmiştir. Yine de bugün, en azından işletme müdürlerinin gözünde, bunun hiçbir standardı yoktur, sadece atölye işlerinde bunu çok temel bir alaşım olarak görürler ve parça başı işi platin olarak görürler - üstelik elmaslarla süslenmiş. Elbette ki bunların hepsi yöneticilerin bakış açısındandır ve kesinlikle işçilerinin bakış açısından değil.

Ancak demiryolları bireysel işçide gerçek liyakat ve gerçek çalışkanlığın tanınması konusunda ne yapacak? Zirveye
zorla çıkan zeki adamdan bahsetmiyorum. Sık sık, ulaşım makinesinin en değerli insan dişlisi olan, hantal, görünmeyen, bilinmeyen adamdır. Demiryolu, devasa bir makine olduğu için onu bulup, sadakatini, çalışkanlığını, enerjisini -çoğu durumda inisiyatifini de- talep ettikleri tanınmayı sağlayacak mı? Bunu istese bile yapabilir mi? Birçok demiryolu yöneticisinin bana, işçilerinden daha fazla verim elde edememesinin sebebinin işinin çok dağınık ve zayıf bir yerde olması olduğunu söylediğini biliyorum. Bir fabrika veya büyük bir ofis gibi gerçek bir denetim söz konusu bile olamazdı. İnsanlar işlerini
asla aksatabilirdi ve aksatıyorlardı. Tersine, elbette, özellikle mütevazı ve muhafazakar türden bir değerin hat boyunca gerçek bir değer keşfetmesi de aynı derecede zordur.

Demiryolu, işçilerinin çalışma saatlerini, mümkün olduğunda, işçinin evde uyuması için ayarlamak konusunda ne yapacak? Bu kitabın sayfalarında, trenlerin işletilmesinde çalışan çalışanlar için bunun ne kadar sıklıkla mümkün olmadığını gördük. Kısa bir süre sonra, standart demiryollarımızda yerel yolcu taşımacılığında benzinli motor ünitesinin kullanımının geniş olasılıklarına geleceğiz ve bunun tanıtımına bir ek olarak çok daha fazla hizmet verilmesini teşvik edeceğim. Biraz becerikli bir planlamayla, bir demiryolcusunun sekiz saatlik zamanını, hem kendisi hem de işvereni için son derece iyi bir avantaja, ustaca bir şekilde bir araya getirilmiş hatlarla kullanmak mümkün olmalıdır. Bu çizginin yukarısında, orada, üçüncüde geri -- olasılıklar bir satranç oyunundaki kadar sonsuz ve büyüleyicidir ve hepsi demir yoluna maksimum sekiz saatlik hizmet verirken, işçisine de adil bir anlaşma sağlar. Daha fazla soru sorulabilir mi?

Ve son bir soru olarak, Amerikan demiryollarımız
çalışanlarına sürekli istihdam güvencesi konusunda ne yapacak? Bu soruya daha önce değindik. Özellikle ciddi bir soru, sadece atölye işlerinde değil, demiryollarının diğer tüm bölümlerinde. İşini kaybetme korkusu her zaman hem işgücü devir istatistiklerinde hem de işçinin bireysel moralinde belirleyici bir faktör haline gelir.
Tipik bir büyük ana hat demiryollarında tek bir örnekte, Haziran 1920'de 80.895 işçiden oluşan toplam güç, Haziran 1921'de ancak 56.091'e düşmüştü ve o zamandan beri azalmaya devam ediyor, bu da doğal olarak kalanların en iyi çabaları göstermeye teşvik edildiği anlamına geliyor. Yol bunu geçen gün test etti. Tüm çalışanlarından boş zamanlarında dışarı çıkıp bunun için biraz yük alıp alamayacaklarını görmelerini istedi. Doksan gün içinde, bu adamlar, hattın düzenli talep güçlerinden tamamen ayrı olarak, aksi takdirde rakiplerine gidecek olan 1400'den fazla vagon yükü getirmişlerdi. İyi bir yüzdelik oran, daha küçük atölyelerinden birinin mekanikerleri ve diğer işçileri tarafından gösterildi. Yine de 1920'nin başlarında, bu atölyedeki adamların hepsi greve gitmişti çünkü
bir tren kazası maaş zarflarının gelmesini iki kısa saat geciktirmişti!

İşte burada moral tamamen insani bir şekilde geri geliyor, ancak iyi bir şekilde olduğundan şüpheliyim. Uzun vadede korku sadakati, inisiyatifi veya hırsı yaratamaz. Bol refahın taşıyıcılara geri döneceği, ülkenin dört bir yanındaki emek piyasalarının olası
malzemeden
boşalacağı gün gelecek. O zaman emek hatırlayabilir. Hafıza, korku kadar insani bir özelliktir. Ve sarkaç, işçilerin yayının sonunda tekrar yükseğe oturtulacaktır.

Yarının işçilerinin kalplerine sadakat, inisiyatif ve hırs getirmenin çok daha iyi yollarını bulmak zorunda kalacağımızı hissediyorum - bu son derece modern "moral" teriminin oluşumuna giren diğer nitelikler - ve böylece Amerikan demiryolları geleneğimizin gerçek bir canlanmasını geri getireceğiz. Elbette iyi bir ücretle başlayacağız. Zaten buna sahibiz. Amerikan demiryolcularının ortalama yıllık ücreti artık günlük sekiz saatlik çalışma için 1700 dolar. 1913'te günde on saat çalışıyordu ve ortalama olarak sadece 761 dolar alıyordu. Saatlik ücreti şu anda sekiz yıl öncesine göre yaklaşık %150 daha fazla.

Bu arada, isterseniz, demiryolcuların bugün fazla ücret aldığını iddia etmediğimi unutmayın. Ortalama olarak iyi ücret aldığına inanmıyorum - her durumda o bile değil. Ve inanıyorum ki
bu tüm ödeme düzenlemeleri hala tamamen adil ve eşitlikçi bir temele dayanmaktan çok uzak; Amerikan demiryolları moralinin ve geleneğinin geri dönüşü için çok önemli olan çalışma düzenlemelerinin koşulları hala gerçekten bilimsel ve insani bir ayarlamanın başlangıç ​​aşamasında. Burada da durum daha fazla açıklamaya açıktır.

Kabaca konuşursak, üç sınıf demiryolları çalışanı vardır.
Demiryolları başkanı ve onun etrafındaki küçük, yüksek ücretli yönetici grubu bu sınıfların ilkini oluşturur. Bu sayıca azdır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki buçuk milyon sıradan demiryolları çalışanıyla
karşıtlık oluşturur.

İşte demiryollarımızın sağ ve sol kanatları. Bunların arasında, genellikle halkın gözü önünde olmayan, ancak birçok yönden operasyon kemerinin temel taşı olan üçüncü bir sınıf vardır. Sayıca çok büyük olmayan bu üçüncü sınıf, demiryollarının çeşitli aktif departmanlarının küçük memurlarından oluşur. Başarılı operasyonda son derece değerli bir faktördür; aslında arkasındaki büyük itici güç. Ancak konumu mutlu bir
olmuyor. Her zaman bir tampondur; ince öğütmeye çalışan bir değirmenin üst ve alt taşları arasında sıkışmıştır. Aşağıdan
giderleri artırma yönündeki doğal ve bitmeyen baskı gelir; yukarıdaki yüksek yönetici ofislerinden harcamaları düşük tutmak için bir başkası gelir. Bu öğütmeler arasında bir yerden bölüm müdürü veya mühendis veya makine müdürü sonuç üretmek zorundadır. Zorunlu olarak, onun işi bir
sürüş işidir.

Çoğu zaman bu nankör bir iş olmuştur. Çünkü bu değerli merkez demiryolu işçi sınıfı için çok az dış koruma olmuştur.
Sayısal olarak etkili politikacıların ilgisini çekecek kadar büyük veya önemli değildir. Az önce gördüğümüz gibi, taban
çekicidir. Bu en azından iyi bir ücret alır. Ve alttaki demiryolu adamı ilgi gördüğü gibi, üstteki demiryolu işçisi de ilgi görmüştür. Yöneticiler
her zaman kendilerine iyi bakmayı başarmışlardır. Bugün demiryollarımızın ağır hissedarları olan büyük finansörlerin, bankaların ve diğer kurumların tamamen onlara bağımlı olduğunu bilirler. Onlar olmadan menkul kıymetleri zaten düştüklerinden daha da düz düşerdi, bu da demir yolu başkanı ve onun önemli başkan yardımcılarının en azından diğer endüstrilerde ödenenlerle orantılı maaşlar alabilecekleri anlamına gelir. Endişeleri sorumluluklarından kaynaklanır, ceplerinden değil. Ancak demir yolu personelinin orta sınıfı - tıpkı dış dünyanın orta sınıfı gibi - bugün sadece işi için değil, cüzdanı için de bir miktar endişeyle yakalanmış durumda. Demir yolu çalışanlarının en üst ve en alt sınıfları arasındaki maaşlar korkunç bir düşüş yaşıyor. Teoride yumuşak bir eğri, eğimli bir iniş oluşturmaları gerekir. Pratikte de eğrilmeleri gerekir. Gerçekte eğrilmiyorlar. Düşüyorlar. Demiryolu bölümlerinin müdürlerinin -bir demiryolu müdürü sözde bir ulaştırma prensliğinin prensidir- aslında kendileri için çalışan lokomotif mühendislerinden bazılarından daha az maaş aldıkları tekrarlanan vakalar biliyorum. Bu tür herhangi bir
iş planında terfi için teşvik veya arzu çok büyük olamaz.

Aslında terfi için bu arzunun veya fırsatın çok büyük bir kısmı çoktan geçti, bu da Amerikan demiryolu geleneğimizin üzücü düşüşünün önemli nedenlerinden biri ve aynı zamanda Amerikan iş dünyasının hasta adamının ciddi hastalığının en endişe verici semptomlarından biridir. Gelecek için hiçbir tedbir almıyor - önümüzdeki yıllar için iyi yeni demir yolu kanı sağlamanın bu ciddi gerekliliğinde. İleriye doğru ilerleyen gelecekteki demiryolu yöneticileri için taze nesiller olmalı ve hiçbiri yok.

Bir ulaştırma yöneticisi hemen "Aşırı düzenleme" diyor ve bizi bu üzücü eksikliğin tek nedeninin bu olduğuna inandırıyor.

Haklı - kısmen haklı. Yirmi yıldan fazla bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolu
işletmesi sürekli saldırı altında - haklı veya haksız ve genellikle her ikisi de. Sürekli saldırı altında olan bir iş, gelecekteki bir kariyer arayan genç bir adam için büyük bir çekicilik
sağlamaz. Demiryolu çalışanlarımızın en yeteneklilerinden biri olan, Baltimore ve Ohio demir yolu
başkanı Daniel Willard, yakın zamanda, şu anda hayatını geçirdiği işi oğlu için uygun bir açılış olarak
öneremeyeceğini söyleyerek kayda geçti.

Bunlara, işletmenin kendisinin personel yenileme gibi hayati bir konuda yarını çok az düşünmesi gerçeğini ekleyin; sadece ülke genelindeki teknik okullarda demiryolculuğun çeşitli aşamalarında dersler açmakta başarısız olmakla kalmayıp, mezunlarının en iyilerini kendi saflarına çekmek için herhangi bir ortak çaba göstermedi, fakat yıllarca bu yüksek eğitimli genç adamları kapılarından içeri girmeye çalıştıklarında alay konusu yaptı ve aşağıladı; son yıllarda en iyi gençlerimizin neden demiryolculuğa girmediğini kolayca anlayabilirsiniz. Otomobil endüstrisi, madencilik, elektrik işleri, neredeyse her türden üretim, meslekler, hatta perakendecilik bile onları çağırdı ve boşuna değil. Her biri bunlardan adil bir pay aldı. Ancak demiryolları
bir kenara bırakıldı.

İşte demiryollarımızın felaketinin en ciddi aşaması. Çabuk
onarılabilecek bir
şey değil. En yakın "Kim Kimdir"i alın ve orada bulduğunuz demiryolcuların doğum
tarihlerini not edin. Birkaç istisna dışında onlar
genç adamlar değil. Yaşlanıyorlar, ancak onları
kişisel olarak tanıyanlar, muazzam şekilde artan kaygılarının ve sorumluluklarının onları yaşlarının ötesinde bile yaşlılaştırdığını biliyorlar.

Kalbiyle ruhuyla demiryolları taşımacılığı işini daha iyi öğrenmek için susamış genç bir adam, yakın zamanda tanıdığım deneyimli bir demiryolcusuna bu işe nasıl girebileceğini sordu. Kendisine yerel aktarma istasyonunda bir lokomotif ateşleme işi teklif edilmişti. Bu iş ona oldukça
çekici gelmişti. Tulum giymeye ve kürekle
zorlu el işlerine girişmeye tamamen istekliydi. Ama yaşlı demiryolcusu başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, Harry, günümüzde bu şekilde yapılmıyor," dedi. "Sana tavsiyede bulunayım."

Sonra açıkladı. Harry, Başkan W---- gibi iyi bir
itfaiyeci olabilir ve muhtemelen de olacaktı. Sonunda muhtemelen iyi bir
yolcu koşusu yapacak ve belki de bölüm şefi kadar, muhtemelen tren şefi veya makinist yol ustabaşı kadar para kazanacaktı. Ama bu her şeyi bitirecekti. Çalışan bir adam olacaktı, iyi maaş alan bir çalışan adam, ama başka bir şey olmayacaktı--asla bir subay olmayacaktı. Demiryolculuğumuzdaki yeni kast onu sıkıca bastıracaktı. Oldukça iyi bir Doğu üniversitesinden mezun olmanın gururunu cebine indirmesi ve
bir demiryolları ofisinde ofis çocuğu olması ve kendisine sunulan her fırsatta işin tüm aşamalarını incelemesi çok daha iyiydi. Orada demiryollarında ilerleme şansı vardı, belki de en tepesine. Sendikacılığın lekesi veya damgası, onu taşıyıcılarımızı kazanan ve kontrol eden büyük adamların gözünde aşağı çekmeyecekti.

Bu açık sözlü bir konuşmaydı, ama doğruydu. Sonunda bir
endüstriyel kast elde ettik. Engel orada. Demiryolları bundan çok
acı çekiyor, ama bugün onları kontrol eden adamlar bunu ortadan kaldırmayacak.
Burada ve orada ülkenin her yerinde birkaç küçük istisna bulacaksınız, burada bir tren şefi, orada bir usta makinist, belki de ülkenin her yerinde kardeşliklerden yükselen on veya bir düzine kadar müdür. Ama bizim büyük ulusal organizasyonumuzda bu birkaç kişi
hiçbir şey değil. Engel iyi korunuyor. Ve demiryollarımız şu anda olduğu gibi sahiplenilip işletildiği sürece, muhtemelen orada kalacak.

O halde bu büyük duvarın korunacağı ve demiryollarının mevcut kişisel eksikliklerini giderebileceği varsayıldığında, bu sıkıntılı durumdan gelecekte nasıl kaçınılabilir? Oldukça kolay. Son tahlilde bir ücret sorununa geliyor. Demiryollarımız, ülke genelindeki birçok büyük kolej ve eğitim okulunda işlerinin çeşitli aşamalarında dersler açabilir ve açmalıdır; bu okulların çıktılarını sistematik olarak tarama ve en azından kendileri için yönetici olasılıklarına yönelik uygun eğitim için adil paylarını güvence altına alma yöntemlerine sahip olmalıdırlar. Amerika'daki diğer endüstriler uzun zamandır bu tür yöntemlerin olasılıklarını gösterdi. Yine de maaş teşviki hem adil hem de çekici hale getirilmezse böyle bir program bile başarısız olacaktır. Az önce eğriliğin eksikliğinden, en üst sınıf demiryolları personeli ile en alt sınıf arasındaki maaş çizgisinin dik açılı olma eğiliminden bahsettim. Bu durum diğer işletmelerde de ortaya çıktı ve bunu çözmek zorunda kaldılar. İşte özellikle bir örnek.

Bu, ülke çapında bir kamu hizmeti şirketidir, ulaşım değil, ama geniş anlamda buna benzer. Atlantik ve Pasifik arasında, her biri oldukça özerk olan çeşitli yan şirketlere bölünmüştür. Bu şirketler,
iş birliği içinde çalışarak,
personelleri için cazip olan bir maaş planı geliştirmişlerdir. Şirket başkanlarının her biri ortalama olarak yılda 35.000 ila 40.000 dolar almaktadır. Hemen altlarında başkan yardımcıları,
üç veya dört kişi 20.000 ila 25.000 dolar arasında; bunların altında da sırasıyla 15.000 ila 18.000 dolar arasında
on ila bir düzine alt yönetici ve ardından yılda 10.000 ila 12.500 dolar arasında
büyük bir grup (otuz beş veya kırk kişi) bulunmaktadır. Eğri, rahat bir yuvarlaklığa ulaşmaktadır. Maaş çekiciliği
güçlüdür; Üçüncü büyük yönetici grubuna girme fırsatı, üniversiteden mezun gençleri kabul edebileceklerinden daha fazla sayıda bu şirketlere getirmeye yetecek kadar büyüktür, bu da onlara seçme ve tercih etme konusunda mükemmel bir fırsat verir.

Böyle bir plan, günümüzdeki Amerikan demiryollarımızın hemen hemen hepsine kolayca uygulanabilir, ki bu demiryolları neredeyse her zaman aşırı personele sahip olmaktan ziyade yetersiz personele sahiptir. Ve buna yönelik ilk itiraz, maliyet, nispeten küçük bir hat için bile maaş bordrosuna %5 veya %6'dan fazla eklemeyeceği gerçeğiyle, belki de toplam işletme maliyetine %1'in bir kısmından fazla eklemeyeceği gerçeğiyle göz ardı edilir. Az önce alıntıladığım kamu hizmeti şirketi, tüm memurları için maaş bordrosunu yılda en fazla 5000 dolara düşürebileceğini ve yine de toplam maaş bordrosu maliyetini yalnızca %1'den daha az azaltabileceğini övünüyor. Bu, resmi maaşlarının eşit dağılımı hakkında çok şey söylüyor. Bu tür geniş görüşlü, adil bir şekilde planlanmış bir maaş planı verildiğinde ve planın her zaman iyi bir şekilde reklamının yapıldığından ve ortalama bir demir yolu şirketinin kendisi için yeni miktarda uygun memur personeli sağlama gibi zor bir sorunun üstesinden gelmeye başlaması gerektiğinden. Buna, daha önce önerildiği gibi, birçok okulumuz ve kolejimizde ulaşımın çeşitli aşamalarını öğretmek ve daha sonra bu derslerin çıktılarını gelecekteki yönetici materyali için yakından taramak için sistematik bir plan eklenebilir. Böyle bir planın işe yarayacağı ve nispeten mütevazı maliyetinden çok daha fazla değere sahip olacağı, demir yolu sektörünün içindeki ve dışındaki ileri görüşlü insanların görüşüdür. Ulaştırma sorunumuzun bu hayati aşamasına daha fazla dikkat edilmesi gerektiği, Pensilvanya demiryollarının hükümet kontrolünden çıktıktan hemen sonra, başkan yardımcısından daha az olmayan bir ünvan ve prestije sahip yüksek personel görevlisi atamasıyla açıkça gösterilmiştir. Personel ve sürekli ve kalıcı tedarik sorunu, demiryolculuktan daha uzun süredir diğer endüstrilerimiz tarafından, en iyi verimlilikle başa çıkmak üzere eğitilmiş kadrolara sahip iyi ücretli uzmanların atanmasıyla
tanınmıştır ve kendi başına özellikle kafa karıştırıcı bir sorun değildir.
Adil bir çalışma ve düşünce derecesi bunu neredeyse her zaman çözecektir. Belki de demiryollarımızın çoğunun bunu şu ana kadar uygun şekilde karşılamamasının bir nedeni, dün bunun yalnızca başarıları için değil, aynı zamanda süreklilikleri için de gerçekten hayati bir konu olarak ortaya çıkmasıdır. Dün, sendikacılığın faaliyetlerinde baskın ve oldukça otokratik bir güç haline geldiği, lokomotif kabininden veya vagondan veya küçük sarı depodan ilerlemenin geleneksel merdivenlerinin
o kadar sıkı bir şekilde kapatılıp terk edildiği ve demiryollarının gelecekteki personel için gerçekten
uzaktaki geniş dünyaya bakmak zorunda kaldığı gündü.

* * * * *

Demiryolu çalışanlarımız kural olarak teknik yetenekten yoksun değildi. Dürüstlükten yoksun değildiler. Bugün bu niteliklerden yoksun değiller. İnsan insan ele alındığında, her ikisi için de yüksek ortalamalarının başka herhangi bir Amerikan endüstrisi veya mesleği tarafından
aşılabileceğinden veya hatta
medeni dünyanın geri kalanında eşitlenebileceğinden şüpheliyim. Birçoğunun hem vizyondan hem de hayal gücünden yoksun olduğunu başka zamanlarda iddia edeceğim. Şimdilik şunu söylemek yeterli ki, onlarınki gerçekten zor bir iş, gelecekteki yöneticileri güvence altına alma sorusunu bir kenara bırakırsak, mevcut olanların görevi sinecure olmaktan çok uzak. İnsan faktörlerinin demiryollarımızın işletme aşamalarındaki ilişkisi, en üst düzey yöneticilerden, orta düzey yöneticilere ve tabana kadar, şu anda tüm demir yolu karmaşamızın en ciddi aşamalarından biridir. Çünkü yeni personel sorunu bir dereceye kadar gelecekteki bir sorun olduğu gibi, eski geleneğin acınası kaybı da bir dereceye kadar geçmişteki bir sorundur. Dökülen süt için ağlamanın pek bir faydası yoktur. Yapılacak şey, dökülen sütten kurtarılabilecek şeyleri bulmaktır. Bunu okuyan ve daha ciddi anlarında bir
pamuk fabrikası işleten Jinks ve kasabasının en büyük perakende işletmesine sahip olan Blinks, demiryolculuklarının son derece zor bir iş olabileceği düşüncesine gülebilirler. Her biri _kendi işinin_ dünyadaki en
zor iş olduğunu bilir ve bunu kanıtlamak için binlerce ikna edici yolu vardır. Ancak Jinks, tüm çalışanlarını beş dakika önceden haber vererek bir salona çağırabilir -hepsini bir tuğla duvarın içinde çalıştırır- ve bir beş dakika sonra kalplerine Tanrı korkusu (ve patronlarının korkusu) yerleştirebilir. Blinks ise, prensip olarak, her sabah mağazanın kapılarını açar açmaz memurlarına isyanı okur.

Bir demiryollarının çalışanları binlerce mil veya daha fazla uzağa yayılabilir. Tekrar hatırlayın ki, demir yolu aslında dar bir şerittir,
çoğu zaman tek bir rayın geçiş yolundan daha geniş değildir, geniştir
ve muazzam derecede zayıflatılmıştır. Burada bin çalışan ve sonra bir düzineden fazla çalışandan oluşan bir sonraki gruba yirmi, otuz, kırk mil! Herhangi bir yakın denetim veya teftiş için ne kadar küçük bir fırsat! Gerçek bir moral elde etme sorunu ne kadar da zordur! Bir demir yolunun bir adamın zamanına yaptığı düzensiz enerji talepleriyle -belki bir saat içinde iki tren ve sonra belki üç veya dört kez başka bir tren- bir adamın sekiz saatini en iyi şekilde nadiren kullanabilir. Bir çalışan işte boş durmaya meyilliyse -ya da gerçekten boş durmasa bile, kendisine ayrılan saatte yeteneğinin en üst seviyesinde çalışmaması- ne kadar nadirdir! Bu fırsatlar var ve Bay Ford'un planı uluyan bir başarıya dönüşmediği sürece, muazzam çeşitlilikte var olmaya devam etmelidir.

İstasyon görevlimiz artık günde on iki saat çalışmak zorunda değil. Hükümet kontrolü altında çalışma saatleri rahat bir bankacınınkine yaklaşmaya başladı. Kaliforniya'ya gitmeyi düşünen ve uygun bir iknayla S.A.'nın hattını takip etmeye ikna edilebilecek olası yolcular konusunda endişelenmeyi bıraktı. Bunların hepsi eski güzel demiryolu geleneğimizin gerilediğinin birçok kanıtından bir diğeridir.

Hiçbir adil düşünceli adam, yirmi yıl önce tahammül ettiği ve hoş gördüğü aşırı uzun çalışma saatlerine, düşük ücretlere ve zor çalışma koşullarına geri dönmek istemez. Ancak bu koşullarla bugünkü koşullar arasında mutlu bir orta yol olmalıydı. Sonuçta adil bir tazminat ve adil çalışma saatleri belirlemek ve çalışanın hizmet verdiği mülk için kalbinde ve zihninde makul miktarda sevgi ve sadakati korumak
bu kadar zor olmamalıydı. Personelinde bu mükemmel insan nitelikleri olmadan, az önce gördüğümüz gibi aşırı derecede zor denetim ve teftiş koşullarıyla sınırlı olan hiçbir demir yolu
verimliliğe yakın bir şekilde çalışamaz. Çok acı çeker ve çok acı çeker. Ve bunun sonucunda müşterileri de acı çeker.

İşte yine, Blinks and Jinks, demir yolu işi sizinkinden farklıdır. Çalışanlarınıza sevgi ve sadakat aşılayamazsanız ve
bunlar aracılığıyla verimliliğe ulaşamazsanız, başarısız olursunuz. Fabrikanız veya mağazanız kapanır. Ancak hizmet ettiğiniz topluluk büyük bir acı çekmeyebilir - uzun süre değil. Kendini yeniden ayarlar; pamuğunu başka bir fabrikadan, gömleklerini sokağın karşısındaki mağazadan alır.

Ancak demiryollarınız kapanırsa, alışılmadık derecede rekabetçi bir bölgede bir tür beşinci tekerlek olmadığı sürece, tüm topluluk derhal ve kalıcı olarak muazzam bir şekilde acı çekerken, demiryollarının kalitesindeki herhangi bir algılanabilir düşüş anında sorun ve rahatsızlığa neden olur. Bir savaş önlemi olarak, halkına gerçek bir hizmet sunmak için sadakat ve gelenekle yetiştirilen eski zaman istasyon görevlisi, bir süreliğine bile olsa hükümet bürokratı olduğunda, seyahat eden halk farkı hemen fark etti. Ve belki de hiçbir şey, "devlet demiryolları" ifadesini ortalama bir Amerikalı için, yirmi altı aylık Federal kontrol sırasında birçok demiryolu çalışanının onlara karşı davranışından daha iğrenç hale getirmemiştir. Demiryolu İdaresi'ni kontrol eden adamların, demiryolu görevlileri arasında daha iyi nezaket ve nezaket getirmek için iyi planlanmış ama oldukça etkisiz adımlar
attıkları inkar edilemez. Ancak sorun
onların çok ötesindeydi, Washington'daki idari ofisler ile adamların kendileri arasındaki mesafeler
etkin bir şekilde
geçilemeyecek kadar uzaktı. Nezaketi teşvik eden mektuplar ve bültenler çocukçaydı.
Demiryolu
alt tabakası onlara
güldü. Nezaket neden? Onlar otokratlardı.
İlk genel müdür, Pueblo'daki ve tekrar El Paso'daki naipliğinin ilk günlerinde bunu ilan etmemiş miydi? Böyle bir ilandan sonra bu nezaket bültenleri sadece bir
atık kağıt olarak görülmeliydi.

Blinks ve Jinks, işlerinde nezaketin temas yoluyla geldiğini biliyorlar. Büyük perakende mağazasındaki Blinks, nezaketin işinin
paha biçilmez ve yeri doldurulamaz varlıklarından biri olduğunu biliyor. Yani o sadece bunu vaaz etmiyor, aynı zamanda temas yoluyla, satış elemanlarını ve çalışanlarının geri kalanını kişisel olarak tanıyarak ve hayatlarını karıştıran birçok küçük sorunu çözmelerine yardımcı olmaya çalışarak bunu teşvik ediyor. Jinks'in çalışanlarının nispeten azı -hiçbiri- müşterileriyle kişisel temas kurmuyor. Yine de o da nezaketin temettü ödediğini, düz dolar ve sent temettü ödediğini uzun zamandır keşfetti. Ve o da bunu vaaz ediyor, sosyal hizmet görevlisi unvanı altında iyi maaşlı uzmanlara sahip, günlerini fabrika ailesinin durumunu iyileştirmek için veriyorlar, nezaket fikri çabalarının ön saflarında. Kişisel temas yoluyla bu şey başarılıyor ve onunla birlikte coşku ve verimlilik -hepsi birlikte moral demeyi öğrendiğimiz türden şeyler. Bu moralin, Amerikan demiryollarının eski moda geleneğinin bize geri dönebileceğinden şüphem yok. Kolayca başarılamaz. Çok fazla çalışma ve büyük bir incelik ve diplomasi gerektirir. Sendika kışkırtmalarının ve hükümet düzenleme
kurumlarına yönelik daha incelikli ama yine de acımasız saldırıların sona ermesiyle öncelenmesi gerekir. Daha az hükümet düzenlemesi olması gerekeceği aksi takdirde demiryollarımızın özel işletmesinin çökeceği,
duvara yazılmış el yazısıdır. Bu tür düzenlemelerin azaltılmasının
kendiliğinden Amerikan demiryolculuğuna ülkenin en iyi kanını veya mevcut personele daha iyi bir sadakat, enerji ve inisiyatif ruhu getireceğine
bir dakika bile inanmıyorum. Eğer öyle olsaydı, can sıkıcı sorunumuzun çözümü kolay olurdu. Sadece saatin kollarını tekrar geri çevirmemiz, 1887'ye veya civarına dönmemiz ve
presto! sorunlarımız sona ererdi.

Ne yazık ki Amerikan iş dünyasının hasta adamını böyle hızlı bir tedavi beklemiyor. Sağlığına kavuşması, onu tekrar sağlam bir şekilde ayağa kaldırması çok fazla çalışma ve düşünce gerektiriyor. Zaten bu çok hassas işçi ilişkilerinde iki olası soruna işaret ettim - ücretlerin yeniden ayarlanması (az önce gördüğümüz çok mantıklı İngiliz yönteminin bir uyarlaması dışında onları tekrar çok düşürmek pek mümkün olmayacaktır) ve en iyi gençlerimizi normalde onlar için büyük bir hayranlık uyandırması gereken bir işe
yönlendirmek ve işe almak için organize bir hareketin
başlatılması. Sona sakladığım bir merhem daha var.

İşbirliği düzenlemeden daha iyidir. Her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır. Zaten Pensilvanya'nın Başkan Yardımcısı Atterbury'nin gelecekte çalışanların taşıyıcıların yönetiminde doğrudan temsil edilmesi gerektiğini söylediğini aktardık. Bu, %100 doğru olan birkaç ifadeden biridir. Son derece gerçekçi bir şekilde ele alındığında, bir demir yolu müdürlüğünde çalışan temsili anlamına gelecektir. Böyle bir temsilin emekçilere bir fayda sağlayacağını inkar etmeyeceğim. Ama ben bambaşka bir şey düşünüyorum, bunun demiryollarının kendisine sağlayacağı muazzam faydayı. İşte işin özü.

Bir gün demiryollarımızın müdürlüklerinin gerçekten gerçek müdürlükler olacağı noktaya geleceğiz, haftada bir veya iki saatliğine yirmi dolarlık altın paraları için uğrayan meşgul ve telaşlı bankacı grupları değil. Böyle bir temsilin, sigortaların uygun şekilde korunması için gerekli olduğu saçmalığı o zaman tamamen ortadan kalkacak. Muhtemelen Amerika'daki en başarılı özel işletme olan Standard Oil, bugün sürekli müdürlük ilkesiyle işletiliyor. Müdürleri tüm zamanlarını yönetim kurulunda oturdukları şirkete veriyorlar. Tüm zamanları için cömert maaşlar alıyorlar. Petrol rafinerisi ve satışı konusunda uzmandırlar. Ve
her iş günü saat on birde oturan yönetim kurulu, deneyimsiz temsilciliğin modalarını ve kaprislerini dinlemek için hiç vakit harcamaz.

Bir gün demiryollarımızdan biri bu planı kendine uyarlama vizyonuna ve girişimine sahip olabilir. Eğer bunu yaparsa, bir zamanlar operasyonunun en can sıkıcı
zaman sorunlarının çoğunu çözmüş olacaktır.
Gıyapsız toprak sahibi olma laneti o zaman neredeyse
otomatik olarak ortadan kalkacaktır. Ve eğer o demiryolları gelecek vizyonuna ve girişimine sahipse ve yönetim kuruluna en azından bir veya iki gerçek işçi temsilcisi yerleştirme cesaretine sahipse, işçi sorunlarının %99'u da otomatik olarak ortadan kalkacaktır. Gelecekteki demiryolları mevzuatının böyle bir temsilciliğin yapılmasında ısrar etmesi önerildi.
Yasayla böyle bir adım atılmasını istemem. Değersiz olurdu. Bu sadece yollarımızın zaten muzdarip olduğu aşırı düzenlemenin kötülüğünü
çoğaltmak olurdu. Ancak bu adımın atılması gereken tek şekilde atıldığını görmekten çok hoşlanırım: Amerikan demiryollarının kalbinden, iyi bir duygu, iyi bir gelenek, iyi bir iş anlayışı. Ancak o zaman büyük ödülünü getirirdi: sadakatin, enerjinin, hırsın yeniden canlanması, dünün iyi Amerikan demiryolcumuzun ruhunun yeniden canlanması.

BÖLÜM VIII

ELEKTRİKLENDİRME OLASILIKLARI

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarımızın acil ihtiyaçları üç büyük sınıfa ayrılır: insan, fiziksel, finansal. Bu üç sınıftan hangisinin en hayati veya en önemli olduğunu söylemeyeceğim. Açıkçası kendi kafamda bilmiyorum. Zaten insan evrelerine daldık. Şimdi sadece anlatımda kolaylık olması için fiziksel ihtiyaçlarını dikkate alacağız.

Burada yine daha fazla bölünme var. Fiziksel görünümüyle bir demir yolu, üzerinde şeylerin gittiği raydan ve ray üzerinde giden şeylerden oluşur. Şu anda ele aldığımız geniş anlamıyla ray, tahta traversler veya traversler üzerine yerleştirilmiş iki çelik raydan çok daha fazlasından oluşur ve bunlar da derecelendirilmiş bir yola yerleştirilir. Köprüler, tüneller, makaslar, sinyaller, terminal ve ara istasyonlar, binalar, yolcu ve yük evleri, makine daireleri, dükkanlar ve geri kalan her şey anlamına gelir. Ve raylar üzerinde, bu ve diğer her anlamda, çalışan şeyler, çeşitli biçimlerdeki lokomotifler ve sonsuz sayıda vagon olarak tercüme edilmelidir.

Ve vagonlar, kural olarak, onları buraya ve oraya itmek veya çekmek için lokomotifler olmadan oldukça çaresiz olduklarından, lokomotifle başlayalım. Şimdilik, buharlı lokomotiften ve onun gelişiminin büyük olasılıklarından, şu anki noktanın çok ötesinden geçeceğiz ve doğrudan, modern hayal gücüne en azından en popüler çekiciliği olan çekme gücü biçimine, yani elektriğe geleceğiz.

Bu ülkenin sözde standart demiryollarında (elektrik mühendisleri bunlara ağır çekme demiryolları demeyi severler) bir itici güç olarak elektriğin kullanılması yeni bir şey değildir. Yaklaşık otuz yıl önce, Baltimore ve Ohio demiryollarının o zamanki yeni tünellerinin elektriklendirilmesini tamamlamasıyla başladı. Bu hareket, esas olarak, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mount Royal ve Camden istasyonlarını birbirine bağlayan ana tünelde, rahatsız edici duman koşullarını ortadan kaldırmak için yapıldı. Aslında, bugün Mount Royal'dan Camden'a doğru giden trenler, sabit bir inişle, elektrikli lokomotifleri onlara bağlama zahmetine girmeden işletiliyor; iki mil boyunca kolay bir yerçekimi koşusu. Yukarı yolculuk için elektrikli lokomotif, trenin buharlı lokomotifinin önündeki Camden İstasyonu'na bağlanıyor ve sonunda Mount Royal'ın yaklaşık iki mil doğusunda, eski zamanlardaki "uçan anahtar"ın bir uyarlaması olan, bir karşı nokta anahtarına doğru ilerlemenin basit bir işlemiyle ayrılıyor. Bu erken kurulumun bariz başarısı, ülkenin demiryolları arasında başka yerlerde de taklit edilmesine yol açtı - Bristol'dan New Britain'a, Hartford, Connecticut'a kadar New Haven'da üçüncü raylı banliyö planı ve aynı sistemin Massachusetts, Nantasket Beach'e kadar uzanan bir kolu. Ancak süreç gerçekten yavaştı. Tipik bir demiryolcusu yeniliklere karşı özellikle isteksizdir. Yaklaşık on beş yıl öncesine kadar önemli büyüklükte bir elektrik kurulumu yapılmadı: New York Central, New Haven ve Pennsylvania tarafından oluşturulan büyük banliyö hizmetleri, Oakland, California'daki ve Portland, Oregon'daki ve ülkenin daha uzun tünellerinden bazılarındaki benzer banliyö hizmetleriyle çakışıyordu; eski Fitchburg'un Hoosac tüneli, Detroit Nehri'nin altındaki Michigan Central tüneli ve Washington'daki Cascades'ten geçen Great Northern bu son tür kurulumun dikkate değer örnekleriydi. Bunlardan sonra, Alleghanies boyunca Norfolk ve Western ile Chicago, Milwaukee ve St. Paul'un büyük tesisleri geldi - bunlardan çok daha fazlası birazdan. Ve bundan sonra büyük bir
ara, her türden malzeme ve inşaat maliyetlerindeki büyük artış, savaş ve demir yolu gelişimimizin şu anki felci.

Son zamanlarda, en azından demir yolu dünyasının laiklerinden, standart demiryollarımızdaki bu elektrik gücünün genişletilmesinde bir ilerlemenin canlandırılması talebi geldi. McAdoo bunu yüksek makamından ayrılmadan çok önce hissetti ve demir yolu mesafesinin en az beşte birinin mümkün olan en erken fırsatta elektrikle çalıştırılması gerektiğini söyledi. Ve daha yakın zamanda, ülke potansiyel su gücündeki toptan israfının ve kömür tedarikinin kademeli olarak kapatılması ve artan masrafının daha büyük bir farkına vardı.

Buharlı lokomotiflerimizin büyük üreticileri ve tasarımcıları bu harekete karşı uyanık değillerdi. Bunu çok yakın yıllarda o makinenin kalitesinde gerçek bir
iyileşmeyle karşıladılar. Uzun yıllar boyunca buharlı
lokomotif nicelik olarak büyüdü -eğer isterseniz sadece boyut ve hacim olarak-
kalite olarak değil. Bir kez daha "büyük" kelimesinin kullanımına kapıldık. "Birkaç yıl önce ilk 200 tonluk lokomotifin gelişini okuduğumuzda biraz nefesimizi tuttuk. Dört yüz bin pound! Üstelik büyük kömür ve su yükü olmadan. Ne canavar! Gerçekten de Frankenstein buradaydı. Ama yaşlı Frank'in köprüleri ve ray seviyelerini yıkarak neler yapabileceğini bilmiyorduk. Yine de 200 tonluk lokomotif, Santa Fe, Delaware ve Hudson'ın yaklaşık on iki yıl önce kurmaya başladığı 300 tonluk ve 400 tonluk canavarlarla karşılaştırıldığında neydi? Hiçbir sınıra ulaşılamayacağı gibi görünüyordu.

Yine de bir boyut sınırına ulaşılabileceği ve görünüşe göre ulaşıldığı gerçeği, buharlı lokomotif verimliliğinin sınırlarına yaklaşıldığının bir işareti değildi. Bu sınırların görünüşe göre neredeyse sonsuza kadar uzatılabileceği yöntemler çok karmaşık ve bir o kadar da büyüleyici olduğundan, bunları ayrı bir bölümde ele alıyorum bu kitap. Bu
bölüm ve onu takip eden bölüm, elektrikli lokomotifin başarılarının ve olasılıklarının kaydıdır, ister ayrı bir birim olarak
isterse de bir yolcu veya yük vagonunun kamyonlarında istiflenmiş kompakt bir enerji paketi olarak. Bu lokomotif ilk olarak
dikkatimizi çekecektir.

Şimdi, üzerinde göreceğimiz tüm iyileştirmelere rağmen, günümüzün Amerikan buharlı lokomotifi görünüşte geride kalmaya devam ediyor.
Yakıtının hem bol hem de nispeten ucuz olduğu günlerde, kişi sadece
onun savurgan olduğunu söyleyebilir ve bunu öylece bırakabilirdi. Ama şimdi
kömür daha az değilse bile çok daha pahalı olduğunda, savurganlığı
tamamen haksız hale geldi.

Rakamların mevcut olduğu en son yıl olan 1918'de, buharlı lokomotifimiz 45.700.000 varil petrole ek olarak 163.000.000 ton kömür tüketti. Bunları kömür eşdeğerlerine indirgediğimizde, kömür cinsinden ifade edilen toplam yakıt tüketimimiz 176.000.000'dir. Ve bu tüketimi taşınan yük ile birlikte ölçtüğümüzde - 1918 Amerikan demiryollarımızın rekor yıllarından biriydi - bir mil taşıdıkları her bin ton yük için 290 pound kömür yaktıkları görülecektir. Herhangi bir modern buhar üreten elektrik santrali aracılığıyla - halihazırda elektrikli tahrik gücü kurmak için yeterince ilerici olan birkaç buharlı demir yolunun modern santrallerinden alınan rakamlar - yüz poundluk bir kömür bile bir mil boyunca 1600 tondan fazla yükü kolayca taşıyabilir - demir yolu işçilerinin kendilerinin doğru ifadesiyle, 1600 ton-mil.

Başka bir deyişle, buharlı santraller aracılığıyla elektrikle taşınan aynı yük trafiği sadece elli milyon tondan biraz fazla kömür gerektirecekti. 120.000.000 ila 130.000.000 ton kömür tasarrufu sağlanacaktı - kabaca üç çeyrek milyar ile bir milyar dolar arasında para cinsinden ifade edilen bir tasarruf, ki bu kendi başına Amerikan demir yollarımızın toplam sermayesinin %4 veya %5'i kadar bir temettü olurdu.

Az önce gösterdiğimiz tasarrufta, tüm karada buhar gücü yerine elektrik gücünün kesinlikle evrensel bir şekilde ikame edileceğini varsaydık. Ancak bu bugün pratik değil; ayrıca, 275.000 mil uzunluğundaki Amerikan demir yolu sistemimizin her mili için gelecekte de pratik olması muhtemel değil. Öte yandan, ulusal tasarrufun bu muazzam tahmini tamamen kömür tüketimi temeline dayanmaktadır. Bu bölümü bitirmeden önce göreceğiniz en etkileyici tasarruflar, şimdiye kadar israf edilen su gücünü trenlerinin hareketine dönüştüren hatlarımız tarafından gerçekleştirilen tasarruflardır. Niagara Şelalesi'nin kenarında durdum ve orada birbiri ardına gelen ve giden trenleri gördüm, her biri bir buharlı lokomotifle çekiliyordu. Ve tüm bu süre boyunca, o muazzam şelalenin kuvvetinin ve gücünün Toronto ve Syracuse'un evlerini aydınlattığını ve tramvaylarını sırasıyla karadan yüz ve 150 mil öteye sürdüğünü biliyordum. Verimliliğe ne büyük bir darbe!

Ancak şimdilik soruyu inceden inceye değil,
geniş açıdan görüyoruz. Eğer isterseniz, korkunç derecede büyük, korkunç derecede israfçı. Çünkü buharlı lokomotifimiz sadece yiyecek için aşırı açgözlülüğünde geride kalmıyor, aynı zamanda tembellik de ediyor. Zamanının korkunç bir kısmını dinlenmeye veya işine uygun hale getirilmeye harcıyor. Hat üzerinde geçirdiği her saat için bir saatini de lokomotif deposunda geçiriyor ve bu da elbette her yıl dükkânlara komple bakım ve onarım için yaptığı ziyaretlerin dışında. New York'taki Beşinci Cadde veya Chicago'daki Michigan Caddesi'nin trafiği, motorlu araçların yoğun kaldırımlarının yanında park etmesine izin verilseydi asla hareket etmezdi. Demiryollarımızdaki trafiğin stresli zamanlarda daha iyi hareket etmemesinin bir nedeni de hem lokomotiflerin hem de vagonların, özellikle de birincisinin çok fazla park yeri olmasıdır. Bir düzine yıl önce yüklerini taşımakta zorluk çeken bir Doğu ana hat demir yolu, tesislerinin artırılması konusunda bir görüş almak için bir danışman mühendis getirdi. Çoğu mühendis gibi, dış uzman da sorunu sözleşmeli endişeler ve mühendisler için bir fırsat olarak gördü. Burada yeni bir sınıflandırma sahası, orada büyük eklemeler ve diğerlerinde yeniden düzenlemeler, diğer yerlerde uzun bir ek ana hat ray hattı - bu numara geçen yıl altmış ila yüz milyon dolar arasında bir yerde yapılabilirdi.

Bu rakamlar yol başkanını şaşırttı. Tatmin olmamıştı
ve bu yüzden tekrar dışarıdan danışmanlık için döndü, bu sefer Batı hattının inatçı genel müdürüyle.

"Bana ne yapabileceğini söyle?" diye sordu.

Batılı aceleyle hat boyunca bir yolculuk yaptı ve raporunu altmış dakika içinde hazırladı; kısa, öz ve sözlüydü.

"Bana birkaç milyon dolar değerinde daha fazla lokomotif verin ve bir hafta içinde sorununuzu çözeceğim. Daha fazla sahanın sırayla tıkanmasını istemezsiniz. Saha kıtlığı ve hat hareketi istersiniz. Yeterli miktarda tahrik gücünüz varsa, bugün sahip olduğunuz kadar çok sahaya ihtiyacınız olmaz. Eşyalarınız hareket etmeye devam eder, yan raylarda asılı kalmaz."

* * * * *

On iki yıl önceki Doğu yolunun sorunu bugün Kuzeydoğu'nun neredeyse her ana hattının sorunudur. Unutmayın, Pittsburgh veya Cleveland'ın doğusunda on yıldan fazla bir süredir ana hat döşenmemiştir. O zamandan önce, o bölgedeki yaklaşık yarım düzine büyük yol tarafından önemli miktarda rahatlama çalışması yapılmıştı. Ancak bu değişikliklerin sağladığı rahatlama çoktan yutuldu ve bugün neredeyse hiç belli olmuyor. Ve giderek artan
trafik taze bir rahatlama gerektiriyor.

Bunun nasıl sağlanabileceği büyük mühendisler için o kadar kolay bir sorun değil.
Pensilvanya, Alleghany Dağları boyunca ve içinden daha fazla düşük dereceli rahatlama hattı planladı ve planlayabilir, ancak Pittsburg hala
darboğazı olmaya devam ediyor--yüksek tepelerin arasında ve neredeyse demiryolu mühendislerine meydan okuyor. New York Central'ın daha fazla ana hat rayına ihtiyacı var,
ama kendi darboğazlarının rahatlamasına çok daha fazla ihtiyacı var--Albany'de ve
yine Buffalo'da. Önemli olan şehirlerin sorunudur--sadece
Albany, Buffalo veya Pittsburg değil, aynı zamanda New York, Boston, Philadelphia, Baltimore, Cleveland, Cincinnati, St. Louis ve Chicago. Bu büyük şehirlerin kalbindeki terminaller, tek bir yük vagonunun, açık hatlarda üç yüz ila beş yüz mil kadar yol kat etmesi kadar uzun sürecek kadar üzücü bir şekilde sıkışık olduğunda, ek ana hatlar döşemenin bir faydası yoktur. Bu sıkışık trafik merkezlerinin her birinden geçen pürüzsüz ve parlak çelik raylar, onların Beşinci Caddeleri ve Michigan Caddeleridir. Benzinli lokomotifin bu asfalt otoyolları park etmesine ve tıkamasına izin vermiyoruz. Ancak, geride kalan buharlı lokomotifin çelik otoyol boyunca büyük dairesel evlerde aylaklık etmesine izin veriliyor. Bugün o sadece bir geride kalan değil, aynı zamanda gerçek bir engelleyici. Az önce, seferler arasında dinlenmesi ve az çok elden geçirilmesi gereken zamandan bahsettim - yangınlar temizlendi, makineler elden geçirildi, bacalar macunlandı ve benzeri şeyler yapıldı, her yirmi dört saatte on iki saat. Dahası, her yetmiş beş milde bir suya ve her 150 milde bir taze kömüre ihtiyacı var.

Öte yandan, elektrikli lokomotifi ele alalım. Sadece kömür veya su taşımayarak ağırlıktan tasarruf etmekle kalmıyor, bu ağırlığı da tahrik
makinesine koyuyor - bugün gücü 7000 beygir gücünde, en büyük buharlı lokomotiflerimizin yaklaşık 3000'ine karşı - ama aslında eski moda buharlı kardeşinin 150'nin sonunda almak zorunda olduğu muayene dikkatini almadan 5000 mil gidiyor. Bu da şu anlama geliyor: Günlerce - ve hatta gerekirse bir hafta veya iki hafta - sabit hizmette kalabilir, bir trenden diğerine gidebilir ve sadece mürettebat değiştirebilir. Lokomotif her zaman hazırdır.

Ve bu karşılaştırmada doğru olan, buharlı lokomotifin her bölümün sonunda geçmesi gereken "ön atölye" hafif onarımları ve revizyonları, "arka atölye"deki o iki hafta için daha da doğrudur - her on iki ayda bir geçirmesi gereken daha ağır onarımlar ve daha kapsamlı revizyonlar, eğer iyi bir verimlilik durumunda tutulacaksa. Buharlı lokomotif 75.000 milin sonunda "arka atölyeye" gitmelidir. Kazalar olmadığı sürece elektrikli lokomotifin oraya gitmesine asla gerek yoktur. Tek olağan onarımları, aşınmış yatakların çıkarılması veya bir armatürün ara sıra geri sarılmasıdır ki bu, bir bölüm noktasının herhangi bir küçük atölyesinde kolayca gerçekleştirilebilir. Buharlı demiryollarının hatları boyunca her yüz veya yüz elli milde bir ihtiyaç duyulan dairesel evler, kömür ve su istasyonları, döner platformlar, cüruf ocakları ve büyük atölyeler gibi ayrıntılı tesisler ortadan kalkarken, elektrikli lokomotifin uzun süreli çalışmasıyla birlikte bölüm noktaları da ortadan kalkabilir. New York Central demiryolları, New York ile Buffalo arasındaki 440 mil uzunluğunda, bu mesafenin 410 milinde buharlı lokomotifler kullanarak, uzun yıllar boyunca tek yönlü çalışmada üç lokomotif değişikliği yaptı; son zamanlarda bundan biraz daha iyi bir performans gösterdi. Erie ve Lackawanna aynı şehirler arasında aynı sayıda lokomotif değişikliği yapıyor. Baltimore ve Ohio ile Pennsylvania da New York ile Pittsburg arasında aynı şeyi yapıyor, sadece biraz daha uzun bir mesafe. Bu standart buharlı demir yolu uygulamasıdır. Sadece yakın zamanda değiştiriliyor. Bu hatlar elektrikli lokomotifler kullansaydı, lokomotifler olmadan lokomotifler bu bölümün tamamını kolayca kat edebilirdi ve bu da zamandan, zahmetten ve paradan büyük tasarruf sağlardı.

Bu açıklamalar boş yere yapılmıyor. Bu özel açıklama, Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar uygulanan en uzun ve en bilimsel elektriklendirmeyi başarıyla gerçekleştiren Chicago, Milwaukee ve St. Paul demiryollarının başkanının yetkisiyle yapılmıştır. Adı H. E. Byram'dır ve yolunun ana hattı bugün 649 mil boyunca tamamen elektrikle çalışmak üzere donatılmıştır - Harlowton, Montana'dan Avery, Idaho'ya, 438 mil (veya New York Central'ın New York ile Buffalo arasındaki veya Pennsylvania'nın New York ile Pittsburg arasındaki mesafesiyle yaklaşık aynı mesafe) ve yine Othello'dan Tacoma, Washington'a, 211 mil.

Bay Byram, "Elektrikli lokomotifimizi Harlowton ile Avery arasındaki 438 mil boyunca aynı yolcu treninde düzenli olarak çalıştırıyoruz," diyor ve ekliyor, "ve eğer raylar o mesafe için elektrikli olsaydı, dört bin mil de aynı şekilde çalıştırılabilirdi. Aslında, katılımı, aşınma ve yıpranmayı, atölye kapasitesini ve benzerlerini hesaba kattığımızda, elektrikli lokomotiflerimizden birinin en ağır buharlı lokomotiflerden üçüne eşit olduğunu düşünüyoruz."

Harlowton-Avery bölümünde şu anda hizmette olan kırk beş elektrikli lokomotif - kurulan ilk lokomotifler - aslında daha önce bunun için ihtiyaç duyulan 120 buharlı lokomotifin yerini aldı. Rockies'in yüksek sıralarını geçen bu bölümün ve Cascades'i geçen daha batıdaki yeni bölümün gücü tamamen sudan sağlanır. Sıradan bir yoğun tek hatlı ana hat demir yolunun bir yılda 650 milinde sağladığı yakıt tasarrufu - 259.000 ton kömür
ve 31.700.000 galon yakıt yağı, tek bir tipik yıl için yaptığı dikkatli tahminlere göre - önemlidir. Bunları Doğu bölgemizin yoğun çift hatlı, üç hatlı ve dört hatlı demir yollarına yansıttığınızda, bu bölümün başında ana hatlarını çizdiğim büyük tasarrufları görmeye başlarsınız. Ve bunlar yalnızca elektrik santrallerinde kömür kullanımına dayanıyordu ve bu da doğal olarak herhangi bir elektriklendirme planının bir parçası haline geliyor.

Milwaukee'nin önemli deneyini biraz daha ayrıntılı olarak ele alın. Elektrik tesisatıyla dolar ve sent cinsinden tasarrufları konusunda kesin rakamlar vermekten kaçındı, ta ki birkaç yıllık operasyon bunları tartışma veya tartışma noktasının ötesinde belirleyinceye kadar. Ancak bazı ekonomileri oldukça açıktır. Bir yıl içinde, yolun elektrikli lokomotifleri tarafından havai tramvay telinden alınan akımın yaklaşık %60'ının, lokomotifin motorunu bir anlığına dinamoya çevirmek ve böylece dağın aşağı inerken eski yerçekimi kuvvetini kullanarak elektrik akımını gerçekten kesip bakır telin o bağlantı ortamı aracılığıyla görünmeyen hazineye geri döndürmek gibi basit görünen bir yolla bakır teline geri döndürüldüğü dikkate değer "rejeneratif frenleme" sistemine girmeyeceğim. %60'lık bir akım dönüşünün önemli bir miktar olduğunu söylemek yeterlidir. Buna inanmıyorsanız, karşılaştığınız bir sonraki tramvaycıya, santrallerinin küle çevirdiği kömürün %60'ının tekrar iyi kömüre dönüştürülebilmesinin yoluna ne gibi bir etki yapacağını sorun -- ve bu da fren pabuçlarından sonsuz bir tasarruf sağlar.

Bunlar söylendi. Ancak daha önce, Milwaukee'nin Harlowton-Avery elektrikli bölümünün yarısı olan Missoula bölümü ile 1918 ve 1919'da elektriklendirilmemiş ve ayrıca Missoula sıradağlarının aşırı sert kışlarına maruz kalmayan bitişik dağ bölümü arasındaki işletme maliyetlerinin karşılaştırılması kamuoyuna açıklanmadı. 1918 ve 1919'da bu buharlı bölümdeki lokomotif onarımlarının maliyeti, elektrikli lokomotifin buharlıdan daha ağır trenleri ve daha yüksek hızları idare edebilmesi ve buna rağmen, bu artan kapasiteye rağmen, mil başına çok daha düşük bir bakım maliyetine sahip olması nedeniyle, elektrikliye göre iki buçuk kat daha fazlaydı. Tren mürettebatının maliyeti, elektrikliye göre buharlı bölümde neredeyse iki buçuk kat daha fazlaydı - bunun nedeni de elektrikli operasyonda daha fazla tren tonajı ve hızıydı. Benzer nedenlerle makinistlerin maliyeti, buharlı operasyonda %55 ila %60 daha fazlaydı.

Genellemeler yapmak yeterince kolaydır, bazen bir durumun özüne inmek çok daha zordur. Bu bir tür saçmalık, değil mi,
Milwaukee'nin bu buharlı bölümünde, makine dairesi masrafı elektrikli olandan iki buçuk kat daha fazlaydı--ve bunun nedenleri daha önce gördük? Bu karşılaştırmalar önümüze konulduğunda, tam olarak tasarrufa ihtiyacımız yok.

Batı Virginia'nın Blue Ridge Dağları'ndan kömür taşıyan Norfolk ve Western'in önemli elektriklendirilmesine geldiğimizde de tam olarak tasarrufa ihtiyacımız yok--üzerinden sürekli olarak büyük miktarda bitümlü kömür taşınan son derece yoğun otuz mil uzunluğunda bir hat. Buradaki koşullar Milwaukee'dekilerden önemli ölçüde farklı ancak elde edilen sonuçlar büyük ölçüde aynı. N. & W. Eskiden üç büyük buharlı Mallet gerektiren yüz tonluk çelik vagonlardan oluşan devasa trenler (her tren 3250 ton) artık iki mafsallı elektrikli lokomotifle ve iki katı hızla çekiliyor. Dikkatinizi bu son ifadeye odaklayın ve sonra
metropol şehirlerimizin en yoğun caddelerinde motorlu araçların sürekli ve tekdüze bir şekilde hareket etmesinin gerekliliği hakkında söylediklerimizi hatırlayın. Demiryolu elektrifikasyonunun gerçek ekonomisini anlamak için, Norfolk ve Western'in on iki çift elektrikli lokomotifin otuz üç buharlı Mallet'in işini yapmasını sağladığını bilmek, o büyük dağ tırmanışı trenlerinin eskiden olduğu gibi saatte sadece yedi mil yerine on dört mil hızla hareket ettiğini bilmekten daha gerekli değildir. İşte hız; ancak hız çift boyutta ifade edilir - hız
eğer öyle ifade etmeyi seçerseniz.

Ayrıca, yüksek trafik yoğunluğuna sahip herhangi bir demir yolunda trenlerin sabit bir hızda hareket ettirilmesinin son derece önemli olduğu yönünde ilginç bir önerme daha ortaya çıkıyor. Diğer günlerde, Norfolk ve Western'in otuz mil uzunluğundaki ağır eğimli dağlık kesiminde saatte yedi mil hızla ilerleyen yük taşımacılığı, bu daha düz kesimlerde buhar güçlerinin onları kolayca saatte on dört mil hızla çekebilmesine rağmen, "hattı sürükleme" ve trenleri geride tutma eğilimindeydi. Ancak, asla serbest bir boşluk olmadan. Otuz mil uzunluğundaki zirve bölümü, hattın verimli bir şekilde çalışmasının önünde gerçekten bir engeldi. Elektrik, tıkanıklığı giderdi. Ve tesadüfen, Blue Ridge'in tepesinden geçen çok kirli bir tünelde yumuşak kömür dumanı. Böyle bir hızı, böylesine düzenli bir trafik akışını alın ve bunu Kuzeydoğu'nun aşırı yüklenmiş ana hatlarına uygulayın; en belirgin örneği ve en büyük gerekliliği oluşturmak için. Diyelim ki, Chicago ve St. Louis'den doğuya, Washington ve Cincinnati'den kuzeye demiryollarına artık ana hat rayları döşenmesine gerek yok, Pittsburg'u çevreleyen dağlarda pahalı çentikler veya Buffalo'da yeni harcamalar yok, eğer mevcut raylar üzerinden çok daha hızlı bir yük hareketi elde edilebilirse. O zaman burada sadece yakıt kullanımında değil (su gücü çözümünü hala askıya alarak) aynı zamanda mevcut terminallerin ve rayların çok daha iyi kullanımında da çifte ekonomi sağlanıyor. Demiryollarımız kömür ve petrollerini lokomotif ateş kutularında yakmak yerine merkezi elektrik santrallerinde yakarak yılda üç çeyrek milyar dolar tasarruf edebiliyorsa, fiziksel genişleme olmadan mevcut tesislerin %40'tan %50'ye çıkarılmasıyla sağlanabilecek terminal ekonomilerinin ilk tasarrufa eşit olacağını söylemek adil olabilir. Ayakkabı sıkmaya başladığında ayağı rahatlatmanın birçok yolu vardır. * * * * *

Hızlıca araya girmeyecek demiryolcuları ve kurnaz demiryolcuları da var. İşte bunlardan biri - Uzak Batı'da, endüstrinin gerçek kaptanlarından biri tarafından yıllar önce eğitilmiş güçlü bir işletme yöneticisi. Kendi büyük sistemindeki trafik baskısında büyük bir rahatlama ihtiyacı hissediyor - raylar üzerindeki trafiğin daha düzgün hareket etmesine daha fazla ihtiyaç duyuyor.

"Oyun," diyor, "basitliğin kendisidir. Borudaki sürtünmeyi ortadan kaldırmak ve aynı zamanda basıncı artırmaktır."

Onun durumunda bu, daha fazla yük vagonu - veya mevcut ekipmanın daha iyi yüklenmesi - ve Batı'nın uzun mesafelerinde daha fazla ikinci veya çift hat anlamına geliyor. Yine de, boru sürtünmesini ortadan kaldırmak için bir yöntem olarak elektriklendirmeyi önerdiğimde, başını üzgün bir şekilde sallıyor.

"Eski şefim," diye başlıyor, sadakati ifadesinde bile belli oluyor, "bir zamanlar
sizin şimdi düşündüğünüz gibi düşünülüyordu. Dağ tümenimizin sert eğimlerine elektrikli tahrik gücü
yerleştirmek için can atıyordu. Bu şeyin olasılığı hakkında üç ayrı kaynaktan, iki büyük
elektrik ekipmanı şirketinden ve kendi oldukça uzman mühendislerimizden
raporlar almıştı. Bu farklı çıkarların raporları arasında çok az fark vardı. Neredeyse hepsi işin maliyetini
on milyon dolardan biraz fazla veya o zamanlar yaklaşık 550.000 dolar yıllık faiz olarak hesapladı. O zamanlar sahip olduğumuz trafik hacminde yaklaşık 300.000 dolarlık bir yakıt faturasından tasarruf edilecekti. Bu tür bir tasarruf bana cazip gelmedi. Şefe söyledim."

Bu büyük demiryolcuya, trafiği büyük ölçüde artan ve yakıt faturası iki katından fazla artan dağ bölümünün ne durumda olduğunu sordum. Bana, sadece elektrik ekipmanının maliyetinin - lokomotifler, dinamolar, bakır teller, geri kalan her şey - iki katına çıktığını veya iki katından fazla çıktığını, ayrıca para almanın faiz maliyetinin %25'ten %33'e çıktığını söyleyerek cevap verdi. Ve böylece on yıldan daha önceki geniş marj fark edilir şekilde daralmadı.

Bu noktayı burada gündeme getirdim çünkü çok adil ve en alakalı olanı. Hiç şüphe yok ki, az önce gördüğümüz yıllık bir buçuk milyar dolardan iki milyar dolara kadar olan kağıt tasarrufu, elektrik ekipmanının maliyetindeki artış ve onu satın almak için harcanacak paranın faizi nedeniyle büyük ölçüde azalacaktır, ancak bugün tartışmanın elektriklendirme tarafındaki marj her geçen gün daha da genişlerken, Doğuya doğru gittiğimizde ve demiryollarımızdaki tıkanıklık sorunu arttıkça, elektrikli işletme lehine marj da artar.
Elektrifikasyonun maliyetlerinin gerçekten çok büyük olduğu, dinamo ünitelerinin bir milyondan beş milyon dolara kadar çalıştığı, lokomotiflerin her biri 175.000 dolar ve üzeri, diğer tüm aksesuarların orantılı olduğu kabul edilirse, oyun gerçekten de mum değerindedir.

Her zaman dört veya hatta beş lokomotifin bir milyon dolara, faiz oranlarının yüzde 8 veya
yaklaşık olarak, bir demir yolu borç alabilecekken satın alınması gerekmez. Elektrifikasyona doğru birçok ve birçok kısa yol vardır. Örneğin New England'ı ele alalım.

Bu toprakların o en uç kuzeydoğu köşesinde, daha önce uzun uzun gördüğümüz gibi, demir yolu pabucu gerçekten çok
sıkmaya başladı. Birkaç istisna dışında oradaki demiryolları iflas etmiş durumda veya neredeyse öyle. Ve yine de elektrik tesisatındaki ekonomik ihtiyaçları ve fırsatları şu anda olduğundan daha büyük olmamıştı. Bu küstahça ifadeye inanmıyorsanız, kendinizi Maine'deki eskiden müreffeh olan küçük demir yolunun başkanı olarak hayal edin ve satın alma acenteniz gelip size lokomotifleriniz için ihale kömürü için ton başına yirmi yedi dolar ödediğini söylüyor -- Maine, Birlik'teki diğer eyaletlerin hemen hepsinden daha az gelişmiş su gücüyle zengin! New England'ın buharlı demir yollarının elektriklendirilmesine ihtiyacı var ve buna hemen ihtiyacı var. Bu onun için yeni bir hikaye değil. Bu tür geliştirmeyle ilgili deneylerine yirmi yıldan fazla bir süre önce, New Haven'ın yoğun Bristol-New Britain-Hartford hattının yanına üçüncü rayı döşediği ve sık sık elektrikli banliyö hizmeti kurduğu zaman başladı. Bu bir başlangıçtı;
New Haven sisteminin diğer birkaç şube hattına havai hat kablolarının döşenmesine ve sonunda New York Central'ın New York'taki Grand Central İstasyonu'nun elektriklendirilmesiyle ilgili ayrıntılı çalışmalara doğru yavaş ama emin adımlarla ilerleyen bir başlangıç. Bu sonuncusu Kırk İkinci Cadde'den New Haven'a kadar tüm ana hattı kapsıyordu. Şimdi orada
sonlanıyor. Ve yolun üst düzey yetkililerinden biriyle elektriklendirme hakkında konuştuğunuzda, bu özellikle ayrıntılı kurulumu işaret edecek ve şöyle diyecektir:

"Hayatınız pahasına. On beş yıl önce sizin vizyonunuzu gördük ve bu güzel işi
yaptık. Bizi nereye götürdü? Borca. Dünyanın en iyi kurulumlarından biri ve en pahalılarından biri. İki seviyeli bir planın işletilmesiyle Grand Central İstasyonu'nun kapasitesinin artması -buharın bir tahrik gücü olarak kullanılmasıyla tamamen imkansız olan bir şema- şüphesiz harcamayı haklı çıkarsa da, bağımsız olarak ele alındığında, bugün elektrik bölgemizin yatırımına faiz getirmediği gerçeği ortadadır. Eşit kapasiteye sahip iki lokomotiften, buharlı olan 45.000 dolara, elektrikli olan 150.000 dolara mal olacak. Tüm bu genel gider yatırımlarına ek olarak, bakım maliyeti de var ve bu da küçük değil. Acil onarımlar ve bakım için telli trenler, çeşitli uzman ve pahalı işçilerle gece gündüz hazır olmalıdır. Hepsinin bir maliyeti var."

Bunun bir maliyeti olduğunu biliyorum, Bay New Haven. Ama aynı zamanda elektrikli bir lokomotifle bir treni çekmek için aynı kapasitedeki bir buharlı lokomotife kıyasla yarı yarıya daha az kömür gerektiğini de biliyorum. Unutmayın ki
buharlı lokomotifin kömüre olan doymak bilmez iştahı görünüşe göre hiç bitmiyor. Bir iş gününün yarısı veya üçte biri boyunca boşta ve yan hatlarda durabilir, ancak
ateşçinin ocak kapısındaki görevi sabittir. Eğer o itfaiyeci günlük verimlilikten yoksunsa, kömür israfı azalır, azalmaz. Büyük bir Doğu demir yolunun başkanı, itfaiyecilerinin kömür küreklerini biraz daha iyi kullanmasının bile yılda 500.000 ton kömür tasarrufu sağlayacağını tahmin etmiştir. Çünkü kömür bir demir yolunu çalıştırmak zorunda olsa bile, eğer bu demir yolu merkezi bir elektrik santralinden çalıştırılıyorsa orada ateşlemede neredeyse hiçbir verimsizlik yoktur; merkez istasyon saatlik olarak çalışır kömür kayıt sayfaları ve atıklar hemen tespit edilir.

Ancak, New England'da acil kullanım için New Haven'ın ana gövdesinin batı ucunda bulunan türden ayrıntılı bir kurulum aklımda yoktu. O yol ve oradaki diğer hatların bölümleri için kastettiğim, New Haven'ın Connecticut ve Massachusetts'teki bazı izole banliyö hatlarında yıllardır işlettiği, nispeten basit bir elektrik inşaatıydı. Yani, ana hat standartlarında boyut ve ağırlıkta ağır çelik yolcu vagonları yerine ve pahalı elektrikli lokomotiflerle hareket ettirilen, nispeten küçük boyut ve ağırlıkta, kendi kendine hareket eden ve kendi kendine yeten ve eldeki trafiğin acil ihtiyaçlarına göre bir ila on iki vagonluk trenlerde işletilen elektrikli motorlu vagonlar. Boston'un güneyindeki New Haven'ın sahası, banliyö hizmetinin bugün en kötü seviyesinde olduğu yer, bu tür bir kurulum için özellikle olgunlaşmış durumda. Orada
bir zamanlar rekabetçi olan şehirlerarası gelenek, umutsuzluğun son bataklığına geldi.

Tüm New England'daki çekiş sistemleri, ülkenin diğer kesimlerindeki kardeşlerini
etkileyen zorluklardan muaf değildi. Aslında, onların sorunlarının kardeşlerininkinden daha
fazla değil, daha fazla olduğunu söylemekten çekinmemeliyim. New England'da muhtemelen diğer herhangi bir belirgin
yerleşim yerinden daha fazla çekiş mesafesi terk edildi. Plymouth'dan Massachusetts'teki Sagamore'a kadar, Hampden demir yolu gibi
(bir zamanlar Charles S. Mellen tarafından Springfield'ın doğusunda bir düzine mil boyunca inşa edilmişti)
yirmi mil uzunluğunda ray ve tramvay teli uzanıyor ve hiç kullanılmadı ve muhtemelen de hiç kullanılmayacak. İki yıl önce Bay State'in Gloucester ve Cape Ann bölgesindeki hatları tamamen terk edilmişti, Connecticut Co. (New Haven'a ait bir mülk) ise dolmuş rekabeti kaldırılmazsa daha büyük şehirlerinden bazılarında aynı şeyi yapmakla sürekli tehdit ediyordu. Yerel yetkililerin bu emre derhal uyması, bu kasabaların tramvay hizmetlerini, en azından geçici olarak, kurtardı. On beş yıl sonra 100.000'den az nüfusa sahip Amerikan kasabalarımızın çoğunda tramvay hizmeti olup olmayacağı ciddi bir sorudur. Ancak dikkatimi çeken uzun mesafeli tramvay hizmetinin en önemli terk edilmesi, Long Island Sound'un kuzey kıyısı boyunca New Haven ile New London arasındaki altmış mil boyunca Shore Line Electric'in terk edilmesiydi.

New England'ın yolcu taşımacılığı makinesinde ciddi silinmeler oldu. Bunlara yol açan nedenler çoktur ve burada tartışılamayacak kadar karmaşıktır. Asıl gerçek, bu tramvay kilometrelerinin neredeyse hiçbirinin şehir sistemleri dışında tekrar kullanılmasının mümkün olmamasıdır. Bunların önemli bir kısmı inşa edilmemeliydi ancak inşa edildikten sonra hizmet verdiği bölge için hem bir kolaylık hem de bir zorunluluk haline geldi ve terk edilmesi o bölge için belirgin bir sosyal ve ticari darbe oldu.

Ayrıca, New England'ın buharlı demiryollarında şube hatları ve hatta bazı ikincil ana hatlar şeklinde çok miktarda fazla kilometre
var. Ve bunların bir kısmı da ancak bir tramvay hattıyla paralel hale geldiğinde kârsız hale geldi, bu da durumu hızla, bir bölgenin tek bir tutumlu işletilen hattı sürdürdüğü bir durumdan, iki hararetli rekabet eden hattın ikisinin de kaybetmekten geri kalmayacağı bir duruma dönüştürdü. Şimdi eski koşullara doğru bir değişim için fırsat kendini göstermeye başlıyor.

New Haven, Boston ve Maine ve New England'ın diğer demiryollarının bazı ikincil hatlarını, gerekirse yük hizmetleri için buhar ve yolcu hizmetleri için elektrik kullanarak, ucuz kombine yük ve yolcu yollarına dönüştürmeleri mümkün olmalı ve mümkün.

New Haven ve diğer New England yolları için kastettiğim şey, uzun yıllar işletilen ve görünüşe göre Hartford'un doğusundaki bazı banliyö hatlarında, Middletown ile Berlin Junction, Connecticut arasında, Providence, Warren ve Fall River arasında ve yaz aylarında Boston'un ötesindeki Nantasket Plajı'na kadar başarıyla işletilen aynı türden basit bir kurulumdu. Nispeten küçük boyutlu ve ağırlıkta ve kendi kendine hareket eden, hiçbir lokomotife bağlı olmayan vagonları kastettim. New Haven'ın banliyö hizmetinin en kötü durumda olduğu Boston'un güneyindeki bu alan, en azından Plymouth'a kadar ve muhtemelen New Bedford, Newport ve Providence'a kadar bu tür bir kurulum için olgunlaşmış durumda. Boston ve Maine'e, bir zamanlar Doğu demiryolu olan North Station'dan Salem, Gloucester'a ve Newburyport ve Portsmouth'a kadar olan banliyö hatları bölgesi benzer bir acil fırsat sunuyor. İşte bugün en az geçiş trafiğinin yönlendirildiği hatlar ve gerekirse bunların çoğu kaldırılıp orijinal Boston ve Maine'in daha doğrudan ana hatlarına, hemen batıya ve doğrudan Portland ve kuzeye doğru yönlendirilebilir. Bunlar, şehirlerarası hatların en hızlı şekilde öldüğü ve tamamen terk edildiği ve bunun sonucunda büyük bir kamu rahatsızlığının ortaya çıktığı bölgeden geçer.

Bir diğer sonuç ve hafife alınmaması gereken bir sonuç, tıpkı New Haven ve Boston ve Albany'nin Güney İstasyonu'nda benzer şekilde büyük bir tasarruf sağlayabilmesi gibi, Kuzey İstasyonu'nun kapasitesinde büyük tasarruf sağlanması olacaktır. Yoğun saatlerde artırılan, çok üniteli vagonların düzenli aralıklı hizmeti, hiçbir şekilde aktarma hizmetine gerek kalmaması anlamına gelir. Gelen bir tren yolcularını bir taraftan indirir ve diğer taraftan giden sefer için diğerlerini alır, bu arada tek bir ray çifti üzerinde durur ve herhangi bir gereksiz hareket yapmaz, bu da aslında bir istasyonun kapasitesinin sanal olarak iki katına çıkması anlamına gelir. Yeni İngiltere hatları bugün bile buharlı lokomotifler açısından çok yetersizdir. Ancak, sıkışık hatlarından bazılarının üzerine derhal elektrikli havai hatlar döşenmesi, kısa bir süre içinde düzinelerce lokomotifin serbest kalmasına neden olur; bu lokomotifler uzun veya ağır yüklerin taşınması için verimli olmasalar bile daha kısa yükleri taşıyabilir; ardından daha ağır tesisler gelebilir. "Tamam, Massachusetts'teki Berkshire County için diyelim," diye lafımı kesiyorsun, "ama
New England'ın güneydoğu köşesi ne olacak? Rhode Island'daki nehirler
taşıyabilecekleri tüm yükü taşımıyor mu?"

Elbette. Ben, güney New England'ın tüm demir yolu hatlarının sudan üretilen elektrikle
işletilmesi gibi çılgın hayallere kapılmıyorum. Daha iyi bir plan var. Önümde, Kongre'nin halihazırda cömertçe tahsisat yaptığı Kuzeydoğu Atlantik kıyısının süper güç planının kabataslak prospektüsü var. Özetle, bu plan, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, güneydoğu New York, doğu Pensilvanya ve New Jersey ile Maryland'in bazı kısımlarından oluşan büyük ve sıkışık bir sanayi bölgesinde, 17.000.000 beygir gücündeki mevcut tüketimin (10.000.000'i endüstriyel amaçlar için ve 7.000.000'i demir yolu için olmak üzere) mevcut buhar-elektrik istasyonlarının yüksek gerilim iletim hatları aracılığıyla konsolidasyonu ve bağlantısıyla ve Pensilvanya ve Batı Virginia'nın maden ocaklarında merkezi enerji santrallerinin kurulmasıyla tamamen karşılanacağını öngörmektedir. Bu santrallerin kapasitesi yalnızca 5.500.000 beygir gücündedir ve yine de şu anki 17.000.000 beygir gücü ihtiyacını karşılamaya yardımcı olmaktadır. Bunlar yalnızca elektrik enerjisinin kömür kaynaklarıdır; ve ben az önce kömür arzının giderek azalmasının ve kömürün fiyatındaki sürekli artışın önemini vurguladım. Buhar santrallerinin konsolidasyonu ve maden başında kömür yakılmasıyla elde edilecek muazzam ve kapsamlı ekonomiler bile, bölgenin mevcut ve az kullanılan su güçlerinin bilimsel olarak gruplandırılması ve kullanımıyla elde edileceklerle karşılaştırıldığında neredeyse hiçtir. Süper güç planının en büyük değerini kazandığı durum tam da bu aşamadadır. Bir an önce Milwaukee'nin Rocky Dağları'ndaki işletme ekonomilerinin, elektrik santrallerinde kömür tüketiminden ziyade büyük ölçüde su gücünün kullanımına dayandığını gördüğümüzü hatırlıyor musunuz? Süper güç bölgesinin henüz tam kapasitede geliştirilmemiş hidroelektrik kaynakları, Adirondacks'teki enerji tesislerini içerir; Hudson, Raquette ve Black nehirleri boyunca;
Delaware'in üst kesimleri ve
Susquehanna'nın alt kesimleri boyunca ve sonuncusu ve en büyüğü olan St. Lawrence Nehri'nin kendisi,
New York, Ogdensburg'un hemen altından alınmıştır. Projenin bu son kısmı,
ABD ve Kanada'nın hem güç hem de genişletilmiş su trafiği olanakları açısından maliyeti ve faydaları paylaşacağı uluslararası bir plan olan St. Lawrence Gemi Kanalı projesiyle çok yakından bağlantılıdır.
Bu planda 1.400.000'den fazla beygir gücü üretilebileceği ve bunun yarısının bu ülkenin kullanımına sunulacağı tahmin edilmektedir. Şu anda
tüm St. Lawrence Nehri kanal planı sert
politik saldırı altındadır ve bu da bunun hızla yürürlüğe girmesini olası kılmamaktadır. Sonunda yürürlüğe girmeyeceğine inanmak zor.

Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hayal gücü için neredeyse şaşırtıcı olacak kadar kapsamlı olan ve yine de en kurnaz ve en ileri görüşlü Amerikalı mühendisler tarafından desteklenen bu süper güç planı, esas olarak uzaktaki fabrika makine daireleri, merkezi elektrik santralleri veya lokomotif kazanlarından ziyade madenlerdeki kömür tüketimine dayanmaktadır. Her yıl, kucakladığı bölgedeki endüstriler ve demiryolları için en az 30.000.000 ton kömür tasarrufu veya ortalama olarak ton başına sekiz dolar kömürle ticari Amerika için yılda 240.000.000 dolar tasarruf sağlanabileceği tahmin edilmektedir. Parıldayan bakır teller, demiryollarının güç ve aydınlatma amaçları için taşımadığı kömür tonajının en az yarısını sessizce ve sürekli olarak taşıyacaktır. Bir bakır tel ne karı, ne ablukayı ne de trafik sıkışıklığını bilir. Ve demir yolu uzmanları süper güç planını kömür yüklerinde yıllık 150.000.000 dolar daha tasarruf olarak tahmin ediyor. Amerikan endüstrisinin sadece bir köşesinde günde toplam bir milyondan fazla dolar tasarruf edilmesi, milyarlarca dolardan bu kadar kolay ve umursamazca bahsettiğimiz şu günlerde bile küçümsenecek bir şey değil. Bu büyük tek süper ekonomide doğu New York, Pensilvanya, Maryland, güney New England ve kuzey New Jersey demiryolları
kolayca paylaşabilir. Aslında kesinlikle bundan pay almaları planlanıyor. Bu yoğunlaştırılmış gücün olası kullanıcılarının listesi arasında Boston ve Maine'in Fitchburg bölümü, Boston'dan New York'taki Rotterdam Kavşağı'na kadar (garip bir şekilde bu bölümün batı yarısı, Greenfield'den Rotterdam'a, Hoosac tüneli üzerinden, 104 mil, bir süredir yolun kendi mühendisleri tarafından elektriklendirme için işaretlenmiş durumda); Delaware ve Hudson'ı New York, Mechanicsville'den Pennsylvania, Wilkes-Barre'ye bağlayan; New York, New Haven ve Hartford'u New Haven'daki elektrik bölgesinin şu anki terminalinden Boston'a kadar, hem Shore hattı hem de Springfield hattı üzerinden bağlayan (bu elbette Boston ve Albany'nin Springfield'ın doğusundaki elektrik operasyonunu öngörüyor - ve neden o noktanın batısında olmasın - kolayca keşfedilemiyor); Erie'nin Jersey City'den Pennsylvania, Susquehanna'ya ana hattı; Hoboken'den Elmira'ya Lackawanna; New York'tan Wilkes-Barre'ye Lehigh Vadisi; New Jersey-Reading-Baltimore ve Ohio grubunun Washington'a, Maryland, Hagerstown'a ve Pennsylvania, Gettysburg'a Central Railroad'u; New York'tan Harrisburg'un hemen ötesindeki bir noktaya kadar olan Pennsylvania - tüm bu ana hatlar ve bunların birçok kolu. Bu, bu kapsayıcı planın demir yolu kısmıdır. Bölgesinde elektrik programından çıkarılmış tek önemli yol, o kadar düşük eğimlere ve dolayısıyla o kadar ekonomik bir güç kullanımına sahip olan New York Central'dır ki elektrik ekonomisi onun için en az gereklidir. Eğer plana katılmak isterse, muhtemelen ana hattı için -en azından Albany'nin batısında- Niagara Şelaleleri'nden ve kuzey New York'taki yoğun hatlar ağı için Adirondack koruma alanının bol su gücünden veya devasa St. Lawrence Nehri uluslararası güç projesinden güç alabilir. Bunların hepsi çok mantıklı görünüyor. New England örneğinde, süper güç planının -ki artık nihai olarak uygulanması kesin gibi görünüyor- sadece su gücünün en az olduğu bölgeyi kapsıyor. Maine'in, New Hampshire'ın ve Vermont'un kuzeyindeki engebeli, vahşi nehirler, bu eyaletlerin demiryollarının neredeyse tüm millerini işletebilir ve yine de işletecektir; Pennsylvania ve Batı Virginia tepelerindeki uzak madenler, New England'ın geri kalanındaki hatları çalıştıracak. Güç -demiryollarını hareket ettirecek güç- gürültülü, aşırı kalabalık ve verimsiz kömür vagonları dolusu Kuzey Atlantik kıyısının en sıkışık şeridinde hareket etmeyi bırakacak. Güç bakır telden gelecek ve sessiz trenleri Boston, New York ve Philadelphia'da hareket ettirecek -ve birçoğunda- bazıları büyük ve verimli lokomotiflerle, diğerleri ise vagonların içine yerleştirilmiş sağlam küçük bireysel motorlarla. Bu kuzeydoğu bölgesindeki buharlı lokomotif neredeyse
mahvolmuş durumda. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde (kaybolan kömür kaynağımız bunun başlıca etkeni olacak) ama her şeyden önce, kendilerine ait kömürü olmayan, aşırı çalışan ve aşırı büyümüş bir demiryolu yapısının kendilerine yakın ihtiyaçları için ihtiyaç duydukları her şeyi getiremeyeceği korkusuyla yaşayan büyük ve sıkışık bölgelerde mahvolmaya mahkûm olacağını düşünüyorum. Böyle bir adımın sonunda ekonomiler, muazzam ekonomiler getireceğinden hiç şüphe yok. New Haven, New York ile New Haven arasındaki ayrıntılı bir şekilde elektriklendirilmiş ana hattında, kömürü uzun bir mesafe ve sıkışık demir yolu güzergahları üzerinden taşımak zorunda olduğu
enerji santraline kar elde etmekte şimdilik başarısız olabilir. Ancak bu görünmeyen güç hatları boyunca daha da uzağa uzandığında, hizmet verdiği topluluklara yeterli ulaşım hizmeti, yük ve yolcu
verilebileceğinden şüphem yok. New Haven için doğru olan şey, Albany, Boston ve Maine ve New England bölgesindeki diğer demiryolları için de aynı şekilde doğrudur - sonuçta, maruz kaldıkları büyük suistimallere rağmen gerçek bir doğal güce sahip demiryolları. Ve New England'daki tüm bu demiryolları için doğru olan şey, elbette ülkenin diğer yerlerindeki demiryolları için de geçerlidir ve ekonomi, merkezi bir enerji santralinde yalnızca kömür veya petrol tüketiminden ibaret olsa bile doğrudur; tabii ki suyla geliştirilen elektrik mevcutsa çok daha doğrudur. Son on beş veya yirmi yılda su güçlerimizdeki büyük gelişmelere rağmen, Washington'daki jeolojik araştırmanın uzmanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişmemiş su gücünün hala yaklaşık 54.000.000 beygir gücünde olduğunu söylüyor. Bunun çoğu, demiryollarında henüz çok az trafik sıkışıklığı olan Batı ve Uzak Batı'da. Bu gibi durumlarda, benzinli vagonlar, yerel yolcu hizmeti sorununun en iyi çözümü oluyor. Kuzeydoğu'da da, bu en kafa karıştırıcı ulaşım sorununun en iyi çözümü olan tek ünitelerin olduğu durumlar var. Ve Kuzeydoğu'da hala önemli miktarda gelişmemiş su gücü var. Ancak bunun esas olarak maden başındaki kömürden mi yoksa maden ocağındaki kömürden mi yararlanılacağına, süper güç bölgesi planının mühendisleri sonunda karar verecekler; Gerçek şu ki, Washington'dan başlayıp Maine, Portland'da biten ve iç kesimlere doğru yüz ila yüz elli mil uzanan bir şeritte, en büyük demir yolu sıkışıklığımızın yaşandığı yer ve herhangi bir trafik krizinde arıza olasılığının en yakın olduğu yer burasıdır. Yine de bu şerit boyunca ve içinden geçen yavaş buharlı lokomotif hala uzun kömür trenleri çekmeye devam ediyor ve bunun yüzde 20'si onun ateş kutusuna ve arkadaşlarının ateş kutularına gidiyor. Ve bu, bizim elektrik çağı olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz bir çağda! Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, demiryollarımızda elektrikli tahrik gücünün çok daha geniş bir şekilde genişletilmesi olasılıkları gerçekten büyüleyici. Günümüzde bunların özellikle radikal veya devrimci, ya da yeni ve denenmemiş olarak görülmesi de gerekmiyor. Bu arada, isterseniz, bu ülkedeki standart buharlı demir yolunun bir bölümünün ilk önemli elektriklendirilmesinin -Baltimore ve Ohio demir yolunun Baltimore'un kalbinden geçen Mount Royal tünel bölümü- yaklaşık otuz yıl önce olduğunu hatırlayın. O günden bu yana, büyük ve küçük birçok benzer deney onun ardından geldi. Diğer ülkeler hem bizi takip etti hem de bizden önce geldi. Bu diğer ülkeler bugün uyumuyor. Avrupa'nın bugün korkunç derecede sakatlanmış durumuna rağmen, orada ayrıntılı planlar yapılıyor -özellikle Fransa'da, İsviçre'de ve Büyük Britanya'da ve hatta İspanya ve İtalya'da. İngiliz planları hala oldukça belirsiz. Fransızlar daha kesin. Şimdi 26.500 mil uzunluğundaki Fransız demir yolunun en az 6000 milinin elektriklendirilmesi planlanıyor; tek bir sistem olan
Paris-Orleans, bu gücü, çoğunluğu sudan üretilen gücü, toplamda yaklaşık 3250 mil olan, millerinin yarısından fazlasına çıkarmak için kesin hazırlıklar yaptı. İsviçre'de, yaklaşık 1900 mil uzunluğundaki tüm Federal demiryolları sistemini buhardan elektrik enerjisine dönüştürmek için çalışmalar hızla devam ediyor. Bu, maliyetinin yaklaşık 200.000.000 dolar olduğu tahmin edilen çok büyük bir iş olacak. Küçük İsviçre, buna girişmede bile büyük bir cesaret gösteriyor. Ancak demiryollarının yöneticilerine
neden bunu üstlendiklerini sorduğunuzda omuzlarını silkip gülümsüyorlar ve şu cevabı veriyorlar:

"Bize getireceği ekonomileri düşünün."

Biz Amerikalılara getireceği ekonomileri düşünün. Eğer bir şey, toplamda 3300 mil demir yolu hattı olan küçük bir denizaşırı cumhuriyet için iyiyse, 265.000 mil hattı olan büyük bir cumhuriyet için ne kadar daha iyi olmalı? Fransızlar veya İsviçreli demiryolcuların bizim Amerikalılardan daha fazla vizyonu var mı? Bunu söylemekten nefret ediyorum, özellikle Milwaukee'ninki gibi bir gelişme karşısında, New York, Philadelphia ve diğer yerlerdeki büyük terminallerimizden bahsetmiyorum bile. Deney yapmak ve uğraşmak için daha fazla fonları var mı? Elbette hayır.

Vizyonumuz var. Paramız var. Sadece üzücü bir şekilde sallantıda olan demir yolu durumumuzun acilen rahatlatılması için ikisini bir araya getirecek olan karşılıklı güce ihtiyacımız var. Böyle bir güç, kelimenin en gerçek ve en ince anlamıyla büyük bir iş olurdu. Daha fazlası olurdu; bu
devlet adamlığı olurdu, isterseniz demir yolu devlet adamlığı, bugün çok ihtiyaç duyduğumuz türden demir yolu devlet adamlığı.

IX. BÖLÜM

ELEKTRİKLİ MOTİV GÜCÜ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Cesaretimiz var. Paramız var. Ve fırsatımız var. Ve
bu kitabın herhangi bir okuyucusu, sadece Kuzeydoğu sorununu incelediğimi ve ülkenin geri kalanının, elektrik gücünün ağır demiryollarına yardım edebileceği ve getirmesi gereken birçok, birçok yerin eşit derecede büyüleyici sorunlarını ihmal ettiğimi düşünmeye başlamasın diye, izin verin de ülkenin diğer kısımlarında tipik olarak sıkışık olan birkaç Amerikan topluluğunun olasılıklarına dikkat çekeyim. Ancak
bunlara gelmeden önce, dünyanın banliyö hizmetleri için en büyük elektrikli çekiş tesisatının uzun yıllardır
kullanıldığı metropol New York'ta bir an duralım; New Yorklular uzun zamandır
bunun hakkında yorum yapmayı bile bıraktılar. Büyük Grand Central ve Pennsylvania terminallerinin neredeyse tamamlanmasının ve buharlı lokomotiflerin görkemli dairelerinden tamamen
kaldırılmasının üzerinden artık on yıldan fazla zaman geçti. Bu iki istasyona giden dört ana demiryolunun, New York Central, New York, New Haven ve Hartford, Pennsylvania ve Long Island'ın yakındaki hatlarında, Manhattan Adası'nın kalbinin dışında yaklaşık otuz mil yarıçapında evrensel olarak yolcu trenleri için elektrikli çekiş tesisatı kurulmuştur.
Bu yolların buharlı lokomotiflerle çekilen yük trenleri hala New York Şehri'ne
giriyor, ancak bu iki yolcu terminaline asla girmiyor; Bu dört yolun yanı sıra, Pennsylvania İstasyonunu kullanan Baltimore, Ohio ve Lehigh Vadisi'nin yolcu trenleri, buharlı lokomotiflerini elektrikli
motor gücüyle elektrik bölgesinin kenarında değiştirir. Banliyö trenleri, tabii ki, metrolar veya yükseltilmiş demiryolları gibi çok üniteli vagonlardan oluşur ve her türlü lokomotiften tamamen vazgeçer.

Erie ve Lackawanna demiryollarının terminallerine, Hudson Nehri'nin batı kıyısında, Manhattan Adası'nın alt kısımlarının tam karşısında yer alan Hudson ve Manhattan metroları, bu sayfalarda daha önce karşılaştığımız William G. McAdoo'nun vizyonu ve cesaretiyle inşa edilmiştir. Tüpler ayrıca Jersey City'deki Pennsylvania'nın eski yolcu istasyonuna da ulaşır, ki bu istasyon hala orta düzeyde
kullanılmaktadır ve batıya doğru Manhattan Transfer'de Pennsylvania'nın ana hattına ve sekiz
mil uzaklıktaki Newark'ın kalbine doğru devam eder. Zaten aşırı kalabalıktırlar, özellikle yoğun saatlerde;
ve sonunda Broad Street, Newark'ın altından, o şehirdeki Military Park'taki şu anki pek de tatmin edici olmayan terminalden en az iki mil daha metro olarak uzatılmaları gerekeceğini algılamak için çok fazla vizyona gerek yoktur. Tesisler, Erie ve Lackawanna trenlerine tüplerden ulaşmak için iyi değil; özellikle de iki demir yolunun platformları arasında yürüyerek geçilmesi gereken uzun ve zaman zaman aşırı kalabalık bir geçit olan eski Erie terminali durumunda bu doğrudur. Bu kitabın son bölümlerinde, sonunda bir şekilde gerçekleşmesi gereken demir yollarının yeniden gruplandırılmasına işaret edeceğim. Hemen hemen her yeniden gruplandırmada, mali açıdan güçlü Lackawanna'nın mali açıdan zayıf Erie'ye bağlanacağını söyleyerek bunu öngörebilirim. Bu nedenle, kuzeydoğu New Jersey'de ayrıntılı bir banliyö şubeleri ağı olan bu iki sistemin hatlarının, şimdi dar bir açıyla kesiştikleri Hoboken'daki Bergen tünellerinin hemen batısında bir yerde birleştirilebileceğini varsaymama izin verilebilir. Bu yapıldıktan sonra, geri kalanı kolaydır. Bir tünel seti doğuya doğru hareket için, diğeri batıya doğru hareket için atanacaktır; Bu düzenleme, her iki yönde de dört ray sağlar--gerçekten büyük bir yolcu trafiği hareketi için yeterlidir. Doğu portallarına yakın bir yerde bu tüneller
bastırılır ve Hudson Nehri'nin altından Manhattan Adası'na kadar devam ederdi. Burada birbirlerinden çok uzakta olurlardı, belki bir mil kadar.
Bunlar arasında ve Manhattan'ın kuzeyine ve güneyine doğru uzanan, on veya on iki veya on dört ray genişliğinde ve bu raylar arasında uzun sürekli platformlar bulunan bir bağlantı tüneli bağlantısı olurdu. Manhattan terminalindeki bu ince yeraltı platformlarından herhangi birinde iki veya üç trenin kolayca arka arkaya uzanabileceğini tahmin etmek kolaydır. Bu büyük alt hizmet yolcu istasyonu, Manhattan'da Yedinci Cadde uzantısının hemen batısında ve Canal Caddesi'nin hemen kuzeyinde bir yerde yer alırdı. New York'un geri kalanıyla ilerlemeyen bir bölgedir. İçerisinde devasa bir yolcu terminali, düşen emlak değerlerini yükseltmede muazzam bir yardımda bulunacaktır. İstasyonun, Interborough'un Batı Yakası metrosunun ana gövdesine ve Brooklyn Rapid Transit'in genişletilmiş Canal Street hattına yakınlığı, onu New York'un birleşik şehrinin her yerine harika bir şekilde erişilebilir hale getirecektir. Neredeyse iflas etmiş Erie'nin hatlarının elektriklendirilmesiyle çok fazla şey başarmasını beklemek zordu. Aslında, birkaç yıl önce Rochester'dan Mount Morris, New York'a otuz dört mil mesafede bu tür çok başarılı bir başarıya imza atmıştı. Muazzam derecede zengin Lackawanna kesinlikle hiçbir şey yapmadı. Mülkünün iyileştirilmesi için cömertçe para harcadı ve ayrıca aşırı sağduyulu davrandı. New York'a yakın New Jersey banliyö bölgesinden daha fazla para harcamadı. Hatlarını yükseltti veya alçalttı, ana hat raylarını iki ve üç katına çıkardı, her köşeye mükemmel yolcu ve yük istasyonları inşa etti. Ama elektrikli tahrik gücüyle oynamadı. Çok yakın bir zamanda, Scranton, Pennsylvania'nın yaklaşık kırk mil doğusunda ve batısında dağlık bir bölgeden geçen ana hattının elektriklendirilmesini planlayacak kadar ileri gitti. Ama görünüşe göre New York banliyö bölgesi için hiçbir plan yapmadı. Yolun şu anki yönetimiyle, kuzeybatı Pennsylvania'daki büyük antrasit kömür madenciliği mülklerindeki doğrudan veya dolaylı çıkarlarından bahsetmeye gerek yok, süper güç planının ve topraklarındaki demiryolları üzerindeki olası zorunlu emirlerinin öngörülmesi pek olası değil. 

* * * * * 

Gördüğümüz gibi süper güç planı Baltimore'u da kapsıyor. Ve Washington'ı da. Bu iki şehir arasında ve Baltimore ile Philadelphia arasında iki paralel çift hatlı demir yolu vardır. Biri, olası üçüncü veya dördüncü hatlar eklenerek tüm gerçek ihtiyaçları karşılayabilir. Diğer yol ise oldukça gereksizdir. Yıllar önce Philadelphia'dan Washington'a sadece bir demiryolu vardı - Philadelphia, Wilmington ve Baltimore ile Baltimore ve Ohio'nun birleşimi ve İç Savaş bunu tarihi hale getirdi. Bu iki yol Baltimore'da birleşiyordu. Aralarındaki tek hat bağlantısı şehrin ticari kalbindeki Light Caddesi'nden geçiyordu. P. W. & B. ile Baltimore'a gelen trenlerin lokomotifleri şehrin doğu yakasındaki Canton İstasyonu'nda ayrılırken, vagonları şehrin batı yakasındaki Camden İstasyonu'na atlarla tek tek çekiliyordu. Orada B. & O. lokomotifleri tarafından çekilen trenlere yeniden monte ediliyor ve Washington'a, Batı'ya ve genel olarak Güney'e doğru hızla yola çıkıyorlardı. Böylesine beceriksiz bir düzenleme sonsuza kadar süremezdi. Yaklaşık elli yıl önce, iki ana parti arasında birinci sınıf bir kavgayla sona erdi. P. W.
& B., Baltimore'dan kuzeye doğru York ve Harrisburg ve Williamsport, Pennsylvania'dan Elmira, New York'a ve oradan da Ontario Gölü'nün güney kıyısına uzanan Northern Central'ın kontrolünü de ele geçiren Pennsylvania'nın eline geçti. Northern Central ve P. W. & B., kendi inatçı alışkanlıkları olan Baltimore & Ohio ile kavga etmeye başladı. İşler kötüden daha da kötüye gitti. Bir süre, eski bağlantı yollarındaki trenler, Baltimore Şehri'ndeki (kasabanın eski adını kullanmak gerekirse) bağlantılarını kaçırmaktan büyük bir zevk aldılar ve sonunda yollar birbirlerinin rayları üzerinden geçiş bileti vermeyi bıraktılar - bu, yolcunun faturayı ödediği bir misilleme yöntemiydi. Bu arbededen, hızla paralel demiryollarının inşasına dönüşen bir rekabet aşaması ortaya çıktı. Pennsylvania, Baltimore'un altından son derece pahalı bir tünel serisi kesti ve şehrin yeni bölümünde Charles Caddesi'nde Union İstasyonu'nu inşa etti. Bu istasyondan, Baltimore ve Potomac'ı, Potomac'tan güneye giden önemli demiryollarıyla değerli özel bağlantılara sahip olduğu Washington Şehri'ndeki (o da eski tarz) kendi yeni terminaline inşa etti. Daha sonra, Baltimore ve Ohio'dan bağımsız ve özgür oldu. Baltimore ile Harrisburg'daki ana hattı arasındaki Northern Central bağlantısı, Washington ve Baltimore ile Batı arasında rekabetçi bir iş yapma şansı verdi. Bu sert darbeye, Baltimore ve Ohio yavaş da olsa karşılık verdi. Daha büyük rakibi kadar kolay bir şekilde kendini finanse edemedi. Yavaş yavaş Baltimore'un altından tünel kazdı -aslında, daha önce bahsettiğim o birinci sınıf elektrik tesisatında
Pensilvanya'nın çok ötesine geçti- ve Union İstasyonu'ndan birkaç blok ötede şık Mount Royal İstasyonu'nu açtı. Hattını Mount Royal'den Philadelphia'ya kadar doksan beş mil uzattı, Pennsylvania'nın P. W. & B. mülküyle paralel ve keskin bir
rekabet içindeydi. Philadelphia'da avantajlı bir terminal yeri elde etti ve bu kitapta yeri olmayan çok trajik bir olay olmasaydı
kendi raylarını Jersey City'ye kadar döşeyecekti. Burada şunu söylemek yeterlidir ki
sonunda Philadelphia'dan Jersey City'ye Reading ve New Jersey Merkez Demiryolu'nun belirli hatlarının bir kombinasyonu üzerinden hat hakları elde etti. Son zamanlarda, gördüğümüz gibi, bunlar Pennsylvania İstasyonu'na kadar
o kadar genişletildi. Bugün ülkenin birçok yerindeki demir yolu rekabeti çok ciddi bir şey değil - belki de
reklam amaçlı.

Bu örnekte kuralımı bozdum ve demir yolu tarihine daldım
tek bir amaç için, bu paralel ve büyük ölçüde gereksiz demir yolu inşaatının belirli bir bölümünün
hızlı bir elektrik tesisatına nasıl hayranlık verici bir şekilde getirilebileceğini göstermek için. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, şehrin hemen kuzeyinde, hem Pensilvanya hem de Baltimore ve Ohio tarafından ortaklaşa kullanılacak bir yük kesme hattı inşa ederek Baltimore'u kalbinden geçen yük trafiğinin baskısından kurtarma planı vardı. Garip bir şekilde, şehir bu plana karşı çıktı. Baltimore'un gerçek belediye sınırlarının kuzeyinde millerce uzanan özellikle hoş bir banliyö bölümü var. Önerilen yük kesme hattını bu bölümü kesmeden inşa etmek oldukça imkansız olurdu. Baltimore muhafazakar bir şehir. Onun gözünde, konforunun veya güzelliğinin bir kısmının ticari zorunluluk uğruna feda edilmesi düşünülemez.

Yine de bir gün o kesme hattı inşa edilecek, başka bir sebep olmasa bile, sadece ticari bir zorunluluk olduğu için ve kalbindeki ikiz tünel setlerindeki trafik önemli ölçüde azaltılacak.

Şimdi bu tünellerin birleştirilmiş olduğunu düşünün - rekabetle değil, işbirliğiyle yürütülüyor. Baltimore ve Ohio, New York'taki Pennsylvania yolcu istasyonunu kullanabiliyorsa, Baltimore'daki Pennsylvania yolcu istasyonunu kullanıp gerçek bir işletme tasarrufu sağlayamamasının ahlaki bir nedeni yoktur. Baltimore, New York'tan çok daha fazla, şehrin her iki tarafındaki demiryollarının fiziksel bağlantısı için fırsatlar sunar. Aslında, doğu ucunda zaten bir bağlantı var ve batı ucunda buna gerek yok. Düşündüğüm şema, Baltimore ve Ohio'nun Pennsylvania rayları üzerinden trenlerle Washington'daki Union İstasyonuna kadar devam etmesini sağlayacaktı.

Şimdi, Baltimore'daki Mount Royal İstasyonu'ndan Washington'daki Union İstasyonu'na kadar neredeyse boşta duran birinci sınıf bir çift rayımız var, kırk mil uzaklıkta. Bugün Baltimore'dan üç veya dört mil uzunluğunda uzanan bu hattın üçüncü raylı elektrik tesisatı, Washington'a kadar kolayca uzatılabilir -sadece Union İstasyonuna değil, çok ötesine de. İstasyonun daha düşük bir seviyesini, istasyonun altından ve istasyonundan güneye doğru uzanan
demiryollarının çökük raylarının işgal ettiği tarafın karşı tarafında alır ve Washington'un kalbinden Georgetown ve Chevy Chase'e kadar bir metro olarak devam ederdi. Benzer şekilde Baltimore'da muhtemelen Mount Royal'dan kuzeye, Roland Park'a veya hatta ötesine kadar devam ederdi, iki şehir arasında ise Baltimore ve Ohio hattında uzun yıllardır neredeyse kesintisiz bir şekilde banliyö ve yarı banliyö köyleri dizisi vardır.

İşte burada ikili şehir hızlı ulaşım gelişimi için ideal bir fırsat var ve Washington'un altında önerilen metro dışında, minimum maliyetle inşa edilecek. Böyle bir kurulum, demiryolları arasındaki oldukça aptalca rekabet gösterisinin terk edilmesini bekliyor, ki bu kitapta kendi iyi zamanımızda göreceğimiz gibi, hiç de rekabet değil, hem Washington hem de Baltimore'un gelişimi için sunulan fırsatlar birçok sayfaya sığdırılamayacak kadar çoktur.

* * * * *

Benzer bir fırsat, onları birbirine bağlayan buharlı demiryollarının yolcu hizmetinin kırk yıldan fazla bir süredir değiştirilmediği veya iyileştirilmediği hareketli Büyük Göl şehirleri Toledo ve Detroit arasında da sunulmaktadır. Kırk yıl önce bunlar küçük şehirlerdi; toplam nüfusları 166.000 kişiyi zar zor geçiyordu. Bugün tek başına Toledo'da 250.000 kişi var ve Detroit'te ise yaklaşık bir milyon kişi var. 1.250.000 kişilik bir nüfusa, daha önce 166.000 kişiye verilenle aynı buharlı demir yolu yolcu hizmeti verilmektedir. Doğrudur ki o zamandan beri ülke hem şehirlerarası tramvayın hem de otomobilin
çağlarından geçti. Bu iki ulaşım aracının Toledo ve Detroit arasındaki trafiği
çok geniştir. Yine de her biri bu devasa ve sürekli büyüyen şehirlerin sokaklarında büyük gecikmelere maruz kalmaktadır. Toledo ile Detroit arasında en doğrudan yolcu hizmetini sağlayan demiryolları -altmış mil uzaklıkta- Michigan Central ve New York Central'ın neredeyse yan yana uzanan tek hatlı kollarıdır. Yine de birkaç yıl öncesine kadar, bu iki tek hatlı yolu tek bir çift hatlı yol olarak işletmek için kimse akıllıca davranmadı, tek bir hattı bir yönde, diğerini ise ters yönde kullanma basit süreciyle. Michigan Central her zaman muhafazakar bir mülktü ve bu bölgede New York Central'dan önce gelen Lake Shore da öyleydi. Yine de muhafazakarlık, birçok yönden değerli olsa da, ilerlemeyi engellemesine asla izin verilmemelidir. Ve gerçek ilerleme uzun zaman önce bu yoğun demir yolu bölümünün elektriklendirilmesini dikte ederdi; özellikle de New York Central mülkü olan Michigan Central'ın Detroit Nehri'nin altından geçen yeni tünel ve o şehirdeki ayrıntılı yeni yolcu terminaliyle bağlantılı olarak oldukça kapsamlı bir elektrik tesisatına devam ettiği gerçeği göz önüne alındığında. Michigan Central, uzun yıllar boyunca Detroit'ten Kanada'ya geçmeye çalışan diğer demiryolları gibi, arabalarını ve trenlerini hızlı ve oldukça dar bir nehirden geçirmek zorundaydı. En iyi ihtimalle bu sıkıcı ve zaman alıcı bir süreçti. En kötü ihtimalle yüzen buz ve sıfır hava koşulları ve bunların ardından gelen her şeye karşı bir mücadeleydi. Tünel bunu ortadan kaldırdı. Bu kadarı onun lehineydi. Ayrıca, Michigan Central'ın Detroit şehir merkezindeki nehir kıyısındaki uzun süredir kurulu yolcu istasyonunu da ortadan kaldırdı ve hızlı trenlerin ters yönde hareket etmesini önlemek için şehrin oldukça ulaşılması zor bir yerinde güzel yeni istasyonu inşa etmeyi gerekli kıldı. Bu kadarı yeni tünele karşıydı. Yine de Michigan Central gerçek bir vizyona sahip olsaydı,
kolayca değişimin tam bir zaferini elde edebilirdi. Size nasıl yapılabileceğini göstereyim.

Diyelim ki, Brush Street yolcu terminalinin ve Grand Trunk'ın yaklaşma raylarının devralınmasıyla bir döngü oluşturuldu - uzun süredir New York Central'ın Detroit şubesi tarafından kullanılıyordu - ve ardından Grand Trunk, Canadian Pacific ve Wabash ile birlikte, elbette adil bir
tazminatla Michigan Central tüneli ve yolcu istasyonunu kullanmaya davet edildi ve teşvik edildi. Sonra eski Michigan İstasyonu'ndan Brush Street İstasyonu'na kadar su kıyısı boyunca inşa edilmiş kısa bir hızlı transit demiryolu olduğunu varsayalım - muhtemelen yükseltilmiş bir yapı olurdu.

Sonuç olarak! Yeni yolcu istasyonunun yolunun üzerinde tam bir standart demiryolu döngüsü oluşturuldu ve şimdi Detroit'e giren tüm standart demiryolları için gerçek bir birlik istasyonuna dönüştürüldü.

Şimdi atlasınızı hızla Toledo haritasına çevirin. Benzer bir olasılık
orada da var. Detroit'ten gelen Vanderbilt'lerin paralel demiryolları
şehrin iki tarafını dolaşıyor. Diğer iki tarafta bol miktarda ray var. İsterseniz çift hatlı bir halka,
birbirlerini birbirine bağlayan mükemmel bir çift hatlı bağlantı (kolayca daha fazla çoklu hat yapılabilir) ile bir halka oluşturuldu. Toledo'daki eski New York Central İstasyonu, Detroit'teki yeni Michigan Central kadar şehre göre
kötü bir konumda. Yine de kabaca belirttiğim bu çift halka ile, tüm sokak trafiği kesintilerinden uzak, elektrikli çok üniteli hızlı transit trenlerin sürekli ve yüksek hızlı bir şekilde çalışması sağlanabilir. New York'tan veya Chicago'dan veya herhangi bir başka dış şehirden herhangi bir şehrin ana yolcu terminaline gelen bir adam, vagonların hızlı ve kolay bir şekilde platformdan değiştirilmesiyle, ulaşmak istediği hemen hemen her yere birkaç dakika içinde inebilir.

* * * * *

Elektrifikasyon! Yoğun yolcu operasyonu! Henüz
olasılıklarının yüzeyini bile kazımadık. Ülkenin her yerinde
bu tür geliştirme fırsatları var. St. Louis'de nadir görülen bir şey var: Mississippi Nehri üzerindeki eski ve kirli Eads Köprüsü'nün, devasa Union İstasyonu'na giderken şehrin tam kalbinden geçen çok daha kirli bir tünelle, buharlı lokomotiften elektrikliye veya çok üniteli trene geçilerek dönüştürülmesi. Bu yapıldıktan sonra, iki eyalete, Doğu St. Louis'in en doğu ucundan, az önce gördüğümüz gibi Eads Köprüsü'nü geçerek ve elli yıldan uzun süredir şehrin kalbinden geçen tünelden geçerek - Broadway'de büyük bir şehir merkezi istasyonu ve eski postanenin altından bir tane daha için ne muhteşem bir şans! - tekrar tünelden dışarı, Union İstasyonu'nun tren hangarından, Mill Creek vadisinden Wabash geçiş hakkı boyunca St. Louis'in şık Batı Yakası'na, Forest Park ve Delmar'dan geçerek belki de University City'ye ve hatta uzaktaki St. Charles'a kadar uzanarak, hızlı bir transit demiryolu otomatik olarak kurulur. Her şey neredeyse yüzünüzdeki burun kadar kolay ve basittir.
Yine de, St. Louis'in yoğun şehir merkezindeki sokak trafiğindeki sonuç en baştan itibaren takdir edilebilir olacaktır.

* * * * *

Büyük Amerikan şehrindeki motorlu araçların hızla çoğalması,
görünüşe göre, bu sokak trafiğinden daha büyük bir sorun
getirmemiş. Gerçekte, New York'un, St. Louis'imizin, Chicago'muzun, Philadelphia'mızın ve Boston'ımızın sokakları, her biri sadece bir veya iki, üç veya dört kişiyi taşıyan araç filolarının işletilmesi için asla tasarlanmamıştı. İki veya üç yıl önce, uluslararası üne sahip bir motorlu araç üreticisiyle Detroit sokaklarında dolaştım. Yerel çekiş şirketinin o zamanlar uğraştığı ciddi politik ve ekonomik zorluklardan bahsediyorduk.

"Bu sarı arabaları on sekiz veya yirmi yıl sonra Detroit sokaklarımızda göremeyeceğiz," diye ilan etti oldukça görkemli bir şekilde, onlara doğru elini sallayarak.

Ben onunla aynı fikirde değildim.

"Yirmi yıl sonra kendisini gerçek anlamda metropol olarak ilan eden hiçbir şehirde," diye savundum, "insanlar iş merkezindeki işlerine kendi otomobilleriyle gidip gelemezler - lüks bir şoföre sahip olma lüksüne sahip olan nispeten az sayıda kişi hariç. Bir milyon veya daha fazla nüfusa sahip bir Amerikan şehri için yeterli şehir merkezi garaj tesisleri neredeyse söz konusu bile değil. Bu şehirlerde ulaşım tek tek değil, toplu olarak devam etmelidir. Birçoğunda metroların inşa edilmesi veya mevcut olanların genişletilmesinin şehir merkezindeki sokakların yüzeylerinin yalnızca motorlu araç trafiği için temizlenmesini mümkün kılması sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemeldir. Bu durumda tramvay yalnızca bir yeraltı birimi haline gelir ve yalnızca bir kentsel gereklilik olarak varlığını sürdürür."

En büyük şehirlerimizin metropol alanlarında elektrikli hızlı ulaşım kurulumunun geliştirilmesi için başka hiçbir argüman olmasaydı, bu tek başına dikkatli bir kulak için fazlasıyla değerli olurdu. Ulusal ilerlememizin ve gelişmemizin bir aşamasında çok değerli olan devasa şehirlerarası tramvay, bugün iyi büyüklükteki kasabalarımızın sokaklarında bile bir davetsiz misafir. Bu, New York'un iki önemli eyalet dışı şehrinden -Rochester ve Syracuse- daha keskin bir şekilde fark edilmemiştir. Burada yeni Barge Kanalı'nın tamamlanması, terk edilmiş Erie Kanalı'nın yolunu, kalplerinden ıssız bir çamur ve çamur çizgisine bıraktı. Bu York Eyalet kasabalarının her biri bugün gerçek bir şehirlerarası tramvay trafiği merkezidir ve bu da mevcut sokak sıkışıklığına büyük ölçüde katkıda bulunur. Erie'nin eski yatağının uyarlanması ve bu ağır şehirlerarası
vagonlar için bir yeraltı terminali ve yaklaşım yolu olarak kullanılması önerildi. Bu önerinin artık yürürlüğe girmesi kesin görünüyor. Hem Rochester hem de Syracuse, uzun bir süredir bu arabaların sokaklarında kapladığı alan miktarından endişe ve şaşkınlık duyuyordu. Onların sorunu, ülke genelindeki birçok hırslı şehir tarafından paylaşılan bir sorundur.

* * * * *

Daha önce değindiğim ve tekrar değineceğim bir Amerikan demir yolu işletme aşaması var - küçük şube hattı sorunu. Benzinli motorlu aracın bu küçük ama her zaman yoğun ulaşım sorununa uygulanmasının olanaklarını uzun uzadıya tartışacağımız bir sonraki bölümde, demir yolunun bu kolunun - günümüzde en ihmal edilen ve sonuç olarak korkunç şekilde büzülen - olanaklarına gireceğiz. Solmuş kolun elektrikle tedavi edilerek tekrar sağlıklı ve güçlü hale getirilebileceği birçok yer var. Örnekleyeyim.

Kuzeydoğu eyaletlerimizden birinde (ancak süper güç bölgesinin dışında) S----'den W----'ye, yerel bir metropol olarak önemli bir küçük şehre, oradan bir demiryolu merkezi olan C----'ye ve sonra dağlık ormanın kalbindeki B----'ye uzanan bir hat var. S----'den C----'ye olan mesafesinin ilk yirmi sekiz mili boyunca bu yol, ara kasabaların neredeyse birbirine değdiği oldukça yakın inşa edilmiş bir endüstriyel bölgeden geçer. Kırk yıl önce bu hat, her iki yönde günde dört yolcu trenine sahipti; bugün ise yine sadece dört tane var. Beş veya altı olduğu zamanlar oldu. Özel olarak işletilen motorlu taşıt ve kamu tarafından işletilen motorlu otobüs, onu tekrar dörde çıkardı. Ve bu dördü bile iyi doldurulmamış.

Bölgesindeki insanlar motorlu otobüsü pek sevmez. Bunu
çoğunlukla hizmet sıklığı ve hat boyunca sık sık ara duraklar yapması nedeniyle kullanırlar. Bu faktörlerin her ikisi de, sık aralıklarla seyahat eden hafif bir ünitenin kurulmasıyla bu demir yolu için mümkündür. Bu altmış millik hattın bir ucundan diğer ucuna bol miktarda su gücü vardır. Tanıdığım iyi bir mühendis bana, tüm güzergahın
kolayca 5.000 beygir gücüyle işletilebileceğini söyledi. Dolayısıyla, bir kez daha. Bu küçük yarı gizli şubeye sahip olan ve onu işleten büyük ve genel olarak iyi işletilen demir yolu sistemi, iyi bir bahsi kaçırıyor - bunun bir nedeni, gerçek merkezde hattın kendisinden çok uzakta olması ve zamanında çok daha fazlası. Mesele şu ki, burada ve şimdi, bahis kaçırılıyor ve adil bir gelir fırsatı kaybediliyor. Bu küçük adil gelir fırsatlarının toplamı, 12.000 millik bir demir yolunun bile hisse senedi üzerinde önemli bir temettü sağlayacaktır.

Ülke genelinde bunun gibi yüzlerce hat, yüzlerce adil gelir fırsatı var. Şu anda benzinli motorlu araç ünitesinin olasılıklarına geliyoruz; ancak burada ve şimdi, bir ulus olarak ham petrol arzımızda ciddi bir kıtlığa düşersek, bu günlerde bu tür aşırı talepler yapılırsa, su gücümüzü koruyacağımızı öne süremez miyim? Bu, benzinli veya gazyağı ünitesine kıyasla elektrik ünitesinin lehine bir noktadır ve bunu göz ardı
edemeyiz.

X. BÖLÜM

BUHARLI LOKOMOTİF İÇİN BİR DURUM

Ancak az önce Amerikan demiryollarındaki buharlı lokomotife "geri kalan" diyorduk. Yine de davasını bu kaydın tutanaklarına yerleştirmek için bir çürütme saklı tutuyorduk. Ağır demir yolu taşımacılığında elektrik olasılıkları hakkındaki tüm bu çılgınca söylentilerde o unutuldu. Geri kalanın kaderi böyle olmalı. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, buharlı lokomotifin bir davası var. Gerçek bir çürütme yapabilir. Bugün bir
geri kalmış olabilir; ama yarın--Okulda bir
geri kalmış ve sonraki yaşamında parlak bir başarı elde etmiş bir kız veya erkek çocuğu tanıdınız mı? Ben kendim birkaç tane tanıdım.

Ayrıca, tüm demiryollarımızın tüm kilometrelerinin elektrikle çalıştırılacağı şu anda bile düşünülemez. McAdoo'nun bu konuya belirgin bir dostlukla bakan dikkat çekici vizyonu bile, kullanımını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolu kilometrelerinin yaklaşık beşte birine dayandırıyordu. Ülkenin büyük iç kesimleri, Mississippi ve Missouri'nin ovaları, çayırları ve geniş vadileri ve bunların kollarının çoğu, mevcut su gücü tesisleri açısından nispeten sınırlıdır. Ve bu, Keokuk barajı ve aynı türden diğerleri gibi büyük çalışmalara rağmen, oradaki büyük mesafeler elektrik akımı üretmek için merkezi buharlı güç istasyonlarının ekonomilerine karşıdır.

Öyleyse en çılgın hayalleri, muhtemelen buharlı lokomotifi bir süre daha, diyelim ki bir veya iki yüz yıl daha yanımızda tutacağımız düşüncesiyle yumuşatalım. Ona katlanmak zorunda kalacağız. Ve ona katlanmak zorunda olduğumuzda, onunla ne yapacağız? Onu Amerikan demir yolu yapımızın gelecekteki ihtiyaçları için nasıl en etkili hale getireceğiz?
Bugün demir yollarımızda 67.000'den fazla var. O, onların ilerlemesinde göz ardı edilemeyecek bir faktördür. Rakibi elektrikli lokomotifin ilerlemesi ne kadar hızlı olursa olsun, onun geride kalmasına izin veremezler.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin buharlı demir yolu, yaklaşık on iki yıl önce verimliliğinin zirvesine ulaşmış gibi görünüyor. Buharlı lokomotif yaklaşık on iki yıl önce herhangi bir pratik operasyon için görünürdeki nihai boyutuna ulaştı - 120 fit uzunluğunda ve 800.000 pound'un biraz üzerinde ağırlık. Genişlik ve yükseklik, uzun yıllar boyunca tünel ve diğer açıklıklar tarafından sırasıyla on ve on beş fitte oldukça katı bir şekilde tutuldu. Sonunda yaklaşık 120 fitte pratik uzunluk sınırına da ulaşıldı; o zaman bile, terminallerdeki en uzun döner platformlarda bile işlenemeyen, hatta oldukça kolay yarıçaplı virajlarda bile işlenebilen bir motor yaratılmıştı. Ayrıca insan
itfaiyecinin sınırı, dört ila altı saat boyunca on beş ila on sekiz ton kömürü küreklemekti, ulaşılmıştı.

Bu 120 fitlik lokomotifler sadece uzun ve neredeyse düz raylar için ve döndürülmeden kullanılabilirken, 400 tonluk bir ağırlık sadece köprüler üzerinde gerçek bir zorlanmayı değil, aynı zamanda en iyi raylar üzerinde sürekli ve korkutucu bir çarpmayı temsil ediyordu. Yani işte 1910'da Amerikan lokomotifinin gelişiminin görünen zirvesiydi; işletme maliyetlerini en üst düzeye çıkarmak için uzun bir çabayla tırmanılan bir zirve.

Görünen bir zirveydi. Gerçekten verimliliğin gerçek zirvesi miydi?

Şüpheliyim.

400 tonluk lokomotif, esas olarak George
Stephenson'ın 1827'de ilk inşa ettiği ve çalıştırdığı lokomotifle aynıydı; bu, 1829'da Pensilvanya, Honesdale'de ilk kez topuklarını demire
gömmüş olan ve böylece Amerikan medeniyetinde yeni bir
dönem ilan eden _Stourbridge Lion_'ın bir
büyütülmesiydi. Birkaç şey eklenmişti, ama bunlar çok azdı. Ohio, Sandusky'deki bir mühendis, kazana bir
zil taktı, George
Westinghouse yaklaşık yarım yüzyıl önce hava freniyle geldi,
başka biri enjektörü tasarladı, birkaç çok küçük
iyileştirme daha vardı - hepsi bu kadardı. Bunların ve çalışma parçalarında birkaç çok küçük
yeniden düzenlemenin dışında, 1910'daki Amerikan lokomotifi, diyelim ki, yaklaşık 1840'taki atasıyla aynıydı, hatta görünüşte bile. Seksen yıl uzun bir süre. Büyük bir
geliştirme fırsatı sağlaması gerekirdi. Görünüşe göre sağlamadı.

Yaklaşık otuz yıl önce bazı zeki Alman mühendisler, buharı kazandan silindirlere o kadar yoğun bir
ısıda getirmek için bir plan tasarladılar ki, buharın tüm enerjisi içeri girdiğinde hemen dağılmayacak ve buhar kısmen suya dönüşecekti. Teknik olarak bu sonuncusu "doymuş buhar" olarak bilinir. Aşırı ısıtılmış buhar fikri iyi bir
plandı ve görünüşte bir ekonomiydi. Yine de Atlantik'in bu tarafına ulaşması on veya on iki yıl sürdü - tam olarak söylemek gerekirse, sadece yirmi yıl önceydi. Bazen bunun bu kadar çabuk nasıl gerçekleştiğini merak ediyorum. Amerikalı demiryolları yöneticilerimiz kural olarak diğer ülkelerdeki ulaşımda neler yapıldığına karşı özellikle dikkatli değiller. Avrupa'da, sevgili eski ABD'mizde yeni kullanılmaya başlanan 14.000 lokomotif iyileştirmesi var. Böyle devam ediyor. Örneğin, Patagonya'da başarılı bir monoray kurulumu yapılacaksa, ortalama bir Amerikan demiryolcusu bunu sevgili "Demiryolu Çağı"nın sütunlarında okuyup sonra küçümseyici bir şekilde gülümseyip şöyle derdi:

"Çok ilginç, bu. Ama tabii ki bizim için uygun olmaz."

Uzun zaman önce çalışanlarının tazminatı için herhangi bir bilimsel plan
çözemeyen demiryollarımız, ayrıca alanlarındaki mekanik veya bilimsel ilerlemenin akıllıca veya organize bir çalışmasını yapmayı da başaramadı. Amerika Birleşik Devletleri ordusu uzun zamandır kendi "personeline" sahiptir - günlük operasyon veya ayrıntıların öğütme ve tatbikatından uzak, Krupp, Schneider veya Armstrong'un yurtdışındaki en yeni silahlarının karmaşık mekanizmasından yürüyen asker için doğru ayakkabı türüne kadar her türlü askeri olasılığı sürekli ve ayrıntılı bir şekilde inceleyen son derece yetenekli bir grup adam. Bu ülkenin demiryollarının böyle bir "personeline" sahip olması gerekir. Çok azı böyle ileriye dönük bir cihazı denemeye bile kalkışmıştır. Geleneklerine tamamen bağlı kalmışlardır ve sonuç olarak acı çekmişlerdir. Bu tutumu ülkenin otomobil üreticilerinin tutumuyla karşılaştırın. Rekabetten başka bir şey olmayan bir durumda, neredeyse en başından itibaren ve neredeyse evrensel olarak makinenin kendisinin iyileştirilmesi için işbirliği yapmışlardır. Bu tesis veya şu, içten yanmalı veya benzinli motorun iyileştirilmesi için yeni bir kıvrım tasarlayıp mükemmelleştirerek, rakiplerinin yararına ortak bir potaya attı. Bir otomobil üreticisinin bir silindir bloğunun mükemmelleştirilmesi için aylar harcadığını ve sonra onu Indianapolis Yarış Pisti'nde saatlerce, saatte yüzlerce milden daha hızlı bir şekilde çılgınca bir hızla sürdüğünü gördüm.

"Bu neden gerekliydi?" diye soruldu kendisine. "Arabalarınızın böylesine zorlu bir testten geçmesini beklemiyor musunuz?"

Gülerek cevap verdi:

"Hayır, ama bu arabanın bir kullanıcısı bir gün sert, çamurlu bir tepede neredeyse ikinci viteste sıkışıp kalacak ve eğer valfler yapışkan davranırsa bu arabaya
karşı çıkacak."

Sonunda bu üretici valfi kendi zevkine göre çalıştırdı. Mükemmelleştirdiğinde, anlaşmasına uygun olarak yeni silindir bloğunu arkadaşlarının kullanımına açtı. Bununla ilgili bir sır yoktu, bir patent yoktu; bunu kullanmaktan oldukça memnundular. Ve bazıları kullandı.

Dahası, artık kendine böyle demeyi sevdiği otomotiv endüstrisi,
makinenin geliştirilmesinde tüm işi bireysel üreticinin yapmasına izin vermekten memnun değil. Genel olarak endüstrinin çıkarları için sürekli çalışan büroları, teknik uzmanları ve mühendisleri merkezileştirdi. Savaş günlerinin harikulade Liberty motorunun geliştirilmesi, böyle merkezi bir organizasyon olmadan mümkün olmazdı.

Bu tür bir plan buharlı lokomotif geliştirme tarihinde hiç denenmedi. Orada bireysel üreticiler tek başlarına gittiler. Ve size bilimsel bir geliştirme çalışmasını ilerletmek için en ufak bir
finansal teşvik olmadığını söylediklerinde oldukça açık sözlüler. Çıktıları genellikle toplu olarak satılıyor -- patates gibi, gagayla. Ve günümüzdeki birçok müşterilerinin yoksulluğu içinde -en azından karşılaştırmalı yoksulluk- kar marjının, kendi taraflarında çok az veya hiç "personel" çalışmasına izin vermeyen bir rakamda tutulduğunu iddia ediyorlar. Şimdi, isterseniz hatırlayın ki, seksen yıl boyunca Birleşik Devletler'in buharlı lokomotifleri tek başına boyut olarak büyüdü. Hava freni dışında (ki bu aslında belirgin bir _lokomotif_ iyileştirmesi değildi) Stephenson günlerinden beri bir pound demir, bir pound kömür ve bir pound suyun daha fazla iş yapmasını sağlayacak tek bir temel iyileştirme bile yapılmamıştı. Yine de, süper boyutlu lokomotifimiz ulaştığında, Amerikan demiryollarımızın işletme dehaları daha fazla güç ve daha da fazla güç talep etti. Daha uzun
tren yükü ve daha ağır olanı, görünüşe göre daha fazla işletme ekonomisi için "yukarıdan" gelen taleplerden kurtulmanın tek yoluydu.

Sonra yavaşça ve çok büyük bir gecikmeden sonra, demir yolu yöneticileri yoğun lokomotif iyileştirmelerinde, yurt dışında veya tam burada Amerika'da, herhangi bir ilerleme olup olmadığını sormak için mekanik departmanlarını araştırmaya başladılar. Mekanik departmanlar hemen rapor verdi. Gerçekten birkaç olasılık vardı. Listelenenler, yaklaşık olarak şu şekildedir:

Süper ısıtıcı: Az önce gördüğümüz, buharı silindirlere o kadar yoğun bir ısıda getiren Alman cihazı ki, buharın su buharlaşmasında
hızla kendini
harcamasına izin
vermiyor; bu amaç, esas olarak, buharın
iki kez geçtiği
kazandaki özel bacaların
kullanılmasıyla gerçekleştirilir. Bunu yaptıktan sonra, buhar silindirlere aşırı ısıtılmış olarak girer ve eski zaman motorundaki gibi
doymuş olmaz.

Ateş kutusundaki tuğla kemer: Süper ısıtıcının bir tür ikinci kuzeni.
Adı büyük ölçüde doğasını gösterir.
Ateş kutusunun ön ucuna atılan bir kemer, ısının
kazanın baca borularına ulaşmadan önce yakıtın tamamen yanmasını sağlama ve dolayısıyla kömür veya petrol tüketiminde büyük bir
ekonomi sağlama eğilimindedir. Kullanımı, en yeni Amerikan lokomotiflerinde ateş kutusunun maksimum genişliğinin geliştirilmesiyle geldi ve bu da lokomotif uzatıldığında ve sürücülerinin hemen arkasına bir çift arka tekerlek yerleştirildiğinde başarıldı.

Besleme suyu ısıtıcısı: Kazan buharının üretimini hızlandırmak ve böylece kömür tüketiminde daha fazla tasarruf sağlamak için kullanılan bir yardımcı cihaz.
Belki de bu cihazların en az denenmişi ve dolayısıyla en az yerleşik olanı.

Güçlendirici: Aslında, sürücülerin hemen arkasındaki iki arka tekerleğe bağlanan ve en büyük lokomotife başlangıç ​​noktasında veya gerçek stresin olduğu diğer noktalarda 50.000 pound daha fazla ek lokomotifin sağlayabileceği hızlanma gücünü veren minyatür bir lokomotif. Yine de güçlendirici, silindirlerinden tahrik gücüne kadar yüksek kaliteli bir otomobilin motoru kadar ustaca ayarlanmış ve toplamda sadece 3500 pound ağırlığındadır; verdiği enerjiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey. Uygulaması ve bağlantısı neredeyse otomatiktir. Mühendis, ister çalıştırmada ister dik bir eğimde yardımına ihtiyaç duyduğunda, yanındaki küçük bir kolu hızlıca çevirerek ek gücünü devreye sokar.

"Hımm," diye sözünü kesti Batı'daki eski demir yolu işçisi arkadaşım, "Sanırım bu motorlara taktığınız tüm bu süslü saçmalıkları idare edecek kalibrede mühendisler bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

Hayır, Eski Demir Yolu İşçisi. Bir dakika bile. Bu mühendisler Amerika'da zaten var; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki lokomotiflerimizi idare eden on kişiden dokuzu tüm bu cihazları idare edebilecek kapasitede ve buna ek olarak hatırı sayılır sayıda. Genel olarak konuşursak, bireysel demir yolu çalışanı tipinin bu ülkedeki kadar yüksek olmaması gereken denizaşırı ülkelerde bile, makinistler bugün tüm bu modern cihazlara, gerçekten modern buharlı lokomotiflerin ayırt edici özelliklerine alışkındır. Lokomotifleri hayatı boyunca bilen ve seven keskin zekalı bir Amerikalı, birkaç ay önce Fransa'ya gitti ve Kuzey demiryollarının ağır ekspreslerini Paris'ten Calais'e üç saat otuz beş dakikada 180 mil çeken yüksek hızlı lokomotiflerden birinin kabinine bindi - dikkate değer bir günlük performans - ve gözleri açıldı. İlk olarak, kabin tertemizdi. Neredeyse "elbette" diye ekleyebilirim. Ateşkesten sonra kendimi İngiliz lokomotiflerinin kabinlerine bindim. Dar İngiliz Kanalı'nın ötesinde yeni sona ermiş bir savaş mı vardı? İngiliz demiryollarının vagonları kesinlikle bu gerçeği yalanlıyordu. Lokomotifleri temiz, parlak, yeni boyanmıştı; paslı, kirli veya sızdıran değillerdi. Dünya Savaşı'nın yürek parçalayıcı, adam kıtlığı olan elli bir ayında bile bakımları, sürekli bakımları yapılmıştı. Bu, kendini gösterdi.

Arkadaşımın Gare du Nord'dan Calais iskelesine gittiği lokomotifin kabini kusursuzdan da öteydi; karmaşıktı. Burada kollar, orada kollar, göstergeler yüksekte ve göstergeler alçaktaydı. Bir lokomotiften çok, orta büyüklükte bir buharlı geminin kontrol panosuna benziyordu.
Değişken bir egzoz memesi, burada bir kontrol, orada bir kontrol vardı;
lokomotifin kendisi, az önce gördüğümüz tüm iyileştirmelere sahip dört silindirli bir bileşik motordu (ve daha fazlası) ve 215 dakikada 180 mil yol kat edilmesi gerekiyordu; bu, günümüzdeki hemen hemen her Amerikan treninin gittiğinden daha hızlıydı; New York ile Baltimore arasındaki en hızlı trenden (185 mil) yirmi beş dakika daha hızlıydı; New York ile Providence arasındaki en hızlı ekspres trenden (yine 185 mil) otuz bir dakika daha hızlıydı.

Paris ile Amiens arasında bir yerde itfaiyeci hafif hastalandı.
Takımdaki iki demir yolu görevlisi arasında neredeyse hiç konuşmadan yer değiştirdiler. İtfaiyeci gaz kolundaki akıllıca numarasını sürdürdü; makinist bir saatten fazla
ateş kutusuna kısmen kömür ve kısmen
briket verdi. İhalede %15 briket vardı ve makinist ekibine, yolculuk sırasında yaptıkları yakıt tasarrufu için bir bonus verildi.
Ayrıca, makinist ve itfaiyecinin isimleri, düzgün, küçük, pirinç plakalara basılmış olarak, makinist kabininin her iki tarafındaki özellikle gösterişli bir yere yerleştirilmişti - Erie'li Bay Underwood bir zamanlar en iyi lokomotiflerine onları çalıştıran adamların isimlerini vermeye başladığından beri, isimlerini lokomotif kabinlerine büyük, dikkat çekici harflerle yazmıştı,
diğer günlerde lokomotifler başkanların, valilerin, demir yolu müdürlerinin ve kısa süreli bir şan arayan diğerlerinin isimlerini taşıyordu. Fransız planı, lokomotiflerin atanmasında esneklik sağlaması bakımından en iyisidir; Amerikan planı ise lokomotif sürücüsüne daha büyük ve daha kalıcı bir ayrıcalık kazandırması bakımından en iyisidir. Keşke eski Harvey Springstead'i, yaklaşık on yıl önce, Jersey City'deki eski Erie terminaline _Harvey Springstead_'i sürdüğü ilk gün gördüğüm gibi görebilseydiniz. Ohio, Marion'daki en güzel on yaşındaki kızdan güzel bir çiçek dalı alan Warren G. Harding bundan daha gururlu bir adam olamazdı.

Chemin de Fer du Nord'un (Fransızcada Kuzey demir yolu) o hızlı lokomotifi, Paris'ten Calais iskelesine ilk ve son durağına geldiğinde, on altı adam ona fırçalar, bezler, çekiçler, anahtarlar ve bilmediğim başka şeylerle saldırdı. Evet, on altı. Arkadaşım saydı. Ve daha sonra savaş zamanlarından önce otuz iki tane olduğunu buldu. Filo lokomotifi gerçek bir incelemeden geçerken, küçük
makinist ve ateşçisi yakındaki Cafe de la Gare'a gidip
_dejeuner_ ve küçük şişe şaraplarının tadını çıkardılar.

O lokomotifin başına on altı adam gitti! Dördü ortalama bir Amerikan lokomotif deposu veya terminal hangarına
iyi bir güç olurdu; ve lokomotif muhtemelen inceleme için iki veya üç saat beklerdi. Amerikan lokomotifine karşı işlenen suçlardan biri de ona verilen özen ve dikkat eksikliğidir. İsterseniz, birinci sınıf demiryollarımızdan birindeki bir motorun valflerinin ayarı açısından o kadar kötü bir şekilde bozuk olduğunu düşünün ki, birkaç saatlik bir onarım çalışmasıyla yakıt tüketiminde anında %25 tasarruf sağlandı! Bu, cimrilik etmek değil midir?

* * * * *

Konudan uzaklaştım. Ve özür dilemeden. Buharlı lokomotifin iyileştirilmesi için gerçek cihazları anlatıyorduk: süper ısıtıcı, tuğla kemer, besleme suyu ısıtıcısı, güçlendirici. Bunların hiçbiri -en azından temel unsurlarıyla- patentli cihazlar değildir. Herhangi bir iyi lokomotif üreticisi bunları serbestçe kullanabilir. Sadece lokomotifin alıcısının sözünü bekler. Mekanik stokerde de patentli bir tekel yoktur. Piyasada halihazırda iki veya üç çok iyi tip var ve bunların etkinliğinden şüphe ediyorsanız, yine de iyi bir sıcak yaz gününde kendi mahzeninize inip dört veya beş saatte on yedi ton kömürü bir uçtan diğerine küreklemenizi önerebilirim. Gece boyunca uyuyun - eğer yanılsamayı tamamlamak istiyorsanız, tercihen engebeli, sert bir yatakta - ve ertesi gün dört veya beş saatte tüm kömürü tekrar kürekleyin. Sonra kendinize sorun, eğer bir lokomotif ateşçisi olsaydınız, mekanik bir ateşçiye gerçekten ihtiyaç olduğunu hisseder miydiniz?

Ayrıca, neredeyse sadece gelenek yoluyla yerlerini koruyan eski moda ağır ve hantal parçalar yerine alaşımlı çelikten yapılmış daha fazla hafif, ileri geri hareket eden lokomotif parçasının ikame edilmesi planlarında da tekel yoktur. Bugünkü Amerikan lokomotifimiz çok ağır. Otomotiv endüstrisi - gerçek bir işbirliği içinde Amerikan otomobilinin neredeyse her ayrıntısını mükemmelleştiren adamlar grubu - yine yolu gösterdi. Beton bir otoyolda lastik tekerlekli bir lokomotif için dengeli bir krank mili değerliyse, benzer bir yaratıcılık ve değere sahip bir cihaz çelik otoyolun flanşlı tekerlekli lokomotifinde imkansız olarak mı görülmeli? Sadece bu hatlarda buharlı lokomotifin yoğun bir şekilde geliştirilmesinin olasılıkları neredeyse sonsuz gibi görünüyor. Henry Ford, sadece kendi harikulade derecede yaratıcı mekanik zihninin becerisi ve deneyimiyle değil, aynı zamanda her zaman yanında olan uzman kadrosuyla Amerikan buharlı lokomotifini kökten iyileştirmeyi başarabilirse, Amerikan halkının onu gerçekten kutsanmış olarak adlandırmaya meyilli olacağını düşünüyorum. Bay Ford, sadece demiryollarımızın vagonlarına daha iyi yataklar koymayı başarabilirse, adı demiryolları geleneğimizde kutsanmış olarak kabul edilmelidir. Bu ülkedeki ortalama bir demir yolu vagonunun dingil yatağı, özellikle de yük vagonlarının dingil yatağı, yarım yüzyıldan uzun bir süredir ne geliştirildi ne de değiştirildi. Şimdi neredeyse 1860'takiyle aynı - bir kutuya konmuş pamuk atığı ve gres, dingil ucuna sürülen, sürekli kuruyup ısınan ve alev alan bir cihaz. Bu tür eski bir şeyi modern bir motorlu aracın veya kamyonun dingil yatağıyla karşılaştırın. Bilyalı rulmanlar veya daha ağır araçlar söz konusu olduğunda makaralı rulmanlar. Detroit'te uzmanlaşmış bir şirket, bunları birkaç ay önce büyük bir Michigan Central vagonuna taktı ve iki adam vagonu hiçbir çaba sarf etmeden bir yan hattan aşağı itti.

Eğer bunlar yapılabiliyorsa ve yapıldıysa, neden bugün yapılmıyor?

Cevap basit: gelenek - gizli gelenek - ve maliyet. Batı'daki eski demir yolu operatörü olan arkadaşımın sözümü kesmesine izin verseydim, bana sadece sonuncusunun onları tamamen söz konusu
olmaktan çıkaracağını söylerdi. Buna şu şekilde cevap vermeliydim:

"Bir otomobil satın alacak olsaydınız, bir otomobil mi yoksa bir el arabası mı tercih ederdiniz?"

* * * * *

Birkaç dakika önce bu sayfalarda elektrikli lokomotifi tartışıyorduk. Mekanik inceliklerine girmeden, bugün bu büyük ünitelerden birinin ortalama maliyetinin 150.000 dolar olduğunu, güç merkezi ve kabloların orantılı maliyetinden bahsetmediğimizi, ki bunlar olmadan elbette ki oldukça işe yaramaz olduğunu söyledik. Bugün en büyük boyutlu buharlı lokomotiflerin ortalama maliyeti 40.000 ila 75.000 dolar arasındadır ve bu, savaş günlerindeki zirve fiyatlardan bu yana gerçek bir düşüşü temsil eder.

Ama konu bu değil. Konu, ortalama demir yolu yöneticisinin elektrikli lokomotifi üreticinin "onayı" üzerine satın almasıdır. 250.000 dolara mal olduysa ve kendi zihninde bunun kendisi için bir zorunluluk olduğuna ikna olmuşsa, fiyat karşısında sendelemez veya her türlü verimlilik cihazından arındırılmış bir şekilde satın almaya çalışarak küçük tasarruflar yapmaya çalışmaz.

Ortalama demir yolu yöneticisi buharlı lokomotifleri bu şekilde satın almaz.
Oh, hayır. Şöyle diyor:

"Bize on milyon dolar değerinde yeni motor verin. İyi motorlar istiyorum, şimdiye kadar ürettiğiniz en iyi motorlar." Ve sonra ekliyor: "Zaten kaç tane alıyoruz?"

Miktar, kalite değil. Bu bizim en büyük Amerikan günahlarımızdan biri. Ne kadar?
Ne kadar iyi değil. Ne kadar? Hissedarları etkilemek için bir sonraki yıllık rapora ne kadar büyük bir rakam eklenecek? Rafine etmeyle ilgili hiçbir şey yok.
Kaliteyle ilgili hiçbir şey yok.

Üretici planlarını indiriyor--on, yirmi, otuz yıldır inşa ettiği aynı eski motor. Hiçbir personel o eski moda makineyi mükemmelleştirmek için çalışmamış. Hızla hesaplıyor. Rakipleri ona karşı hesaplıyor. Ve sonunda teklifini sunuyor. Demiryolu on milyon dolara bir sürü lokomotif satın alabilir;
eğer detaylar konusunda çok titiz davranmazsa bu rakamın onda biri karşılığında iyi bir miktar.

Bundan sonra, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir buharlı lokomotifin makinenin kendisinin nihai olasılıklarına
benzediğini söylediğimde merak edeceksiniz? Bu, elektrikli lokomotif için geçerli değildir, çünkü
atölyelerden çıkan son ünitenin şimdiye kadar yapılmış en iyi
lokomotif olma olasılığı neredeyse kesindir. Şöyle açıklayayım.

Bu ülkede en verimli yolcu lokomotifi
biteli on yıl oldu - saatte bir silindir beygir gücü
16,5 pound su ve 2,12 pound kömürden ve silindir beygir gücü başına sadece 121 pound ağırlığında. Birkaç yıl sonra, saatte bir silindir beygir gücü
15,4 pound su ve 2,00 pound kömürden ve silindir beygir gücü başına sadece 88,9 pound ağırlığında eşit derecede verimli bir yük çekicisi yapıldı. Bu birkaç yıl önceydi, lütfen unutmayın. O zamandan beri pek çok lokomotif inşa edildi ki bunlar
yakınlarında bile iyi değildi. Bunlardan bazıları zaten hafif hizmete çekildi.
Neden?

1910'daki bu motorlar neden sadece 1922'deki motorlarla eşitlenmiyor, hatta onlardan daha iyi hale getirilmiyor? En azından inşalarından yarım yüzyıl sonra lokomotifleri hurdaya çıkarmak neden gerekli oluyor?
Yatak parçalarından hiçbiri sonsuz kez değiştirilemez, bundan sonra tek sorun sadece yağlamadır.

Birkaç ay önce Fransa'daki Tours'daki yolcu istasyonunun tren hangarının altında, Paris-Orleans demir yolunun bakır kazanlı bir lokomotifi gördüm, üzerinde inşa tarihi olan 1857'yi düzgün bir şekilde gururla taşıyordu. Hala verimli bir küçük lokomotifti, küçük boyutuna uygun küçük bir işi hallediyordu ve gerçekten de çok iyi hallediyordu. Kişisel olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde sürekli hizmette olduğunu bildiğim en eski lokomotif, 1860 yılında Taunton Lokomotif Fabrikası tarafından Union Pacific demir yolu için inşa edilen ve sonraki yıl Central Vermont'a satılan Potsdam, New York yakınlarındaki bir kağıt şirketine ait bir lokomotifti. Birkaç kez yeniden inşa edildi ve 1919'da hala hizmetteydi. Bu lokomotif
çok büyük bir istisnadır. Bugün bu ülkede yirmi yaşında bir lokomotif
bir gazidir. 1893'te Chicago Fuarı'nda dünyanın en hızlı lokomotifi olarak sergilenen New York Central'ın ünlü "999"u, 1903'te kuzey New York'ta bir "fişli" süt trenini idare ediyordu. Şimdi bir tür müze parçası olarak emekliye ayrıldı.

Buharlı lokomotiflerimiz neden bu şekilde hurdaya çıkarılıyor? Neden en yüksek gelişme olasılıkları için evrensel olarak inşa edilmiyorlar? Neden deneyimin fazlasıyla değerli olduğunu gösterdiği mekanik iyileştirmeler onlara verilmiyor?

Bir kez daha: gelenek ve maliyet.

Bunlardan ilki bir gün ortadan kaldırılacak. Ve ikincisine gelince;
Batı'daki sevgili eski pratik demiryolcusu arkadaşımı dinleyin. Önceki paragrafları okumayı bitirebileceğinden çok şüpheliyim. Ama bunları tamamlamayı başarırsa, bir telgraf almayı bekliyorum - asla yeterince hızlı veya vurgulu olmayacak bir mektup - ve şu şekilde bir şey yazacak:

"Şimdi, yine ne yapıyorsun? Tüm bu
kahrolası aptal [telgraf operatörlerinin duygularını yatıştırmak için yumuşatılmış]
düzeneklerini demiryollarımıza yerleştirmenin eski günlerden kalma bir veya iki ulusal borca ​​mal olacağını bilmiyor musun? Bugün parası olmayan demiryolları bu şeylere nasıl girebilir?"

Telgrafla cevap vermeyeceğim. Western Union frank'ım yok. Ama oturup iyi eski fırtınalı arkadaşıma kendi mütevazı ve ekonomik olmayan fikrime göre tasarruf etmenin en iyi yolunun tasarrufa giden yöntemleri tanıtmak olduğunu yazacağım. Lackawanna sistemi birkaç yıl önce Scranton ve Binghamton arasındaki ana hattının yaklaşık kırk milini yeniden inşa etmek ve mükemmelleştirmek için yaklaşık 14.000.000 dolar harcadığında, bazı zeki kişiler tarafından yalnızca bu kadar zengin bir yolun bu kadar gösterişli hale getirilebileceği söylendi. Geçtiğimiz yıl bu iyileştirmeyle ve yalnızca bu iyileştirmeyle şirketin elde ettiği işletme ekonomileri harcamanın yaklaşık %12'sine ulaşırken, paranın kendisi %4'ten elde edildi. Her zaman iflasın eşiğinde olan Erie'den Bay Underwood'a, eğer Youngstown, Ohio'nun doğusundaki ana hattında yaptığı büyük not değişiklikleri olmasaydı, o dikkatlice yönetilen mülkün tam on yıl önce haciz altında ve çaresiz durumda olup olmayacağını sormak istiyorum. Ve Baltimore ve Ohio'dan Bay Daniel Willard, eğer bu doğru değilse
bu demir yolunun 1600 lokomotifinden sadece 1000'indeki süper ısıtıcılar yılda 750.000 tondan fazla kömür tasarrufu sağlamıyor mu?

Amerikan demir yollarımızda para tasarrufu yapmak için sıklıkla harcamak ve cömertçe harcamak, ama elbette her zaman akıllıca harcamak gerekir.

Harcamaları sonuçlara göre doğru bir şekilde ölçeriz. Her yıl satın almak için 10.000 dolara ve hatta bakımı için de aynı miktarda maliyete sahip bir lokomotifte yapılacak bir iyileştirme, yılda 50.000 dolar tasarruf sağlıyorsa iyi bir yatırım değil midir? Süper ısıtıcı, kemer, güçlendirici ve besleme suyu ısıtıcısı
birlikte buharlı lokomotifin gücünü büyük ölçüde artırır. Lokomotifin kendisinde eşdeğerini elde etmek için, sekiz büyük sürücü ve ekstra uzunlukta kazan boruları olan ortalama bir Mikado tipi yük çekicisinin -on dokuz veya yirmi fit- en az on dört tahrik tekerleği ve neredeyse inanılmaz ve uygulanamaz otuz altı fit uzunluğunda kazan boruları olması gerekir. Bu, sıradan bir kişinin anlayabileceği kadar grafiksel mi? Bunu sadece güçlendirici hakkında anlayabilir misiniz? 125 ila 175 mil uzunluğunda makul bir düz demir yolu bölümünü ele alın. İyi bir düşük dereceli hat ve orta kapasiteli bir lokomotif bile, hattın yarısındaki o iğrenç küçük tepe olmasa, üzerinden 3000 tonluk bir yük trenini kolayca kaldırabilir. Bir zincir, en zayıf halkasından daha iyi değildir. Bir demir yolu bölümü, en sert tepesinden daha kolay değildir. Bu özel bölüm, o bölümdeki maksimum tren yükünün asla 2700 tonu geçmeyeceği anlamına gelir. Şimdi güçlendiriciyi takıyoruz - birkaç dakika önce gördüğümüz, bir otomobil motoru gibi yapılmış ve aynı sert sürüş gücüne sahip, arka tekerlekler için o küçük minyatür lokomotifi. Mühendis o iğrenç tepeye geldiğinde, güçlendirici içeri girer ve 3000 tonluk tren tepenin üzerinden yukarı çıkar, tıpkı bir yokuş aşağı gidiyormuş gibi kolayca.

Günümüzde Amerika'da, hatta tüm dünyada en ünlü yolcu treni, New York ile Chicago arasında yirmi saatte 969 mil yol kat eden Twentieth Century Limited'dır. Yirmi yıl önce orta uzunlukta tek bir tren olarak başladı - yaklaşık yedi veya sekiz Pullman vagonu ve bir lokanta. Bugün neredeyse her zaman en az iki bölümden oluşuyor, her biri on ila on iki ağır çelik lokanta ve Pullman yataklı vagon. Rakamlarla, ağırlık artışı yaklaşık %216. Tren, güvenlik ve diğer koşullar izin verirse, başlangıçta olduğu gibi on sekiz saatte Chicago'ya kolayca ulaşabilir. Lokomotifin enerjisi sınırlayıcı faktör değildir.

Peki bu nasıl yapıldı? Yirminci yüzyılın tipik lokomotifi, çektiği treni Amerikan yolcu taşıyıcılarının en üst seviyesinde tutacak kadar nasıl
iyileştirildi? Cevap kolay:
Bu makinenin iyileştirilmesi için
her kanıtlanmış cihazın sürekli uygulanmasıyla. Bu treni işleten New York Central,
sık sık mekanik ilerleme eksikliğinden suçlu bulunmaz.
Bir kez daha rakamlara gelelim: İyileştirilmiş lokomotif fikrine tamamen inanan, iyi bilinen bir demir yolu, son yirmi beş yılda
eski zaman rakamlarına göre tren başına ortalama tonajını 400'den 1700 tona çıkardı.
Maksimum değeri artık 3200 gelir tonuna yakın.
Aynı çeyrek yüzyılda bu demir yolu, trenin ağırlığında %233 ve ortalama hızda %66 artış gösteriyor. Bugün, 5000 tonluk bir treni sabit bir hızla, yokuş yukarı ve aşağı, saatte yirmi beş mil hızla çekmeyi hiç düşünmüyor.

Buharlı lokomotifimiz geride mi kalıyor? Sadece ona gerçek değerini göstermesi için adil bir
fırsat vermediğinizde.

* * * * *

Diğer tüm demiryollarımız bu konuda az önce örneklediğim ikisi kadar ilerici olsaydı, soruna bu kadar ayrıntılı bir şekilde dikkat etmenin bir nedeni olmazdı. Ne yazık ki değiller.

Az önce, buharlı lokomotifimizin gelişimini iki şeyin engellediğini söylemiştim: gelenek ve maliyet. Maliyet sorununu, en azından bu sayfalarda çözülebildiği kadarıyla, verimli bir motorun kullanımında elde edilebilecek büyük ekonomileri göstererek çözmedim mi? Bu ekonomiler, kabaca söylemek gerekirse, lokomotifin çalışmasında ortalama %25'tir. Şimdi gelenek sorununa gelelim.

New York, New Haven ve Hartford demiryollarının ana New York-Boston hattının aşırı doğuya doğru kırk beş mili, otuz dört yıl öncesine kadar, Boston ve Providence adlı ayrı bir demir yoluydu ve bu iki şehir arasında uzanıyordu. Boston'daki eski Park İstasyonu'ndan Providence'daki istasyona ve tekrar geriye --doksan mil-- lokomotiflerinden biri için bir günlük işti. Bazı banliyö seferlerinde motorlar daha da az iş yapıyordu. Şımartılmış mekanizma parçalarıydı.

* * * * *

Geçen yıl New York'tan Cherbourg'a dev vapur _Olympic_ ile gittim ve yedi denizin en iyi makine dairesinde saatler geçirdim. Yorulmak bilmeyen motorlar, yarışan şaftlar, altı gün ve altı gece boyunca hiç durmadan hızlarını sürdürdüler. Gerekirse ve yakıt
mevcut olsaydı, yirmi altı gün ve yirmi altı gece veya daha uzun süre aynı kolaylıkla çalışabilirlerdi. Her şey uygun yağlama ve bakıma gelir, başka hiçbir şeye değil.

Bir otomobilin yirmi dört saat sürekli test edilmesi hiçbir şeydir; motorunun dinlenmeden beş yüz veya bin mil test edilmesi, günümüzde,
sadece bir çocuk sporudur. Kendi arabanızı doksan mil sürdükten sonra, tekrar hizmete sokmadan önce onu dinlendirmeniz gerektiğini düşünmezsiniz. Eğer ihtiyaç halinde dinlenmeden iki veya üç katı mesafe kat edemiyorsanız muhtemelen satmak istersiniz.

Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nde bugüne kadar birçok doksan mil uzunluğunda motor seferi var; bunlardan bazıları, New York ile Philadelphia arasındakiler gibi, kolayca değiştirilemeyen işletme kolaylığı meseleleridir. Gelenek
başkalarını da barındırır. Yüz elli mil, birçok muhafazakar demiryolcusunun zihninde hala tipik bir bölümdür. Elektrikli lokomotifin ilerici üreticilerinin gerçek bir övünç kaynağı ise
makinelerinin dinlenme veya muayene olmadan bu iki tipik bölümü kolayca kat edebilmesidir. Ancak muayenenin sonunda Calais'deki gibi, en kapsamlı şekilde yapılması gerektiği unutulmamalıdır.

Çok yakın bir zamanda New York Central, Albany ile Buffalo arasındaki 300 mil uzunluğundaki ilk iki seferi tek bir motor seferi olarak birleştirme deneyini başlattı. Santa Fe, Chicago'dan Pasifik kıyısına olan ayrı seferlerini on ikiden altıya düşürdü. New York Central'ın, New York elektrik bölgesinin dış sınırındaki Harmon'dan Chicago'ya kadar 946 mil boyunca lokomotifi çalıştırmaması için çok iyi bir neden yok gibi görünüyor - veya Chicago ile Los Angeles arasındaki Santa Fe'de iki motor seferi, 2246 mil. Güneybatı'da Missouri, Kansas ve Teksas demiryolları
zaten 700 mil uzunluğunda bir sefere sahip ve 1000 mil uzunluğunda bir sefer kurmaya hazırlanıyor.
Bu sadece uygun sulama ve yakıt ikmal tesisleri meselesi.
Açıkçası ekipler böyle seferler yapamazdı. Bir mühendisin, Lackawanna veya Erie'de New York'tan Buffalo'ya özel bir sefer yaptığını biliyorum - her iki durumda da 400 milden biraz fazla - ve tüm mesafe boyunca gazdan vazgeçmedi. Ama bu bir gösteriydi.
Günlük ve düzenli performanstan bahsediyorum.

Ancak mürettebatı yaklaşık 150 ila 175 mil mesafelerde değiştirmek yeterince kolaydır. Ancak motorun değiştirilmesi için hiçbir neden yoktur. 250 fitlik iki şaftta yarışan 11.000 beygir gücündeki bir gemi bunu altı gün ve 3000 mil boyunca sürekli olarak sürdürebiliyorsa, iyi donanımlı bir lokomotifin aynı performansta tökezlemesi için dünyada hiçbir neden yoktur.

Buharlı lokomotif geride mi kalıyor?

İnsanlar kendileri istemedikçe, geride kalması için hiçbir doğal neden yoktur. Olası gelişimi için yollar sonuna kadar takip edilmemiştir. İnsanlar bugün bile mekanizmasına üçüncü bir silindir yerleştirmek için planlar yapmaktadır; tuğla kemer, aşırı ısıtıcı ve sıcak su beslemesinin olasılıkları artık buhar üretimini onu tüketen mekanizmanın önüne geçirmiştir. Bu mekanizmanın daha da mükemmelleştirilmesi için fırsat bol.

İngiltere'de, bugüne kadar ve bu ülkedeki ilk yıllarının çoğunda, buharlı lokomotif, yapımcıların tabiriyle "içeriden bağlantılı"ydı, silindirler ve tahrik çubukları şasinin içine ve kazanın altına yerleştiriliyordu. Bu tür motorlar bu kıtada yavaş yavaş terk edildi. Görünüşünün düzgünlüğüne rağmen - yabancınız her zaman lokomotifinin görünümüne çok önem verir - önemli tahrik mekanizması o kadar gizliydi ki onarımlar için
karşılaştırıldığında erişilemez hale gelmişti. Ve böylece tüm tahrik mekanizmasını lokomotifin dışına, kolayca ulaşılıp indirilebilecek şekilde
yerleştirmeye geldik.

Günümüzde hem içeriden hem de dışarıdan bağlantılı olacak bir lokomotifin yaratılması yönünde bir hareket var. Şasi içinde iki silindir için neredeyse hiç yer yok. Kesinlikle bir silindir için yer var. Ve
iki dış silindirin
tutulması ile
şu anda, tüm gelişmiş buhar üretme güçleriyle birlikte
hız ve enerji açısından en üst sıraya hızla yerleşecek bir lokomotif yaratılacak. Daha fazla işletme
ekonomisi etkilenecek, yeni rekorlar kırılacak. Buharlı lokomotif geride mi kaldı?

Soru artık adil bir şekilde cevaplanmadı mı?

BÖLÜM XI

BENZİNLİ MOTOR ÜNİTESİ VE OLASILIKLARI

1921'in on iki ayında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 1626 mil standart buharlı demir yolu hizmetten çıkarıldı - çoğu kalıcı olarak
terk edildi. Bunlardan 217 mil veya 1920'dekinden çok az daha azı
sadece terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda hat yeniden inşa edildi ve ekipman satıldı.
Tüm bunlara ek olarak, çeşitli düzenleyici komisyonlar 191 mil daha hattın terk edilmesine izin verdi ve 575 mil daha hurdaya çıkarılması için başvurular bekleniyordu. Bir zamanlar oldukça önemli olan Colorado Midland ve Colorado Springs ve Cripple Creek (terk edilen mesafenin dörtte biri Colorado Eyaleti sınırları içindeydi) ve Missouri ve Kuzey Arkansas gibi yollar bu toplamlara dahil edilirken, bunlara bir sürü küçük demir yolu, yirmi beş ila kırk mil uzunluğunda veya daha az hatlar ekleniyor. Önemsiz mi? Evet, sizin ve benim için, Sınırlı'da ülke çapında aceleyle gittiğimizde, ancak hizmet etmeyi amaçladıkları topluluklar için çok büyük öneme sahip olmaları nadir değildir. Kısa hatlı demir yolunun demiryolu taşımacılığı felaketimizdeki konumu, daha büyük kardeşlerinden bile daha kötüdür. Dünya Savaşı'na girmemizden önceki müreffeh günlerde bile sürekli zorluklarla karşılaşıyordu. O zaman bile motorlu kamyonlar gelirlerine ciddi şekilde
girmeye başlamıştı. Bu yüzden McAdoo'nun ve hükümet kontrolünün gelişini gerçek kurtuluş olasılığı olarak selamlamasına şaşırmayın. Ancak, Birleşik Devletler Demiryolu İdaresi genel müdürü birleşik demir yolu ulaşım yapısında bu yollarla uğraşmayı açıkça reddettiğinde, bu umudun ne kadar yanlış olduğu hemen görüldü. Savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için bunların gerekli olmadığını söyledi. Ve bu meseleyi halletti. Hepsi bu kadar değildi. Son darbe, Federal kontrolün kaçınılmaz bir sonucu olarak gelen yük rotalarının değiştirilmesiyle, ülke genelindeki küçük demiryollarının dost yük trafiği memurları tarafından kendilerine sıklıkla verilen küçük yükleri kaybetmeye başlamasıyla geldi. Bunun üzerine birçoğu pes etti. O zamandan beri giderek daha fazlası pes ediyor. Birkaç durumda yerel gurur onları hayatta tutmaya hizmet etti; Batı New York'ta bugün bir grup çiftçi ve köylü tarafından işletilen, lokomotiflerini satıp onları dış dünyaya bağlayan ince demir bağlantıyı hurdaya çıkarmanın daha akıllıca olup olmayacağını merak eden Kanona ve Prattsburg'u düşünebiliyorum. Bu küçük yollar canlıyken ağır nefes alıyorlar. Büyük demiryollarından ikinci el olarak satın alınan ve neredeyse değersiz hale gelene kadar kullanılan küçük lokomotif, hırpalanmış vagonlar, köprüler ve uzun süredir uygun şekilde bakım yapılmadığı için üzerlerinden ağır vagonlar geçmesini kesinlikle güvenli kılmayan ayaklar, hepsi nefes almak için çırpınıyor. Gerçekte kısa hatlı demiryolları bir koma durumuna
düşüyor.

Ve büyük kardeşlerinin oldukça tipik yan hatları da öyle. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun son birkaç yıldır terk edilmiş kilometre raporlarında, bu topraklar boyunca uzanan bazı oldukça önemli demir yolu sistemlerinin duyargaları ve besleyicileri yer alıyor. Bu durumlarda, raylar ve ekipman en azından makul bir güvenlik derecesinde bakımlı. Ve onlara makul bir trafik de dağıtılmış. Yine de, anayolda motorlu kamyonların kısa mesafeli rekabetine karşı ayrı ve oldukça bireysel kısa hatlı yollar kadar savunmasızlar.

Bu kısa hatlı yolların ve daha büyük yolların küçük kollarının çoğunun terk edilmesinin muhtemelen iyi olduğunu eklemek adil olur. Bunların önemli bir kısmı ilk etapta asla inşa edilmemeliydi. Ancak giden ve giden diğerleri toplulukları için
elzemdir. Ve bunlar kurtarılmalıdır.

Kurtarılabilirler. Bunlar, motorlu kamyonların
gelişmelerine karşı bile karlı hale getirilebilir.

Dünya Savaşı'nın son günlerinde, gördüğümüz gibi, demiryollarımızdaki trafik sıkışıklığı kırılma noktasına yaklaştığında, hala bebek bir oyuncak olan motorlu kamyonun devreye girmesi talebi ortaya çıktı. Bu talep geldi ve bence günü kurtardı; romancıların her zaman ifade etmeyi sevdiği gibi muhteşem bir şekilde. Çokça reklamı yapılan Lincoln otoyolunun, sadece New York'tan Philadelphia'ya değil, aynı zamanda batıya doğru birkaç yüz mil boyunca, acil yük trafiğiyle, bir kısmı da oldukça uzun mesafeli trafikle dolu olduğu günü gördük. Sadece New Jersey ve Pennsylvania'nın değil, New York, Connecticut ve Massachusetts'in ve ayrıca yarım düzine başka eyaletin diğer önemli otoyolları da öyleydi; günümüzün zevk düşkünü sürücüleri, savaş zamanı motorlu trafiğinin oluşturduğu çukurların ve izlerin etrafından dolaşıp geçerken bunu çok iyi bilir. Bu trafik sorununun yarattığı coşkuyla birçok
harika yeni motorlu yük rotası kuruldu. Bazıları ayrıntılı
planlanmıştı. Akron'daki bir lastik üreticisi, New England'daki şubelerine ve müşterilerine hızlı bir hizmet
almanın neredeyse imkansız olduğunu görerek, Boston'a kadar olan 900 mil için bir motorlu kamyon hizmeti başlattı,
altı günlük yolculuk için bir program hazırladı ve sonra yaz kış buna uydu, çok az Amerikan yük veya yolcu treninin daha önce aylarca yaptığı bir kesinlikle. Bazı meraklılar, bu pratik örneği bir metin olarak kullanarak, hayallerini sonuna kadar uçurdular.
Uzun mesafeli taşımalar için haykırdılar. Aslında, iki veya üç yıldan daha uzun bir süre önce, dört veya beş yıl içinde New York veya Boston'dan Chicago, St. Louis veya Kansas City gibi uzak noktalara düzenli motorlu kamyon hızlı yük seferlerinin kurulacağı söylenmişti.

Bugün bunların hayal ürünü olduğunu biliyoruz. New York ile Philadelphia arasındaki doksan millik mesafe için kurulan bir düzineden fazla motorlu kamyon rotasından sadece birkaçı günümüze kadar ulaşabilmiştir. Aynı oran, özellikle sert bir kış mevsiminin tahribatına maruz kalan bölgelerde, ülkenin daha sıkışık kesimlerinde de geçerlidir. Öte yandan, iş dünyasının önemli bir kısmı, motorlu kamyonun yüz mil veya daha az mesafeye kadar yük taşımacılığında demir yolunun yerini alacağı konusunda hala oldukça kesin bir sonuca varmış gibi görünüyor. Eski demiryolcuları ise, yıllar önce bir yük vagonunun en az kırk mil yüklerini taşıyana kadar para kazanmaya başlamadığını açıkça söylüyorlardı. Günümüzde ise modern nesil operatörler bu rakamı seksen mil olarak belirleyecek. Bu rakamlar arasındaki bir mesafeye kadar -ve şüphesiz kırktan çok seksene yakın- Amerikan demiryollarının geniş şehir terminal ücretleri, taşımacılığın kârını ortadan kaldırıyor. Zamanı gelince, büyük şehirlerimizdeki yük terminalleri
sorunlarını ayrıntılı bir şekilde ele alacağım. Şimdi, motorlu kamyonun en azından çok büyük ölçüde bu terminal sorunundan kurtulduğunu düşünün. Bu, onun lehine uzun bir noktadır.

Şu anda, bu ülkede her yıl motorlu kamyonla yaklaşık 2.000.000 ton-mil yük taşınıyor; ve beş yıl sonra
bu rakamın 60.000.000 ton-mile çıkacağı tahmin ediliyor.
Elbette, keyfi ve karşılaştırmalı ton-mil rakamının, gerçekte elleçlenen ton sayısının her sevkiyatın gerçekte gittiği mil sayısıyla çarpılmasıyla elde edildiği anlaşılıyor.

Bu rakamlar, Boston'dan Philip Cabot'un "Atlantic Monthly" dergisinin son sayısındaki takdire şayan bir makaleden alınmıştır. New England otoyollarının motorlu kamyonlar tarafından aşırı kullanımından bahseden Bay Cabot şöyle diyor:

Her kötüye kullanımın bir cezası vardır. Yollarımızın bu kötüye kullanımının cezası
ağır olacak ve bunu vergi mükellefleri ödemek zorunda kalacak. Massachusetts Milletler Topluluğu, vergi mükelleflerinin parasının 25.000.000 dolardan fazlasını yol yapımına harcadı, bunların çoğu beş tonluk kamyonun tekerlekleri altında çoktan toz haline getirildi; ve hasar bugün eski maliyetinin belki de iki katı maliyetle onarılmalı. Eyalet vergimiz son yıllarda büyük bir hızla arttı; kamyon sahibinin yol yapımına katkısı o kadar önemsiz ki yükün çoğu, şimdi aşırı yüklenmiş sırtına, tam da rahatlamayı beklediği anda büyük bir ek verginin düşeceği vergi mükellefinin sırtına binecek. Ve yükü kimin
yükleneceği konusunda hata yapmayın. Bir verginin tek bir sınıfa yüklenebileceği şeklindeki eski düşünce ortadan kalktı. Artık vergiyi ödeyenin kapitalist veya üretici olmadığını fark ettik. Vergiyi ödeyen, satın aldığı her şeyin artan maliyetinde sokaktaki adamdır. Kamu parasının her israfının faturasını o öder.

Aynı durum bugün New York Eyaletinde tekrarlanıyor. Burada, yaklaşık sekiz bin mil uzunluğundaki otoyolun inşasına 100.000.000 dolardan fazla para harcanıyor ve bu otoyol, ağır kamyon tekerlekleri altında parçalanıyor. Bu otoyol iyileştirmesine karşı, ortalama ömrü elli yıl olan tahviller çıkarılıyor. Yük hattı olarak kullanılan yol, yedi veya sekiz yılda parçalanıyor. Sonuç, bir okul çocuğunun bile kavrayabileceği bir mali çıkmaz. Massachusetts ve New York için geçerli olan şey, Kaliforniya, Ohio, Pensilvanya, New Jersey veya kendisi için gelişmiş anayollar inşa etmek için büyük çaba ve masrafa giren diğer eyaletler için de aynı şekilde geçerlidir. Ve yollar yalnızca çok hafif inşa edilmiş değil, aynı zamanda çoğu durumda ağır kamyon trafiği için tamamen çok dar. Sonuncusuna neredeyse her sürücü tanıklık edebilir. O, bu hantal
otoyol-kutu vagonlarını geçmeye çalışırken neredeyse sayısız kişisel deneyime katkıda bulunabilir--on vakadan dokuzunda, orada gerçekten işi olmayan vagonlar.

Çünkü unutmayın ki bu en büyük motorlu kamyonlardan biri, kamuya açık karayolunda beş tondan fazla yük taşımaz veya taşımasına izin verilmemelidir,
oysa demir yolunda gerçekten iyi bir yük treni, en fazla altı veya yedi kişilik bir ekiple üç bin tondan yukarı yükleri taşıyabilir. Bu asgari yük hacmini beş tonluk kamyonlarla taşımak, altı yüz kamyon ve en az altı yüz adamın hizmetini gerektirir. Bu ifadeye, motorlu kamyonlar konusunda gerçek bir tutkun olan arkadaşlarımdan biri, şiddetle karşı çıkıyor:

"Bu adil bir karşılaştırma değil," diye geveliyor. "Demiryolunda çalışan diğer adamlar - sevk memurları, atölye çalışanları, ray işçileri çeteleri - hepsi ne olacak?"

Ben de buna şöyle cevap veriyorum: "Otoyolu işleten çeteler ne olacak?" Motorlu kamyon operatörünün bu adamların ücretlerini doğrudan ödememesi, kendisinin veya başka birinin vergiler aracılığıyla dolaylı olarak ödeme yapmadığı anlamına gelmez. Ve garaj ve atölye maliyetleri, lokomotifin olduğu kadar motorlu kamyonun da bakım maliyetinin bir parçasıdır.

Ancak bana öyle geliyor ki, meselenin gerçek noktasını ve özünü kaçırmaya başlıyoruz. Motorlu kamyona lehine olan bazı bariz şeyleri kabul edelim: yakıtı ne olursa olsun, içten yanmalı motorun buharlı lokomotifinkine göre oransal olarak büyük ölçüde artan enerjisi; Ünitenin esnekliği ve ekonomisi,
ilçelerde ve nispeten hafif trafik hacmi olan hatlarda elektrik motoruna göre. Motorlu kamyon bu avantajları,
iyi asfaltlanmış bir anayol fırsatı verildiğinde zaten göstermiştir.
Kötü bir yolda kullanımında çok az ekonomi vardır.
En iyi, en azından, öncelikle yolcu otomobilinin konforu için inşa edilmiş yollarda
gelişir. Ancak, o iyi döşenmiş anayolu geliştirdiğimizi varsayalım. Dünyada pürüzsüz çelik rayın cilalı yüzeyiyle karşılaştırılabilecek
bir beton veya asfalt otoyol yoktur. Herhangi bir ünitenin çekiş gücü
kullanıldığında büyük ölçüde artar - genellikle yirmi beş katına kadar.

Başka bir deyişle ve benzetmeyi bırakmak için, motorlu kamyonun pahalı kauçuk
lastiklerini çıkarıp bunların yerine demiryolu vagonunun veya lokomotifin çelik, flanşlı tekerleklerini koyarız. Presto! En hafif uygulanabilir buharlı lokomotiften çok daha hafif ve yaklaşık %35 güç ekonomisiyle çalışan tamamen kendi kendine yeten bir lokomotifimiz var, oysa bu lokomotifle yük vagonunu veya yolcu vagonunu veya her ikisini birleştiriyoruz.

"Benzinli motor ünitesi olmasaydı bugün bu küçük yolu işletemezdim," diyor kuzeybatı Pensilvanya'nın tepelerinde kısa bir hattın genel müdürü, amiri ve her açıdan Pooh-Bah'ı.

Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Petrolü yakınlardaki kuyulardan geliyor. Bunu çok ekonomik bir şekilde satın alıyor. İyi büyüklükteki kamyonu -yedi veya sekiz ton yük veya yolcu taşıyabiliyor- günde altı gidiş-dönüş yapabiliyor ve küçük bir lokomotif ve trenin günde sadece iki gidiş-dönüş yapacağından çok daha az maliyetle on iki mil hat boyunca gidebiliyor. Başka bir deyişle, hizmetini üç katına çıkardı ve küçük yolun yolcu trafiğine kaçınılmaz olarak faydalı sonuçlar
verdi ve işletme maliyetlerinde gerçek tasarruflar sağladı. Aksi takdirde 1921'deki terk edilmiş demir yolu mesafesinin korkunç toplamına eklenecek olan bir yol, hizmet verdiği toplulukların büyük yararına kurtarıldı.

* * * * *

Kısa bir süre önce, Pensilvanya'nın aynı kuzeybatı köşesindeki tepelerin üzerinden on iki mil geçerek Kane'den Mount Jewett'e gittim. Buffalo, Rochester ve Pittsburg demiryolunun kuzeye giden trenine binmek istiyordum.
Sonraki kasabadan. Kane ile Mount Jewett arasında Amerika'nın en büyük ve en iyi işletilen demir yollarından birinin oldukça uzak bir kolu uzanıyordu. Kışın ortasındaydık ve bir trene binmeyi tercih ederdim. Ancak günde bir tren ve önemli bağlantıları kaçırmak bana hiçbir fırsat vermedi. Kaygan buzla kaplı bir otoyolda bir otobüse binmek zorunda kaldım. Yirmi üç kişi daha, çoğunluğu B. R. & P.'nin kuzeye giden uçağını yakalamaya çalışıyordu, aynı şeyi yapıyordu. Otobüs her yöne günde dört sefer yapıyordu ve sürücü bunun sadece iyi bir iş olmadığını, aynı zamanda istikrarlı olduğunu söyledi. Her yöne yolculuk için yetmiş beş sent aldı, bu da mil başına altı sentten fazlaydı. Birçok kişi rayda mil başına 3,6 sentten fazla ödeme yapmaktan şikayet ediyor, ancak onlar genellikle kısa mesafeli yolcular değiller. Burada, varsayılan olarak trafiğini kaybeden bir buharlı tren vardı. Açıkçası, o küçük yola bir buharlı tren koyamayabilir--muhtemelen iki yıpranmış ve kirli vagonu olan yıpranmış bir lokomotif--ve motorlu otobüse karşı başarılı bir muhalefet yapamayabilir, ancak sık aralıklarla ve terminallerindeki trenlerle bağlantılı olarak çalıştırılan kendi iyi planlanmış motor ünitesiyle demiryolları için kaybedilen trafiğin büyük bir kısmını geri kazanacağını düşünüyorum. Ne yazık ki, dediğim gibi, bu uzak bir şube hattıydı. Yine de şubesi olduğu demiryollarının başkanı, mülkünün işletilmesinin verimliliğinde hiçbir şey kaybetmediği düşüncesiyle gurur duyuyor, çünkü mülkü sadece yaygın. Dürüstçe ve içtenlikle hizmetini geliştirmeye, Federal yönetim döneminde yapılan ilerlemeleri onarmaya çalışıyor. Birkaç kısa ayda harikalar yarattı. Ancak, büyük ölçüde bir süpermen değil de bir insan olduğu için, bu tür uzak şubeleri hakkında her şeyi bilemez. Bunu bilecek bir
örgüt bile kuramaz. 4.000 millik bir demiryolunun hiçbir başkanı
bunu yapamaz. Bu, demiryollarımızı işletmek için kullanılan gıyabi toprak sahibi yöntemine karşı sonsuza dek suçlanacak büyük kötülüklerden biridir.

Belirli bir Doğu Eyaletinde, gerçek bir kısa hatlı demir yolu olarak bilinmekten kıl payı kurtulan yaklaşık 130 mil uzunluğunda küçük bir demir yolu vardır.
Yolun yıllık gelirinin bir milyon doları zar zor aşması, onu Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun Sınıf I demiryolları sınıflandırmasına sokar. Engebeli bir dağlık bölgeden geçer.
İşi büyük ölçüde mevsimseldir. Yaz aylarında, turist işini idare etmek için yeterli sayıda yolcu vagonu ve lokomotif sağlayamaz.
Kışın, hat üzerinden iki küçük trenin işletilmesini haklı çıkaracak kadar yolcu bulamazken, yük trafiği her zaman önemsizdir.

Bu mülkü ilk kez bir düzine yıl veya daha önce tanıdığımda, yıl boyunca tüm sistem boyunca günde üç yolcu treni işletiyordu - ana hat ve iki şube. Ancak bu, rekabetçi motorlu otobüslerin ve raylarının neredeyse her milini paralel olarak geçen ve ağır bir vergi mükellefi olarak oldukça cömertçe katkıda bulunduğu iyileştirilmiş otoyolların olduğu günden önceydi. O zamanki yerel ücreti mil başına üç sent olarak sabitlenmişti, ancak bir Eyalet yasası mil başına iki sent oranında kilometre
kitapları satmasını zorunlu kılıyordu.

Hem rekabetçi motorlu otobüsler hem de rekabetçi özel mülkiyete ait ve
işletilen otomobiller yolcu kazançlarını kademeli olarak azalttı, ancak hizmet verdiği tatil beldesi son on iki yıldır prestij ve müşteri açısından istikrarlı bir şekilde büyüdü. Otoyoldaki benzinli lokomotifin rekabetiyle nasıl karşılaştı? Tüm yıl süren tren seferlerini günde iki trene düşürerek ve ücretini mil başına beş sente kademeli olarak çıkararak. Ana hattının bir ucundan diğerine, yaklaşık 110 mil gitmek zorunda olan kişiler, yine de onu tercih etme olasılığı yüksektir. Otobüs, uzun mesafede kamyondan daha etkili değildir. Ve kışın gerçekten kasvetli günlerinde, iyi aydınlatılmış ve ısıtılmış küçük yolcu vagonları, Eyalet otoyolunu geçen yetersiz aydınlatılmış ve ısıtılmış otobüslerden daha çekicidir.

Ancak hepsi bu kadar. Diğer zamanlarda prestij ve popülerlik otobüse aittir. Hizmet verdiği kasabaların kalbine ulaşır; küçük demir yolunun yolcu istasyonları iyi bir yerde değildir - en azından her durumda. Yolcularını almak veya indirmek için güzergahı boyunca hemen hemen her noktada durur. Temizdir. Ve yazın buharlı trenden sadece daha temiz değil, aynı zamanda daha serindir.

Ancak bu küçük demir yolunun iyi bir benzinli yolcu otobüsü tasarladığını veya bulduğunu ve onu flanşlı tekerleklerle donatarak günde en azından ana hattı üzerinden beş veya altı kez çalıştırdığını varsayalım. Güzergah boyunca süt, posta ve ekspres işleri nedeniyle her yönde günde bir buharlı tren bulundurmak zorunda kalabilirler. Diğer dört sefer benzinli motor üniteleriyle kolayca yapılabilir.

Başlangıçta gerçek bir hizmet sıklığı olurdu, bu da herhangi bir yolcu işini çekmek için çok önemli bir noktadır. Bugün ana hattından giden ve güzergah boyunca oldukça büyük kasabalarda bile herhangi bir iş yapmaya çalışan bir ticari gezgin, bir haftadan daha kısa bir sürede tek bir yönde yolculuğu zor tamamlayabilir. Sonuç olarak, günümüzde davulcuların çoğunun kendi otomobilleri vardır ve gidiş-dönüş yolculuğu üç veya dört günde tamamlarlar. Günde iki tren hizmetiyle sık sık bir köyde işlerini bir saat içinde tamamlayabildiklerini, ardından onları bir sonraki kasabaya götürecek trenin gelmesini beş veya altı saat beklemek zorunda kaldıklarını gördüler. Artık bir köydeki işlerini, ister on beş dakika, ister bir buçuk saat sürsün, temizleyebilirler ve her şey biter bitmez bir sonraki kasabaya gidebilirler, bu arada gerçek bir trafik hacmi demiryollarına kaybedilir. Az önce önerdiğim gibi, günde beş veya altı trenin sefer yapması,
bunun büyük bir kısmını geri getirecektir. Bu küçük demir yolunun ana kasabadaki yolcu istasyonunun elverişsiz konumu,
benzin ünitesi treninin topluluktan geçen ana cadde kavşaklarında durması ve gerçek bir hizmet esnekliği sağlanmasıyla
kolayca aşılabilir.
Demir yolunun benzin vagonunun asfaltlı otoyolun rakibinden biraz daha ağır, biraz daha sıcak, biraz daha iyi aydınlatılmış olması,
onun lehine bir konuşma konusu olacaktır. Buna, çelik otoyolun benzinli motorlu aracının her zaman rayın flanşı tarafından korunduğu gerçeği de eklendiğinde - kayma asfalt yolda sık rastlanan bir kaza değildir - ve telgraf emriyle - çarpışmalar eyalet otoyollarında duyulmamış şeyler değildir - ve yetenekli ve eğitimli bir çalışan tarafından işletilmesi, reklamcılık anlayışı olan herhangi bir adama hemen hitap edecek diğer konuşma noktalarıdır. Taşımacılığın satış olasılıklarını tartışmaya geldiğimizde bu son olasılıklardan tekrar bahsedeceğiz. Bu arada, bunları bireysel küçük demiryollarının veya büyük demiryollarının küçük şubelerinin olasılıkları lehine güçlü argümanlar olarak aklınızda bulundurun. Eğer bu duyargalar bugün solar ve ölürse, bu çoğu durumda, onları kontrol eden adamların - en azından ileri görüşlü
görüşlerinin eksikliğinin - hatası olabilir. Bu, buharlı demiryolcularımızın ileri görüşlü vizyon eksikliği olarak tanımlanabilir, çünkü onlar en sonunda günümüzde benzinli yolcu vagonlarının ekonomik olanaklarını görmeye başlıyorlar, sadece yerel hatlarındaki mevcut abartılı buharlı trenleri tamamlamak ve ekonomilerinin hiçbir noktasını veya bir kısmını müşterilerinin yararına çevirmek için. Başka bir deyişle, az önce bahsettiğim, günlük altı sefer yapmak için benzinli ünitelerini kullanarak trafiğini geri getirebilen dağ demiryolları, şu anda buharlı trenlerin aralıklı iki seferi yerine, ülkenin iyi inşa edilmiş diğer bölgelerinde de aynı güçle geçerlidir. Böyle bir yöntem ilk bakışta, tren mili ve araba milinin ikiz tanrıları önünde derin bir şekilde eğilmek üzere eğitilmiş ortalama buharlı demiryolları işletmecisine cazip gelmeyecektir. Tren millerinin artması mı? İmkansız. İmkansız değil. Daha da ileri gidip, ortalama bir buharlı yolun, en azından radikal bir şekilde tren millerini artırmadığı sürece, motorlu otobüs rekabetine karşı herhangi bir ilerleme kaydetmesinin
oldukça imkansız olacağını söyleyeceğim. Tren sıklığı, gördüğümüz gibi, yolcu hizmetinin gerçek testidir. Benzin ünitesi bu testi karşılamayı ve
gerçek işletme ekonomileri elde etmeyi mümkün kılmıştır. Bu yüksek hizmet amacı göz önünde bulundurularak genel olarak kurulmazsa çok yazık olacaktır.

* * * * *

Şu an için, çelik ray üzerine monte edilmiş motorlu kamyonun yolcu
fırsatlarıyla ilgileniyoruz. Yük
fırsatları da daha az etkileyici değil. Konteynırın (paket ve diğer yüklerin hızlı bir şekilde taşınması için devasa çelik paketleme kutusu) kaçınılmaz korelasyonuyla, yan hattaki flanşlı tekerlekli motorlu kamyon, ana hattaki kutu vagonun mükemmel bir tamamlayıcısı haline geldiğinde, Amerikan demiryollarımızda gerçekten verimli
modern ulaşıma yaklaşmaya başlayan bir şeye sahip olacağız.

Bay Cabot, daha önce alıntıladığım Yeni İngiltere durumuyla ilgili "Atlantic" makalesinde, hem nüfus yoğunluğu hem de sanayi ve trafiğin karakteri açısından Yeni İngiltere ile Eski İngiltere arasındaki bariz ve çarpıcı benzerliğe dikkat çekiyor ve ardından Yeni İngiltere'ye, Eski İngiltere'ye bunca yıldır ve büyük bir başarıyla hizmet verilen aynı demiryolu ulaşım biçiminin neden sağlanmaması gerektiğini soruyor. Ülkenin orta ve batı kesimlerinde uzun mesafeli taşımacılıkta kullanılanlar gibi büyük vagonların kullanılmasının
boşluğuna dikkat çekiyor ve Batılı demir yolu yöneticilerinin Yeni İngiltere topraklarında istihdamını sert bir şekilde eleştiriyor; bu kişiler özellikle uzun mesafeli yük taşımacılığında eğitim görmüş kişiler.

Eski İngiltere'nin -Büyük Britanya'nın her yerinin- kısa mesafeli yük trafiğinin verimli bir şekilde nasıl yönetileceğini iyi bildiği kesin. İngiliz demiryollarının on tonluk yük vagonu (en fazla on beş) küçük bir birimdir ve gerekirse bir veya iki at tarafından bir kırsal istasyonda kolayca idare edilebilir. Ayrıca ucuz bir birimdir; ve ucuz olan İngiltere, 25.000 mil uzunluğundaki hattı için bir milyondan fazla yük vagonuna sahip olabilirken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 265.000 mil uzunluğundaki demir yolu için sadece iki milyondan biraz fazla vagona sahip olabilir, bu da demir yolu yük hizmetinin esnekliğini büyük ölçüde artırır. Ayrıca, Büyük Britanya'nın yük trafiği neredeyse bir gecelik hizmettir. Oradaki sıradan paket yükleri, bu ülkedeki ekspresin hızı ve kolaylığıyla hareket eder. Öğleden sonra geç saatlerde Londra terminallerinden gönderilen mallar, ertesi sabah Bristol veya Manchester veya Liverpool veya hatta Glasgow ve Edinburgh'a ulaşır. Yüksek hızlı benzinli yolcu ünitesi bu ülkede büyük ölçüde tanıtılırsa, aralarındaki yükleri de hızlandırmamız gerekeceği açıktır, bu da doğal olarak nispeten orta ağırlıkta yüksek hızlı ve geliştirilmiş bir buharlı lokomotifin daha fazla kullanılması ve nispeten küçük hızlı yük trenlerinin kullanılması anlamına gelecektir, en azından bu tür bir hizmet için aşırı uzun ve aşırı ağır yük treni fetişimizi terk etmek zorunda kalacağız.

Şu an için kendimize demiryolu rayındaki benzinli motor ünitesinden uzaklaşma izni verdik. Bu noktaya kadar, sıradan ağır motorlu kamyonların lastikli tekerleklerinin sökülmesini ve bunların yerine flanşlı çelik tekerleklerin konulmasını vurguladım.
Bu planda en azından kısa bir paragrafta değinmeye değer bir uzlaşma var.

Güney Kaliforniya'daki Imperial vadisinde, bir düzine yıl veya daha uzun bir süre önce, Holtville'in biraz izole köyünü El Centro'daki Güney Pasifik'e bağlayan, on bir mil uzunluğunda küçük bir buharlı tren yolu inşa edildi. Otomobil kamyonunun ve iyileştirilmiş otoyolun gelmesiyle birlikte gelirleri üzücü bir şekilde azalmaya başlayana kadar makul bir şekilde varlığını sürdürdü. Küçük yolcu treni, daha sonra motorlu otobüsle rekabet edemeyeceğini gördü. Gelirleri sıfıra düştü. Durum çok cesaret kırıcıydı. Önemli miktarda sermayenin yatırıldığı küçük demir yolunun terk edilmesi gerekecek gibi görünüyordu. Terk edilmedi. Los Angeles'taki yaratıcı bir deha, daha önce hiç görülmemiş türden bir tekerleği olan bir motorlu kamyon tasarladı. İçeride, çelik rayla temas için flanşlı tekerlekler ve bunların hemen dışında, otoyolda kullanılmak üzere ağır lastikli tekerlekler vardı. Hem yük hem de yolcu trafiği için o küçük yolun sorunu çözüldü. Artık gelişen ve büyüyen El Centro'daki istasyonuna giden yolcuları ve malları beklemek zorunda değildi. Kombine kamyonları şehir sokaklarını çok kolay bir şekilde kullanıyordu; herhangi bir otele veya tüccarın kapısına gidebilir, yolcu veya yük alabilir ve sonra tren
terminaline giderek, basit bir mekanik cihazla
rayına binip, çelik rayların çekiş avantajıyla, size daha önce gösterdiğim iyi döşenmiş toprak yolda bile Holtville'e doğru hızla gidebilirlerdi. Dahası, artık yolun tren gönderme masrafına gitmesine gerek kalmadı. Eğer "trenlerinden" ikisi hattın ortasında buluşursa, aynı yaratıcı mekanik cihaz kullanılarak, bunlardan biri rayların üzerinde kalabilir ve diğeri de onun yanında toprak yüzeye gidebilirdi. Bu daha sonra hattın olağan işleyişi haline geldi, yani raylar üzerinde doğuya giden trenler raylara, batıya gidenler ise toprağa giderdi. Bundan daha basit ne olabilir?

Benzinli motor ünitesinin esnekliği gerçekten şaşırtıcı. Belirttiğim gibi bir cihazın, bir motorlu kamyon veya yolcu vagonu ünitesinin demir yolu terminallerinin sınırlarının çok ötesine gitmesine izin verecek şekilde
bu kadar genişletilmesi düşünülemez değil. Başka bir deyişle, Holtville neden Holtville şehirlerarası yolunun terminali olsun? Eğer sekiz mil doğusunda bir yük yükü varsa, neden "tren"i o sekiz mil boyunca otoyola gönderip yükü almasına izin vermiyorsunuz.

Otoyolun buharlı demir yolu ile ilişkisi neredeyse bitmeyen bir hayranlık konusudur. Bununla büyük yollarımızın yan hatları ve küçük yollarımızın ana kolları neredeyse sonsuza kadar devam edebilir.
Şüphesiz demir yolunun yan hattını tamamen terk edip onun yerine en yakın paralel otoyolu kullanmasının hem daha pratik hem de daha karlı olacağı birçok durum vardır. Bu olasılığa elbette paralel otoyolun tıkanıklığı sorusu da dahil olur. Az önce kullandığım, motorlu kamyonun demiryolu hattına yerleştirilmesi için kullandığım argümanlardan biri, ana yola çok ihtiyaç duyulan bir rahatlama sağlamaktır. Ancak burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, durumla başa çıkmak için bir kişi kumaş keser. Bir durumda ana yolu demiryolu hattına bir ek olarak kullanmak en mantıklısı olabilir; bir başkasında ise büyük bir hata olur.

Bu olasılığın tamamının çok büyük sonuçları vardır. Büyük Britanya'da demiryolları
zaten bağımsız tüccarların kamyonları ve buharlı kamyonlarıyla doğrudan rekabet halinde
anayolların kullanımına doğru ilerliyor. Hareketleri
muhalefet olmadan yapılmıyor. Şu anda, anayollara gidip orada en yeni rakipleriyle mücadele etmelerine izin verilip verilmeyeceğini söylemek zor. Ancak
bu noktayı kazansalar da kaybetseler de, gerçek şu ki
önerinin kendisinde gerçek bir vizyon sergiliyorlar. Tarafsız bir gözlemciye
herhangi bir toplumdaki en büyük vergi mükellefi olmasa bile, neredeyse her zaman
en büyük vergi mükellefi olan bir demiryollarının, desteklemek için çok ağır vergilendirildiği kamusal otoyolda belirli doğal haklara sahip olduğu
görünüyor.

Ancak bu tür fikirlerin pratik şeyler olup olmadığı veya sadece bir hayalperestin hayalleri olup olmadığı gerçeği, uzun mesafeli veya uzun mesafeli yük trafiğinin olasılıklarına takıntılı olan Amerikan demiryollarımızın, rekabetçi demir yolu sistemimizin lanet olası miraslarından biri olarak kabul edilebilecek olan kısa mesafeli taşımacılığın geniş kapsamlı olasılıklarını kural olarak görmezden geldiği gerçeğidir. Bu yoğun trafik yetiştirmeyi, rekabet ilkesini hem aptalca hem de abartılı olarak uzun zaman önce terk eden Fransa'da çok daha iyi yapıyorlar. Şöyle açıklayayım.

Birkaç ay önce kendimi Vendee bölgesinde, St. Nazaire ve La Rochelle'in neredeyse ortasında, küçük, eski Atlantik balıkçı limanı Les Sables d'Olonne'da buldum. O pitoresk kapalı limanın sağlam taş rıhtımlarına kadar, her biri oldukça tipik Fransız olan üç tür demir yolu vardı. Birincisi, Les Sables d'Olonne'u ana hatla ve dolayısıyla Fransa'nın geri kalanının ve Avrupa'nın tüm demir yolu hatlarıyla bağlayan Devlet Demiryolu sisteminin standart hatlı (dört fit, sekiz ve bir buçuk inç) koluydu. Ayrıca, demiryolu terminalinde ve rıhtımlarda altmış santimetrelik (yirmi dört inç) dar hat vardı; ayrıca liman tarafında sadece kırk santimetrelik hatlı üçüncü bir hat daha vardı. Bu sonuncusu beni çok ilgilendirdi. Küçük rayları, aralarında sadece on sekiz inç boşluk bırakacak şekilde, çok verimsiz görünüyordu; ve yine de bana bunun uzun yıllardır başarılı bir şekilde var olduğunu söylediler.

"Bu _poisson_ hattı," diye açıkladılar.

"Ne?" diye sordum.

"Plajlar boyunca uzanan ve balıkları burada, tren terminalinde bekleyen büyük on tonluk vagonlara getiren yol," daha sonraki açıklamaydı. Anladım. Bu, ilişkili demiryolu taşımacılığıydı - küçük lokomotif (köy panayırlarında çocukların zevki için çalıştırılanlardan pek de büyük değildi) ve küçük vagonları, cumhuriyetin büyük ana demiryolu sistemi için aktif ve verimli bir besleyiciydi. Yoğunlaştırılmış ulaşım, en geniş anlamıyla.

O günün ilerleyen saatlerinde, Les Sables d'Olonne'dan arabayla giderken, altmış santimetrelik hat boyunca uzun bir mesafe kat ettik. Rayları, ulusal otoyolun yanındaki yeşil çimenliğe göze çarpmayacak şekilde yerleştirilmişti. O otoyolu millerce takip etti, anayol alçaldığında ve yükseldiğinde alçaldı ve yükseldi ve otoyol bir menfeze veya dar bir köprüye geldiğinde küçük demir yolu tereddüt etmeden yolunu
kıvırdı ve dar
köprüyü paylaştı. Bir kasabada trenle karşılaştık -hatta sadece bir tane vardı, sabahları yukarı çıkıp akşamları geri dönüyordu- ama üç veya dört hafif yolcu vagonu ve yerel yüklerle dolu altı veya yedi vagon çeken sağlam ve tertemiz yirmi beş tonluk bir lokomotifi vardı.

Gülmeyin. Bu fikrin Amerika Birleşik Devletleri'nde ne olacağını kendim biliyorum -hattın ortasından geçen bir bakır tel, küçük derelerde ve akarsularda ayrı köprüler, belki kaya balastı, standart ölçülü, hatta
özel geçiş hakkı ve _büyük_ tramvay vagonları -biz Yankiler o "büyük" kelimesinin sesini ne kadar da seviyoruz!--hattın her saatinde yukarı aşağı gidiyorlardı. Ekonomi mi? Saçmalık. Neden bundan bahsediyoruz? Bu toprakların birçok yerindeki şehirlerarası tramvaylarımızla gurur duyuyoruz. Ancak ortalama şehirlerarası hissedar, bunlardaki hisselerinden pek de gurur duymuyor. New England'da bazılarının başına gelen felaketi gördük. Bugün bunlardan çok azı para kazanıyor; aslında bugün büyük bir kısmı, büyük oranda artırılan oranlara ve önemli nitelikteki zorunlu işletme
ekonomilerine rağmen iflasla mücadele ediyor. Bu yolların çoğu, özellikle mevcut buharlı demiryollarına paralel oldukları yerlerde asla inşa edilmemeliydi. Bu, şu anda bedelini ödediğimiz ciddi bir ekonomik hataydı. Buharlı yollardan çıkan hatlar yıllar önce ilişkilendirilmeliydi. Bunun nedeni, genel olarak muhafazakarlık olarak gizlenen çok aptalca bir gururdu. Yine de bu küçük Fransız dar hatlı hatlar, "büyük" para kazanmamış olsalar bile, kesinlikle kaybetmediler. Dünya Savaşı'nın başlamasından önceki yıllarda, yatırım üzerinden genellikle yıllık ortalama %2 getiri elde ediyorlardı. Ancak konu bu değildi. Yerel olarak sahip olunan ve yönetilen bu demiryolları, öncelikli olarak kâr amacıyla değil, hizmet ettikleri topluluklara kolaylık sağlamak amacıyla inşa ediliyordu. Lütfen bunu unutmayın. Bir keresinde Paris'te, bu küçük demiryollarından millerce inşa eden bir adam buldum. Sorularımdan birine yanıt olarak, "Ucuz mu?" dedi. "Elbette
ucuzdurlar. Mesele bu. Anayolun konturuyla birlikte yükselir ve alçalır, çünkü bu pahalı tesviye işinden tasarruf sağlar. Ancak, takip ettikleri anayolların neredeyse her zaman Fransa'nın oldukça düz kısımlarında olduğunu ve bu nedenle tesviyelerin, oldukça küçük olsa bile, iyi tasarlanmış bir lokomotifin
zorluk çekmeden geçemeyeceği kadar olmadığını fark edeceksiniz. Hatlar, otoyol köprüleri yapmak için keskin bir şekilde kıvrılır--ancak ayrı köprüler paraya mal olur ve dar hatlı trenlerimiz
başlıca ucuz demiryollarıdır. Ve küçük lokomotiflerimiz
eğimlerle ilgilenmez. Bunlar kendi amaçları için son derece iyi tasarlanmışlardır,
ve bu nedenle hattımız bir anayoldan diğerine dik açı yaptığında,
çünkü uzun ve kolay bir viraj ayrı bir geçiş hakkı anlamına gelirdi, muhtemelen
bununla birlikte evleri yıkabilirdi, bizim iyi tasarlanmış lokomotifimiz anayoldaki o keskin virajı
on, on iki hatta on üç yüklü vagonla çok az veya hiç zorluk çekmeden
dönüştürüyor."

Fransız ayağa kalktı ve ofis masasının etrafından dolanarak parmağını yüzüme doğrulttu.

"Görmüyor musun? Anlayamıyor musun?" diye devam etti. "Siz Amerikalıların 'üst geçit' dediği o
son derece maliyetli şeyi kurtardık. Bizim bu küçük yollarımızdan birinin sahipleri, her mili için küçük bir serveti tesviye, köprü çalışması, bakır tel ve santrallere bağlamadılar. Lokomotiflerimiz küçüktür - her zaman iyi tasarlanmıştır, aklınızda bulunsun,
ve bu yüzden de çok pahalı değildir, ancak ortalama dar hatlı lokomotifimizin tüm hizmeti için yalnızca bir veya iki veya üç tane gereklidir. Bunların en iyileri, araba motorlarından bahsetmeye bile gerek yok, en küçük dinamolardan çok daha ucuza mal olurken, en kötüleri küçük arabalarımızı çekecek."

Bu küçük yollarda Amerika için büyük bir ders var. Tüm
otoyollarımız iyileştirilmiş otoyollar değil; aslında sadece çok küçük bir kısmı iyileştirilmiş. Bunların büyük bir kısmının tamamlanması çok, çok yıllar alacak. Böylesine büyük bir görevin düşüncesi bile insanı ürpertiyor, daha önce de söylediğim gibi, özellikle ağır yük taşımacılığı için yeni asfalt yollarımızın demiryolu rayları olarak kullanılmasına karşı giderek artan bir isteksizlik var. Çoğu çok dar; ve hatta daha geniş yollar bile ağır motorlu kamyonların tüm yıl boyunca kullanılmasıyla yavaş yavaş parçalanıyor. Bu yolların imalatının yüksek bir mükemmelliğe ulaştığı New York Eyaletindeki en iyi otoyolların ortalama ömrünün en fazla yedi veya sekiz yıl olduğunu unutmayın.

Diyelim ki, Birleşik Devletler'in birçok önemli anayolu boyunca hafif dar hatlar döşeme işi - standart demiryollarımıza paralel olmasa da her durumda onlara girip çıkmak. Yirmi dört veya otuz inçten daha geniş olmaları gerekmez ve Fransa'dakilerle aynı verimli ve ekonomik şekilde inşa edilebilirler. Yolcu trafiği yolları için bu küçük demiryolları hiçbir şey ifade etmez. Ancak malların, özellikle de çiftlik ürünlerinin taşınması için nadir bir fırsat sunarlar. Her çiftçi bir kamyon sahibi olmayı göze alamaz; aslında böyle bir mekanizmayla ilgili gerçekten dikkatli bir muhasebe yapsaydı, yalnızca büyük çiftçilerin onu gerçekten karşılayabileceğini, yalnızca bakım maliyeti açısından değil, aynı zamanda "genel giderleri" nedeniyle de bunu karşılayabileceğini görürdü. Anlayın ki, bu tür çiftçiler için bu gibi küçük dar hatlı bir demiryolu - standart bir buharlı demiryolunun bir koluna veya ana hattına giden, on ila yirmi mil uzunluğunda, otoyolun yanına ucuza döşenmiş ve tek bir küçük lokomotifle (belki de acil durumlar için yedekte tutulan) ve yüz ila iki yüz küçük dört tekerlekli düz vagonla donatılmış - bir nimet olurdu ve sermaye harcaması nispeten az olurdu. Hizmet edeceği çiftçiler tarafından inşa edilmeli ve işletilmelidir. Aynı anda hatta birden fazla tren olmadığında, çarpışma tehlikesi olmazdı, bir sevk sistemine gerek kalmazdı ve çalışma yöntemi basit olurdu. Tren - küçük lokomotif ve on ila on beş küçük vagon - standart buharlı demiryoluna bağlandığı ana terminalden yola çıkardı. Her çiftlik evinde basit bir
anahtar veya yan hat olurdu. Bunların her birinde, en azından küçük arabalardan biri
yerleştirilirdi. Sabahın erken saatlerindeki operasyon süreci böyle olurdu. Geceye doğru tren, gerekli görülen sayıda seferle geri dönecek ve çiftçinin ürünleriyle dolu olan küçük vagonları toplayacaktı. Bunlar buharlı trene götürülecek ve orada şehirlere gönderilmek üzere
demiryolunun büyük vagonlarına boşaltılacaktı.

Elbette, küçük demiryolunu hatlar halinde çift hatlı hale getirerek ve hat hizmeti için flanşlı tekerlekleri
hızla yerine oturtulabilen benzinli motorlu kamyonlar kullanarak bu planı değiştirmek mümkün olurdu. Ancak bana bunun
gereksiz bir maliyet olduğu geliyor. Böyle bir plan altında, on beş vagonluk
malzeme için gerçekte on beş lokomotif olurdu ve her biri ayrı bir makinist gerektirirdi. Bu on beş vagonluk
malzemeyi taşımak için bir lokomotif ve bir makinist ve muhtemelen bir de itfaiyeci olması ne kadar daha iyi olurdu! Lokomotif kolayca benzin veya gazyağıyla çalışan içten yanmalı bir ünite veya kömür veya petrol yakan bir buharlı lokomotif olabilir. Bu, deney ve dikkatli karar verme meselesidir. Ve konu bu değildir.

Konu, ortalama bir çiftçinin muhtemelen yirmi dört saatin çoğunda boşta kalacak veya tarlalarının engebeli yollarında parçalanacak bir motorlu kamyona para bağlamayı göze alamamasıdır. Hatta kasabaya ve geriye yavaş taşımalarda kullanılan traktör bile şüpheli bir ekonomik faydadır. Ancak önerilen türden bir arabanın flanşlı tekerlekleri beş dakikada normal demir tekerlekli tekerleklerle değiştirilebilir - muhtemelen akıllı çiftçinin oğlu işi üç dakikada yapabilir - oysa traktör veya at veya katır takımı onu ürününü alacağı tarlalara çekebilir.

Böyle bir demiryolu -Bates County Çiftçi Demiryolu veya buna benzer bir şey olarak adlandırılmasını ne kadar isterdim!- kömür ve malları standart demiryolundan çiftlik evlerine taşıyacaktı. Ancak, başlıca faydası ürünlerin içeriye doğru taşınması olurdu. Anayol, bu ülkede sıklıkla kullanılan tipik dar, hafif kaldırımsa, anayol için rahatlama aşikar olurdu, ancak neredeyse tarifsiz toprak ve kum yollarda, çiftçinin atları veya kamyonları için rahatlama, sinirlerinden bahsetmeye bile gerek yok, gerçekten çok büyük olurdu. Bazen bu Birleşik Devletler'deki demiryolu taşımacılığının olanaklarının enginliğini düşündüğümde, bunların muazzamlığı karşısında şaşkına dönüyorum. Bazen bu ülkede artık eksiksiz bir demiryolu sistemi geliştirdiğimizi söylüyoruz. Böyle bir ifade şakadır. Burada ulaşım olanaklarının yüzeyini bile sıyırıp atmadık. Açık olanı ele aldık ve o kadar da açık olmayan olasılıkları ihmal ettik. Fakat yine de varlar ve bunları uygun şekilde kullanmak için doğru zeka ve hayal gücünün gelmesini bekliyorlar. Bu bizi hemen Amerikan demiryolları için yük konteynerinin olasılıklarına getiriyor - sadece demiryolları için değil, aynı zamanda onunla müttefik olması gerektiğini söylediğimiz ve sonunda onunla ilişkilendirileceğine ve müttefik olacağına inandığım diğer tüm ulaşım biçimleri için - motorlu kamyon, kanal mavnası, giden buharlı gemi. Tüm bu ulaşım biçimleri için konteyner, kemerin gerçek temel taşıdır. Daha fazlasıdır. Onları birbirine bağlar. Sadece temel taşı değil, aynı zamanda ulaşım kemerinin bağlayıcı harcıdır.

Biraz önce, Fransız modellerine dayanan bu hayali çiftçi demiryollarından buharlı demiryollarına ikisinin arasındaki bağlantı noktasından yük transferinden bahsetmiştim. Transfer, en iyi ihtimalle pahalıdır. En kötü ihtimalle, hem hantal hem de gecikmelerle doludur.
Konteyner, yük transferini mutlak minimuma indirir.

Ancak, çok çeşitli ve büyüleyici aşamaları olduğu için, bu bölümün sayfaları içinde tartışmasına girmeyeceğim, ancak ona
kendi başına bir bölüm vereceğim. Gerçekten bir kitabı hak ediyor. BÖLÜM XII

YÜK TERMİNALLERİNİ HIZLANDIRMA

Geçtiğimiz yıllarda, eski zaman demiryolcuları, sıradan bir yük vagonunun mallarını en az kırk mil taşıyana kadar para kazanmadığı noktasını vurguladılar; yeni nesil bu rakamı yaklaşık seksen mil olarak değerlendiriyor. Ve bunun nedenlerini ve niçinlerini sorduğunuzda, cevap sadece iki kelimeyle geliyor: "terminal masrafı." Bu masrafı, özellikle yük taşımacılığında, büyük ölçüde azaltmak, bugün Amerikan demiryollarının işletiminde en büyük tek ekonomilerden birini başarmak anlamına gelirken, gördüğümüz ve tekrar göreceğimiz gibi, daha fazla işletme
ekonomisi, yönetiminin zor görevini kim üstlenirse üstlensin, görünüşe göre onun tek kurtuluşu.

Daha önce de söylediğim gibi, motorlu kamyonun otoyoldaki maksimum karlı taşıma mesafesi elli ila seksen mil arasındadır. Şimdi bu rakamı
yük vagonunun minimum karlı taşıma miktarıyla karşılaştırın ve yük terminali sorununun çözümüne doğru
gitmediğimizi görün. Bence
gitmekteyiz. Ve tek bir pratik ve somut örnek
bu ifadenin yapılma nedenini göstermelidir.

İşte Jones, New Jersey, Passaic yakınlarında deri tabaklıyor ve Smith, Massachusetts, Lynn'de mütevazı büyüklükte bir ayakkabı fabrikası var ve onu kullanıyor.
Diğer günlerde deri, New Jersey'den Bay State'e vagon dolusu partiler halinde giderdi.
Ancak son birkaç yılda bu yöntem
tamamen çok yavaş olduğunu kanıtladı, demiryollarımızın yavaş yavaş geri dönen gücüne ve yük
verimliliğine rağmen. Passaic ile Lynn arasındaki mesafeyi tamamlamak için en az üç yol gerekiyor, hem New York hem de Boston,
herhangi bir canlı sezonda vagonların muhtemelen geçeceği mesafe, korku dolu ve sürekli sıkışıklık noktalarına
transfer oluyor ve hem Jones hem de Smith
birbirlerine küfür ve suçlamalarda bulunuyor.

Bugün deri her öğleden sonra tam 3:15'te Jones'un tabakhanesinden çıkıyor
ve ertesi gün öğleden çok önce Lynn'deki Smith fabrikasına neredeyse saat gibi bir hassasiyetle geliyor. Yükün yoğun bir şekilde taşındığı günlerde bile bu hassasiyet istikrarlı bir şekilde korunuyordu.
Tüm yol boyunca motorlu taşıt mı? Aman Tanrım, hayır! Kat edilmesi gereken iki yüz elli mil
ve--bunun yazıldığı gibi, kışın ortasında--sadece
derhal değil, ekspresten önemli ölçüde daha düşük bir maliyetle ve
birinci sınıf yük ücretlerinden çok da önce olmayacak şekilde. Bu, motorlu kamyonun işi yapma olasılığını ortadan kaldırıyor--en azından
tüm yol boyunca. Ancak, dönüşümü mümkün kılanın motorlu kamyon olduğu gerçeğini ortadan kaldırmıyor. Şimdi gerçekten ne yapıldığını görün.

Her akşam saat yedide çeyrek geçe New York, New Haven ve Hartford demiryollarının hızlı yük treni, New York'un üst kesimindeki Mott Haven terminalinden Boston'a hareket ediyor. Seçilmiş
ekipmanla Boston'a giden 229 millik yolculuğu iyi bir şekilde tamamlıyor ve sabah altıdan kısa bir süre önce oraya varıyor. New York'taki inatçı ve uzun
görüşlü bir motorlu kamyon şirketi, her gece bu trene üç ila bir düzine vagon dolduruyor. O Mott Haven terminaline, sadece Manhattan, Brooklyn, Queensborough ve Bronx bölgelerindeki tüm yük taşıyan noktalardan değil, aynı zamanda çevredeki birçok endüstriyel kasabadan otuz ila kırk mil yarıçapına kadar kendi motorlu kamyon filosunu işletiyor. New Haven'ın Boston terminalinden benzer bir filo işletiyor ve bu nedenle Passaic'ten Lynn'e bir deri paketinin yolculuğunu, alma ve teslimat motor seferine ek olarak tek bir tren seferi haline getiriyor. Basitlik ve verimlilik. Ve verimlilik ve ekonomi.

Teoride, tek büyük ekspres şirketin (savaş zamanı önlemi olarak tüm eski şirketlerin birleştirildiği) aynı şeyi yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ancak pratikte, demiryollarıyla olan sözleşmeleri bu çok basit ve verimli çalışma yöntemini yasaklıyor. Bu sözleşmeler, ekspres şirketini, ne kadar kısa olursa olsun, yükünü tren bagaj vagonlarına yüklemeye zorlar. Eğer American Railway Express, New York'taki Beşinci Cadde ve Kırk Yedinci Sokak'tan, büyük şehrin tam kenarında ve halı mağazasından sadece birkaç mil uzaklıktaki Yonkers'a iki rulo halı götürürse, bunları Manhattan Adası'nın batı tarafındaki büyük terminaline sürüklemeli ve oradan da New York Central'ın bir bagaj vagonuna koyup Yonkers'taki istasyonuna götürmeli, tabii ki ikinci teslimat seferi de buradan yapılır. Beşinci Cadde mağazasından rulo halıları alan ekspres şirketin kamyonunun, Park Hill'deki evin kapısına veya gönderildikleri Yonkers'ın herhangi bir bölümüne kadar kuzeye doğru devam etmesini sağlayacak hiçbir şey yoktur. Benzer şekilde, Manhattan Adası'ndan Newark'a kadar yakın bir noktaya kadar olan ekspres yüklerin -yedi veya sekiz mil uzunluğundaki tren yolu- hepsi bagaj vagonuyla gitmek zorundadır ki bu da kendi tarzında, New York'tan Chicago'ya kadar tüm eşyaları motorlu kamyonla göndermek kadar saçmadır.

* * * * *

Büyük demiryolcuları motorlu kamyonun pratik olanaklarını hemen fark edemediler. Ancak yavaş yavaş bunlar onların dikkatine
zorlanıyor. Cincinnati'yi ele alalım. Belki de bir nakliyeci değilsiniz ve bu nedenle oradaki yük durumuyla aşina değilsiniz. Eğer öyleyse, size şunu söyleyeyim ki, Sam Amca'nın tüm demiryollarını birleştirmeye çalışmasından önceki günlerde ve eski zamanlardaki rekabet eden sistemler trafiği kazanmak için bireysel çekicilik noktalarını kullanıyordu, kendi hatları için tercihli yük arayan zeki genç adamlar, konuşma noktalarının en güçlüsü olarak, Cincinnati'nin kuzeye, güneye, doğuya veya batıya komşu bölgelerden herhangi bir sevkiyat için ortadan kaldırılacağına dair söz veriyorlardı. Merhum J. J. Hill, bir vagonun Chicago terminallerinden geçmesinin -yaklaşık yirmi iki mil- Chicago'dan İkiz Şehirlere -yaklaşık beş yüz mil- kadar zaman aldığını ve maliyetinin aynı olduğunu söylerdi. Benzer bir testi Cincinnati terminallerine uygulayarak, Queen City'den Ohio üzerinden El Paso'ya kadar olan bir yolculuğun eşit derecede adil bir karşılaştırma olacağını söyleyebiliriz. Chicago geniş düz bir ovada yer aldığı ve demir yolu mühendisine hiçbir topografik sorun sunmadığı halde, nehir boyunca korkutucu tepelerin altında çömelmiş olan Cincinnati her zaman onun umutsuzluğu olmuştur. Collis P. Huntington kırk veya daha fazla yıl önce gerçek bir kıtalararası demir yolu sistemi fikrini ilk tasarladığında ve Chesapeake ve Ohio'yu bu planın ayrılmaz bir parçası olarak Cincinnati'ye getirmeye çalıştığında, oradaki yolların girişine karşı en düşmanca olduğunu gördü. Kasabayı zaptedilemez tutuyorlardı. Yine de Huntington, Ohio'nun üzerinden şehrin kalbine ve Central Union İstasyonu'nun üst katlarına kadar uzanan muhteşem bir köprü inşa ederek onları mükemmel bir mühendislik darbesiyle alt etti. Bugün Cincinnati o zamanki gibi duruyor - görünüşte zaptedilemez. Demiryolu terminalleri sonsuza dek tıkanmış ve tıkanmış durumda. Ve görünüşe göre milyonlarca dolar harcamadan
genişleyemiyorlar. Bunlardan biri olan şehrin kalbinin doğu ucundaki Panhandle yük istasyonundan, nehir kenarı boyunca birbirine yakın üç veya dört başkasına, Büyük Dörtlü'nün şehir merkezindeki istasyonlarına, Baltimore ve Ohio, Chesapeake ve Ohio ve Queen ve Crescent'e kadar, mesafe bir milden biraz daha uzun. Set boyunca uzanan doğrudan bir hat hepsini birbirine bağlıyor, ancak
kayıtlar, bir yük vagonunun bu yük vagonlarının ilkinden son dörtten herhangi birine gitmesinin ortalama süresinin geçmiş yıllarda iki gün ve on dört saat olduğunu gösteriyor. Bu tür pratik koşullar nedeniyle, Cincinnati üzerinden bir demiryolundan diğerine vagondan az yüklerin transfer işinin büyük bir kısmı bir transfer şirketi tarafından şehir sokakları üzerinden gerçekleştiriliyordu. Bu şirketin devasa vagonları, her biri atlar veya katırlarla çekiliyor, sürücü güneybatıdaki at veya katırın yanında oturuyordu, nehrin yakınındaki kasabanın dar sokaklarında tanıdık görüntülerdi. "Eskiden"i bilerek söylüyorum. Çünkü bu ilginç ve eski araçlar bugün Cincinnati'nin merkezinden kayboldu. Onların yerine motorlu kamyon her yerde bulunan halini gösterdi. Ve 115 atlı açık kamyonun yerine -İngiliz kuzenlerimiz onlara "kamyon" derdi- on beş verimli, modern, beş tonluk benzinli kamyon geldi. Katırlar ve atlar otlatmaya bırakıldı. Hepsi bu değil. Yerel aktarma veya "tuzak vagonlarını" bir ana yük istasyonundan diğerine veya Cincinnati bölgesinin çeşitli dış endüstriyel bölümlerindeki alt istasyonlara çekmek için kullanılan küçük anahtarlama motorlarının birçoğu başka yerlerde hizmete açıldı ve insan ve paradan büyük tasarruf sağlandı. Bu on beş motorlu kamyon şasisinin çalıştırıldığı ayrıntılı yönteme gelmeden önce, Cincinnati'nin tuhaf topografik düzenini bir an için düşünün: Şehrin eski kısmının sıkı bir şekilde inşa edildiği yüksek tepeler ve nehir arasındaki dar düzlükler veya tabanlar rafında, endüstrilerinin büyük kısmı yer alır. İş hayatının merkezleri oradadır. Ardından, lokomotif ilk olarak Ohio kıyılarına doğru yol aldığından beri demir yolu terminalleri de orada merkezlenmiştir. Ve mevcut bölgenin neredeyse her santimine yayıldıklarından beri. Bu uzun ve dar şeridin doğu ucuna
Pennsylvania sisteminin Panhandle hatları, Louisville ve Nashville'in ana kolu ve
Norfolk ve Western demir yolu gelir. Batı ucunda Louisville ve Nashville'in Kentucky
Central bölümü, Southern sisteminin Queen ve Crescent
hatları, Chesapeake ve Ohio olmak üzere dört önemli kolda doğuya, kuzeye ve batıya ulaşan Baltimore ve Ohio ve New York Central'ın Big
Four hatları yer alır.

Bu hatların Cincinnati'ye getirdiği ve kalabalık kalbinden çıkardığı trafik hacmi gerçekten çok büyüktür ve her yıl hızla artmaktadır. Yerel trafiğin binlerce tonla ölçülmesinin yanı sıra, Ohio'nun her biri en azından bir önemli geçiş rotası taşıyan üç demiryolu köprüsünün olması, bu geçitten geçecek muazzam miktarda yük anlamına geliyor ve bunun çoğunun oraya aktarılması gerekiyor, bu da durumu daha da karmaşıklaştırıyor. Tüm bunlardan daha da önemlisi, şehrin istikrarlı büyümesi, demiryolu tesislerine sürekli bir talep anlamına geliyor; buna ek olarak, demiryolu finansmanındaki son zorluklar ve Cincinnati durumunun korkunç topoğrafik zorlukları nedeniyle, şehrin endüstriyel büyümesiyle aynı hızda ilerlemiyor. Neyse ki, bu son büyümenin büyük bir kısmı, şehrin kalbine yakın olmaktan çok, şehir merkezinden uzakta gerçekleşmiş. Şehrin eski kısımlarının kuzeyinde ve kuzeybatısında, yeni endüstriyel bölgelerde yeni fabrikalar türedi. Ve bu kesimlerin daha küçük endişelerini karşılamak için -Brighton, Ivorydale ve Norwood başta olmak üzere-
bunları birbirine bağlayan
rekabet eden demiryolları her birinde alt istasyon yük istasyonları açtı. Bunlar, kendi özel yan hatlarına sahip olmak için yeterince büyük olmayan endişelere hizmet ederken,
bu endüstrilere L. C. L. (vagon yükünden az) işletmeleri için şehir merkezindeki işyerlerinin yararlandığı aynı vagon hizmetinin faydalarını sağlamak için şehir merkezindeki yük istasyonları tarafından hizmet verildi.
Bu alt istasyonlardan olan mesafeler -üç veya dört ila sekiz veya on mil-
elbette atlı kamyonlar için söz konusu bile değildi. Böylece, diğer yaygın metropol şehirlerinde olduğu gibi, paket yüklerini yerel vagonlara yüklemek -işletmenin tabiriyle "tuzak vagonları"- ve bunları bir lokomotif konvoyuyla tespit ve boşaltma için alana ihtiyaç duyulan şehir merkezindeki istasyona göndermek yaygın bir uygulama haline geldi. Ve böylece karmaşık bir durum iki kat daha karmaşık hale geldi.

Normal uygulamada, bu tuzak vagonları, giden yükleriyle birlikte her öğleden sonra kapanış saatlerinden kısa bir süre sonra -4:30- şehir merkezindeki istasyonlara ancak akşamın erken saatlerinde, L. C. L. veya paket yük vagonlarından birkaç saat sonra ulaşırdı.
Çünkü o gün hepsi kapatılmış ve mühürlenmiş ve neşeyle hedeflerine doğru yola çıkarılmıştı. En iyi ihtimalle, taşıdıkları şeyler ikinci günün giden vagonlarını oluştururdu. En kötü ihtimalle, sabırsız nakliyeciler tüm dertleriyle
telgraf tellerini yakmaya başlarken,
arabaları dördüncü veya beşinci güne yetiştirebilirler.

Bugün, Brighton,
Ivorydale, Norwood, Oakley ve Sixth Street, Storrs, Covington ve
Newport'taki o dış istasyonlardan gelen yük, kapanış saatlerinde onları terk ediyor ve aynı akşam ana şehir içi yük istasyonlarından çıkıyor -- neredeyse hiç ıskalamadan.
Nakliyeci gülümsüyor. Ve, Cincinnati'de bir demiryolundan diğerine
nakledilecek L. C. L. yükünde olduğu gibi, büyük zaman, para
ve cesaretten tasarruf ediliyor ve verimlilik sağlanıyor. Nedeni? Hemen cevaplayayım.

Motorlu kamyon, demiryolu terminal hizmetine girdi ve orada
kendisine özgü olmasa da kendine özgü bir alan buldu.

Ve Cincinnati deneyi salt deneysel denemeler ve şüpheler aşamasını geçtiği için, Ohio'nun çift kıvrımındaki o güzel eski şehirde, ulaşımda gerçek bir ilerleme adımı atıldığı için, bu adım sadece bugün için gerçek bir değer değil, aynı zamanda yarın Amerika'daki diğer büyük şehirler için potansiyel bir değer taşıyor, işleyişine biraz daha yakından bakalım. Cincinnati Motor Terminalleri'nin başkanı ve genel müdürü ve kendisi de uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir demiryolu operatörü olan tanık-başkan J. J. Schultz'u çağırarak başlayalım. Bay Schultz, bize dört buçuk yıldan biraz daha uzun bir süre önce deneyin, Büyük Dörtlü'nün aşırı kalabalık şehir merkezindeki yük istasyonunda, eşit derecede aşırı kalabalık olan Central Union (yolcu) İstasyonu'nun hemen güneyinde ve bitişiğinde başladığını kısaca anlatıyor. O zamanlar yeterince basit bir tesisti - Cleveland'daki bir şirketten krediyle satın alınan iki
motorlu kamyon şasisi ve yerel bir demircinin yaratıcılığıyla yapılmış on iki
kafes gövde. Bunlar
Büyük Dörtlü'nün ana yük istasyonu ile
bir veya iki dış istasyon arasında hizmete sokuldu. Planın başarısı
neredeyse anında gerçekleşti. İki kamyon gün boyunca oradan oraya koşturdu, yüklenen gövdeleri alıp bıraktı, ta ki Cincinnati'deki diğer demiryolcuları, Vanderbilt rakiplerinin kendilerine bir nevi
üstünlük sağladığını fark edene kadar. Sonra kendi başlarına motorlu kamyon önerisini araştırmaya başladılar ve bunun doğrudan sonucu olarak bugün Cincinnati'deki bir tanesi hariç her yük istasyonu, standart motorlu kamyonların üzerinde ve dışında standart motorlu kamyon gövdelerini elleçlemek için donatıldı.

Transfer yükünde şema, kısaca şöyledir: Ohio'nun güneyindeki farklı yollara giden, vagondan daha az yük taşıyan bir vagon, Pittsburg'dan aşağı, Cincinnati'nin yoğun trafiğin olduğu bölgesinin doğu ucundaki Panhandle yük evine doğru yuvarlanıyor. Yük evi ekipleri, yükü boşaltma işini hızla hallediyor. İçindeki paketli yük, "ev içi"nin güvertesinden yuvarlanıyor ve yeniden elleçlenmeden, onu bekleyen iki veya üç büyük paketleme kutusundan birine giriyor. Bunlar, Fransız veya İngiliz demiryollarının küçük yük vagonlarına benziyor ve gerçekte Motor Terminals Co.'nun yeni tip standart kırmızı ve gri motor gövdeleri. Biri L. & N.'nin ana bölümünün yük evine, diğeri aynı sistemin Kentucky Central bölümüne, üçüncüsü ise Queen ve Crescent'e gidiyor. Her birinde ortalama dört buçuk ton yük istifleniyor, nakliye faturaları sürücü için bir zarfa konuyor ve kutu daha sonra normal bir vagonun kapısı gibi sabitlenip mühürleniyor. Nakliye evi patronu telefonuna doğru ilerliyor. Presto! Bir motor şasisi
Panhandle yük evinin yanına yanaşıyor.

"Queen & Crescent'e hazırız," diye bağırıyor sürücü neşeyle.

Ancak yüklü kutusunu ve nakliye faturalarını almadan önce teslim edilecek bir kutu var. Ray üzerinde çalışan bir vinç kutuyu yakalıyor, şasiden
uzaklaştırıyor ve yük evi güvertesinin bir tarafına yerleştiriyor. Diğerinden Queen & Crescent için yüklü kutuyu alır
ve--burada anlatılabileceği kadar çabuk--boş şasinin üzerine bırakır. Sürücü veda eder ve kamyon yola çıkar, hemen hemen anında başka biriyle değiştirilir, bir transfer yükü teslim edilir ve diğer yük evlerinden biri için bir yük alınır.

"Göndericimiz bir gövdeyi boşaltmak ve bir başkasına yüklemek için beş dakika verir," diyor Bay Schultz. "Bu fazlasıyla yeterli bir zamandır."

"Hangi gönderici?" diye soruyoruz Bay Schultz'a.

Biraz ayrıntılı olarak açıklıyor. Planın işleyişini dikkatli bir şekilde denetleyen demiryolları, kendi masraflarıyla, sessiz bir şehir merkezindeki bir masada ve telefon santralinde, terminal şirketinin her bir kamyonunun tam olarak nasıl çalıştığını yönlendiren yetenekli bir tren göndericisi yerleştirmiştir. Her bir yük istasyonuna ve alt istasyona doğrudan telefon hatları aracılığıyla sürücülerin geliş gidişlerini ve çalışmalarının eksiksiz ve kalıcı bir kaydını tutar ve her türlü acil durumla hızlı bir şekilde başa çıkabilir, hizmeti anında üzerine yüklenen ihtiyaçlara göre ayarlayabilir. Zaman paradır. Ve zaman önemlidir.

"Bu işi şehrin diğer ucundaki Queen and Crescent'e ortalamaya göre sadece on dört dakikada hallediyoruz," diye açıklıyor Bay Schultz. "Ve burada ortalama iki gün on dört saatti - gerçek uygulama genellikle sekiz ila on gün. Bir miktar kazanç."

Görünüşte inanılmaz bir yüzde, Bay Schultz. Ancak ifadeyi kanıtlayan kayıtlar gözümüzün önünde. Tam olarak ne hakkında konuştuğunu biliyor gibi görünüyor:

"Eskiden Büyük Dörtlü'nün ana yük istasyonuna kadar olan Brighton alt istasyonundan şu yolculuğu alın," diye ekliyor. "Ana istasyondan L. C. L. vagonuyla ikinci gece dışarı çıktım--sadece teoride. O tuzak vagonuyla ortalama pratikte ne kadar sürdü biliyor musun? Ortalama otuz altı saat; bu kayıtlara göre. Ve bizim motorlu kamyonlarımız o işi otuz dakikada yapıyor. Ancak, tuzak vagonunda ortalama dokuz tonluk yüke karşılık ortalama 4,37 ton yük taşıdıkları için, tamamen adil olmak için bunu karşılaştırmalı bir hesaplamada dikkate almalı ve ortalama taşımamızın bir saat dört dakika olduğunu söylemeliyiz ki bu da otuz altı saatle oldukça iyi bir karşılaştırmadır. Ya da daha da ileri götürmek gerekirse, bir tonluk paket yükünü motorlu kamyonla taşımanın ortalama süresi yedi dakikadır; tuzak vagonuyla taşımanın süresi üç saat elli dört dakikadır. Sürücülerimizin şehir sokaklarında saatte on mil yol kat etmesi planlanıyor ve bunu kolayca ve tehlikesiz bir şekilde yapıyorlar. herhangi biri için can sıkıcı.

"Bu hizmette unutmamanız gereken bir tasarruf faktörü daha var," diye devam ediyor Bay Schultz. "Motorlu kamyonu kullanmamızla, tek başına bu yük istasyonunda günde yirmi üç vagonun kullanımını kurtardık. Bu, yalnızca bu vagonları hat hizmeti için Pennsylvania demiryollarına vermekle kalmıyor, aynı zamanda bu vagonların talep ettiği platform raylarını koruyarak bu yük istasyonunun kapasitesini ve verimliliğini gerçekten büyük ölçüde artırıyor. Ve size, halihazırda yürürlükte olan motorlu kamyon hizmetinin, buraya giden çeşitli demiryollarının hat hareketleri için Cincinnati terminal hizmetinden yılda toplam 66.000 vagon çıkardığını söylediğimde, Cincinnati terminalinin tüm durumu üzerindeki etkiyi kolayca anlayabilirsiniz." 

Sanırım anlayabiliyorum. Bir süre önce, Cincinnati'yi yetki alanları arasında bulunduran demir yolu işletme yöneticilerinin en akıllı ve en muhafazakarları, anormal derecede düşük demir yolu kredisinin olduğu bu günlerde, hem yük hem de yolcu olmak üzere terminallerine büyük ve hemen hemen anında yapılacak genişletmelerden nasıl kaçacaklarını merak ediyorlardı. Şimdi, bu harcamaların --en azından yük terminalleri için-- önümüzdeki birkaç yıl boyunca yapılması gerekmeyeceğini biliyorlar. Tramvayların ortadan kaldırılması, mevcut yerel yük istasyonlarının her birinde değerli zemin alanının %30 ila %40'ını serbest bıraktı ve bu nedenle elbette bu kadarı onların çalışma kapasitelerine. Bunu, isterseniz, terminal hizmetindeki motorlu kamyonun lehine sayın.

Hizmet kendi başına herhangi bir maliyet artışının temsilcisi değildir. Motor
terminalleri şirketi tüm aktarma ve ikincil yükleri ton başına ortalama seksen sent maliyetle çekiyor, bu da kesinlikle eski aktarma hizmetinin kamyonlarla taşıma için talep etmek zorunda kaldığı
1,20 dolarla veya demiryollarının kendi trap-car'larını makaslı lokomotiflerle taşımasının ton başına 1,12 ila 1,60 dolar arasında değişen masrafıyla
karşılaştırıldığında oldukça iyi. Bu tasarruf, kutu vagonları ve makaslı lokomotifler ve yük alanı tasarrufuyla birlikte iyi gidiyor, bireysel sevkiyatlardan, yerel ve yerel olarak büyük ölçüde hızlandırılmış; bunların hepsi yıllık olarak gerçek boyutlarda para tasarrufuna dönüştürülebilir.

Motor terminalleri şirketi halihazırda her iş gününün dokuz saatinde Cincinnati sokaklarında yaklaşık bin ton yük taşıyor. Maksimum dış boyutları on yedi fit altı inç ile sekiz fit olan kamyonları, eski transfer şirketinin kamyonlarından hem daha kısa hem de daha dar ve kötü hava koşullarında gecikmelere çok daha az maruz kalıyor. Dahası, isterseniz anlayın ki, transfer şirketi, 115 kamyonunun hepsiyle, Cincinnati'nin çeşitli terminalleri arasındaki L. C. L. üzerinden taşınan yükün sadece %38'ini taşıyordu. Tüm bunları taşımak için en az 250 atlı kamyon gerekecekti, ancak alt istasyonları taşıma sorununu denemiş olsaydı, en azından aynı büyüklükte başka bir filo gerekecekti. Ancak motorlu halefi artık Cincinnati'deki günlük bin ton veya daha fazla transfer yükünün her poundunu ve ayrıca tüm alt istasyon çalışmalarını, halihazırda hizmette olan 201'e yirmi dört gövde ekleyerek ve mevcut on beş kişilik işletme filosuna tek bir şasi eklemeden idare ediyor. Hizmetini mükemmelleştirmek ve hızlandırmak için kutu gövdeleri yüklemek ve boşaltmak için kullanılan üst vinçler, insan gücü zinciri düzenlemeleri yerine motorlu arabalarla donatılıyor; bu da eski düzende dakikada sadece yedi fit hıza karşılık elli fitlik bir hızı temsil ediyor. Ve bu elbette daha da fazla verimlilik.

Bugün Cincinnati'deki durum için bu kadar. Artık bir deney olmaktan çıkan bir terminal planının kanıtlanmış başarısında, tüm şehir için yük toplama ve dağıtım şemasının büyük bir genişlemesini görmek için çok fazla vizyona gerek yok. Artık bir demiryolunun yük istasyonunun rayların üzerinde veya yakınında bulunması gerekmeyecek veya hatta zorunlu olmayacak. Kullanıcılarına çok daha yakın olabilir. Başka bir deyişle, paket yüklerin toplanması ve dağıtımı için demiryolu alt istasyonları Cincinnati'nin her endüstriyel bölümünde kurulabilir, böylece bireysel müşteriler için taşıma süresi kısaltılabilir ve böylece şehir sokaklarındaki sıkışıklık hissedilir şekilde azaltılabilir. Şimdi bunun bizi nereye götürdüğünü görüyor musunuz? Alt istasyonlar bu kadar yerleşikken, standartlaştırılmış değiştirilebilir motorlu kamyon gövdeleri ve şasileri ilkesi bu kadar kesin bir amaca hizmet ederken, Cincinnati gibi bir şehirde şehir merkezindeki yük terminalleri için çok az veya hiç kullanım kalmıyor, belki de ağır vagon yükü sevkiyatları için ara sıra bir takım raylı saha. Şehrin kenarındaki düzlüklerde demiryolları, bence sonunda yeni ve cömert boyutlu yük istasyonları ve diğer terminal
ekipmanları kurabilir. Her sanayi bölgesinin kalbinde bulunan şehir merkezindeki istasyonlar gerisini halledecek. Bunların sonuncusunu inşa etmenin maliyeti
hiçbir şey olmayacak. Hafif üretim için çatı katı olarak üst katlarının değeri, zemin kattaki motorlu yük terminalinin maliyetini ve bakımını fazlasıyla telafi edecekken, hareket kolaylığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan çok sayıda ekonomi,
çevredeki ana terminallere yapılan harcamaları gerçekten iyi harcanmış para haline getirecek.

Cincinnati'de olduğu gibi, dışarıdaki topraklarda da öyle olmalı. Bu bakış açısından, radikal olarak yeni terminal planı ülke çapında bir ilgi ve önem kazanıyor. Yük evi güvertelerindeki temiz ahşap ve demir motor gövde kutularının yanındaki çeşitli demir yolu terminallerinde oyalanırken - orijinal açık kafes tasarımı çoktan terk edildi ve taşıyıcının daha güçlü ve daha kalıcı biçimi tercih edildi - Fransız ve İngiliz demiryollarının küçük on tonluk yük vagonlarına olan benzerliklerine tekrar şaşırmadan edemedim. Ve bu küçük vagonların en iyi şekilde uyarlandıkları iş için muazzam verimliliğini hatırladım,
paket yüklerinin taşınması, bu ülkede L. C. L. olarak bildiğimiz türden şeyler. Amerika'daki demiryolu giderlerinin en tatsız kaynaklarından biri ve sürekli artış eğilimi gösteren bir kaynak, transit sırasında hasar gören yük için ödenen tazminat taleplerinin listesidir. Oldukça büyük bir yıllık fatura oluşturur ve bunun şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı aktarma evlerindeki kırılmalardan elde edilir. Fransız ve İngiliz kuzenlerimizin bize her zaman bir veya iki numara gösterebilecekleri yerin burası olduğunu unutmayın. Küçük on tonluk vagonlarıyla en küçük topluluklara bile tam bir vagon "göndermeye" yetecek kadar paket yükü her zaman vardır ve bunlardan birine vardığında, bir adam ve bir attan oluşan bir aktarma ekibi vagon dolusu sevkiyatı büyük bir özenle ve hiç de az olmayan bir hızla halleder.

Sonra Cincinnati yük evlerinin büyük ve düzenli güvertelerinde dururken -motorlu kamyon terminal hizmetine girdiğinde düzenliydi ve uzun yıllar sonra ilk kez- aklıma sürekli şu soru geliyordu: Bu sağlam yapılı kutular neden Dayton'a, Columbus'a veya Indianapolis'e veya bu konuda Amerikan yük vagonunun ulaşabileceği herhangi bir yere gidemiyordu? Bunlardan ikisi bir düz vagonun güvertesine oldukça kolay gidebilirdi; platformlarında on yedi fitlik motor gövdelerinden üçünü barındıracak "düz" yerler bulmak zor olmamalıydı. Ancak sadece iki tane olsa bile, dokuz ton paket yükü olurdu ki bu da ortalama bir paket yük vagonunun bugün ülke genelinde taşıdığından
daha fazla değilse bile tam olarak aynıydı. Oysa on üç ton -üç iyi doldurulmuş motor kutusu- bu ortalamanın çok ötesindeydi.

Diyelim ki bu uzun Big Four düz vagonu, güvertesinde üç motor kutusuyla Columbus'a kadar gidecekti -hatta 150 mil veya daha fazla yukarıda-. Biri Big Four'un ana yük vagonunda, büyük yolcu terminalinin gölgesinde, bir diğeri Brighton'da, üçüncüsü de diyelim Norwood'da doldurulmuş olabilir. Kesin istasyonlar önemsizdir. Önemli olan, yükün yalnızca bir aktarma yapmasıdır -Columbus terminallerinin dahili terminalinde. Orada bir üstten geçen raylı vinç, üç kutuyu "düz"den alıp yük vagonunun güvertesine yerleştirecek ve böylece bunlar hızla boşaltılıp içerikleri Columbus dağıtımı için kamyonlara veya tırlara yüklenebilecekti. Sırasıyla motor kutuları Cincinnati-Downtown, Cincinnati-Brighton ve Cincinnati-Norwood'a doğrudan geri gönderilmek üzere yeniden yüklenirdi.

Böyle bir planın uygulanamaz veya imkansız hiçbir yanı yoktur. Aksine, son derece pratik ve son derece verimlidir. Kurulumu ne zor ne de pahalıdır, ancak tasarruflar çok büyüktür. Muhafazakar bir tahminle bunların Cincinnati bölgesinde günlük maliyetinin 1000 dolar olduğunu söyleyebiliriz. Bu oranı ülkenin her yerine
taşıdığınızda, toplamda küçümsenmeyecek bir demir yolu işletme ekonomisine sahip olma olasılığınız olur.

* * * * *

Demir yolu işletmeciliğinin tüm ulusal alanı,
motorlu kamyonun ve ayrılabilir gövdesinin terminal kullanımına girmesini bekliyor. Bu,
yarının demir yolunda büyük bir etken olacak. İsterseniz doğuya gelin,
Cincinnati'den New York'a. Şimdi bir sorunla karşı karşıyayız. Ohio'nun kıvrımındaki şehirden bile çok daha kötü. Manhattan adasının yük terminali sorunu, bugün tüm bu topraklarda, hatta tüm dünyada en büyük ulaşım sorunudur. Sürekli olarak idealizm, mühendislik, siyaset, sağduyu enjekte ediliyor - bunların hepsi de görünüşe göre pek işe yaramıyor. Son zamanlarda New York metropol bölgesinin tüm terminal sorununun düzeltilmesi ve revizyonu için ayrıntılı bir plan formüle edildi (sadece Brooklyn, Richmond ve Bronx gibi tüm dış ilçeler değil, Jersey City, Bayonne, Weehawken, Hoboken, Newark, Paterson, Passaic ve diğer birçok yakın ilişkili topluluk da dahil). Bu plan, Londra limanı için benzer bir kuruma benzer şekilde modellenen yeni oluşturulan New York Liman Otoritesi tarafından tasarlanıyor. Bu yazılırken, New York şehir yönetimi tarafından sert bir şekilde karşı çıkılıyor. Ancak sorunun bu aşamasına girmeyeceğim. Dikkate alınması gereken başkaları da var ve bu özel olan er ya da geç otomatik bir çözüme ulaşacak.

Çünkü şehir yönetimi veya Liman İdaresi (New York ve New Jersey Eyaletleri tarafından oluşturulmuş) gelip gelmediğine bakılmaksızın, Manhattan adası tüm sorunun özü ve anahtarı olmaya devam edecek. Önerildiği gibi, rahatlaması için, ondan en fazla kırk mil uzakta rahatlama
kemer hattı demiryolları inşa etmek gerekebilir. Bu, geleceğe yönelik bir konu. Şimdilik, siyasi sınırları göz ardı ederek -trafik onları pek düşünmez- metropol New York'un ticari merkezinin (şu anda kastettiğim anlamda, iki ayrı eyalette de olsa, on milyonluk iyi gruplanmış bir şehir) Manhattan Adası'nda olduğunu ve kalması gerektiğini düşünün. Yapılan ticaret oradadır. Orada yük bir takas merkezine gelir. Üretim artabilir ve muhtemelen bölgenin dış kenarlarında artacaktır. Ancak dağıtım kalbine yakın kalacaktır.

Bir an için, eğer isterseniz, benimle birlikte, uzun zaman önce dünyanın ikinci şehri haline gelen ve bugün en azından ticari olarak ilk olan şehrin kalbindeki eski yük tesislerini düşünün. Uzun, ince Manhattan adasında yalnızca bir buharlı demir yolunun doğrudan demiryolu
yük tesisleri vardır. Bu yol, yıllar önce adanın batı kenarının çoğunu kendisi için önceden ayıran ve böylece muazzam bir stratejik avantaj elde eden New York Central'dır - ayrıca çeşitli siyasi
kavgalar. Ancak, bir şey muhtemelen diğerini fazlasıyla telafi eder.
Ancak, New York metropol bölgesine giren dokuz önemli yük demir yolu daha vardır (New York Central'ın bir yan kuruluşu olan West Shore'u saymazsak). Bu yollar, Merkez ve Batı Kıyısı ile birlikte, Kırk İkinci Cadde'nin güneyindeki adanın sıkışık kesimlerinde otuz beş tane çok değerli iskeleyi işgal ediyor ve böylece iskeleleri kıyıdan ve sürekli olarak onları talep eden giden vapur hatlarından tutuyor. Bu iskelelere, bu on bir demiryolunun yük vagonları, her biri yaklaşık on vagon kapasiteli, uzun ve beceriksiz vagon şamandıralarıyla gelir. Şamandıralar, Hudson Nehri'nin karşısındaki demiryollarının doğrudan su terminallerinde ve başka yerlerde yüklenir ve sağlam çekiciler tarafından yük iskelelerinin yanındaki pozisyonlarına itilir. Teoride, Manhattan'ın tek bir standart iskelesi, bu beceriksizce bile olsa, günde yaklaşık seksen vagonu boşaltmalı ve yüklemelidir. Bu, her birinde aynı anda dört şamandıra olmasına dayanır. Pratikte, günde kırk vagonu boşaltırlarsa iyi iş çıkarırlar. İskeleler arasındaki yanaşma yerleri dardır, buralarda ve Manhattan Adası'ndaki nehirlerde çok fazla sıkışıklık vardır ve gecikmeler sadece sık değil, aynı zamanda süreklidir. Yine de, bu iskelelerin su taraflarındaki gecikmeler, sokak taraflarındaki gecikmelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Herhangi bir New York tüccarı, perakende veya toptan, size bunlardan bahsedecektir - iskele kapılarının dışında uzun, yorucu, pahalı saatlerce kuyrukta bekleyen ve içeri girdikten sonra tekrar yüklenip dışarı çıkana kadar daha fazla zaman kaybeden kamyonlar. Ortalama olarak bir kamyonun zamanının %60'ı bu şekilde boşa harcanıyor. Ortalama bir şehir merkezindeki iskele
sadece seksen fit genişliğindedir ve ortasında otuz fitlik bir yol bırakıldıktan sonra yük için fazla yer kalmaz. Birikmiş malların çekilmesi ve taşınması çok fazla olmalıdır. Bunların hepsi zaman ve para gerektirir.

Somut olarak, paket taşımacılığının (teknik olarak sınıflandırılmış olarak bilinir) Manhattan Adası iskelesine boşaltılması ton başına yaklaşık iki dolara mal olur. Buna iskeleye boşaltma için harcanan el işçiliğinin elli ila altmış sentini ve New York şehir merkezindeki sokaklarda taşımanın yüz sente sekiz ila on sent maliyetini ekleyin; ve toplam terminal maliyetiniz ton başına dört doların çok üzerinde, ki bu tamamen fazla.

New York Limanı Otoritesi mühendislerinin önündeki başlıca görevlerden biri bu maliyeti düşürmek. Güneyden ve batıdan New York'a gelen sekiz demir yolundaki yük vagonlarının ray terminali tıkanıklığının çok dışında boşaltılacağı büyüleyici ve ayrıntılı bir plan önerdiler - az önce gördüğümüz tam olarak geliştirilmiş Cincinnati planının özü. Yükleri, Manhattan'a minyatür bir yeraltı elektrikli demir yolu ile gidecek bir tür konteynere gidecekti, bu da Chicago'da birkaç yıldır başarıyla kullanılan demiryoluna çok benziyordu. Çevredeki yük kavşak noktalarına bağlanan bu yol, Battery'de Hudson Nehri'nin altından geçecek ve Manhattan Adası'nın en batı ucundaki West Street'in altından yukarı doğru devam edecek ve orada tekrar nehrin altından tünel
açacak ve New Jersey'e geri dönecekti - basit ve etkili bir çevre hattı.

Bu plan, Manhattan Adası'nın yukarı kesimindeki büyümeyi Otuz Dördüncü Cadde'nin güneyinde bırakarak görmezden gelmesindeki zayıflığına rağmen oldukça ilgi çekici.
Ne yazık ki, aynı zamanda en pahalısı. Bu tür planların çoğu öyle.
Tahmini maliyeti 259.000.000 dolar. Tanıdığım hevesli ve deneyimli bir demir yolu işçisi, bunu genel giderleri için dikkate alarak ve olası işletme maliyetlerinin keskin bir analizini yaparak, bu yeraltı elektrikli demir yolunun Hudson Nehri'nin batı yakasından Manhattan'a giren sınıflandırılmış yük için ton başına dört doların üzerinde bir terminal maliyeti getireceği fikrini tereddüt etmeden dile getirdi. Buna, yüz tanesi sekiz ila on sent olan sokak taşımacılığı maliyetlerinizi de ekleyin ve New York tüccarları için bundan pek keyif almak için ton başına altı dolara çok yakın bir şey elde etmeye başlarsınız.

En azından yük trafiği açısından, New York'a batıdan giren sekiz demiryolunun en önemlilerinden biri Erie'dir.
Yarım yüzyıl önceki kötü yönetimi sırasında oluşan korkunç mali yükümlülük mirasına rağmen, işletme yöntemlerinde dikkate değer derecede ilerici bir mülktür. Yoksulluk ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan aşırı ekonomi ihtiyacı, onu birçok yaratıcı ve oldukça pratik işletme
kırıklığına zorladı. New York Limanı Otoritesi'nin ayrıntılı planında yer alan muazzam harcamalar, enerjik F. D. Underwood ve Erie'nin diğer memurları için pek ilgi çekici olmayabilir, çünkü işletme ve sabit ücretlerini karşılamanın onlar için ne kadar zor olduğunu biliyorlar - temettüler umutlarında değil. Bunu akıllarında tutarak, New York terminali durumunu büyük harcamalarla değil, yakınlarda geçiş ücretlerini uyarlayarak karşılamaya çalıştılar. Zaten Manhattan Adası'ndaki bir kamyonculuk şirketiyle bu şekilde ilerleyen en yaratıcı
planın ayrıntılarını çalışmak için bir sözleşme imzaladılar.

Erie, uzun yıllar boyunca Jersey City'deki Pavonia Bulvarı'ndaki tarihi terminalinden New York'a iki feribot hattı işletiyordu - sırasıyla Chambers ve Twenty-third caddeleri. Yolun büyük banliyö yolcu ihtiyaçlarını karşılamak için bunları oldukça sık aralıklarla işletmek gerekir. Yine de Pavonia Caddesi, yük veya yolcu taşımacılığı için kabul edilen bir rota değildir, bu da Erie feribotlarının kabinlerinde takım güvertelerinden daha kalabalık olduğu anlamına gelir. Yine de iyi dolu bir feribotu işletmenin maliyetinin yarı dolu bir feribottan çok daha az veya hiç olmadığı açıktır. Dahası, Pavonia Caddesi, Jersey City'de Erie yalnızca geniş yük istasyonu tesislerine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların gelecekte büyük ölçüde genişletilmesi için de alana sahiptir. Elbette, Manhattan Adası'ndaki ortalama bir tüccarın yükünü almak için Jersey City'ye gitmesini beklemek oldukça imkansızdı, özellikle de Erie'nin girişimci rakipleri yüklerini West Street iskelelerine indirmeye istekli olduklarını haykırırken. Muhammed dağa gitmezdi, ancak bu durumda dağ Muhammed'e gelirdi. Erie, New York Şehri'ndeki büyük bir kamyon şirketiyle sınıflandırılmış yükleri on tonluk birimler halinde tüccarların kapılarının önüne götürmek için anlaşmalar yaptı. Bu kamyon kasaları dört tekerleklidir ve ön tekerlekleri oldukça hafif ve küçüktür. Bir traktör ünitesinde üç tane bu gövde vardır, bu da tabii ki bir gövde traktöre bağlı olarak transit halindeyken diğer ikisinin yükleme ve boşaltma için ilgili terminallerde olduğu anlamına gelir. Böylece zamandan tasarruf edilir; ve saat sürekli olarak ilerlerken traktör ünitesinin pahalı genel giderlerinden de tasarruf edilir.

Bu kamyon ve traktör kombinasyonlarından on sekiz tanesi tek bir feribotta gider. Feribot sefer aralığı yedi buçuk dakikadır, bu da tam hızda çalışıldığında her saat 1760 tonluk (sınıflandırılmış yük için makul büyüklükte bir tren yükü) elleçlenebileceği anlamına gelir. Ve eğer daha fazla rakam istiyorsanız, lütfen Manhattan tüccarına tırla taşımanın terminal maliyetinin bu yöntemle yüz sentten sekiz sente, beş veya altı sente düşürüldüğünü anlayın.

Ekonomiler mi? Bazen biz Amerikalıların henüz kelimenin gerçek anlamını bilmediğimizi düşünüyorum.

Yine de bu, Erie'nin New York terminallerindeki çalışmalarının sadece başlangıcı. Şu anda başladığı büyük işi, konteyneri en gerçek anlamıyla, yalnızca ayrılabilir bir kamyon kasası olarak değil, hemen hemen her türlü taşıma
şeklinde yüklenebilen ve daha sonra elleçlenebilen bir çelik kutu olarak devreye sokmaktır.

Fikir basitliğin kendisidir ve özellikle yeni bir fikir de değildir. Uzun yıllar boyunca ekspres şirketleri, nispeten küçük ve değerli paketlerini taşımak için bunu kullanmış ve bunları taşımada güvenlik için büyük demirle bağlanmış ahşap sandıklara yerleştirmiştir. Bir düzine yıldan fazla bir süre önce, New England kolejlerinden birinde -sanırım Amherst'te- bir profesör, tüm paket yükleri için planı savunduğu bir makale yazdı ve makaleyi teknik bir yayına gönderdi, yayın da bunu tamamen fazla vizyoner bir fikir olduğunu söyleyerek derhal reddetti.

Yine de, bugünlerde buna oldukça yaklaştık. Erie planı, son iyileştirmelerinde, New York'a paket yükünün, Bergen tünellerinin hemen batısındaki Croxton, New Jersey'deki tersanelerinde boşaltılmasını ve ardından yeniden tasnif edildikten sonra, on yedi buçuk fit x sekiz buçuk fit ve beş tonluk çalışma kapasitesine sahip çelik konteyner kutularına yeniden yüklenmesini öneriyor. Bu konteynerlerden ikisi, ortalama bir düz vagonun platformunu dolduracaktır. Croxton'daki yeniden tasnif veya transfer çalışması, yalnızca Erie'nin Manhattan, Bronx, Brooklyn ve Queensborough'daki çeşitli tek ve ortak yük istasyonları için konteynerlere değil, aynı zamanda yük hacminin böyle bir adımı haklı çıkardığı bireysel işyerlerine de yapılacaktır. Macy's, Wanamaker's veya Altman's gibi büyük perakende mağazaları, her gün bu konteynerlerden bir veya daha fazlasını kolayca alırdı. Aynı şekilde, önemli toptancılar ve New York Şehri'nin diğer tüm önemli dağıtım şirketleri de. Croxton'daki düz vagonlara yerleştirilen konteynerler, Manhattan'daki West Fortieth Street'in hemen karşısındaki Weehawken'ın su tarafına üç veya dört kısa mil hızla gidecek. Burada, başlangıçta yüklü vagonların terminal hareketi için inşa edilen ancak her biri beş tonluk konteynerlerden altmışını taşımak için kolayca uyarlanan devasa şamandıralara binecekler. New York limanının genişletilmesi ve geliştirilmesi için yapılan tüm ayrıntılı planlar, toplamda yaklaşık sekiz milyon dolar değerinde olan bu büyük liman şamandıra filosunun hurdaya çıkarılmasını öngörüyor. Bu kitapta olası demiryolu ekonomilerini göstermeyi amaçlıyorum, harcamaları değil. Büyük sermaye harcamalarını içeren ayrıntılı planları tasvir etmek yeterince kolaydır. Son yıllarda bu ülkede bunlardan çok fazla gördük. Bana öyle geliyor ki, en iyi planlar, asgari gerçek masrafla büyük işletme ekonomileri sağlayanlardır. Bu sayfalarda göstermeye çalıştığım türden planlar bunlar.

Erie planları, alt Manhattan'daki her bir su kenarı iskelesine günde yaklaşık 7200 ton çeşitli mal getirecekse, şu anda yüklü vagonları Hudson Nehri'nin üzerinden feribotla geçirme gibi eski moda ve oldukça garip bir yöntemle elde edilen yaklaşık 400 tona karşılık, bu hem gerçek bir verimlilik hem de salt bir ekonomi gibi görünüyor.
Manhattan'daki West Street'in liman tarafını kullanan diğer yollarla yürütülürse, hızla muazzam bir verimlilik haline gelirdi - kalabalık iskele katlarında yüklerin depolanması sona ererdi; içeri giren motorlu kamyonlar, çelik konteynerleri sağlam şasileriyle dakikalarla değil, her zaman saniyelerle ölçülebilecek bir sürede alır ve sonra hızlı ve düzenli bir şekilde ayrılırdı. Bu yeni planı oluşturan ve şu anda yürütme sorumluluğunu üstlenen Erie'nin New York yöneticisi J. J. Mantell, rakiplerinin hatlarında gerçekleştirilmesi durumunda bunun batıdan New York'a gelen demiryollarının şu anda işgal ettikleri otuz beş iskele yerine sadece yedi iskeleye ihtiyaç duyacağı anlamına geleceğini tahmin ediyor. Yirmi sekiz iskele, buharlı gemi hizmeti için serbest bırakılacak ve kapsamlı ve pahalı liman iyileştirmelerinin gerekliliği en azından birkaç yıl ertelenecek. Konteyner fikri, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyunun gözüne girmiş olmasına rağmen, istikrarlı ve oldukça hızlı bir şekilde ilgi görmeye başladı. St. Louis'deki bir beyefendi, yalnızca motorlu kamyonlar ve demiryolu yük vagonları arasında değil, bu şasilerden mavnalara veya düz vagonlara veya bir buharlı geminin ambarına da taşınabilen bir çelik konteyner tasarlayarak Cincinnati yöntemini bir adım daha ileri götürmüş gibi görünüyor. Planı halihazırda, mükemmelleştirilmiş bir formda olmasa da, üç yıl önce Warrior Nehri üzerinde kurulan Federal mavna hizmetinde fiilen
kullanılıyor. Orada kullanılmak üzere yirmi tane büyük çelik kutu satın alındı ​​ve hala orada
kullanılıyorlar.

Öyle oldu ki Warrior Nehri mavnalarının güverte evleri yok, sadece
Alabama tepelerinden gelen kömürün kolayca dökülebileceği veya boşaltılabileceği
açık ambarları var. "Geri dönüş yükünü" -taşımacılıkta her zaman değerli bir faktör olan- yapmak için, su veya demir yolu yükleri New Orleans'ta toplanmalıdır. Ve açık ambarlı bir mavna, bir vagonla neredeyse hiç karşılaştırılamaz;
en azından mallarının seferin en sonunda makul bir durumda varmasını isteyen bir nakliyecinin zihninde.

Bu yüzden St. Louis'li H. W. Kirchner'in tasarladığı çelik konteyner devreye girdi. Sadece New Orleans'tan Birmingport'a (Birmingham'ın hemen altına) değil, kömürün üstünde tekrar New Orleans'a mal taşıyor. Mucit, cihazının bu çok gayri resmi denemesinden hiç keyif almadı. Konteynerlerinin daha düzenli ve sistematik bir şekilde taşınmasını ve yerleştirilmesini tercih ederdi. Ancak gerçek şu ki,
şimdiye kadar ortaya atılan tek pratik bağlayıcı kuvvetin fiili kullanımına başlanmıştır; bu kuvvet, yük taşımacılığının çeşitli kollarının fiziksel olarak birbirine bağlanmasına bakar. Sadece ilişkili taşımacılık teorisine değil, aynı zamanda bu ülkedeki pratik uygulamasıyla elde edilecek yüksek değerlere de inanan herhangi bir kişi, bu Warrior River deneyinden keyif almaktan kendini alamaz; bu deney, er ya da geç, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Mississippi'de kurmayı başardığı benzer mavna hizmetine genişletilecektir. Warrior River hattında, konteynerin terminallerdeki işçilik maliyetlerini ton başına altmış beş sentten dört sente düşürebileceği ve düşürdüğü, boşaltma süresini on iki ila yirmi dört saatten en fazla bir veya iki saate düşürdüğü gösterilmiştir. * * * * *

Bugün bu ülkede yavaş yavaş ama çok kesin bir şekilde, iç su yolunun demir yolunun _başlı başına_ bir rakibi olduğu eski geleneğinin tersine dönmesi yaşanıyor. Yıllar önce demir yolları, mevsimsel veya hava koşullarından her zaman az çok etkilenen bir nehrin veya kanalın, çelik otoyola rakip olarak ne kadar küçük bir figür olduğunu gösterdi, o zamandan beri yapılan ve genellikle büyük sermaye harcamalarıyla iç su yolunun demir yolunun rakibi olarak yeniden canlandırılması girişimleri şimdiye kadar başarısız oldu.

Ancak iç su yolunu demir yolunun tamamlayıcısı olarak veya demir yolunu iç su yolunun tamamlayıcısı olarak görmek -sadece bir ifade seçimi- gerçekten çok farklı bir hikaye. Doğrudur ki, bugünün kanunları Amerikan ulaşım sorunumuzun büyük bir aşamasının böylesine mantıklı, ekonomik bir çözümüne
kesinlikle karşı çıkıyor. Doğrudur ki, diğer pek çok hevesli iş adamı hala su yolunu demir yolunun üzerindeki bir sopadan başka bir şey olarak görmüyor. Doğrudur ki, pek çok
akıllı demir yolu yöneticisi su yolunu ulaşımın modası geçmiş bir aracı veya vizyon sahibi idealistlerin aptalca bir hayali olarak görüyor. Yine de gerçek şu ki, su yolu ulaşımda bir yere sahip. Demiryolunun bir yeri var ve akıllıca bir analizde bu yerler bir şekilde, bir yerde birbirine uyuyor. Birbirleriyle çelişmiyorlar. Ve bunun farkına ne kadar erken varılırsa o kadar iyi --hepimiz için.

Bir gün kanunlarımızı değiştirmek zorunda kalacağız ve sonra demiryollarımızı su yollarımızdan men etmek yerine, onları davet edeceğiz, teşvik edeceğiz, yalvaracağız ve gerekirse onları bu büyük doğal iç ulaşım arterlerini kullanmaya zorlayacağız, özellikle aşırı kalabalık demiryollarının, özellikle de demir yolu terminallerinin rahatlaması için. Ve bunların ne kadar aşırı kalabalık olacağını, endüstriyel durgunluğun yaşandığı bu anda fark etmek zor.

O gün, daha önce de söylediğim gibi, konteyner bu farklı ulaşım yolları arasındaki bağlayıcı etken olacak. Esnekliği, uyarlanabilirliği, bariz ekonomisi onu kendi başına getirecek.

* * * * *

Bu arada, gelişiminde büyük ilerleme kaydediliyor. A. H. New York Central'ın büyük, enerjik başkanı Smith, her zamanki coşkusu ve coşkusuyla fikri benimsedi ve bunu hayata geçirmeye kararlı görünüyor. Zaten dört tanesi yolcu hizmeti için ve her biri on kutu tutan ve altı tanesi yük hizmeti için ve her biri sadece altı kutu tutan on çelik konteyner ünitesi inşa etti. Yolcu hizmeti üniteleri Amerika Birleşik Devletleri posta hizmetinde deneniyor; yük hizmeti üniteleri ise American Railway Express tarafından deneme aşamasında. Bu ünitelerin işletimindeki nihai gelişmenin ne olacağını Smith'in kendisi bile bilmiyor. Olasılıkların hemen kavranamayacak kadar büyük olduğuna inanıyor. Bu yüzden yolunu ve kendisini yeni fikrin arkasında tutuyor. Bunu dikkatlice, neredeyse endişeyle izliyor. Büyük çelik kutulardan birinin bir gün yüksek hızda giden bir vagonun platformundan fırlayıp demiryolunun kenarında bekleyen bir grup insana çarpabileceğine dair belirsiz bir korku nedeniyle, bunların yalnızca platform vagonlarına değil, platform vagonlarına sıkıca sabitlenmesi için olağanüstü bir özen gösterilmesini sağladı. Vagonun uzun bir çelik kiriş tarafı bu işi görürken, haydutların ve haydut söylentilerinin olduğu bu günlerde, konteyner kutusunun vagona yerleştirildikten sonra çelik kapısının açılmasının mümkün olmaması, mallara başka hiçbir taşıyıcının sağlayamayacağı bir koruma güvencesi verir. Burada yine motorlu kamyonla ilişkilendirilir. New York Central'ın bu ileriye dönük cihazın ilk deneysel denemelerinde, hızlı ve kolay bir terminal hizmetine girdiler; Amerika Birleşik Devletleri Posta servisinin büyük zeytin yeşili kamyonları ve Amerikan Demiryolu Ekspresinin koyu mavi kamyonları.

* * * * *

Bu bölüme motorlu kamyonla başladım. Motorlu kamyonla
kapatacağım. Büyük ulaşım hayallerinin nesnesidir. Ancak bunlar sonuçta sadece hayaller değildir. Az önce gördüğümüz gibi, uzun zamandır ulaşım konusunda uzmanlaşan mühendislerin dikkatlice
geliştirilmiş planları. Sizi bu planların daha da derinlerine götürebilirdim -- Philadelphia'nın Delaware boyunca uzanan büyük kıyısına ancak sıkışık raylarda millerce süren sıkıcı geçişlerden sonra vagonlarla ulaşılabiliyor ve motorlu kamyon yük terminali sorununa neredeyse anında ve nispeten ucuz bir çözüm sunuyor; Chicago'ya, yani durumun neredeyse aynı derecede kötü olduğu yere; ve Boston'a, ki burada durum çok daha kötüdür ve yine motorlu kamyon ve terminal hizmetindeki konteyner soruna gerçek bir
anahtardır. Bu tartışmada sizi daha da ileri götürebilirdim - Baltimore'a, Pittsburg'a, Cleveland'a, Detroit'e, daha başka yerlere. Sizi fazla ayrıntıyla yormaktan çekindim.
Benim görüşlerimi kanıtlamak için yeterince şey
öğrendiniz, ancak bu hizmetin bazen mağaza kapısı teslimatı olarak da bilinen
finansal aşamalarının tartışılmasını yalnızca yer engelliyor.

Mağaza kapısı teslimatının pratik bir demiryolu yöneticisi için cazip bir sese sahip olmadığını kabul ediyorum. O bundan çekinir, çok çekinir. Yine de buna şaşırmıyorum. Demiryolu çalışanınız er ya da geç - ve muhtemelen çok daha erken - bu hizmetin ücretlerinin doğrudan kendi omuzlarına yüklenip
taşıma
ücretine dahil edileceğini düşünüyor. Bunun dışında, bunu kesinlikle memnuniyetle karşılayacağını düşünüyorum.
Yük terminallerindeki ve çevresindeki
trafik sorunlarını büyük ölçüde basitleştirecek, ekipmanının kullanımında büyük tasarruflar yapmaktan bahsetmiyorum bile.

Üstelik, onu ister istemez memnuniyetle karşılamaya mecbur kalacağı gün geliyor. Çünkü, benim fikrime göre, motorlu kamyon yarın demiryollarının ihtiyaçları arasında lokomotifin kendisinden sonra ikinci sırada yer alacak. Demiryolunun en yeni gelişme alanını, açık ara en büyük olasılıklar alanını temsil ediyor. Az önce Cincinnati ve New York terminali durumlarının ayrıntılı olarak gördüğünüz resimlerinin bu olasılıklardan sadece ikisi olduğunu unutmayın. Diğerleri o kadar geniş ve o kadar çoktur ki sınırsız olarak adlandırılabilirler. Bunlar ilerlemeyi temsil eder - Amerikan ulaşım alanındaki ilerleme, lokomotifin gelişini işaret eden ilerleme kadar kesin ve belirgindir. Yıllar geçer. Yılların içinde hareket ederiz. İlerleme gösteririz. Ve ulaşım işletmesi, vizyonu, az önce gördüğümüz gibi pratik operasyona dönüştürmekten oluşur. Böylece yarının demir yolu inşa edilecektir.

BÖLÜM XIII

REKABETİN ALACA KARANLIĞI

Daha birkaç yıl önce, demiryollarının işletilmesinde günde bir milyon dolar tasarruf edebileceğini söyleyerek tüm ulusu hayrete düşüren ve şaşırtan seçkin Bostonlu hukukçu, o zamanlar önerdiği şekilde olmasa da, oldukça haklıydı. Bay Yargıç Brandeis o zamanlar büyük tasarruflarını -o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının mülk değerlemesi üzerinden kabaca yılda %2 olarak tahmin ediliyordu- radikal işletme ekonomileriyle gerçekleştirmeyi önerdi. Bunların gerçekleştirilebileceğinden ve büyük ölçüde gerçekleştirilebileceğinden artık şüphem yok. Aslında, geçmiş birkaç bölümde bu doğrultuda gerçekleştirilebilecek daha büyük fırsatlardan bazılarını göstermeye çalışıyordum; bugün taşıyıcılarımıza, şu anda uygun hayal gücü ve vizyona sahip olsalardı, aynı niteliklere sahip bir Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yardımıyla, sağlanabilecek ekonomiler. Kesin olarak belirlenebilecek kadar uzun bir testte, Cincinnati şehrindeki motorlu terminallerin oradaki demiryollarına günde bin dolardan fazla tasarruf sağladığını gördük. Bu, tipik bir sıkışık Amerikan şehriydi. Ayrıca, bu planın, en azından esas olarak, diğer sıkışık Amerikan şehirlerine nasıl genişletilebileceğini göstermeye çalıştım. Yüksek Mahkeme heyetimizin seçkin hukukçusu tarafından önerilen ulusal ekonominin adil bir kısmını oluşturmak için çok fazla böyle terminal tasarrufuna gerek kalmazdı. Benzer şekilde, demiryolu ulaşım sistemimizin en ihmal edilen alanı olan şube hattı ve yerel hizmette gerçekleştirilecek ekonomileri göstermeye çalıştım: hatların elektriklendirilmesi, hem raylarda hem de rayların dışında benzinli motor ünitesinin tanıtılması, lokomotifin istikrarlı bir şekilde iyileştirilmesi, çok önemli konteynerin geliştirilmesi. Ancak bunlar bile Amerikan demiryollarında henüz elde edilemeyen işletme ekonomilerinin sınırlarını temsil etmiyor. Yapılabilecek ve bugün yapılmayan birçok başka işletme tasarrufu var. Örneğin, daha iyi sinyalizasyon yoluyla daha bilimsel bir tren hareketi alanı kendi başına oldukça büyüleyici bir alandır. Bir demiryolu sinyalinin ikinci önemli işlevi -insan hayatı ve mal güvenliği gibi çok önemli bir işlevinden sonra- trenlerin hareket etmesini sağlamaktır. Gerçekten de, tüm hareket eden ekipmanlarını mümkün olduğunca sürekli hareket halinde tutmanın ve bu şekilde genel giderlerinin maliyetini düşürmenin yüksek değerini fark etmeyen
zavallı bir iş adamıdır.

Trenlerin hareketini yönlendirmenin iki yolu vardır. Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri demiryollarında hala en yaygın olarak kullanılan, tren emrinin yazılı talimatlarıyla; diğeri ise sabit sinyalin göstergeleriyle - açık hat üzerinde, genellikle otomatik blok.
Tren emri talimatları için hareket eden tren ya yavaşlamalı ya da tamamen durmalıdır, ancak sinyal göstergeleriyle iyi bir hızda ilerlemeye devam edebilir. Bir durumda zaman kaybedilir, diğerinde kazanılır.

Bu kendi başına küçük bir konu gibi görünebilir, ancak çok daha fazla çarpıldığında gerçekten gerçek bir
tasarruf elde edilir. Tek bir önemli yük taşıma demir yolunun tek bir önemli bölümünde - Erie demir yolunun Susquehanna bölümü, 140 mil çift hat - hizmete girdikten sonraki ilk takvim ayı içinde eski moda manuel blok sinyallerinin yerini alan elektrikli blok sinyallerinin kurulumuyla elde edilen tasarruflar dikkatlice test edildi. Bu bölümde tipik bir yılda 2.322.070.451 ton-millik büyük bir trafik hareket ediyor.

Bir önceki yıl manuel blok altında, Erie'nin tren sevkıyatı telgrafla gönderilen yazılı tren emirleriyle yapılıyordu. Bölüm iki sevk memuru bölgesine ayrılmıştı, her bölge için iki adam, bölüm için dört adam, üç sekiz saatlik numaranın her biri için veya yirmi dört saat için on iki adam ve iki baş tren sevk memuru. Üstelik
Susquehanna bölümü, otomatik elektrik bloklarının kurulumundan hemen önceki on iki ayda, sekiz saatlik günlük çalışma esasına göre 94.752 dolar ödenen kırk altı ara istasyonda 136 sinyal görevlisi istihdam etmişti. O zaman bile, maaş bordrosunda biraz tasarruf etmek için geceleri birkaç blok istasyonunu kapatarak tasarruf etmeye çalışmıştı, ancak net sonuç, o saatlerde bloklarının aşırı uzun olması ve böylece tren hareketinin yavaşlaması ve büyük ölçüde gecikmesiydi.

Bunu, tüm bölüm için yalnızca altı kişiden oluşan bir sevk görevlisi hizmetiyle karşılaştırın - tabii ki iki baş sevk görevlisine ek olarak - hiçbir sinyal görevlisi olmadan (eskiden olduğu gibi kırk altı yerine on yedi ara noktada açık olan telgraf ofisleri hariç, bir operatörün tutulması ve yazılı tren emri sisteminin zorunlu olduğu) ve gerçek tasarruflar görmeye başlıyoruz. Erie halkı otomatik blok operasyonlarının ilk yılını alıp, Susquehanna bölümü üzerinden 2.137.868.274 ton mil yük trafiği taşıdıkları önceki on iki ay ile karşılaştırdı. Bilimsel demiryolu operasyonundaki yeni
kırılmalarıyla, yalnızca işletme güçlerini büyük ölçüde azaltmakla kalmayıp, tren başına ton-millerini 254.054'ten 274.217'ye çıkarabildiler; bu da çok önemli bir verimlilik artışıydı. Başka bir deyişle, yalnızca hat üzerinde daha az tren olmasından kaynaklanan değerli zaman tasarrufunu sağlamakla kalmadılar - o ilk yıldaki gerçek tasarruf 697 trene ulaştı - aynı zamanda 87.969 dolarlık bir işletme maliyeti de oldu. O zamanki paranın değerine göre, bu 1.759.380 dolarlık bir sermaye yatırımının faiziydi.

Bunu, New York'tan Chicago'ya 999 mil uzunluğundaki o demiryolunun tüm ana hattına yansıtın; Unutmayın ki, o ana hattın sadece 140 mil uzunluğundaki bir bölümünü düşünüyoruz ve tasarruflar katlanarak artmaya başlıyor. Tasarruf oranı korunabilseydi Erie tek başına ana hattında 630.000 dolar önde olurdu; yan hatlarına da taşınabilseydi, rakam yılda bir milyon dolar veya daha fazlasına ulaşırdı. Yine de Erie, nispeten küçük bir kısmı hala otomatik blok sinyallerle donatılmış olan Amerika Birleşik Devletleri demiryollarının rota mesafesinin yüzde birinden daha azdır. Taşıyıcılarımızın yalnızca modern ve bilimsel sinyalizasyon kullanarak yılda yüz milyon dolar tasarruf edebileceğini söylemek muhtemelen muhafazakar bir tahmin olur. Günde bir milyon dolar, Sayın Yargıç Brandeis! Ulusal ulaşımımızın sağlayacağı tasarrufları abartmadığınız, aksine küçümsediğiniz izlenimi oluşmaya başlıyor.

* * * * *

İşletme ekonomilerimizde hiçbir şekilde sınırlarımıza ulaşmadık. Korkunç bir taleple korku içinde olan
pratik demiryolcularımızın çok şey başardığı inkar edilemez. Bazı şeylerde, özellikle büyük vagonun, büyük lokomotifin ve büyük trenin yaratılmasında, sadece harikalar yaratmakla kalmadılar, aynı zamanda bugün muhtemelen verimliliğin en uç sınırlarına yaklaştılar, eğer gerçekten de onları
geçmedilerse. Son zamanlarda ortalama yük vagonunun yüklemesini artırdılar ve hareketini hızlandırdılar. 1 Mart 1920'de, özel operatörler yollarını Hükümetten geri aldıklarında, "otuz otuz" rekoru kırmaya çalışacaklarını duyurdular - ortalama günlük kilometre sayısı otuz mil (ABD Demiryolu İdaresi'nin o zamanlar başardığı 22,3 mil yerine) ve ortalama yükleme miktarı otuz ton (Demiryolu İdaresi'nin neredeyse insanüstü çabalarla, nakliyecilerin vatanseverliğine yapılan çağrılar da dahil olmak üzere, sonunda ulaşmayı başardığı 28,3 ton yerine). En olumsuz koşullara rağmen, demiryolu yöneticileri, sanayi durgunluğu ülkeye geldiğinde kendileri için belirledikleri hedefe neredeyse ulaşmışlardı. Ve haftada toplam bir milyon vagon yükü taşınmasında (ülke çapında iyi bir iş için makul bir standart) bu tür tasarruflar, özellikle demiryollarımızın yük vagonu sıkıntısı çektiği zamanlarda, birçok yeni vagona eşdeğerdir. Daha önceki bir bölümde, toplam yük vagonu ekipmanımızın ne kadar hızlı azaldığını göstermiştim - üç yılda 125.000'den fazla vagon. Yine de mevcut ekipmanımızın her vagonunun işletilmesinde günde sadece bir mil tasarruf edilmesi, buna 100.000 vagon eklenmesine eşdeğerdir.

Demiryolcularımız, halihazırda sahip oldukları biraz eski araçların verimli kullanımında zaten uzmandırlar. Uzun zaman önce, dünyanın hiçbir yerinde demir yolu taşımacılığının küçük teknik ayrıntılarında adam adama üstün olmadıklarını söylemiştim. Uzmanlıkları zorlu bir okulda kazanıldı. O günden, on beş veya yirmi yıl önce, taşıyıcılarımızın işletme giderleri uzun yokuş yukarı tırmanışına başladığından beri, bu adamlar sadece geçinmek için büyük işletme ekonomileri elde etmek zorunda kaldılar. Bu tasarruflarda sınıra ulaştılar. Şimdi daha fazla araç, daha büyük araç, daha iyi araç sahibi olmalılar. Elektrifikasyona, daha iyi sinyalizasyona, daha yeni ve daha büyük terminallere sahip olmalılar. Şunu unutmayın ki, eğer bunlara sahip olmazlarsa ve yakında sahip olurlarsa, öncelikle demiryolcuların zarar görmeyeceğini unutmayın. Hizmet etmeyi amaçladıkları topluluklar olacak. Daha büyük ve daha modern araçlar, geniş ekonomiler getirmeye hizmet edecek, doğru, ancak aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne daha iyi bir demir yolu hizmeti getirmeye de yardımcı olacaklar, bu asla unutulmaması gereken bir nokta.

Bu önerilerin çoğuna tipik bir bankacı, kağıt üzerinde iyi olduklarını ancak gerçekte paraya mal olduklarını, ortalama bir Amerikan demir yolunun günümüzde üzücü bir şekilde eksik olduğu bir meta olduğunu söylerdi.

Ancak, onları satın almak için parayı elde etmenin, onları benimseme kararını duyurmaktan daha iyi bir yolu
olabilir mi? Eğer A. köyün bakkalı ve B. yerel kapitalist ise
ve A. B.'den borç para almak istiyorsa, ona gidip bu şekilde mi konuşur?

"Üzgünüm, B. ama son zamanlarda çok fazla zorlukla karşı karşıyayım; bana işimin her ayrıntısını nasıl yürütmem gerektiğini söyleyen
bir sürü yeni ve adaletsiz kural koydular. Ve işler daha da kötüye gidecek. Eskimiş ekipmanımla ve her şeyle
nasıl başa çıkacağımı göremiyorum."

A. asla bu şekilde konuşmaz, finansörden para almak için gerçek bir umudu varsa. Bu şekilde tartışması daha olasıdır:

"Benim için zamanlar oldukça kötüydü, elbette, ama
önümüzde gün ışığını gördüğümden eminim. Biraz ekipman edinmem, işimi
kazanması oldukça kesin görünen hatlarda genişletmem ve
ticaretimde birkaç yeni numara yapmam gerekiyor. İşte bunlardan bir veya ikisi."

Bu, genellikle güven getiren ve
güvenle birlikte, nakit krediler getiren türden bir konuşmadır. Demiryollarımız bunu deneyebilir. Eğer mülkleri üzerinde elektriklendirmenin genişletilmesi, terminallerinin modernizasyonu, hizmetleri ile otoyollardaki taşıyıcıların hizmetleri arasında daha iyi bir ilişki, konteyner sisteminin gerçek gelişimi, daha iyi sinyalizasyon ve diğer her şey için oldukça kesin planlarla gelirlerse, daha iyi
itibara sahip olabilirler. Böyle şeyler oldu. Bunların tekrar olması pek de olası değil.

Ancak, çok az veya hiç tesis harcaması gerektirmeyen bir ekonomi var -- sadece tanıtımı için bir vizyon. Tüm bu süre boyunca ve ben buna hiç değinmedim bile, ulusal ulaşım
sistemimizin başarmayı umduğu en üstün ekonomi.

Üç çeyrek asırdan fazla bir süredir Amerikan demiryolları politikamızda büyük bir tanrımız oldu -- Amerikan demiryolları politikamız olduğunda.
Bu tanrıya "Rekabet" adı verildi. Sahte bir tanrı olduğunu söyleyecek kadar aceleci olmamam gerekir, çünkü o çok popüler bir tanrıdır ve onuru
artık hafife alınacak kadar
serseri değildir. Fakat diğer bazı monarşi biçimleri gibi, ne kadar popüler görünürlerse görünsünler, o da çok pahalı bir mülktür. Sapkınlık mı? Hiç de değil! Beni dinleyin.

Vancouver, Britanya Kolombiyası'nın eteklerinde, iki büyük demir yolu
yolcu istasyonu yan yanadır. Her biri yarım milyonluk bir Avrupa şehrine kolayca hizmet verebilir. Demiryolu terimleriyle ifade etmek gerekirse, her ikisine de her gün otuz ila elli yolcu treni çalıştırmak zor olmazdı. Yine de bunların hiçbiri Vancouver'ın ana yolcu istasyonu değildir - yani, Vancouver'a her hafta girip çıkan trenlerin yarısından fazlasının geldiği ve ayrıldığı, kıyıda bulunan Kanada Pasifik terminali. Bu iki dış istasyondan biri olan Great Northern'a her gün üç tren giriyor ve üç tren ayrılıyor: komşusu olan Canadian National'a ise her iki yönde de iki tren çalışıyor. Bu mimari
abartıları kullanan her yolcu için havai ve işletme kıyısı ancak tahmin edilebilir. Anıtsal inşaatın biraz daha haklı olduğu Washington'daki Union İstasyonu'nda, her bir yolcu için bu maliyet artık otuz dört sent. Federal başkentimize girip çıkan demiryolları, bu yüksek terminal ücretini eşitleyip üstesinden gelmeden ve ondan kar elde etmeye başlamadan önce yolcularını hatırı sayılır bir mesafe taşımak zorunda.

Bu iki Vancouver yolcu istasyonu arasına bir bağlantı yolu yerleştirmek,
işletmeyi birinde birleştirmek ve diğerini yolcu terminali olarak terk etmek, ancak çok az bir maliyet ve büyük bir ekonomi meselesi olacaktır. Hiçbirini inşa etmemek, bunun yerine en başından itibaren Great Northern ve Canadian National trenlerini rahat ve merkezi konumdaki Canadian Pacific İstasyonu'na girip çıkmak için işletmek çok daha büyük bir ekonomi olurdu. Büyük bir sermaye harcamasından tasarruf edilmiş olurdu.

Neden bu yapılmadı diye soruyorsunuz? Cevap kolay. Rekabet.

Ama Vancouver Kanada'da, ısrar ediyorsunuz. Pekala; Kanada demiryollarının
tuhaflıklarına başka bir zaman değineceğiz. Bunun için
uluslararası sınırın ötesine geri dönün. Spokane Kanada'da değil. Şehrin kalbinin üzerinde üç ana hat demir yolunun hoş olmayan bariyerinin bulunduğu yakışıklı, iyi inşa edilmiş bir şehir; paralel ve bir ila iki blok arayla. Bunlardan herhangi birinin geçiş hakkı ve istasyonu diğer ikisinin işini kolayca halledebilirdi. Ve sadece büyük bir sermaye harcamasından tasarruf edilmekle kalmayacak, aynı zamanda Spokane iş merkezinden geçen iki Çin duvarı setinin varlığından da kurtulmuş olacaktı.

Rekabet--gerçekten büyük bir tanrı! Rekabet, Oakland'ın liman "köstebekleri" üzerindeki ayrı yolcu terminallerinin saçmalığını canlı tutar,
buna rağmen onlara hizmet eden liman ötesi feribotlar San Francisco'daki Market Caddesi'nin dibindeki aynı ortak terminali kullanır. Rekabet, Seattle'daki iki ayrıntılı yolcu terminalinin birinin işini yapmasını sağlıyor; üç istasyonu ayakta tutuyor ve Los Angeles'taki genel giderleri ve işletmeyi tüketiyor; Arizona'nın Tucson şehrindeki en büyük savurganlığa ulaşıyor; burada bir parktaki muhteşem bir yapı -ilk bakışta buna şehrin Carnegie Kütüphanesi diyebilirsiniz- günde sadece iki yolcu treni çalıştıran bir demir yolu için rakip bir yolcu terminali olarak hizmet veriyor. Batı mı diyorsunuz? Tamam, Doğu'ya gelin. Son iki yıl içinde Virginia'nın Richmond şehrinin dış mahallelerinde, hiçbir talebi olmayan çok
pahalı ve ayrıntılı bir yolcu istasyonu
geliştirme projesi açıldı. Atlantik Sahil Hattı'nın ve Richmond, Fredericksburg ve Potomac demiryollarının sözde Union İstasyonu'dur ve neredeyse İç Savaş günlerinden beri kullandıkları kötü konumlanmış ve yetersiz Byrd Street İstasyonu'nun yerini alır. Byrd Street İstasyonu'nun terk edilmeyi hak ettiği konusu gündeme gelmiyor. Mesele şu ki, Virginia şehrinin dış mahallelerinde ayrıntılı yeni bir istasyon inşa etmeye hiç gerek yoktu. Çünkü Richmond'ın da Ana Caddesi'nde Chesapeake ve Ohio, Seaboard Air Line ve Southern demiryolları tarafından kullanılan nispeten modern bir istasyon vardı ve bunlar, küçük bir uyarlama ve genişletmeyle, şehre giren diğer iki yolun ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. Bu basit adım neden atılmadı? Neden büyük sermaye harcamasından tasarruf edilmedi? Rekabet. Atlantic Coast Line, trenlerinin Richmond'daki rakibiyle aynı istasyona girip çıkamayacağını hissetti, Charleston'da, Savannah'da ve Jacksonville'de aynı şeyi yapıyor olmasına rağmen. Rekabet; rekabet ve biraz aptalca gurur. "Gurur; ama aptalca değil," diyor dirseğimin dibinde duran ve gözleri bu paragraflara düşen büyük demir yolu yöneticisi. "Bu tür bir
gurur, rekabetten oluşan gurur, uzun zaman önce Amerikan demiryollarımızı yüksek hizmet mükemmelliği standartlarına getirmiştir."

Güzel bir teori, ama bu devam edecek mi? Bugün, diyelim ki New York ve Chicago arasındaki gerçek rekabet nedir? Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu iki ana şehrini birbirine bağlayan en yüksek tipte iki birinci sınıf demir yolu ve ikinci sınıf, ancak kendi başlarına oldukça mükemmel demir yolları olan dört tane daha. Her iki birinci sınıf yolun her birinde her gün her yöne beş veya altı iyi ekspres tren vardır. Uzun zaman önce bu kitabın sayfalarında her birinde bir trenin yolculuğu tam yirmi saatte, tam dakikasına nasıl yaptığını ve eskiden bu trenlerin yolculuğu on sekiz saatte, tam dakikasına nasıl yaptığını görmüştük. Programların uzatılması gibi akıllıca bir adımdan sonra, bu iki Amerikan "süper treni" -sanırım onlara güvenle böyle diyebilirim- iki sözde rekabet eden yolda tam olarak aynı kaldı, New York ile Chicago arasındaki mesafenin birinde 911 mil, diğerinde 979 mil olmasına rağmen. Daha kısa rotasıyla Pensilvanya neden programlarında New York Central'ı geçmiyor? Bunun nedeni, dağ sıralarının Vanderbilt sisteminin çokça reklamı yapılan "su seviyesi rotası"ndan çok daha uzun süre geçmesi mi? Muhtemelen, ama bundan şüpheliyim.

Gerçek sebep, tüm bu sözde rekabet eden trenlerin programlarının sözde rekabet eden yollar arasındaki anlaşmayla düzenlenmesidir.
Bu tür anlaşmaların çokluğu vardır. Pennsylvania, orijinal New York Central yolunun iki ana terminali olan New York ve Buffalo arasında kendi raylarına sahiptir, ancak bu iki şehir arasında yolcu taşımak için reklam yapamaz, bunun karşılığında New York Central, orijinal Pennsylvania'nın iki ana terminali olan New York ve Pittsburg arasındaki kendi raylarında yolcu taşımak için reklam yapmayacaktır. Rekabet mi? Bu hoş bir ifade. Benzer asgari yolcu tarifesi anlaşmaları, Chicago ile İkiz Şehirler (St. Paul Minneapolis), Chicago ile St. Louis, Chicago ile Kansas City, St. Louis ile Kansas City, Chicago ile Pasifik kıyısı noktaları arasındaki hizmeti yönetiyor. Birkaç yıl önce Postane Dairesi, Chicago ile St. Louis arasında gerçekten hızlı bir posta treni hizmeti kurmaya çalıştığında - 283 mili altı saatte kat edecek bir tren - bu şehirleri birbirine bağlayan ve en yavaş ve en dolambaçlı olanın ihtiyaçlarını karşılamak için aralarındaki asgari çalışma süresini oldukça rahat bir sekiz saate sabitleyen dört sözde rekabet eden demir yolunda projeye hiç ilgi duymadı. Sonunda Postane Dairesi bu noktayı taşıdı ve Chicago ile Alton bugün Chicago'dan St. Louis'e altı saat on dakikada bir posta treni taşıyor. Ancak normal yolcu trenleri hala eski yavaş çalışma saatlerine sahip.

Bu örnekler çoğaltılabilir. Şimdi amacımı kanıtlamak için yeterince şey gösterdim mi? New York ile Chicago arasında bu şehirleri birbirine bağlayan en yüksek dereceli iki yoldan birinde seyahat ettiğinizde, neredeyse aynı trenlerde seyahat edersiniz - her birinin taşıdığı Pullman ekipmanı en ince ayrıntısına kadar standartlaştırılmıştır - aynı ücretlerle, aynı çalışma saatinde ve yolcu terminallerine girip çıkarken eşit derecede avantajlı bir şekilde konumlandırılmıştır. İki yol arasındaki tek karar noktaları, Pennsylvania'daki lokantaların mükemmel sac tava keklerini mi yoksa New York Central'ın mükemmel jambon ve yumurtalarını mı tercih edeceğiniz gibi küçük noktalardır; Alleghanies'in manzarası mı yoksa Mohawk vadisindeki manzara mı. Bunlar gerçek bir rekabet olarak öne sürülebilecek oldukça güzel ayrımlar değil mi?

Rekabet bu trenlerin mükemmelliğini getirmedi, tıpkı kısa bir süre sonra, anlaşmayla konforlu gözlem vagonlarının kaldırılmasını engellemediği gibi. Rekabet, Santa Fe'yi, katı kompartımanlı vagonlardan oluşan

filolarıyla
harika kara yolu _de luxe_ ekspreslerine zorlamadı. Rekabet, Amerika Birleşik Devletleri'ne Atlantik'ten Pasifik'e giden bir tren sağlamadı. Böyle seyahat nimetlerini bulmak için
kuzeye, oldukça seyrek nüfuslu komşumuz Kanada'ya gitmemiz gerekiyor. Rekabet, Kuzey Amerika'nın büyük kardeş uluslarının iki metropol merkezi olan New York ve Montreal arasında
gerçekten itibarlı bir hizmet sağlamadı.

Rekabetin gerçek demir yolu hizmeti için olmazsa olmaz olduğu fikri
yavaş yavaş dağılıyor. İnsanlar yavaş yavaş ama çok emin bir şekilde
hiçbir kamu hizmetinin özünde rekabetçi olmadığını fark ediyorlar. Ve bu, Kongre'nin Ulaştırma Yasası'nı yürürlüğe koyarak, Amerika'nın hasta adamı işimizi kurtarabilecek tek şeyin, "rekabetçi bir konsolidasyon" planının kabulü yoluyla, rekabetçi demiryolları sistemimizin korunması, hatta genişletilmesi olduğu fikrine resmi bir onay vermiş olmasına rağmen. Bu, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu uzmanlarının aylar önce üzerinde çalıştıkları ve ilk taslaklarının yakın zamanda yayınlandığı plandır. Bu ilkenin Ulaştırma Yasası'nda ifade edilmesi, uzun zamandır kabul edilen, birçoğunun verimli işletme denetimi ve yönetiminin sınırlarını aşmış olmasına rağmen, bireysel demiryollarımızın boyutunun büyük ölçüde genişletilmesinin artık düşünüldüğünü göstermektedir. Sadece bu nokta üzerine bile bir kitap yazılabilir. Burada ve şimdi, hiçbir şeyi kanıtlamayan birkaç istisna dışında, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde başarıyla işletilen tek demiryollarının küçük demiryolları (en azından karşılaştırmalı anlamda küçük), Boston ve Albany, Lackawanna, Bessemer ve Lake Erie, Buffalo, Rochester ve Pittsburg, El Paso ve Southwestern gibi mülkler olduğunu söylemek yeterlidir; sadece birkaçını belirtmek gerekirse - demiryolları bireysel birimler olarak ve sadece kendi topraklarında değil, aynı zamanda her bir santimiyle yakın ve sürekli kişisel temas halinde olan adamlar tarafından işletilmektedir. Amerikan demiryollarının dehası Harriman, on yıldan fazla bir süre önce, demiryolu mülklerinin merkezsizleştirilmesine başladığında, Mississippi Nehri'nin batısına her biri neredeyse özerk yetkilere sahip beş başkan yerleştirdiğinde bu noktayı fark etti. Pennsylvania bunu daha yakın zamanda, devasa mülkü içinde dört bölgesel sistemin inşasında tanıdı, her biri birçok temelde ayrı bir demir yolu ve büyük ölçüde ayrı olarak işletiliyor. İyi bir başlangıç ​​yaptı ancak henüz yeterince ileri gitmedi. Ancak, merkeziyetçiliğin bariz ekonomilerinin ve güçlü yanlarının, üstten ağır ve neredeyse çalışmayan bir makine yaratmanın dezavantajlarıyla dengelendiği bir noktaya ulaşabileceğiniz ve geçebileceğiniz ilkesi kabul ediliyor. Herhangi bir demir yolu sisteminin, lokomotif ve vagon gibi, verimliliğin aşıldığı ve verimsizliğin tekrar geldiği, salt büyüklüğe doğru büyümesinde bir nokta gelir.

* * * * *

Orta Batı'da son yıllarda hem nüfus hem de sanayi açısından önemli ölçüde büyüyen bir üretim şehri var. On yıl içinde ilk olarak 35.000'den 99.000 kişiye çıktı. İki
demiryolu tarafından hizmet veriliyor, biri önemli bir Kanada mülkünün ana hattı ve diğeri küçük ve oldukça yerel bir demiryolunun ana hattı. Çok
büyük bir Amerikan sisteminin hatları sadece on dört mil uzakta, düz arazide.
X'e gerçekten giren iki demiryolundan ilki, aslında Londra, İngiltere'den işletilmediğinde
Montreal'den işletiliyor.
Görünüşe göre X'in hızlı büyümesini henüz duymamış, çünkü bu büyümeye ayak uydurmak için tesislerini
artırmak için hiçbir şey yapmamış;
memurları bile nadiren X'e uğrayıp ziyaret etme şerefini veriyor.

Bu iki yoldan ikincisi işi alıyor. Genel merkezi sadece
altmış mil uzakta. Başkanı, genel müdürü, müdürü
ve trafik müdürü, sürekli X'e koşan, Ticaret Odası ve üreticileriyle yemek yiyen veya öğle yemeği yiyen enerjik genç adamlar -- yarısını ilk adlarıyla çağırıyorlar. Şehrin ve insanlarının ihtiyaçlarına karşı uyanıklar. Ama onlar küçük bir
demiryolu işletiyorlar. Beş bin mil, on bin hatta on iki mil uzunluğundaki hatlarla ilgili ayrıntılarla veya endişelerle yükümlü değiller. Bu sonuncular gibi sistemleri işletmek için süper-insanlar gerekiyor. Ve (maalesef, belki de) henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde süper-insanlar yetiştiremedik.

Sadece on dört mil uzaklıktaki yol, X'e tam on iki yıl önce raylarıyla birlikte gelmeliydi; eğer rekabetçi sistem arkadaşlarının iddia ettiği gibiyse, öyle olmalı. Ama o da dokuz yüz mil uzaklıktaki bir şehirden yönetiliyor. Başkanı, benim umduğum kadar süper-insana yakın ama dokuz yüz mil dokuz yüz mil ve X'e bu kadar yakın olan hat, görünüşe göre en azından yüzlerce daha önemli olan geniş bir sistemin sadece küçük bir kolu. Ve böylece yükünü kaybediyor.

Büyük demir yolunun kişisel temaslar olmadan yoğun bir şekilde veya başka bir şekilde başarılı bir şekilde işletilemeyeceği yönündeki basit ifade bile
acı bir şekilde tartışılacaktır. Bana şu soru sorulacak: Peki ya Napolyon? O,
daha önce veya sonra hiçbir ordunun sahip olmadığı bir moralle geniş bir orduya ilham vermeyi başaramadı mı?
Kişisel temaslar onun için neredeyse söz konusu bile değildi. Yine de
on binlerce kişi, onun giysilerinin eteğine bile dokunmamış veya yüzüne bakmamış, onun hayatını kurtarmak için seve seve canlarını
vermez miydi?

Bu sorulara verilecek cevap, henüz genel olarak Napolyon yetiştirmeyi
başaramadığımızdır. Ellerimizdeki kil ile çalışırız. Ve insan kilimiz kısa mesafede en iyi şekilde çalışır ve neredeyse her zaman
ne kadar kısa olursa o kadar iyidir. Küçük bir demir yolunun başkanının, işçileri arasında güven, sevgi ve coşku
uyandırmak için bir Napolyon olması gerekmez. Yol çok büyük değilse, hemen hemen her gerçek adam iş görür. Ve
sadece adamlarını tanıması, onları anlaması ve onların da kendisini
anlamasına izin vermesi gerekir.

Bu, bir demir yolunun teknik işleyişinde doğruysa, yönetiminin bir başka büyük aşamasında -satışçılığında- daha da doğrudur.
Uzun mesafeli taşımacılık satışçılığı, bugün Amerikan demir yollarımızın gerçek bir temel zayıflığıdır. Bunu örnekleyeyim. İşte
rakibi, eğer isterseniz, uygun ekonomik sınırları içinde kalmayan, ancak yüz mil veya 150 mil mesafeye kadar iş arayan yerel bir kamyon şoförü şeklinde geliyor. Muhtemelen kasabalı için "Tom"dur, bir kişilik, gerçek bir insandır ve sıradan bir makine değildir. Bir şirket her zaman dezavantajlıdır. Ve diğer şeyler eşit olduğunda veya hatta ona karşı biraz olduğunda, işi alır.

Bu kitabın önceki bölümlerinde, küçük elektrikli veya benzinli motor ünitelerinin kullanımıyla, ancak her durumda kendi hizmetlerini gerçek bir hizmet haline getirecek sıklıkta ilerlemeyle, demiryollarımızın şube hattının ve yerel hizmetlerinin kurtarılması için gerçek fırsat gibi görünen şeyi ortaya koydum. Yine de, eğer bu, yerinde yetkin bir yönetici tarafından demiryolu için halledilemiyorsa, böyle bir adım için zerre kadar umursamıyorum - rütbesi veya unvanı ne kadar küçük olursa olsun, devam etme veya harekete geçme konusunda gerçek bir yetkisi olduğu sürece. Tanıdığım kurnaz bir küçük yönetici, ortalama bir bölge müdürüne büyük bir trafik satış yetkisi verilmesi gerektiğini öne sürüyor. Böyle bir plana karşı bazı şeyler var ve lehine birçok şey var.

Ancak bana öyle geliyor ki, herhangi bir demiryolunun bir şubesine veya şubeler grubuna bir motorlu otobüs hizmeti kurulması, yalnızca bir işletme sorunu olmanın yanı sıra yerel bir satış ve reklam sorunudur. Programlar önceden dikkatlice düşünülmeli ve bunları kullanması beklenen kişilerin rahatlığı da göz önünde bulundurulmalıdır. Bunlar, yüzlerce mil öteden düzgün bir şekilde yapılamaz. Aslında, bu programlarla ilgili olarak bir mahalle referandumu yapmak iyi bir fikir olurdu. Tek başına bir reklam aracı olarak bile buna değerdi, ancak iyi bir reklamcının eğitimli ruhu, civardaki gazeteler için yerel "kopya" önerirdi, böylece demiryollarında motorlu otobüsün güvenlik özellikleri, aynı aracın anayolda seyahat ederkenki eksiklikle karşılaştırılabilir. Bu kadar yoğun bir çalışma ve tanıtım yöntemleri olmadan, standart demiryollarımıza küçük yolcu ünitesinin getirilmesinin, yollar veya müşterileri için belirgin bir başarıya ulaşacağına inanamıyorum.

* * * * *

Şimdi gerçekten de büyüleyici bir konunun ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir rutine saplanan bir konunun kenarlarına iniyoruz - ulaşım
satışçılığı. Bu son yıllarda demiryollarımızın trafik yöneticileri, ya yüceltilmiş tarife memurları oldular ya da Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu veya Eyalet düzenleyici organları önünde özel avukatlar olarak eğitildiler. Demiryolu sektöründe inisiyatifin trafik departmanında olduğu kadar korkunç bir şekilde
öldüğü hiçbir departman yoktur. Orada da emsal
kuralları vardır ve görünüşe göre demir bir elle. Hiçbir adam buna meydan okumaya cesaret edemez. Geçenlerde İngiliz demiryolları, hafta sonları için çok düşük ücretler koyma, ancak her zaman normalde kalabalık olmayan trenlerde, savaş öncesi yaratıcı planlarına geri döndüler. Bir adam Cumartesi günü yola çıkıp Pazar akşamı veya Pazartesi sabahı erken saatlerde geri dönmek isterse, çok cazip bir ücret onu maceraya çekti. İş adamlarının bu ücretten faydalanmayacağı açıktı - normal ticari ücretlerin gerçek dezavantajı - çünkü hafta sonu çok az veya hiç normal iş yapılamaz; yüksek normal ücretlerde seyahat etme konusundaki belirli bir isteksizlik - bugün İngiltere'de ve dünyanın her yerinde yüksek - ücretin kendisinin pazarlık
sayısı tarafından aşıldı. Ve yeni yolcular kazanıldı.

Bu iyi bir iş. Gerçek bir iş. Daha fazlası; bir demiryolunda trafik
bilimi. Çünkü bu, gerçek bir iş yaratımı.

* * * * *

Birkaç hafta önce (Ocak 1922) New Haven yolcu treni hizmetinde başka bir kapsamlı kesinti duyurdu. Hizmeti zaten yirmi, hatta on iki yıl öncesine göre sadece bir kabuktu. Kesintiye sebep olarak seyahatlerin azalmasını gösterdi.

Peki New Haven yeni iş kazanmak için ne yapıyordu? Reklam mı yapıyordu? Hizmetinin yoğun ayrıntılarını mı geliştiriyordu? İnsanları trenlerine garip saatlerde binmeye mi ikna etmeye çalışıyordu? Bunlardan hiçbirinin zerresi bile yok. Trenleri azaltıyordu. Sound'daki gece teknelerini kontrol ediyor ve bunları elli yıldan fazla bir süre önce işletildikleri aynı programlara göre çalıştırıyor, ancak bunların kuru çürümeden ölmelerine izin veriliyor ve böylece ortadan kaldırılıyorlar. En azından çeyrek asırdır Fall River Hattı'nın işletiminde tek bir iyileştirme yapılmadı. Ve yaz ortası trafiğinin baskısı her gece her iki yönde de çift sefere zorladığında bile yönetimdeki hiç kimse sefer saatlerini "farklılaştırmayı" ve böylece herhangi bir hizmet çeşitliliği sağlamayı önermeye inisiyatif alamaz.

New Haven'ın Yale-Harvard veya Yale-Princeton oyunları için New York veya Boston'dan düşük bir ücret almasını öneren son kişi ben olmalıyım.
Tam standart ücretlerdeki trafiğin, mülkün tüm işletme kaynaklarını işlemek için talep eden bir gelgit dalgasına yükselmesi durumunda ücretleri düşürmek saçmalığın zirvesi olurdu; ve her zaman iyi bir şekilde işlenmesi New Haven'ın potansiyel işletme güçlerine itibar kazandırır. Yine de New York ve Boston arasında cazip bir gezi ücreti yapmayı göze alabileceği zamanlar vardır. Bu iki şehir arasındaki mevcut trenlerinden bazıları garip saatlerde ve inanılmaz bir yavaşlıkla hareket ediyor. Doğal olarak kalabalık trenler değiller. Bu trenlerde ara sıra cazip bir ücret bile, trenlerin kapasitelerinin dolmasına neden olabilir ve muhtemelen de öyle olacaktır; bu trenlerde seyahat eden insanlar ise büyük ölçüde normal ücretlerle seyahat edenler olmayacaktır. Pennsylvania ve Baltimore ile Ohio'nun New York, Philadelphia, Baltimore ve Washington arasında hafta sonu gezileri düzenlemedeki geçmiş yıllardaki başarısı New Haven için bir miktar eğitim değeri taşımalıydı; ancak görünüşe göre öyle değilmiş. New Haven'a karşı hiçbir kinim yok. Aksine, yılda sadece yolcu trafiğinden 60.000.000 dolardan fazla kazanan ve temel pazarlama prensipleri hakkında çok az bilgi sahibi olan bir demir yoluna karşı sadece sempati duyuyorum. Ancak bu, birçok arkadaşı için çok tipik bir durumdur. Kuzey New York'taki çocukluğumda, sonbaharın yıllık etkinliği New York Şehri'ne yapılan büyük geziydi. Yarı fiyatına ve kalabalık yolcu vagonlarında - salon vagonları, yataklı vagonlar ve düzinelerce - çalışıyordu. Büyük şehre düzenli trenlerle ve düzenli fiyatlarla hiç gitmemiş insanları çekiyordu.

Bu gezilerin sonuncusunun yapılmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Eskiden bunlara binen insanlar artık New York'a gitmiyor, belki dört veya beş yılda bir otomobille gitmedikleri sürece. Bugün onların trafiği demiryollarına kaptırılmış durumda. Normal ücretleri düşündüklerinde - her yöne on iki ila on beş dolar, ayrıca her yöne daha düşük bir ranza için 3,75 dolar - ve bunları sadece 7 dolar olan o meşhur eski gidiş-dönüş ücretiyle karşılaştırdıklarında, evde kalmanın daha kolay olduğuna karar veriyorlar.

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, hem içeride hem de dışarıda belirli etkilere boyun eğerek yolcu ücretlerini yükselttiğinde, çok akıllıca bir şey yaptığını sevinçle hissetti. Demiryolu sorununda gerçek vizyon eksikliğini daha önce hiç bu kadar acınası bir şekilde göstermemişti. Yük trafiği - her zaman değil, ama büyük ölçüde - ücret ne olursa olsun hareket etmelidir. Ancak yolcu trafiği kaprisli ve kaprisli bir şeydir - otomobilin bu altın çağında olduğundan daha fazla. Onu suya götürebilirsiniz ama içiremezsiniz. Ücretleri artırabilirsiniz ama insanları binmeye zorlayamazsınız. Doğru bir cevap için yolcu ücretlerinde artış için sürekli olarak bağıran New England yollarının yöneticilerine sorun. 1921'de 1920'ye kıyasla yolcu trafiğinde %23'lük bir kayıptan bahsetmiştim. Bunu tamamen zor zamanlara bağlamak imkansızdır. Büyük ölçüde
kırgın duygulardan kaynaklanır. Mevcut yolcu ilerlemelerine karşı duyulan ulusal kızgınlık hissi, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, toptan satışta düşük fiyatlı bir seyahat teşvik edicisi olarak miller kitabının (daha önceki bir bölümde de değinilen) yeniden canlandırılması için sunulan tedbirde ifadesini bulmuştur. Bu yazıda kabul edileceği kesin gibi görünen bir tedbirdir. Oranı mil başına üç sent veya biraz daha az olarak sabitlenecektir. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, kamu talebini ölçmeye çalışırken her zamanki kurnazlığını bir kez daha kaçırdı. Neden miller kitabını perakende satıştaki demir yolu milinden biraz daha düşük bir maliyetle satmıyorsunuz? Tek bir çift ayakkabının maliyetinin yirmi dört katından daha düşük bir fiyata iki düzine çift ayakkabı satın alamaz mıyım? Ve zaten bir demir yolunun, mevcut müşterilerinin daha fazla mil yapmasını ve yeni müşteriler kazanmasını sağlamaya çalışması iyi bir iş değil midir? Belçika ve İsviçre'de, bir Amerikan demiryollarında bir kart-geçidinin eşdeğerini satın alabilirsiniz, ödenen fiyata göre bir hafta, iki hafta veya bir ay geçerlidir. Ömrü boyunca, fotoğrafını taşıyan kişi tarafından sınırsız seyahat için geçerlidir. Fransızların daha da iyi bir sistemi vardır. Beş veya altı yüz frank karşılığında, sonraki on iki ay boyunca sınırsız seyahat hakkı değil, normal fiyatların yarısına sınırsız sayıda bilet satın alma hakkı veren benzer bir kart satın alabilirsiniz; bundan sonra, kart sahibi için oyun, kart için konulan ilk fiyatları yenmek için yeterli sayıda ayrı bilet satın alma haline gelir.

Ulaşım satıcılığı mı?

Doğru bir şekilde oynandığında, dünyadaki en incelikli oyunlardan biridir ve en büyüleyici olanlarından biridir - ve demiryolları için en karlı olanlarından biridir.

* * * * *

Son birkaç yıldır kamuya açık basında,
ABD'deki demiryollarının daha önce hiç denenmemiş
çok daha kapsamlı bir şekilde millileştirilmesinin birincil gerekliliği hakkında çok şey gördük.
Bizimki kadar fiziksel olarak büyük bir ülkenin sonsuza dek karşı karşıya kalacağı potansiyel tehlikelerden biri,
bu ülkenin muazzam büyüklüğü ve ağırlığı nedeniyle dağılma olasılığıdır. Bazı koşullar altında, bir ulus olarak ayrı Eyaletler gruplarına, hatta isim olarak olmasa bile, parçalanmamız özellikle zor olmayabilir -- özellikle sempatik veya işbirlikçi olmayan Eyalet grupları. Tarihimizde bunun çok trajik bir örneğini daha önce yaşadık. Bu her zaman mevcut potansiyel eğilimin üstesinden gelinebilmesi için, ülkeyi giderek daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için mümkün olan her önlemin kullanılması son derece önemlidir. Ulaşım -özellikle demir yolu ulaşımı- ideal bir bağlayıcı oluşturur. En geniş ölçüde kullanıldığında, New England'ın Kaliforniya'yı daha iyi, California'nın ise New England'ı daha iyi tanıyacağı anlamına gelir. Ve her biri, diğerini daha iyi tanıyarak daha iyi anlayacak, daha iyi sempati duyacak, daha iyi işbirliği yapacaktır. Minnesota Louisiana'ya, Georgia ise Montana'ya giderse, her biri neredeyse düşünülebilecek her şekilde daha anlayışlı, daha hoşgörülü, daha sıkı bir şekilde bağlı hale gelir. Yolcu trafiği, yüksek bir gelişme düzeyine getirildiğinde, böyle bir anlayışı mümkün kılacaktır. Başka hiçbir şey bunu yarı yarıya bile iyi yapamaz. Yük trafiği bunu başaramaz -en azından özellikle büyük bir ölçüde. Ulusal süreli yayınların daha iyi bir şekilde dağıtılması yardımcı olacaktır; Bu her zaman mevcut
millileştirme sorunumuzu, kırk sekiz ayrı Eyalet grubunu, iklim, toprak ve hatta algılanabilir bir dereceye kadar ırk ve dil özellikleri bakımından ayrı, daha tutarlı ve sıkı sıkıya bağlı bir eyalet haline getirme sorununu kapsama sorunu, bu ülkede posta bölgesi sisteminin getirilmesine karşı ileri sürülen en etkili argümanlardan biriydi.

Ancak yayınların ulusal dolaşımı bile seyahat kadar etkili olmayacaktır. Her kış batı kıyısına seyahat eden Doğulular bugün oradaki sorunları anlıyorlar - Japon sorununun Kaliforniyalılar için gerçekte ne anlama geldiği ve onları şaşırtan daha önemsiz soruların çoğunun nedenleri ve niçinleri. Los Angeles'tan Boston ve New York'a Boston ve New York'tan Los Angeles'a kadar eskiden olduğu gibi cazip fiyatlar olsaydı, Kaliforniyalılar da Massachusetts veya New York'taki siyasi duruma karşı biraz daha hoşgörülü olabilirdi. Gerçek anlayışı sağlayan şey samimi bilgidir.

Anlatacaklarımı daha da netleştirmek için sizi benimle birlikte uzaklara, Dünya Savaşı'nın başlamasından önceki günlerde İtalya'ya götüreyim. İtalyan Hükümeti o zamanlar bile çok daha iyi ulusal düşünce ve anlayışa yönelik çok yakın bir ihtiyaç olduğunu görüyordu. Pratik planlamayla böyle bir şeyi en iyi şekilde nasıl başarabilirdi? Kısa bir çalışma bunu yeterince çabuk gösterdi: Sadece İtalyanların topraklarının her köşesini görmelerine izin vermekle kalmayıp, onları bunu yapmaya teşvik etmekle.

Böylece çok cazip bir bilet planı geliştirildi. Uygulamada bu şekilde işledi. Diyelim ki Milano'da, İtalya'nın kuzeyindeki büyük yüksek ovalarda yaşayan birinin Floransa'ya gitmesi için bir işi olabilirdi. Milano Union İstasyonu'na gittiğinde -ya da Milano'da bir birlik istasyonu olarak geçen her neyse- ulaşım satışında iyi eğitimli olan biletçi onu biraz daha uzun bir bilet almaya kandırmaya çalıştı -belki de Roma'ya. Yemi, mühimmat satışı, isterseniz, Floransa'dan Roma'ya mil başına ücret, Milano ile Floransa arasında geçerli olandan çok daha düşüktü.

Pekala, diyelim ki Milano sakinimiz Tiber'in kıyısındaki şehirde uzun zamandır söz verilen hafta sonunu geçirmeye ikna edildi.
Ucuz satışlar her zaman çekici olmuştur, hem erkekler hem de kadınlar için.

"Keşke Napoli'ye devam etseydin," diye önerdi biletçi,
"ek ücreti o kadar az bulurdun ki cüzdanın için hiçbir şey olmazdı."

Pekala, yine. Mukavvayı Napoli olarak tarihlendir. Belki de
orada hava eski Roma'dan biraz daha sıcak, biraz daha ılık olurdu.

"Napoli'den Messina'ya kadar, hiçbir şey yok ve iklim hala
daha güzel ve ek ücret mil başına Roma'dan Napoli'ye olandan bile çok daha az. "

Sonuç olarak, Milano'daki olası gezgin muhtemelen, yolculuğunu o büyüleyici yere ve çevresine uzatma nezaketini ve çok iyi bir
aklı gösterirse,
İtalyan devlet demiryollarının ona Sicilya adasını hediye etmeye hazır olduğunu görecektir.

Şimdi bu kuralı geri alın. Henry Blank, New York Şehri'ndeki Grand Central'a veya Pennsylvania İstasyonu'na giden yolu bulur. Hayatında ilk kez, kendisini Hudson Nehri'nin altı yüz mil batısına götürecek bir işi vardır. Cleveland'a gitmeyi, orada altı gün kalacağı iki gün kalmayı ve sonra tekrar Broadway'e geri dönmeyi planlamaktadır. Ancak bilet satıcısı -ulaşımın uzman satıcısı- İtalyan demiryolları okulunu incelemiştir.

"Toledo veya Detroit olsun," diye ima eder, "ve Cleveland'dan bu kasabalardan birine olan mil ücretini sabit üç sente çıkaracağız mil,
Ağustos 1920'de Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun ülke yasası haline getirdiği 3,6 sent yerine."

Blank tereddüt ediyor. Bilet satıcısı tereddüt etmiyor.

"Toledo veya Detroit'ten o akıllı genç kasaba Chicago'ya gitmeye meyilliyseniz," diye ısrar ediyor, "aradaki mesafeyi sadece 2,75 sent olarak faturalandıracağız - tarihi bir yüzde, hatırlayacaksınız. Chicago'dan Missouri Nehri'ne, mil başına iki buçuk sent. Bir sonraki büyük turda, El Paso veya Albuquerque'ye veya Cheyenne veya Denver'a doğru mil başına iki sent; daha batıya gittikçe her zaman daha düşük - ta ki şu anda benden satın aldığınız New York-Cleveland bileti sizi mil başına bir buçuk sente Kaliforniya'nın her yerine götürene kadar. Böyle bir oranda Kaliforniya'nın dışında kalmayı göze alamazsınız." 

Ve bunu yapmayacağına dair güçlü bir olasılık var. 

Arkadaşım, yaşlı demiryolcusu, bu öneriye homurdanıyor:

"Sizce Kaliforniya demiryolları komisyonu, Boston'dan birinin, sadece South Station'dan Providence'a kadar bir bilet satın aldığı ve bir veya iki kez uzatıldığı için, eyaletinin her yerini bir sent ve çeyrek mil karşılığında gezmesi hakkında ne söyleyecek?" diye soruyor. Sonra ekliyor: "_Sanmıyorum_; _biliyorum_. 'Çok iyi, Bay Southern Pacific,
eğer onu bir sent ve çeyrek mil karşılığında taşıyabiliyorsanız,
Sacramento'ya veya Marysville'e gitmek isteyen Stockton'daki adamı da aynı mil başına aynı oranda taşıyın. Bu adil ve sizin adil olmanızı sağlamak bizim işimiz!' diyecekler."

İlk bakışta saygıdeğer trafik görevlisinin haklı olduğu düşünülebilir; ancak ikinci ve üçüncü bir kişi, onun oldukça
yanlış olma olasılığını gösterecektir. Sacramento'daki demir yolu komisyonu, Kaliforniyalıların geri kalanının sahip olduğu reklamcılık anlayışının yarısına sahipse, eyaletlerini popülerleştirmenin yolunun bu olduğunu fark edecektir - kelimenin en iyi ve en geniş anlamıyla, onu millileştirmek. Dahası, San Francisco veya Stockton'dan Sacramento veya Marysville'e bilet alan adamın, aynı şekilde ve tam olarak aynı temelde, bunu genişletme fırsatına sahip olacağını bilecektir. Cape Cod'un her yerine bir sent ve çeyrek mil karşılığında gidebilirken, etrafındaki insanlar 3,6 sent ödeyeceklerdir. _Quid pro quo_; sıra adil oyundur ve çocukluğumuzun tüm güzel kopya kitap özdeyişleri.

Önümde, savaş öncesi o mübarek günlerdeki İtalyan devlet demiryollarının el kitabı duruyor. Buradan, Milano Union İstasyonu'ndan başlayıp Bologna, Floransa, Roma, Pisa, Cenova ve Torino'dan geçerek tekrar Milano'ya 157,5 lirete, birinci sınıf veya o zamanki döviz kuruna göre otuz iki dolardan biraz fazla bir ücretle dönebileceğimi görüyorum. Aslında bilet, bu belirlenmiş banttaki herhangi bir başka noktadan tam olarak aynı oranda satılıyordu ve buradan da tam olarak aynı şekilde geçerliydi. Burada Milano'yu yalnızca sistemi incelemek için uygun bir nokta olarak kullanıyoruz. Ancak Kuzey'in o canlı üretim şehrindeki bilet acentesi bize Venedik'i satsa - ana dairesel rotadan küçük bir yan yolculuk, Padua'dan başlayıp Floransa'ya ve Roma'ya gitmeye hazır olmadan önce tekrar Padua'ya. Yan yolculuğun dahil edilmesi orijinal
kartımıza sadece 8,9 liret veya iki dolardan az ekledi. Diyelim ki sadece Venedik'i değil, Napoli'yi de istiyorduk - bu sonuncusu, önemli ölçüde daha fazla bir yan yolculuktu. Venedik'i tutabilir ve Napoli'yi Roma'dan yan yolculuk olarak yapabilirdik ve yine de birinci sınıf gidiş-dönüş biletimizi alabilirdik, Roma'ya bir rotadan gidip
başka ve tamamen farklı bir rotadan geri dönerdik, 187,9 liret veya o zamanlar hesaplamaya alıştığımız gibi yaklaşık 37,50 dolardı; bu arada
biletin kullanılabilirlik süresi otuz günden kırk beş güne uzatıldı.

İşte önemsiz görünen ama aslında çok önemli bir nokta, özellikle de ulaşım satıcılığı standartlarından bakıldığında. Savaştan önceki günlerde, Pullman Co. veya demiryollarının kendileri tarafından sahip olunan ve işletilen demiryollarımızın çeşitli salon vagonu hizmetlerinin asgari koltuk ücreti yirmi beş sentti. Savaş zamanı yönetimi buna son verdi ve asgari ücreti elli sente sabitledi, buna şu anda demiryollarının yararına yüzde 50 ek ücret eklendi, bunun sonucunda bir yolcu salon vagonunda sadece on beş veya yirmi mil seyahat edecekse, bu ayrıcalık için fahiş bir rakam olan yetmiş beş sent ödemek zorunda kalıyordu. Diğer günlerin bu kısa mesafe yolcuları hatırı sayılır bir toplam tutuyordu. Bunlar, salon vagonlarını doldurmaya yardımcı oldular ve böylece sadece cazip bir gelir elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda en azından ülkenin birçok yerinde bir zorunluluk olan bir hizmeti sürdürdüler. Ancak görünüşe göre, demiryolu sektöründe veya Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nda hiç kimse asgari oranın düşürülmesini emredecek kadar vizyona veya satış becerisine sahip değil. Bugünkü demiryolu durumundaki diğer birçok şey gibi, bu da varsayılan olarak devam ediyor ve hizmet standardını çok düşürüyor.

* * * * *

Demiryollarımız son yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri'nde otomobilin hızla gelişmesi ve bunun sonucunda da seyahat etmeye alışkın olduğu gelişmiş anayolda yeni ve zorlu bir rakiple karşı karşıya kaldı. Bu noktaya daha önce de dikkat çektim ve tekrar vurgulamak istiyorum.
İster özel mülkiyete ait ve işletilen motorlu araç olsun, ister kamu yararına işletilen motorlu otobüs olsun, onlar için ciddi bir rakiptir. Peki, bu rekabetle, yolcu işlerinin giderek azalmasıyla nasıl başa çıktılar? Karşılıklı rekabetle mi karşılaştılar? Ne yazık ki hayır.
Demiryolları ya otlaklarındaki yeni gelenlere karşı çıktılar
ya da hizmetlerini azalttılar, bunun sonucu olarak da daha fazla trafik trenlerinden uzaklaştırıldı. Ülkenin bazı bölgelerinde bu trafik kaybı ciddi bir boyuta ulaştı. New York Eyaleti'nin belirli kısımlarında demiryollarının yerel hizmeti
son altmış yıldır olduğundan daha düşük bir noktaya düşürüldü.

İngiliz demiryolları da aynı tür rekabetle karşı karşıya kaldı.
1921'deki büyük kömür grevinin üç ayında özellikle keskinleşti, her türlü hizmetlerini mutlak bir minimuma indirmek zorunda kaldılar ve tamamen farklı bir yakıt türü yakan motorlu otobüsler veya char-a-banc'ler Birleşik Krallık'ın her köşesindeki gediklere atladı ve hizmetlerini hızla artırdı. Ancak grev
kırılır kırılmaz ve demiryolları normal hizmetlerine geri dönebildikleri anda rekabete rekabetle karşılık vermeye başladılar. Hem teklif edilen oranlarda hem de verilen hizmette, trafik için char-a-banc'ları düşük fiyatla sattılar
ve kendi paylarını geri aldılar.

Yine de, özellikle kendi trafikleri açısından, motorlu aracın yolcu olasılıklarını hesaplamak için bu krizi beklemediler. Benzinle çalışan ünite henüz karayollarında yeni ve garip bir katılımcıyken, İngiliz demiryolları bunu kendi kullanımlarına uyarlamaya ve çelik karayollarındaki hizmetleriyle ilişkilendirmeye başlamıştı, bunun sonucunda bugün Britanya Adaları'nın hemen hemen her köşesinde benzinli motorlu araçlar ve tırlar buharlı hatlarla bağlantılı olarak ve bu hatlara besleyici olarak işletiliyor. Benzer şekilde iki büyük Fransız demir yolu, Paris-Orleans ve Paris, Lyons ve Mediterranean, uzun zamandır motorlu omnibüsleri buharlı hatlarıyla ilişkilendirdi - biri Touraine bölgesinde, diğeri Fontainbleau, Alpler ve Riviera bölgelerinde. Bu tür ilişkili hizmetler için fırsatlar bugün Avrupa'da olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde de büyük, hatta daha da büyük. Catskills, Adirondacks, White ve Green dağları, Rockies ve Sierras'a hizmet eden demiryolları, bu büyüleyici
sahalara zaten ulaşan güzergahlarına yardımcı olarak motorlu otobüs güzergahları geliştirmeyi göze alabilirler. Santa Fe ve Southern Pacific, Pasifik kıyısına paralel hatlarında motorlu otobüslerin rekabetinden şikayetçidir, ancak bu rekabeti karşılamak veya onunla ilişki kurmak için hiçbir şey yapmamışlardır. Bugün Kuzeybatı Pasifik, San Francisco'nun iki yüz mil kuzeyinde, Kaliforniya'nın güzel Humboldt County bölümündeki küçük Eureka şehrinde sona ermektedir. Dunsmuir yakınlarındaki Southern Pacific hattının hemen doğusunda bir motorlu otobüs güzergahı oluşturularak, alışılmadık çeşitlilikte ve güzellikte dairesel bir yolculuk kolayca yapılabilir. Southern Pacific, Apache Kanyonu'ndan geçen oldukça başarılı bir demiryolu ve otomobil güzergahının kurulmasıyla bu hat boyunca çoktan başlangıçlar yapmıştır. Bu rotanın başarısı, başlangıçları pek de uygun bir yerde olmasa da, diğerlerinin kurulmasını teşvik etmelidir. Fırsatlar gerçektir - orada ve oradan doğuya,
tam Atlantik Okyanusu'na kadar.

* * * * *

Amerikan demir yolu durumumuzun en acıklı özelliklerinden biri,
trafik yöneticisinin ve onun temsil ettiği şeylerin neredeyse tamamen sular altında kalmasıdır. Yollarımızın çoğunda ulaşımın satışı hızla
kaybolan bir sanat haline geliyor. Elbette birkaç istisna var, Santa Fe gibi, sadece gelişmiş reklam yöntemleriyle değil, aynı zamanda hizmetin sonsuz ayrıntılarına dikkat ederek yolcu trafiğine ve bunun olanaklarına hala gerçek bir inanç gösteren yollar.
Ancak bu yollar çok büyük ölçüde azınlıktadır. Hatların çoğunluğu, kendilerine zorla dayatılan trafiği
yassı bir şekilde ve kayıtsızca oturmaktan oldukça memnun görünüyor.

"Demiryolu Çağı"nın son sayısında bir demir yolu görevlisi bu gerçek hakkında oldukça
keskin bir yorumda bulunuyor. Ortalama bir yolcunun, konaklama yerlerinde "oldukça ikinci sınıf" olarak nitelendirilebilecek trenlere binmeye zorlandığında karşılaştığı zorluklardan bazılarını gösteriyor, çalışanların görünürdeki kayıtsızlığına dikkat çekiyor ve ardından şu şekilde yorum yapmaya devam ediyor:

Bir tercih meselesi olarak veya işleri bunu gerektirdiği için, genel subaylar ve hatta bazı yollardaki daha önemli bölüm ve alt rütbeli subaylar, yolların müşterileriyle temastan uzak, öğrenemeyen veya yolların, yolların işletilmesini mümkün kılan geliri sağlayan insanlara sağladığı hizmet hakkındaki görüşlere kayıtsız iş arabalarında seyahat ediyorlar.

Şunu unutmamak gerekir ki, halk yolları, onlarla (yolcular olarak) en yakın teması üzerinden yargılarken, nihai analizde yolların mevcut yönetim ve kontrol biçimi altında devam edip etmeyeceğine veya başka bir işletme yönteminin denenip denenmeyeceğine karar verecek olan yine aynı halktır. Aynı halk, bireyler olarak, ülkenin nakliye faturalarını nakliyeciler, alıcılar veya tüketiciler olarak öder.

Rekabetçi tonajın neredeyse tamamının "iyi niyet" yoluyla elde edildiği gerçeğini varsayarsak, olası bir nakliyeciyi yolun verimliliğiyle etkilemenin, yolcu olduğu zamandan daha iyi bir yolu var mıdır? Bu 8.000 millik yolculukta gözlemlenen şeyler, en azından bazı yöneticilerin, nakliye tonajının besleyicisi olarak konforlu, nazik yolcu hizmetinin değerini takdir etmediğini veya yolcu hizmetlerinin nasıl işlendiğine aşina olmadıklarını gösteriyor.

Demiryollarının bu son derece adil fikirli eleştirmeni, daha sonra, yolların, belki sadece iki Pullman standart yataklı vagondan ve geri kalanı büyük ölçüde turist vagonları, günlük vagonlar ve yemek vagonlarından oluşan ve hizmetleri ve fiyatlarıyla ülkenin en iyi otelleriyle rekabet etmeye çalışan trenlerde çalışmaya çalışmasının tamamen saçmalığına dikkat çekmeye devam ediyor. Söylediklerinde gerçekten çok fazla et var. Yemek vagonu hizmeti birçok durumda saçmadır.

Birçok durumda doğuştan gelen bir züppelik izlenimi vermek uygundur,
kesinlikle ekonomik bir izlenim değil. Kıta Avrupası'ndakinden eşit veya daha az oturma kapasitesine sahip bir Amerikan yemek vagonunu işletmek için on ila on bir kişi gerekir ve bu vagonda nadiren dört veya beşten fazla hizmetçi bulunur.
Ülke çapında seyahat eden ve orta düzeyde otellerde kalmaya alışkın ortalama bir adam için fiyatlar mantıksız değildir. Bunlar, uzun mesafeleri vagonlarda seyahat etmek zorunda kalan ve yol üzerindeki yiyecek istasyonlarında ucuz yiyecekler satın almak için inme fırsatı çok az veya hiç verilmeyen sınırlı gelire sahip erkek veya kadınlara karşı esnek değillerdir. Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinin demiryollarında hem demiryollarının hem de müşterilerinin bakış açısından çok başarılı ve ekonomik olarak kullanılan _table d'hote_, Amerika Birleşik Devletleri'nde pek adil bir şekilde denenmemiştir. New Haven'da bir zamanlar meşhur bir "sabit fiyatlı" akşam yemeği vardı; Milwaukee'de de vardı ve sanırım hala var. Baltimore ve Ohio bugün yetmiş beş sente "ticari seyahat kulübü öğle yemeği" diye adlandırdıkları bir şey sunuyor ve dürüst olmak gerekirse bunun ülkedeki bu fiyata en iyi yemek olduğunu düşünüyorum. Ancak bunlar istisnalar. Kural, gezici yemek yerinin, sundukları çeşitlilikte bir şehir restoranıyla rekabet etmeye çalıştığı, hem müşterilerinin hem de kendisinin büyük bir maliyet ve rahatsızlık duyduğu hantal bir yemek vagonu düzenlemesidir.

"Railway
Age"de yazan beyefendiye, demiryollarımızın yönetici memurlarının tren hizmetlerinin uygun şekilde denetlenmesindeki tamamen ihmalkarlıkları konusunda katılmaya meyilli olurdum, yakın zamanda gizli ajanlarından birinin büyük bir yolun başkanına yaptığı gizli bir rapor gözüme çarpmamış olsaydı. Bu gizli ajan, ortalama birinden çok farklıydı - genellikle hırsızlık veya başka bir usulsüzlükle suçlanan bir veya daha fazla çalışanın tespitine yardımcı olmak için işe alınırdı. Yaşamında iyi bir konumda olan, oldukça deneyimli bir gezgin ve mizacına göre hem cömert hem de dürüst olmaya meyilli bir kadındı. Haftalarca o demir yolunun ve rakiplerinin hatlarında yukarı aşağı gitti - bir geçitte değil, hayır - ama onu diğer yolculardan ayıracak hiçbir şey yoktu. Hizmet hakkındaki kurnazca kadınsı yorumları, dikkatimi çeken gizli rapor şeklinde işverene iletildi. 4809 numaralı Yemek Vagonu'ndaki patates püresi zayıf ve suluydu. "... Şef, bunları süt veya kremada, suda değil, hazırlayacak kadar bilmelidir," diye ekledi kadının yargısı. P.'deki büyük yeni tireli otelin baş hamal, ona X. hattındaki rakip bir noktaya gitmesini ve kendisini çalıştıran yola gitmemesini söyledi. G.'deki ofiste nezaketsiz bir bilet görevlisi vardı. Ve böyle devam etti. Burada, müşterilerine ulaşımını satmaya yönelik ilk ama gerçek bir adım atan bir demir yolu vardı. Demiryollarının trenleriyle daha iyi "zamanında" kayıtlar tutması yeterli değil - basın temsilcileri bu günlerde bu konuda tonlarca propaganda yapıyor: gerçek hizmette bundan daha fazlası var. Bir kez daha "Demiryolu Çağı" dostumuza geri dönelim. Şöyle diyor:

Demiryolu yöneticileri bilet satıcılarının terimin genel kabul görmüş anlamında satış elemanı olmasını mı bekliyorlar yoksa bu işlevi yolcu acentelerine mi saklıyorlar? Birkaç bin mil uzaklıktaki bir yere aceleyle yolculuk yapması gerektiğini fark eden bir adam, biletini satın almak için bir bilet ofisine uğradı. Seyahatinin amacı, yol üzerindeki belirli şehirleri ziyaret etmesini gerektiriyordu ancak bilet satıcısının seyahatini bu şehirleri de içerecek şekilde nasıl ayarlayacağını söyleyemediğini gördü. Daha iyi bir sonuç alamayan diğer bilet satıcılarına danıştı ve ardından yazara durumunu bildirdi. Yazar, yolculuğun bir kısmının
yapılması gereken bir yolun yolcu acentesini aradı ve hemen olası yolcunun ofisine bir seyahat acentesi gönderildi ve bu acente ona ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri sağladı.

Bu olası yolcu, demiryollarının mühendislik bölümünde yıllarca önemli pozisyonlarda bulunmuş bir adamdı, ancak demiryollarının olası yolculara bu hizmeti
sağladığını
bilmiyordu.
Daha sonraki soruşturma, yolcuların
şehir, ilçe ve seyahat yolcu acentelerinin kendilerine sunmaya
hazır olduğu hizmetlerden tamamen habersiz olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

Bu eleştirilerin çoğuna verilen cevap yine yirmi yıl kadar önce
trafik görevlilerinin Amerikan demiryollarımızın çoğunun organizasyonunda gerçekten hayati bir figür olmaktan çıkmış olmasıdır. Yirmi yıldan fazla bir süredir, ister istemez en katı ekonomi politikalarına zorlandılar ve bunun çok doğal sonucu olarak, demiryollarının işletilmesinde en büyük
ekonomileri
yapabileceğine güvenilebilecek olan işletmeci adam
kendi başına geldi. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde bir işletmeci tarafından yönetilmeyen önemli bir demir yolu neredeyse yoktur. İşletmecilerin kural olarak fazla trafik duygusu yoktur. Bu, bazı insanlarda doğuştan gelen bir yetenektir,
diğerleri ise bunu asla anlayamaz. Gerçekten de, ulaşım satışçılığına karşı gerçek bir saygı kazanmayı başarabilen ve sonra da bunu başarmak için gerçek bir işbirliği yapabilen iyi bir demir yolu işletmecisidir. Yine de bu, belki de demiryollarımızın bugün ihtiyaç duyduğu kadar hayati derecede önemli bir şeydir.

Çünkü, kendisine yöneltilebilecek çok sayıda eleştiriye rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları, müşterilerine bir kez daha gerçek bir hizmet derecesi sunmaya giderek daha fazla başlıyor; elbette on veya on iki yıl önce verdikleriyle karşılaştırılamaz. Eğer gerçekten başarırlarsa, o standarda tekrar ulaşmaları yıllar alabilir. Ancak, _verdikleri_ hizmeti, gerçek bir satışçılık eksikliğinden dolayı, halklarına satmakta tamamen başarısız oluyorlar. Sokaktaki ortalama adam, yolların yük ve yolcu taşımacılığı hizmetlerinin çoğunun restorasyonunda büyük ilerlemeler kaydettiğini ne biliyor ne de buna inanıyor. Aslında, zihninde, hem tesis hem de işletme olarak demir yolu yapımızın tehlikeli bir şekilde modası geçmiş bir şeye dönüşmeye başladığına dair somut olmayan ama oldukça sabit bir fikir
doğdu. Otobüs ve kamyon savunucularının becerikli propagandası, uçağın gelecekteki ticari olasılıkları hakkında yayılan hayali hikayeler, içten içe buharlı trenin posta arabası ve kanal mavnasıyla aynı sınıfa girmeye hazır olup olmadığını sorgulamasına neden oldu. Birleşik Devletler'in demiryolları, mevcut konumlarının birçok, birçok meziyetini ve gücünü ortaya koymak için en büyük ve muhtemelen son fırsatta, birkaç göze çarpan istisna dışında, bu fırsatı
kavrayamıyorlar. Ulaşım
satışçılığını ihmal ediyorlar.

Bu kitapta gördük ve görmeye devam edeceğiz, denizaşırı demiryollarında trafiğin nasıl
yaratıldığını. Geçmişte, burada Birleşik Devletler'de
demiryolu trafiği oluşturduk. Yarının demiryollarımızda
bu tekrar yapılacak. Geçmişten bir şey yarın tekrarlanabilir.
Atlantic City'ye tanık olun; başlangıçta hafif inşa edilmiş bir yazlık tatil beldesiydi ve tüm işini yılın yaklaşık iki ayında yapıp diğer on ayında
kış uykusuna yatardı. Paskalya'yı Boardwalk'ta Amerikan sosyal takviminin en büyük
belirtilen işlevlerinden biri yapan demiryollarıydı --isterseniz demiryolları işbirliği--reklamlarıyla. Demiryolu reklamları
Glacier Milli Parkı'nı oluşturdu; Diğer büyük ulusal parklar da önemli ölçüde. Demiryolu reklamları Kuzeybatı'yı, Güneybatı'yı, Kaliforniya'yı, Florida'yı, New Orleans Mardi Gras'ını yaptı.

Kuzey Amerika kıtasında en kapsamlı şekilde reklamı yapılan demiryolu
muhtemelen Kanada Pasifik'tir. Bir sonraki Santa Fe'dir. Ve ortalama bir yılda Chicago ve doğudaki Pasifik kıyılarına giden gidiş-dönüş biletlerinin %70'inden fazlasının bir yönde Santa Fe, diğer yönde ise Kanada Pasifik olduğu tahmin ediliyor. Ülkedeki en iyi
reklam yapılan tek tren Twentieth Century Limited'dır. Ve
şüphesiz en çok rağbet görenidir. Ulaşım
satışçılığı işe yarıyor mu?

* * * * *

Kötülüklerimize geri dönelim. Rekabetten bahsediyorduk. Ulaşım
satışçılığını zorlayan şeyin rekabet olduğu ve tek başına rekabet olduğu
söylenmiştir. Şüphesiz bu kısmen doğrudur. Bu, abartılı
rekabetçi demiryolu ulaşım sistemimizin
korunması için yapılabilecek en iyi argümanlardan biridir. Ancak analiz edildiğinde, az önce gösterdiğim reklam örneklerinin neredeyse sadece uzun mesafeli trenlerin tanıtımına yönelik olduğu görülecektir. Santa Fe, New York Central veya Canadian Pacific'in kısa mesafeli,
rekabetçi olmayan bölgelerinde seyahat etmenin avantajlarını sık sık vurguladığını görmedim. Geçtiğimiz baharda ve yine bu baharda, London Town'ın
reklam panoları,
yakın çevrenin ihtişamını öyle bir renk, güzellik ve çekicilikle ortaya koyuyordu ki, insan masasını kapatıp
kendini açık araziye atmak istiyordu - bir tren yolculuğu ve sonra tekrar tren yolculuğu.

Fransız demiryolları rekabetçi değil, ancak reklamlarının titizliği ve çekiciliği, yani ulaşım satışçılığının kalitesi konusunda kimseye boyun eğmiyor. Bu, onların yoğun demir yolu
yönetiminin bir parçası. Demiryollarımızın hem işletiminde hem de trafiğinin talep edilmesinde yoğun bir şekilde yönetilmesinden biraz daha fazla bahsetmemizin zamanı gelmedi mi? İşte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulaşımın hayati bir ilkesi -şimdi genel olarak ve özellikle demiryollarından bahsetmiyorum- son yıllarda önemli ölçüde göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Geniş anlamda bu aynı zamanda bir ekonomidir. Sanırım bu zamana kadar sistematik olarak geliştirilen ulaşımın ekonomisinin ve gerekliliğinin tüm ülkeye eşit şekilde uygulandığını ve rekabetin sahte tanrısının çabalarıyla oraya buraya yayılmadığını gösterdim. Bu hayati ilke, geçici bir Amerikan demiryolları politikası olarak bize yollarımızın "rekabetçi bir konsolidasyonunu" veren politikacıların zihninde tamamen göz ardı edildi. Görünüşe göre rekabet gerçekten de onların tanrısıydı. "Rochester, Akron, Dayton veya Grand Rapids gibi güzel endüstriyel şehirler demiryolu rekabeti olmadan nasıl gelişip gelişmeye devam edebilir?" diye sordular, görünüşe göre Bridgeport, New Haven, Hartford ve Providence gibi güzel endüstriyel şehirlerin uzun yıllar boyunca demiryolu rekabeti olmadan tek başlarına yaşamadıklarını, aynı zamanda gelişip büyük ölçüde büyümeye devam ettiklerini unutmuşlardı. Eskiden, mali açıdan
uçurumculuk yapmaya başlamadan ve toplumunun iyi düzenlenmiş bir hizmetkarı olarak kalmaya razı olmadan önce, New York, New Haven ve Hartford demiryolları, rekabetçi olmayan bir bölgede rekabetçi bölgelerdeki diğerlerine göre oldukça iyi hizmet verebileceğini gösterdi. Rekabet, New Haven hizmetini yapan veya bozan şey değildi; gelir, gider, insani moral, hatta isterseniz düzenlemeydi, ancak rekabet değildi. Charles S. Mellen'in New England'ın bir gün büyük bir rekabetsiz demir yolu bölgesi olması gerektiği vizyonu çok gerçek ve çok ileri görüşlüydü. Ancak onu gerçek varlığa getirmeye çalıştığı yöntemle farklı düşünmek mümkün olabilir.

Dünyanın hiçbir yerinde ulaşımda rekabet teorisi bugün öne çıkarılmıyor. Aslında eğilim kesinlikle diğer yönde. Bu eğilimi gözlemlemek için -Avrupa demir yolu mülkleri arasında rekabeti ortadan kaldırma ve işbirliği ve uyum sağlama yönündeki belirgin çaba- kısa bir süre önce yurtdışına seyahat ettim. Ve bu bölümlerin bir sonraki bölümünde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gelecek beklentilerimiz etkilendiği için, Fransa'daki (uzun zamandır var olduğu) ve Büyük Britanya'daki (henüz kurulma aşamasında olduğu) bölgesel demir yolu durumuyla ilgili bazı gözlemlerimi ortaya koyacağım.

Bu arada, rekabetçi sistemimiz evcil demir yolu
aşırılıklarımızdan biri olmaya devam ediyor. Bay McAdoo'nun Federal Demiryolu İdaresi'ne yönelik yaptığı hataların, ulusal ulaşım makinemizdeki rekabet faktörünü ortadan kaldırdığı anda yapabildiği bariz ekonomiler tarafından oldukça dengelendiğini unutmayın. Demiryolu yöneticileri arasındaki uzun süredir var olan rekabet duygusunu -azımsanmayacak ölçüde, tamamen doğal ve insani kişisel kıskançlıklar- giderek daha fazla aştıkça, bu ekonomileri daha fazla etkileyip genişletebildi. Demiryollarının 1917'nin başlarında atadığı ve birçok yönden Federal kontrolün gelmesini öngören Demiryolu Savaş Kurulu, iyi niyetlerine, dürüst çabalarına ve gerçek sonuçlarına rağmen, üyeleri arasında bile bu rekabetçi duygu tarafından sürekli olarak engellendi. Ancak gördüğümüz gibi, hükümet genel müdürünün otokratik gücünden yoksundu ve bu yüzden başarısız oldu ve değiştirilmesi gerekti. Ve savaş zamanı ekonomileri - trafiğin doğrudan yönlendirilmesi, ekipmanların bir araya getirilmesi ve değiştirilmesi, ortak temsiller ve benzerleri - ortaya çıktı.

Bunları ulusal ve kalıcı olarak başarmak, rekabeti artırmaktan ziyade azaltmak (hiçbir aklı başında insan rekabet unsurunu tamamen ortadan kaldırmada başarılı olabileceğimizi hayal edemez) ulusal demir yolu sistemimizin tamamen yeniden düzenlenmesi anlamına gelebilir. Yine de bu kadar radikal bir adım bile ölümcül veya imkansız olarak görülmemelidir. Bugün, en azından şu anda oluşturuldukları haliyle, özel olarak sahip olunan ve işletilen demir yollarımızın çökmesi tamamen olasılık dahilindedir. Mevcut durumda, en azından şu anki hatlarda gelecekteki başarıları konusunda iyimser olmayı sağlayacak çok az şey var.

Özel mülkiyete ve işletmeye tek alternatif, hükümet mülkiyeti ve işletmesidir. Amerikalıların çoğunluğu için, daha fazla hükümet kontrolü fikri, konuyu en hafif deyimiyle, son derece tatsızdır. Onlar için demir yolu millileştirmesi çok gerçek bir tehdittir. Ancak
tehdit, sadece bunun hakkında bir nefret şarkısı söyleyerek önlenemez. Bu,
yollarımızla ilgili kesin bir ulusal plan veya politikayla aşılabilir ve sonunda önlenebilir--birkaç yıldır ne yazık ki eksikliğini çektiğimiz basit bir şey. Eğer böyle bir plan onların radikal yeniden örgütlenmesini gerektiriyorsa, başlamalıyız. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.

BÖLÜM XIV

DENİZAŞIRI BÖLGESEL DEMİRYOLU

Atlantik'i geçen demir yolunun başlangıcı bizimkinden o kadar az öndeydi ki, çağdaş olarak kabul edilebilir.
Bugün bildiğimiz haliyle demir yolunun doğduğu Büyük Britanya'da, onun çocukluk koşulları Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle hemen hemen aynıydı.
Kıta Avrupası'nda ise oldukça farklıydı.
Orada askeri ihtiyaçlar, acil ticari ihtiyaçların oldukça önüne geçiyordu.
Orada ilk demiryolları uluslararası stratejistler tarafından dikte edildi. O günden bugüne
bugünkü genişlemeleri aynı ihtiyaç tarafından yönlendirildi.

Ancak başlangıçta Avrupa demiryollarının ihtiyaç ve fırsatlarının bizimkilerden birçok yönden farklı olduğunu kabul etsek de, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolcularımızın öğrenebileceği ve öğrenmesi gereken çok şey olduğu gerçeği ortadadır. Ayrıca Avrupa demiryolcularının büyük operatörlerimizden ve trafik uzmanlarımızdan öğrenebileceği ve öğrenmesi gereken çok şey vardır - ancak sorunun bu aşaması bu kitapla ilgili değildir.

Birkaç ay önce Atlantik'i geçip Avrupa'nın batı ülkelerinden geçerek doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarımıza uygulanabilecek Avrupa demiryollarının bazı özelliklerini incelemek için seyahat ettim. Orta ve Doğu Avrupa hala ulaşım kaosu içindeydi ve bu nedenle demiryollarını normal koşullara biraz yaklaşan bir durumda görmek isteyenlere çok az şey veya hiçbir şey vermeleri beklenemezdi. Ancak Büyük Britanya'da, Fransa'da, İspanya'da ve İtalya'da demiryolları iyi çalışıyordu - son zamanlarda üzerlerine binen büyük yükü düşündüğümüzde son derece iyi. Ancak bu dört ülkenin son ikisi şu anki değerlendirmeden hemen çıkarılabilir. Ne İspanya'nın ne de İtalya'nın nüfus yoğunluğu ne de trafik koşulları, ulaşım sorunlarını Amerika Birleşik Devletleri için büyük ilgi çekici veya değerli kılmıyor. Ancak Büyük Britanya veya Fransa, şu anki en can sıkıcı ulaşım sorunumuzun gerçek bir çözümünün anahtarını elinde tutuyor olabilir.

Alan olarak bu iki sıkı yapılı ve endüstriyel ülke birbirinden çok uzak değil.
İrlanda karşılaştırmaya dahil değil; ancak bu bölümde İrlanda demiryollarını ele almayacağız. Onlar da tartışmayla alakalı değil, İrlanda'daki koşullar bugün yaklaşık olarak normal olsa bile, ki kesinlikle normal değiller.

Fransa'nın alanı kabaca New York'tan Chicago'ya kadar uzanan beş büyük sanayi eyaletinin alanına eşittir - New York,
Pensilvanya, Ohio, Indiana ve Illinois. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümü, kırk milyon Fransız'a kıyasla sadece otuz beş milyon insan barındırıyor, ancak yaklaşık iki kat daha fazla demir yolu mesafesine sahip. Fransızlar, bölgelerini demir yolu taşımacılığıyla oldukça eşit bir şekilde yağladılar. Biz yapmadık. Bizim bu beş sanayi eyaletinde, yalnızca birçok durumda aşırı uyarılmış rekabetin etkileri nedeniyle aşırı çoğalma ve bitki fazlalığı olmakla kalmıyor, diğer durumlarda, bugün bile yetersiz şekilde demir yolu tesisleriyle donatılmış önemli bölgeler var. Ekmeğimiz hiçbir şekilde eşit şekilde yağlanmıyor.

Büyük Britanya'nınki de öyle. Bizim gibi, o da ulaşım planlarını yıldan yıla gerçek koşulların gerekliliklerini karşılayacak şekilde oluşturdu. Buna
kendisinin çok düzensiz bir yapıya sahip olduğunu; ana şehrini ve sonsuza dek
trafik merkezini, sıkışık adanın merkezine yakın bir yerde değil,
neredeyse en güneydoğu köşesinde yer aldığını; diğer büyük şehirlerini,
limanlarını ve iç kesimlerdeki sanayi merkezlerini, uzun yüzyılların şans eseri dikte ettiği ve yüksek dağlık tepelerle
ayrıldığı gibi her yere dağılmış halde ekleyin. Bu gibi koşulları ele alın ve
Birleşik Krallık için yepyeni bir demiryolu sistemi tasarlama
nasıl nadir bir fırsat verildiğinde, en akıllı trafik uzmanlarını bile başlangıçta şaşırtacak bir ulaşım sorununun başlangıcını elde edersiniz.

Elbette, demiryollarını planlamak için böyle akıllıca veya bilimsel bir plan
asla mümkün olmadı. Az önce dediğim gibi, zorunluluktan dolayı büyüdüler. Stockton ve Darlington ile Liverpool ve Manchester'ın kaba başlangıçlarından, neredeyse bir asır önce, son ana hat Londra'ya zorla girene ve İngiliz demir yolu sisteminin rekabetçi gelişimi neredeyse sona erene kadar
yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar beceriksizce ilerlediler. Burada yeni bir hat açma,
orada bir bağlantı kurma, işi diğer yoldan uzaklaştırmak için bu kasabaya veya şuraya girme stratejisi daha sonra tarih oldu. Bundan sonra, İngiliz demir yolu yöneticisinin, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meslektaşınınki gibi,
başlıca sorunu, "yerinde kalmayı" reddeden, ancak büyümekte ısrar eden, hatta düşünülemez bir boyuta ulaşan bir ulusa uygun ulaşım sağlamak oldu. Demiryolunun geliştiği yıllarda Büyük Britanya'nın nüfusu on beş veya on altı milyondan kırk ikinin çok üzerine çıktı. Şehirlerinden birinde artık yedi milyondan fazla insan yaşıyor.

Yine de, beklenebileceği gibi beceriksiz rekabetçi demiryolları inşa etme sistemi ona gerçekten yeterli bir demir yolu ulaşım tesisi sağlamadı. Ekmeği de aşırı derecede kötü tereyağlı. Londra, Birmingham, Liverpool, Manchester veya Sheffield civarındaki büyük sanayi bölgeleri, kömür bölgeleri, çoğu zaman demiryollarıyla fazlasıyla donatılmıştır. Ve hala küçük adanın bazı bölümleri var ki - aşırı uzunluğunu kat etmek için New York'tan Buffalo'ya kadar olan mesafeye kabaca eşit bir mesafe kat edilir - bugün bile düzgün bir şekilde demir yolu ulaşımıyla donatılmamıştır. Bunlar, doğru, oldukça ince seçimlerdir. Rekabetçi sistem bunlardan hiç anlamamıştır. Tereyağını asla eşit şekilde yaymaz. Tereyağı en değerli olduğu yere gider ve başka hiçbir yere gitmez. Çok fazla tereyağı belirli yerlere gider. İngiltere bu dersi öğrenmeye başladı. Fransa'da demiryollarının gelişimi çok daha yavaş ilerledi. Fransızların yolu hep böyleydi. Hükümetleri başından beri konuya sıkı bir şekilde el attı. Fransız demiryollarının, öncelikle ülkenin askeri ihtiyaçlarından, ancak aynı zamanda birçok barışçıl ihtiyaçtan
öncelikle planlandığını gördü. Tüm bunların ilk başta demir yolu yapımını geciktirme etkisi olduysa da, Fransa'ya tüm dünyadaki en iyi ulusal demir yolu ulaşım planını kazandırdı. 1842'de, Büyük Britanya'da demir yolu gelişiminin başlamasından on altı yıl sonra, Fransa'da hala ana hatlarının hangi kesin yöne konması gerektiğini belirlemek mümkündü. O yıl, bu hayati soruyu o kadar kapsamlı ve genel olarak tatmin edici bir şekilde çözen bir yasa çıkarıldı ki, hem Birleşik Devletler hem de Büyük Britanya'nın demir yolu sistemlerinin ekonomik olmayan şekilde tekrarlanması neredeyse tamamen önlendi; sonraki üç veya dört yıl içinde, birkaç demir yolu sistemine veya _reseaux_'ya bölgesel arazi tahsisinde kesin başlangıçlar yapıldı ve bunlar günümüze kadar sadece bir veya iki önemli değişiklikle devam etti.

İngiltere ve İskoçya'nın aksine, Fransa demir yolu hatlarının birincil planlayıcısı için neredeyse ideal bir alan sunuyor. Paris, sonsuza dek başlıca ticari ve sosyal merkezi olarak cumhuriyetin tam merkezinde olmasa da, en azından, ana hatların çoğunun kabaca Paris'ten merkez olarak yayılan büyük bir tekerleğin kollarını oluşturduğu bir demiryolu planının tasarlanmasına izin verecek kadar yakındır. Fransa'nın beş bölgesel sistemi, Nord, Est, Paris, Lyons ve Akdeniz, Paris-Orleans ve Etat, bu büyük kolları işletir. Nord, Le Treport-Mers'ten doğuya Dunkirk ve Belçika hattına kadar Manş Denizi'ne dokunan tekerleğin segmentini alır. Doğusunda, Nord'a Soissons ve Laon'da dokunan ve ayrıca yeni edinilen Alsace-Lorraine hatlarına dokunduktan sonra güneydoğuya Belfort'a kadar uzanan Est uzanır. Paris, Lyons ve Akdeniz, Paris merkezine giden tekerleğin sadece iki koluna sahiptir, ancak özel Fransız demiryollarının en büyüğüdür, Akdeniz kıyısındaki Belfort'tan Cette'ye kadar uzanır ve İsviçre ile İtalya'nın girişleri arasında hizmet verir, Rhone vadisi ve Riviera'dan bahsetmeye bile gerek yok. Hemen yanında, başlıca güney terminalleri olarak Toulouse ve Bordeaux ile Paris-Orleans bulunur. Bu şehirlerde, Cette'de P.-L.-M. ile de buluşan güney Midi sistemine katılır. Paris'ten batıya ve Fransa'nın güneybatısına hatları olan Etat veya Devlet demiryolları büyük demiryollarını tamamlar. On yıldan biraz daha uzun bir süre önce, oldukça önemli ancak her zaman kârsız olan Ouest sistemini emdi. O zamana kadar, hükümet demiryolları tüm Fransız mülklerinin en önemsiziydi. Başlıca Vendee ve Charente'nin oldukça fakir bölgelerine kadar uzanan hatları kesinlikle kârsızdı. 1908'de Georges Clemenceau adında bir Fransız beyefendi, devletin hayırsever etkisini neredeyse eşit derecede talihsiz Ouest sistemine kadar genişletmeyi başardı. O zamandan beri Fransa Devlet demiryolları coğrafi ve politik olarak belirgin şekilde önemli hale geldi, ancak başka hiçbir şekilde özellikle önemli değil. Yıllık açığı asla kapatılamadı. Şimdi işler, sistemin işletilmesi için özel bir şirkete kiralanmasının önerildiği bir noktaya geldi. Hükümet artık bunu sürdüremez. Sadece banliyö hizmeti 1921'de 100.000.000 franklık bir açık verdi. Ancak şu anda tüm Fransız demiryolları günde bir milyon franktan başlayarak çeşitli şekillerde zararla çalışıyor. Dünya Savaşı'nın başlangıcından bu yana, bir milyar dolardan önemli ölçüde daha fazla bir toplam açık elde edildi. Yine de yollar kendileri hala temettülerini ödüyor - tabii ki özel mülkiyete ait ve işletilen mülkler. Bunlar, 1857'ye kadar uzanan özel
mevzuat kapsamında Hükümet tarafından garanti altına alınmıştır. Yakın savaşın ilk günlerinde, eskiden karlı olan Nord, Est ve P.-L.-M. bile ağır açıklar vermeye başladığında, Hükümet tarafından özel mevzuat aceleyle çıkarıldı ve temettüleri korumak gibi basit ve tamamen insani bir süreçle, vergi mükellefleri farkı ödese bile, temel demiryolu taşımacılığı hatlarının düzgün bir şekilde işletilmesine yönelik sürekli ilgiyi garanti altına aldı. Fark giderek daha da büyüdü. Ücretler %327 arttı. Altı yıl içinde, personel -başlıca Fransa'nın yeni sekiz saatlik yasasını çok gerçekçi yorumlaması nedeniyle- 355.000'den yaklaşık 500.000'e, yaklaşık %41'e. Ve yük ve yolcu oranlarında %25'lik bir artışa rağmen--daha sonra yolcu için toplam %70 veya %80'e ve yük için %140'a yükseldi--demiryollarının işletme oranı 1913'te %57'den 1920'de %125'lik gülünç ve imkansız bir rakama çıktı. * * * * *

Ancak bunlar Fransızlar için önemli ve hayati olsa da, şu anda incelememiz altında olan uluslararası demir yolu durumunun aşamasıyla - rekabet ve bununla birlikte herhangi bir ulusal ulaşım tesisinin kaçınılmaz ve israfçı bir şekilde tekrarlanması - pek ilgilenmiyorlar. Eğer Fransız demir yolu sistemi bu israflarla
yüklenmiş olsaydı, sonuçlarını düşünmek bile ürpertici olurdu.
Fransız demir yolları o zaman iflasın eşiğine gelmezdi, tamamen buna dahil olurlardı ve o kadar tamamen çökerlerdi ki tüm Fransa yıkılırdı - Rusya'nın acı trajedisi Kıta Avrupası'nın batı kıyılarında tekrarlanırdı.

Benim fikrime göre, demir yollarının basit ve tamamen ekonomik bir şekilde yerleştirilmesi sayesinde, son yedi yılda üzerlerine bindirilen tüm korkunç ve çoğaltılmış yüklere dayanabilmişlerdir. Genel yerlerini ilk planlayan adamların yargısı, neredeyse ezici savaş yüklerini taşıdıkları
gerçekten muhteşem şekilde ve daha sonra savaş sonrası dönemin neredeyse eşit derecede önemli ve can sıkıcı sorunlarını ele aldıkları şekilde tekrar tekrar tamamen haklı çıkarıldı. Her ikisi de Fransız demiryollarının içsel
morali hakkında ciltler dolusu şey söylüyor, Fransızın kendisinin cesareti ve dayanıklılığından bahsetmiyorum bile.

Biraz önce Fransa'nın bu bölgesel ve genel olarak
rekabetçi olmayan demiryollarının haritasına nasıl yerleştirildiğini göstermeye başladık. Nord, Est, P.-L.-M., Paris-Orleans ve Etat'ın ana hatlarını, merkez olarak Paris'i kullanan büyük bir tekerleğin tellerine benzettik. Bu beş büyük bölgenin dışında diğer ikisi var: Midi ve Alsace-Lorraine'deki yakın zamanda edinilen hatlar. Bunlardan ilki, az önce gördüğümüz gibi, Pireneler'in hemen kuzeyinde önemli bir bölgeyi işgal ediyor; ikincisi ise ismiyle belirtiliyor. Alsace ve Lorraine'deki hatların nihai işletme planının ne olacağı henüz belirlenmedi. Est ve P.-L.-M. arasında bölünmüş olabilirler, ancak ayrı bir sistem olarak işletilmeye devam etmeleri çok olasıdır. Fransa, çok büyük bir demiryolu mülkünü tek bir işletme yönetimi altında birleştirmenin ne kadar kötü olduğunu uzun zaman önce gördü. Plan neredeyse tamamen bölgesel. Tek önemli istisnalar, Paris-Orleans'ın uzun bir kolunun ana gövdeye dik açıyla gidip Etat bölgesinin kalbine (Nantes ve Brest'e) kadar uzandığı ve Etat'ın da Paris'ten Orleans sisteminin en dış noktası olan Bordeaux'ya oldukça dolambaçlı bir hattının olduğu yerlerdir. (Etat'ın özel işletmeye dönmesi düşünüldüğünde bu hattın Paris-Orleans'a devredilmesi mümkündür. Bu, Fransız bölgesel planında mantıklı bir adım olacaktır.) Yine de neredeyse her zaman P.-O. üzerinden Nantes'a gidilir ve nadiren Etat üzerinden Bordeaux'ya gidilirken, Marsilya veya Lyon'a P.-L.-M'ye kesinlikle alternatif yoktur. Rheims'e veya Strazburg'a gitmek için Est'i, Boulogne'u veya Nord'daki Calais'i kullanmak gerekir. Paris'ten Rouen veya Le Havre'a ulaşmak için Etat'tan başka seçenek yoktur. Burada bölgesel demiryolu işletmesi neredeyse mükemmel bir işletmeye getirilmiştir ve rekabet neredeyse ortadan kalkmıştır. Unutmayın, lütfen, asla tamamen ortadan kalkmaz. Son konsolidasyon ve merkezileşme derecesine gidilse bile, rekabet tamamen ortadan kalkmaz. Fransa'da, Paris-Orleans artık Nantes'a veya Etat Bordeaux'ya ulaşmasa bile, hatta her bir mil demir yolu tek bir otokratik ve mutlak başkanın kontrolü altına girse bile, birleşik demir yolunun cumhuriyet dışındaki demir yollarıyla rekabeti devam edecek ve bunun içinde de, diyelim ki, Paris'in kuzeyindeki kasabaların o metropolün trafiği için güneydeki kasabalarla doğal rekabeti devam edecek; doğu sonsuza dek batıya karşı mücadele edecek. İş dünyasında rekabeti tamamen ortadan kaldıramazsınız, büyük güneşin doğuşunu ve batışını ortadan kaldıramayacağınız gibi. Ancak
rekabetin saçma evrelerini, bariz aşırılıklarını ortadan kaldırabilirsiniz -özellikle ulaşımda. Eğer isterseniz her zaman şunu hatırlayın -bilerek tekrarlıyorum- bir gün
motorlu kamyonu, iç su yolu mavnasını, şehirlerarası tramvayı ve
buharlı treni
rakip olarak görmeyi bırakabilirsiniz, ama daha ziyade doğru anlamda, her birini yaşamın, ulaşımın ve benzeri şeylerin o büyük işlevinin aracı olarak görebilirsiniz. Ve demiryollarını birlikte en azından bu aracılardan tek bir verimli olanı olarak görerek başlayabilirsiniz,
enerjilerinin çoğunu önemsiz anlaşmazlıklar
ile harcayan bir sürü kavgacı küçük çocuk olarak değil. Bu, Fransa demiryollarının
ulaşım dünyasının geri kalanına getirdiği derstir.

Yedi büyük işletme birimine bölünmeleri -ama her zaman dikkatlice ilişkilendirilmiş birimler- yalnızca uygun denetim amacıyla yapılır. Önceki bir bölümde, tek bir demiryolunun verimliliğinin, istenmeyen bir boyuta ulaşmasına izin verilerek ne kadar kolayca engellenebileceğini gördük. Ve tamamen bitirmeden önce, Birleşik Devletler'e uygulanan bölgesel bir demiryolu planında bile, adları ve işletme organizasyonları farklı olan kırk kadar farklı demiryolu düşünülebileceğinden, belirli işlevlerin güçlü bir şekilde merkezileştirilmesine yönelik belirgin bir çaba olması gerektiğini göstermeyi umuyorum; özellikle finansman, trafik talebi ve kontrolü ve her türden gelişmiş işletme yöntemlerinin personel tarafından incelenmesi. Bu iki satırın ilki boyunca, Fransa'daki _reseaux_
şu ana kadar çok az şey başardı. Şu ana kadar kontrollerinin çok az merkezileştirilmesi oldu, ancak şu anda bu amaca yönelik adımlar atılıyor. Günümüzün en bilge Fransızlarından bazılarının görüşüne göre, bu tür adımlar sadece demiryollarının gelişiminde bir sonraki adım değil, aynı zamanda başarılı bir sonuca ulaşacakları kesindir. Sadece tek bir devlete ait ve işletilen sistemin kafa karıştırıcı sorunu, bunların bu kadar uzun süre gerçekleştirilmesini engellemiştir.

Ancak Fransa'da işletme yöntemlerinin ve uygulamalarının standartlaştırılmasında çok şey yapılmıştır. Etat, Midi, Paris, Lyons ve Mediterranean olmak üzere dört şirket ve Alsace-Lorraine, bu amaçla _L'Office Central d'Etudes du Materiel de Chemins de Fer_ adında oldukça korkutucu bir isme sahip bir örgüt kurmuştur. Bu son derece aktif örgüt, biri testlerden, biri lokomotif tasarımından, üçüncüsü vagon tasarımından ve dördüncüsü de demiryollarının elektrifikasyonundan sorumlu olmak üzere dört departmana ayrılmıştır.

Çeşitli tipte standart lokomotifler için planların hazırlanmasında da ilerleme kaydedilmiştir. Tankerler, çelik vagonlar ve benzeri gibi özel tipteki yük vagonları için standart tasarımlar da incelenmiştir. Balık ve meyvelerin taşınması için soğutmalı vagonlar üzerinde çok ilginç testler yapılmıştır. Bu arada, Dünya Savaşı'nın başlamasından önce Fransa'da veya Avrupa'nın başka bir yerinde çok az veya hiç soğutmalı vagon hareketi olmadığı ve bunun, en azından on iki veya on beş yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür trafikte kaydedilen kayda değer ilerlemelere rağmen olduğu söylenebilir. Patlayıcı üreticilerinin belirli düşük testli malzemelerini tropikal denizlerde güvenli bir şekilde taşımak için iki Fransız üreticinin ayrıntılı soğutma cihazlarıyla donatılmış gemiler üretmesi gerekiyordu. Bu adamların buz yapma makinelerinin üretiminde kazandıkları teknik bilgiyi artık buzdolabı arabalarının üretiminde kullanmaya hazırlar. Akdeniz'in güneyindeki Fransa'nın muhteşem yeni topraklarının hızla gelişmesi, yalnızca kendi şehirleri için değil, aynı zamanda Batı Avrupa'nın geri kalanının büyük bir kısmı için de bol miktarda taze meyve ve sebze üretmeye yetecek kadar büyüyen bir alan vaat ediyor. Ancak, Fransız demiryollarının merkezi çalışma ofisi tarafından bugüne kadar yapılmış en ilginç çalışma, hatları için pratik bir çalışma gücü olarak elektriğin geliştirilmesi olmuştur. (Daha önceki bir bölümde buna kısaca değinmiştim.) Bu işte henüz geride kalmışlardır. Etat, Paris ile Versay arasında bir düzine mil elektrikli standart demir yolu işletmektedir. P.-O.'nun nispeten yeni Paris terminali, Gare d'Orsay'ın dışında belki bir düzine mil daha elektrikle çalışmaktadır. Ülkenin her yerinde çok az sayıda izole elektrikli yüksek hızlı hat vardır. Fransızlar bu konularda yavaş hareket ederler. Ancak genellikle oldukça kapsamlı hareket ederler ve bugün tüm demir yolu millerinin en az üçte birinin elektriklendirilmesi için çok harika bir plan geliştirmişlerdir. Başlangıç ​​olarak Mayıs 1921'de bir yasa tasarısı kabul edildi ve bir şirketin Rhone su gücünün muazzam potansiyellerini geliştirmesi için yetki verildi. Bu potansiyelin Fransa'ya yılda altı milyon ton kömür tasarrufu sağlayacağı tahmin ediliyor. Bu, ortalama yılda altmış milyon tondan fazla tüketmeyen bir ülke için oldukça önemli bir faktör. Bu yeni plan, nehrin üst kesimleri boyunca on sekiz büyük santralin derhal inşa edilmesi ve toplamda 1.100.000 beygir gücünde bir gelişme sağlanması anlamına geliyor. Bu muazzam temiz ve tükenmez güç kaynağının başlıca kullanıcıları Paris Şehri ve Paris, Lyons ve Akdeniz demiryolları olacak. Bellegrade, Lyons, Marsilya ve Vintimille arasındaki devasa dörtgendeki tüm demiryollarının tamamen elektriklendirilmesi öneriliyor. Seçkin Fransız mühendislerin görüşüne göre bu tek girişim, ekonomik açıdan Fransa'da şimdiye kadar yapılmış en büyük girişim olacak. Ancak bu sadece bir başlangıç. Paris-Orleans'ın ayrıca 3250 mil uzunluğundaki hattının yarısından fazlasına sudan üretilen elektrik enerjisi getirmeyi beklediği iddialı planları var. Pireneler'in tabanı boyunca millerce uzanan Midi, bu ucuz
güç için bol miktarda fırsata sahip. Yönetimi alışılmadık derecede ilerici ve yakın gelecekte bunlardan faydalanması beklenebilir.

Bu büyük ulusal ekonominin net sonucu, yedek yakıtı olmayan, varlığı için kömür ithalatına bağımlı olan ve sanayilerinin gelişiminden bahsetmeye bile gerek yok, bir ülkede yıllık milyonlarca ton kömür tasarrufu olacak.

Bu büyük ekonomik adım Fransa için kendini ne kadar büyük kanıtlayacak olursa olsun, yine de uzun zaman önce tüm işletim sisteminin mantıklı ve mantıklı bölgesel demir yolu planı ve bunun sonucunda ortaya çıkan devasa temel ekonomilerle basitleştirilmesindeki bilgeliğinin yanında ikincil kalacaktır.
Fransa başlangıçta doğru başladı. Bugün bile bunların faydasını görüyor. Yarın diğer ekonomik koşulları yeniden ayarlandığında çok daha büyük bir fayda elde edecek. Bölgesel planının en büyük
başarıları hala gelecekte.

* * * * *

İngiltere, Kanal'ın hemen karşısındaki komşusundaki durumu çoktan fark etti. Kendi kurtuluşunu, Fransızların demiryolu çoğaltmanın abartılı lüks çözümünde
gördü. Ve hatta başka bir ulustan fikir ödünç almaya karşı geleneksel bir İngiliz önyargısı
sonunda yıkıldı -- bu özel durumda çok
kırıldı. Yine de, Dünya Savaşı'nın gelmemesi durumunda, İngiliz'in hala abartılı rekabetçi sisteminin -- bizimkine çok benzeyen -- kendisine uzun yıllar boyunca verdiği aşırı hizmetin israfçı lüksünün tadını çıkarıyor olması tamamen olasıdır. Çünkü Liverpool ve Manchester şehirlerini birbirine bağlayan üç demir yolunun her birinin, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, bu şehirler arasında her saat sefer düzenlemesine yol açan şey ne daha fazlası ne de daha azıydı, savurganlıktı. Trenler üçte iki veya üç çeyrek boş çalışabilirdi ve sıklıkla öyleydi, ancak Londra ve Kuzeybatı, Lancashire ve Yorkshire ve Cheshire hatlarının gururu
korundu. Rekabet gururun büyük bir savunucusudur.

Dünya Savaşı geldi ve İngiltere başından beri savaşın içindeydi.
Demiryollarına binen yük çok büyüktü. Bunu karşılamak için en baştan hükümet kontrolüne alındılar ve askeri olanlar hariç hizmetleri
kötüye kullanıldı. Liverpool ve Manchester arasında her iki yönde saatte üç tren gibi lüksler
hemen ortadan kaldırıldı. Bir işbirliği planı uyarınca, bu iki büyük İngiliz şehri arasındaki trenler, makinistin ifadesiyle,
"seviyelendirildi"--üçlü bir dönüşümlü olarak yerleştirildi, bu da aralarında neredeyse aynı mesafeyi sağlıyordu ancak eski tren sayısının üçte birinden biraz daha az bir operasyonla. Yolcudan sadece zaman çizelgelerini incelemek ve belirli bir saatteki treninin hangi üç yolcu terminalinden kalkacağını bulmak için yeterli
sıradan zeka göstermesi istendi.

Tüm bu şeyin şaşırtıcı özelliği, tren hizmetinin bu toptan azaltılmasını
takip eden seyahat eden halkın şikayet etmemesiydi. Büyük Britanya'nın her yerinde aynıydı. En yoğun merkezlerinin birçoğu arasındaki rekabet eden trenler, neredeyse aynı saatlerde varıp ayrı rotalar
geçerek birleştirildi, yolun sadece bir tanesinin hizmet verdiği ara kasabaların ihtiyaçlarına gereken dikkat gösterildi; ve
beş yıl boyunca şaşırtıcı derecede iyi bir savaş zamanı hizmeti verildi.
Elbette mükemmel değildi. Seyahat eden İngiliz, koltuğuna biraz daha yakın oturmak zorundaydı, bazen biletini almak için gişelerde kuyrukta beklemek zorundaydı, ara sıra da hamalların yokluğunda terminallerde en azından kendi bagajlarının bir kısmını taşımak zorundaydı. Ancak tüm bunlarda çok az zorluk vardı ve bunun sonucunda muazzam bir
ekonomi ortaya çıktı.

Büyük Britanya, dizginlenemeyen ulaşım rekabetinin olduğu günlerin eski savurganlıklarına asla geri dönmeyecek. Ateşkesin imzalanmasından bu yana, hem yolcu hem de yük olmak üzere demir yolu hizmetlerinin kökten arttığı doğrudur, ancak 1913'te ulaştığı noktaya yakın bile değil. Londra ile Güney Galler'deki Fishguard'da okyanus kıyısına kadar hızlı ve kesintisiz ekspres seferlerin yapılması gibi ince ayrıntılar, birçok örnekten sadece birini belirtmek gerekirse, terk edildi; bir daha asla ele alınmayacak. Büyük bir savaştan doğan geniş ekonomilerin sert ihtiyaçları, ardından gelen emek, yakıt ve hammadde maliyetlerindeki büyük artışlar, gösterişli ayrıntıları teşvik etmiyor. Bunlardan, Ağustos 1921'de Parlamento'dan önemli Demiryolu Yasası'nın geçmesiyle sonuçlanan kalıcı kapsamlı ekonomiler talebi geldi. Bu yasa, birçok zorlu hafta süren kapsamlı çalışmadan sonra kabul edildi. Neredeyse tamamen rekabetçi olan elli dört demir yolunu neredeyse
rekabetçi olmayan dört demir yoluna dönüştürmek ve kurucu yollara 1913'te aldıklarına eşit bir getiri oranı getirmek için yeterli oranlar ve diğer ücretler üzerinde hükümet kontrolü sağlamak - burada, daha önce yapılmış olan tüm ulaşım mevzuatının yerini alan son derece uzun Demiryolu Yasası'nın başlıca amacı kısaca şöyledir. Bu, İngiltere'nin uzun zamandır başardığı en köklü ticari hamledir. Üzerine düşünen bir halkın umutları bağlanmıştır. Ve Fransa'nın uzun süredir yerleşik bölgesel sistemlerinin izlerini takip ederek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son derece karmaşık demiryolu taşımacılığı durumumuz için büyük bir umut haline geldiği için, en azından biraz detaylı bir çalışmaya değer. İngiltere'nin güney kıyısı, Londra'dan altmış mil yukarıdan itibaren uzanır ve bu büyük şehre en yakın nokta olan Brighton'ın hem doğusuna hem de batısına uzanır. Üç ayrı sistem onu ​​Londra'ya bağlar:
En doğuda, Victoria İstasyonu ile Dover'daki Kanal geçişinin başlangıcı arasında temel bir bağlantı olarak
kullanan binlerce Amerikalıya tanıdık gelen bağlı Southern ve Chatham demiryolları; Londra, Brighton ve Güney Sahili; ve Londra ve
Güneybatı, bu son hat batıda Plymouth'a kadar, Cornwall'a kadar uzanır. Bir anlamda, bu üç demir yolunun bir bölge içindeki bölgesel demiryolları olduğu söylenebilir. Her birinin oldukça belirgin ve
rekabetsiz bir bölgesi vardır. Her biri kendi prensliğine hizmet eder ve ona
takdire şayan bir şekilde hizmet eder. Bu üç demir yolundan bir bölge oluşturmak hiç sorun değildir. Neredeyse başlamadan önce çözülür.

Londra'nın kuzeyinde ve eski İskoç sınırına kadar ve ötesinde İngiltere'nin doğu kıyısını tek bir bölgeye getirmek de zor değildir. Üç veya daha fazla paralel demir yolu - Great Central, Great North ve Great Eastern - Londra'nın 188 mil kuzeyindeki York'a kadar doğu bölgelerini işgal eder, Northeastern'in gerçek başlangıcı buradadır ve İngiltere'nin en kuzeydoğu köşesini mutlak bir tekel olarak işgal eder. Bu son hat Edinburgh'a elli sekiz mil kadar yaklaşır. Ancak, işletme kolaylığı açısından lokomotifleri o eski İskoç başkentine kadar uzanır ve son elli sekiz mili North British şirketinin rayları üzerinde kat eder. Belki de günümüzün absürt derecede küçük tipik İngiliz demiryollarına, Londra ile Edinburgh arasında uzanan 392 mil içinde -Amerikan demir yolu haritamızda hiç mesafe yok- hızlı ekspres trenlerin üç ayrı demir yolundan geçtiğini fark etmekten daha iyi bir örnek gösterilemez. Buna paralellik gösteren ve bunu aşan tek koşulumuz, New York'tan Philadelphia'ya giden Baltimore ve Ohio'nun trenlerinin, Manhattan Adası ile B. & O.'nun kendi raylarının girişi arasındaki kısa doksan mil boyunca üç yolun raylarını geçen trenleridir: Pensilvanya, Lehigh Vadisi ve Philadelphia ve Reading.

İngiliz demiryolcuları, çok uzun olan demiryollarının saçmalığını uzun zamandır kabul ettikleri gibi, çok uzun olan demiryollarımıza da ince bir alayla parmak sallayabiliyorlar. On yıldan fazla bir süre önce, İngiltere'nin doğu ilçelerindeki bu dört yol, mülklerini tek, özlü bir bölgesel demir yolu mülkünde birleştirerek Demiryolları Yasası'nın mevcut gruplama ilkesini önceden tahmin etmeye çalıştı. Öneri Parlamento'da sert bir şekilde tartışıldı ve sonra reddedildi. Büyük Britanya, o zamanlar ulaşımda rekabet ilkesinin aşırılığına ikna olmamıştı. Ona bu önemli ekonomik dersi vermek için bir savaş olması gerekiyordu.

* * * * *

Neredeyse İngiltere'nin kuzeydoğu köşesi tek bir sistemin tartışmasız
prensliği olduğu gibi, tek bir demir yolu olan Great Western de Londra'dan doğrudan batıya doğru uzanıyor ve neredeyse tamamen topraklarına hakim. Diğer önemli İngiliz demir yolu sistemlerinden herhangi biriyle bölgesel bir gruplandırmaya sokmak neredeyse imkansızdı.
Bir dizi beyhude girişimden sonra, Büyük Britanya için bölgesel planın çözümünü deneyen profesyonel ve amatör demir yolu işçileri bu fikirden vazgeçtiler. Great Western'i yalnızca Kambriyen ve diğer bazı daha az önemli
Gal yollarıyla birleştirebileceklerini gördüler ve şimdi bunu öylece bıraktılar - yaklaşık 3650 mil uzunluğunda, iyi gelişmiş tek bir bölge, iyi sınırlandırılmış ve Liverpool'a doğru uzanan tek bir uzun kol hariç, oldukça kompakt.

* * * * *

İngiltere'nin merkezinde, tüm sorunun zor kısmı olan
rasyonel ve ekonomik bir bölgesel planın oluşturulması yatıyordu. Bu kitabın sonraki ve son bölümlerinde, biri Mississippi Nehri'nin hemen doğusunda, diğeri hemen batısında olmak üzere Amerika'nın iki iç sanayi merkezinde, saf bir bölgesel planın uygulanmasının neredeyse imkansız olduğu iki bölgeye geleceğimizi göstereceğim. Orta İngiltere'de de durum böyledir. Muhtemelen tüm Britanya'nın en büyükleri olan iki büyük demir yolu, Londra ve Kuzeybatı ve Midland, bu sanayi bölgesini mükemmel bir şekilde iç içe geçmiş hatlarla işgal ediyor ve her köşesinde trafiği için enerjik bir şekilde mücadele ediyor. Diğer demir yolları hafifçe buraya giriyor; az önce gördüğümüz gibi, Birmingham'dan Liverpool'a kadar olan hattıyla Great Western, Great Central ve kuzeydeki bölgelerinde ise Lancashire ve Yorkshire. Ancak bu son hat yakın zamanda Londra ve Kuzeybatı tarafından emildi. O da Demiryolu Yasası'nın kararlarını önceden tahmin etti ve Büyük Britanya'daki en büyük tek sistem olan, dört bin milden fazla hat uzunluğuna sahip herhangi bir gruplaşmaya girdi, büyüklük ve trafik hacmi bakımından bizim Baltimore ve Ohio'muzla hemen hemen aynı olan bir sistem, ancak tarihi ve personelinin gelenekleri açısından Pennsylvania demiryollarına daha çok benziyor. Önemli Londra, Northwestern ve Midland sistemlerini ayırmaya çalışmak, İngiliz bölgesel sisteminin tüm ruhunu ve planını tamamen bozmak anlamına gelirdi. Bu nedenle tek bir gruplaşmaya getirildiler ve onlarla birlikte tabii ki Lancashire ve Yorkshire, North Staffordshire, Furness, Caledonian, Glasgow ve Southwestern ve Highland şirketleri - adlarından da anlaşılacağı üzere İskoç hatları. İşte elli dörtten yaratılan dört demir yolu - yaklaşık 24.500 mil uzunluğundaki hat, 27.000 mil uzunluğundaki Fransız demir yolu ile karşılaştırıldığında. Gruplar, az önce gösterdiğim hatları takip etti ve sırasıyla Güney; Kuzeydoğu, Doğu ve Doğu İskoç; Batı; Kuzeybatı, Orta ve Batı İskoç gruplarının isimlerini aldı. Birleşik Krallık'ın daha küçük ve nispeten önemsiz hatları, bu dört büyük bölgeden birine kolayca girer. Bir süre İskoçya'nın kendisi oldukça kafa karıştırıcı bir sorun teşkil etti. Enerjik genç İngiliz ulaştırma bakanı Sir Eric Geddes, tüm İskoç demir yollarının ayrı, belirgin ve güçlü bir şekilde birleşik bir grupta tutulması için kararlılıkla durdu. Buna karşı çıktı. Eskiden Londra'dan İskoçya'ya kadar en azından iki ayrı ve rakip rota olması gerektiği şeklindeki rekabetçi fikir -biri Britanya'nın doğu kıyısında, diğeri batı kıyısında- pes etmeyecekti. Geddes pes etti. Sonra bir süre iki ayrı İskoç grubu şeklinde cömert bir uzlaşma önerdi, biri adanın her iki tarafında ve sırasıyla York ve Carlisle'de Doğu (İngiliz) ve Kuzeybatı ve Orta Bölge gruplarıyla bağlantı kuracaktı. Ancak bunda bile yenildi. İskoçya demiryolu özerkliğini kaybetti. Hatları birleştirilecek ve tüm krallığın iki büyük grubunun süpürmesinde sonsuza dek kaybolacak. Geddes, İskoç demiryolları konusunda bölgesel planın en saf haliyle pozisyonunu korudu. Teorisi mükemmeldi. Ancak bunun yerini katı uygulamalara bırakması gerekiyordu. Sık sık böyle olur. İsterseniz şunu her zaman hatırlayın,
demiryolu rekabeti Britanya'da olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde de büyük bir tanrıydı. Ancak rekabet, en yüce idealistler tarafından bile
çok sert bir şekilde yargılanmamalıdır. İyi yanları vardır ve
çoktur. Bu ülkedeki demir yolu hizmetimizin mükemmelliklerinin çoğu
en sıcak rekabet döneminde inşa edilmiştir. Bu
yadsınamaz. Bu
rekabetçi dönemi yaşamamış olsaydık, on yıl önce ulaştığımız
yüksek mükemmellik standardına benzer bir hizmete bile sahip olmamamız tamamen olasıdır. Mesele şu ki
son nesilde demiryollarımız arasındaki gerçek rekabet ortadan kalktı; geriye kalan sahtekarlık, bugün bunların gerçekten ekonomik bir şekilde işletilmesi için korkutucu bir engel teşkil ediyor.

Sadece birkaç yıl önce, demir yolu sorunlarının seçkin İngiliz öğrencisi Lord Monkswell şöyle demişti:

"Görünüşte [rekabetin] belirli
avantajları olduğu anlaşılıyor. Aynı önemli merkezler arasındaki farklı rotaların ayrı yönetim altında büyük ölçüde var olduğu tek Avrupa ülkesi olan Büyük Britanya'da, tren hizmetinin Fransa hariç başka hiçbir yerden daha eksiksiz olduğu [italikler bana aittir] ve yolcu ücretlerinin hiçbir şekilde özellikle yüksek olmadığı görülüyor. Ancak
Büyük Britanya'nın demiryollarını geliştiren ilk ülke olduğunu ve böylece dünyanın geri kalanına göre uzun bir başlangıç ​​yaptığını ve
Büyük Britanya'nın her birim alandaki nüfusunun diğer büyük ülkelerden çok daha fazla olduğunu hatırladığımızda -Fransa'nın nüfusunun iki katından fazla ve Almanya'nın nüfusunun yarısı kadar- bu etkilerin atfedilebileceği başka nedenler olduğunu görüyoruz.

"Ancak bu tür hiçbir koşul, rekabetin, eğer elde edilebilirse, iyi Şu anda demiryolları
üzerindeki sonuçlar. Tam tersine; demiryolları o kadar çok iyileştirme olasılığı sunuyor ki, yöneticilerini cesur deneyler yapmaya teşvik etmek için gerçekten etkili bir yol
bulunabilseydi, en iyi sonuçların ortaya çıkması çok olasıdır. Az önce
belirtildiği gibi, yolculara sunulan olanaklar kesinlikle
Büyük Britanya'da başka yerlere göre
daha büyüktür ve bununla birlikte--muhtemelen bunun sonucu olarak--nüfus başına düşen yolcu gelirlerinin Fransa veya Almanya'dakinden yaklaşık iki kat daha büyük olduğu
bulunmaktadır.

"O halde, sunulan olanaklarla
gelirlerin arttığını varsaymak için çok iyi bir neden var. Şimdi, yolcuların
her şeyden önce önemsemesi beklenen iki şey
üçüncü sınıf ücretlerinin düşürülmesi ve hızların artırılmasıdır. Gerçek bir rekabet ruhuyla
canlandırılmış demir yolu yöneticileri bu avantajları
sunarsa, seyahatin o kadar artması mümkün ve hatta olasıdır ki
demiryolları, müşterilerine büyük bir nimet
vermenin yanı sıra, kendileri de büyük faydalar elde ederler.

"Mal trafiğine gelince, tüm
rekabetlerin kesin olarak ortadan kaldırılması, bu trafiğin
birçok tatmin edici olmayan özelliğinin ortadan kaldırılması sonucunu doğuracaktır. Aynı noktalara hizmet eden farklı şirketler arasında oranlarda görünürde hiçbir rekabet olmasa da, trafiği kaybetme korkusunun demiryollarını sıklıkla tüccarlara çeşitli tavizler vermeye yönelttiğine şüphe yoktur; bunun sonucunda tavizlerin verildiği tüccarlara az çok gizli indirimler verilmiştir." 

Lord Monkswell'i ayrıntılı olarak alıntıladım çünkü sekiz yıl önce İngiliz demiryolları durumuyla ilgili yaptığı açıklamalar şu anki Amerikan demiryolları durumumuzla çok alakalı ve uygulanabilir. O, kendi ana adasında rekabetin yükselişini ve düşüşünü gördü. Biz de Kuzey Amerika kıtasında yükselişini ve düşüşünü gördük. 

* * * * *

Son olarak Parlamento tarafından yürürlüğe konulan İngiliz bölgesel gruplama planına geri dönelim; birçok ayrıntıdan bazıları bizim için hayati önem taşıyor çünkü bunlar çok geçmeden kendi ulusal demiryolları yapımızı yeniden oluştururken yüzleşmek zorunda kalacağımız ayrıntılar. Oradaki Demiryolu Yasası, bölgesel gruplaşmanın coğrafyasını oldukça kesin bir şekilde belirledikten sonra, kendilerine sunulan birleştirme planlarını onaylayacak ve teyit edecek üç komisyon üyesinden oluşan bir Birleştirme Mahkemesi kurar. Bu mahkeme, kayıtlara geçecek bir mahkeme olacak ve resmi bir
mührü olacak. Kararları, kararı Lordlar Kamarası'na götürme izni vermediği sürece kesin olan Temyiz Mahkemesi tarafından incelenecektir.

Bu mahkemenin çalışmalarının 1923'ün başlarında tamamlanması bekleniyor, böylece yeni gruplar o yılın 1 Temmuz'unda aktif operasyonlara başlayabilir. Bir zamanlar tüm planın 1 Temmuz 1921'de yürürlüğe girmesi önerildi; ulaştırma bakanı tarafından tüm bu öneri Haziran 1920'de yapıldı. Ancak bu açıkça çok kısa bir süreydi. Demiryolu şirketlerinin hiçbiri buna izin vermeyecekti. 1 Ocak 1924'ten önce başlamasını istemiyorlardı ve bu konuda neredeyse kendi istediklerini elde ettiler.

Çünkü yasa tasarısının itirazsız kabul edildiği varsayılmasına gerek yok.
Bunlar çoktu ve bazıları acıydı. İskoç sorunu, birkaç can sıkıcı alt sorundan sadece biriydi. İngiliz demiryolcularının birçoğu, tarife ücretlerinin her grupta uygun şekilde
sabitlenmesinden elde edilecek oran getirisinin oldukça düşük olduğunu düşünüyordu. 1913'e eşit olması onlar için çok az şey ifade ediyordu. O yıl, ortalama İngiliz demiryolları hissesine sadece %3,64 getiri sağladı ve bu menkul kıymetlerin bazı büyük sahipleri, yatırımlarından çok daha büyük bir getiri elde etmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

Ancak bu can sıkıcı noktaya daha fazla girmek, İngiliz demiryolları sermayesinin karmaşık bir
incelemesini gerektirir. Şimdilik, Amerikan sermayemizle
karşılaştırıldığında mil başına büyük, aşırı büyük olduğunu söylemek yeterli. Yollarımızın sulanmış hisse senetleri ve tahvilleri üzerine bağırmayı kendilerine görev edinmiş olan kişiler, denizaşırı demiryollarının sermayelendirilmesini incelerlerse ilginç düşüncelere sahip olacaklardır; özellikle de Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun ön değerlendirme raporlarının taşıyıcılarımızın çoğunun, aleyhine ihraç edilen toplam menkul kıymetlerden çok daha fazla gerçek bir mülk değerine sahip olduğunu gösterdiğini düşünürlerse.

* * * * *

İngiliz demir yolu işletmeciliğinin tüm alanı, demir yolu işletmeciliği konusunda bu kadar uzman olduğu varsayılan bir ulusa bile birçok değerli ve düşündürücü ipucu sunar. Tek bir bölümün sınırları içinde bunların hepsine girmek mümkün değildir. Bunlardan biri de Büyük Britanya'nın standart hatlarında elektriklendirmenin geliştirilmesidir; Bu büyük çalışmada görünüşte yavaş bir ilerleme olmasına rağmen (ancak 24.500 milden 365 mil şu anda elektrikle işletiliyor) seçkin bir grup Amerikalı elektrik mühendisinin bir süredir İngiliz demiryollarının her milinin elektrik gücüyle işletilmesi için bir plan tasarlamayla meşgul olduğu biliniyor. Diğerleri terminal operasyonunun mükemmel basitleştirilmesi ve ekonomisi ve kısa mesafeli trafik için küçük yük vagonlarının kolaylığı. Bunların hepsi ilginç. Yine de, bölgesel gelişiminin şu ana kadarki tek aşaması, neredeyse münhasır bir ilgiyi gerektirecek kadar bunları bile geride bırakıyor. Fransa öncülük etti, bölgesel sistemin değerini neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı; Büyük Britanya artık buna uyuyor. Sırada Amerika Birleşik Devletleri var. Bu, en büyük demir yolu ekonomisinin, bu devasa demir yolu gelişimi ülkesinde genişletilmesinin olasılıkları o kadar büyük ki, bunların açıklamasını daha sonra yapacağım. Sonra, bir ulus olarak hepimizin -demiryolu patronu, demiryolu hissedarı, demiryolu çalışanı- ulusal ulaşım makinemize, bu kadar yaratıcı, bu kadar
gerçekten ekonomik ve yine de en büyük demiryolcularımızın uzun zaman önce buna gelmemiş olması şaşırtıcı bir
şaşkınlık
olacak kadar basit bir planın eklenmesiyle nasıl faydalanabileceğimizi göstermeye çalışacağım. Bunu yapmamış olmaları, onların vizyonları -ya da vizyon eksikliği- hakkında üzücü bir yorumdur.

BÖLÜM XV

EVDEKİ BÖLGESEL DEMİRYOLU

Yaklaşık altı yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri içinde bir bölgesel demiryolu geliştirme olasılıkları hakkında dikkatli bir çalışma başlattım. O zamanlar
Avrupa'yı ziyaret etmemiştim. Yine de, dikkatli bir okuma süreciyle edinilen
demiryolu örgütünün genel planı hakkında oldukça kapsamlı bir bilgi,
özellikle Fransız _reseaux_'ları olmak üzere, orada mevcut olan bölgesel planın farkına varmamı sağladı. O zaman, Dünya Savaşı'na girmemizden çok önce, yollarımızın seksen beş yıl boyunca inşa edildiği örgütlenme planının kullanışlılığının sonuna yaklaştığı açıktı. Aşırı konsolidasyon, ayrı taşıyıcılar arasındaki gerçek rekabetin azalması, hükümetin demir yolu operasyonunun küçük ayrıntılarına giderek artan akılsızca müdahalesi, moralin düşmesi - bunların her biri ayrı ayrı, hepsi birlikte, eski demir yolu düzeninin yavaş yavaş yaklaşan sonunu haber veriyordu. Bunun yerine ne gelecekti? Hükümet mülkiyeti mi? 1916'da demir yollarımızın devlet mülkiyeti ve işletmesinin aslında o kadar da kötü bir şey olmayabileceği konusunda birkaç düşünceye sahip olan bazı kişiler, 1920'nin sonunda oldukça hayal kırıklığına uğradı. Bu kitabın başında, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi'nin başarılarını ve başarısızlıklarını biraz ayrıntılı olarak inceledim. Bu, bu toprakların tüm demir yolu yapısının merkezileştirilmesinde belirli büyük işletme ekonomilerinin gerçekleştirilebileceğini kanıtladı; ayrıca, 265.000 mil uzunluğundaki demir yolumuzun tek bir yapıda birleştirilmesinin herhangi bir tür verimli operasyon için çok
hantal ve hantal olduğu gerçeğini de oldukça kesin bir şekilde kanıtladı. Sağlam bir şekilde paradoksal bir ifade, ancak aslında oldukça
doğru.

Üç yıl önce alternatif demir yolu merkezileştirme ve ademi merkeziyetçilik planları üretmeye çalıştım. Birinde, büyük Amerikan rekabet tanrımıza
aşağılık bir şekilde boyun eğdim. Yetenek ve bilgimin sınırına kadar, bankacılık kontrolünü, doğal trafik rotalarını ve kırılma noktalarını ve birbirine geçen müdürlükleri ve mülkiyetleri tanıdım. Kağıt üzerinde, tüm Amerika Birleşik Devletleri için bir dizi "rekabetçi bir şekilde konsolide edilmiş" demir yolu belirledim - yirmiden fazla veya en fazla yirmi beş, -. Genişçe ayrılmış yolları birbirine bağladım çünkü bunlar zaten ortak mülkiyetle birbirine bağlanmıştı; New England'ı ikiye böldüm, New Haven'ı Pennsylvania'ya, geri kalan demiryollarını da zaten aşırı yüklenmiş ve biraz da hantal New York Central'a verdim. Bu tür hareketler Wall Street'in mantığını izliyordu. Boston'ın konforu ve rahatlığı hiç önemli değildi. Rekabeti yok muydu? Böyle bir plan altında Baltimore ve Ohio, Erie, Lackawanna, Lehigh Vadisi veya Kanada yollarının ona veya etrafındaki güzel endüstriyel bölgeye, rakiplerin rayları dışında, girişi olmamasının ne önemi vardı? Bu sadece bir ayrıntıydı! Boston iki yolun rekabetine sahip olabilirken, New England'ın geri kalanının pek azı olurdu. Bu kitapta daha önce de söylediğim gibi, demiryolu
rekabeti, Rochester veya Akron veya Dayton veya Grand Rapids gibi güzel üretim kasabaları için endüstriyel bir gereklilik, hatta ticari yaşamın ta kendisi olabilir, peki ya Bridgeport, New Haven, Hartford ve Providence gibi güzel üretim kasabaları? Onlar da ticari yaşamın nefesine hak kazanmıyor mu? Yine de bu dört büyük
tipik New England kasabasına demiryolu rekabeti vermek, kompakt New Haven sisteminin tamamen parçalanması anlamına gelirdi - neredeyse tamamen imkansız. Güney New England zaten oldukça sıkı bir şekilde simon-saf bir demiryolu bölgesi olarak belirlenmiştir. Başka bir şey olarak kabul edilemez.

Bu yüzden "rekabetçi konsolidasyon" planımı yırttım ve tüm ülkeyi simon-saf bölgesel fikrine yerleştirmeye çalışmaya başladım, Boston böyle bir şeyin düşüncesiyle bile ürperse de New England'dan başlayarak. Ve aslında daha iyi bir operasyon açısından New England, her birinin merkezi Boston'da olan iki bölgesel demir yoluna bölünse çok daha iyi olurdu. Bu yollardan biri Boston ve Albany'yi ve güneyindeki yolları, New York, New Haven ve Hartford'u ve kontrol edilen mülklerini, Central New England'ı ve New York, Ontario ve Western'i kapsayacaktı. Bu arada, bu son yol herhangi bir bölgesel planlamada bir tür ipucu niteliğindedir. Central New England'a bağlandığı New York, Campbell Hall'dan, New Haven'a (Poughkeepsie Köprüsü yoluyla) ve Scranton'a ve antrasit bölgesinin kalbine kadar New England'ın demir yolu sisteminin önemli bir parçasıdır. Scranton şubesinin şu anki ana hattan ayrıldığı Cadosia'dan kuzeye Oswego'ya kadar kesinlikle New England değildir. Orada değeri, yerel trafik için bile çok şüphelidir. Oxford'dan Oswego'ya, her yeni düzende, Erie ve Lackawanna'nın bir kombinasyonuna veya New York
Central'a verilebilirdi - muhtemelen hiçbir yol bu fırsat için teklif vermezdi.

New England'a dönüş. Tıpkı şu anki Boston ve Albany'nin Boston'dan Massachusetts'e Albany'ye kadar iyi bir doğu ve batı ana kolu oluşturacağı gibi, eski Fitchburg da Kuzey New England Hatları için benzer bir ofis gerçekleştirecekti, buna Boston ve Maine, Maine Central, Rutland, Central
Vermont - muhtemelen bugün olduğu gibi, New London'a kadar - ve Bangor
ve Aroostook dahil olacaktı. Bu yapıldığında New England topraklarında sadece iki ayrı veya
"yabancı" yol kalacaktı. Ve bunlar kelimenin tam anlamıyla "yabancı" olurdu - Grand Trunk (şu anda Kanada ulusal demir yolu sistemine dahil ediliyor) ve Kanada Pasifik,
Maine'den geçerek Kanada'nın Atlantik üzerindeki kış limanlarına doğru uzanır;
Portland, St. Johns ve Halifax. Bu hatların
rahatsız edilmesi düşünülemez, dahası Kanada'nın Ontario Eyaletinin güneybatı köşesindeki Michigan Central ve Wabash'ın önemli bağlantılarını rahatsız etmesini istememiz de mümkün değil.

New England demiryollarını bölgeselleştirme gibi çok zor bir sorunu çözmeye çalışan birçok kişi, Boston ve Albany'yi hesaplamalarının dışında bırakmaya çalıştı, bu sadece resmi bozmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm bölgesel planı neredeyse tamamen anlamsız hale getiriyor. Aynı şeyi yapan diğerleri, belki biraz daha kötü olan New Haven'ı
Pensilvanya'ya vererek durumu dengelemeye çalıştı. Harvard'lı, Amerikan demiryollarının seçkin öğrencisi Profesör E. Z. Ripley, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun isteği üzerine yakın zamanda bir bölgeselleştirme planı üstlendi, böyle bir hataya düşmedi. New Haven'ı Baltimore'a ve Ohio'ya verdi ve bunu, uzun zaman önce New Haven'ın kendisine teklif edilmesinden ve reddedilmesinden sonra, Pennsylvania'nın yakın gelecekte fikrini değiştirmeyeceğini çok iyi bilerek yaptığından şüpheleniyorum. New Haven ile yakın zamandaki yakın yeni trafik ittifakında -dışsal ifadesi büyük ölçüde Hell Gate Köprüsü ve New York Şehri'ndeki Pennsylvania İstasyonu üzerinden New England'dan gelen bazı yeni aktarmalı trenler ve yataklı vagon hizmetlerinden oluşan bir ittifak- Pennsylvania şüphesiz kolayca sindirebileceği tüm New Haven'a sahip. Broad Street, Connecticut'taki Litchfield şubesinin veya Cape Cod yolundaki Chatham şubesinin yönetimini üstlenmek için istekli olamaz.

Yine de Profesör Ripley'e, Pennsylvania New Haven'ı satın almak istemiyorsa, New York'taki terminalleri zayıf ve mali durumları genel olarak çok daha istikrarsız olan Baltimore ve Ohio'nun bunu denemek istemesinin ne kadar daha fazla olacağını sorduğunuzu duyuyorum. Baltimore'daki keskin fikirli Bay Willard, Philadelphia'daki keskin fikirli Bay Rea'dan Connecticut'taki veya Rhode Island'daki veya Cape Cod'daki sarsıntılı su şubelerinin yönetimini üstlenmek konusunda daha istekli olabilir mi? Tüm bunlara cevap olarak derin bilgeliğe sahip bir Harvard gözü kırpılırdı. Bay Ripley, New England demiryollarının tamamen bölgesel bir demir yolu olması gerektiğini çok iyi biliyor - veya iki bölgesel demir yolu - ve yine de Boston bankacısının mülkiyetinin - bugün veya önümüzdeki günlerde kıskanılacak bir onur olmasa da - hizmet verdiği üç, dört veya beş ana hat arasında bölünmesi gerektiği önerisini benimsemeye oldukça istekli olacağını düşünüyorum. Bölgesel yolların muhtemel mülkiyeti hakkındaki tüm bu soruyu bu kitabın sonraki ve son bölümüne bıraktım. Birçok bankacının, yolların bölgeselleştirilmesinin, son yıllardaki mali sonuçlarına boyun eğerek denenmesi gerektiği ve bu nedenle bu göstergelere dayanması gerektiği görüşüne katılmıyorum. Bölgesel yolların, temelde, geleceğin bölgesel yollarının hizmet vermek zorunda kalacağı toplulukların hizmet ihtiyaçlarına dayanması gerektiğine inanıyorum. New York eyaletinin Güney Katmanı, uzun yıllar boyunca, neredeyse tek demiryolu hizmetçisinin, toptan dolandırıcılığın ömür boyu süren neredeyse felç olmaya mahkûm ettiği tarihi bir hat olması gerçeğinden kaynaklanan aksiliklere maruz kaldı. * * * * *

New England için bu kadar. Bu tür bir planlama, rekabetçi olmayan herhangi bir bölgesel plandan beklenebilecek tipik bir durumdur. Birleşik Devletler'in tüm dış veya kıyı şeridi boyunca, uzlaşma veya değişiklik olmaksızın bölgesel plan oldukça iyi işliyor, az önce gördüğünüz önerilen Kuzey New England Hatları'ndan Kaliforniya demir yoluna veya kuzeyde Kaliforniya'ya hemen bitişik olacak Puget Sound Hatları'na kadar. Ülkenin dış kenarları boyunca tasarlanması kolay olurdu. Güzel bir plan ve sadeliğiyle çok baştan çıkarıcı. Ve yine de ülkenin merkezine gelindiğinde, aynı basit rekabetçi olmayan bölgesel plan neredeyse tamamen imkansız hale geliyor. Sonuçta, sadece istediğimiz gibi değil, olduğu gibi şeylerle çalışıyoruz.

Rekabetçi olmayan bölgesel ve oldukça rekabetçi bölgesel olmak üzere rakip planların dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu ülkedeki demiryolu organizasyonu sorunumuzun gerçek çözümünün aralarında bir
uzlaşmada yattığına dair kesin bir inanca ulaşmamı sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryollarını planlamaya yeniden başlasaydık, Atlantik Okyanusu ile Pasifik Okyanusu arasında bir mil bile ray döşenmediğini ve vizyonumuzun şu anki toprak büyümesini (gerçekten de o demir yolu gelişimi üzerine inşa edilmiş) öngörebilecek kadar Aladinvari olduğunu varsayarsak, tıpkı Fransızların çok uzun zaman önce yaptığı gibi, tamamen bölgesel bir plan benimseyebilirdik. Ancak böyle bir teoriye ne kadar hayran olsak da, sert gerçekleri tamamen göz ardı edemeyiz: halihazırda inşa edilmiş ve iyi geliştirilmiş önemli mülkler, trafiğin tanınan
yapım ve kırılma noktaları, çeşitli yolların bireysel morali ve geleneği - tüm son emek sorunlarına rağmen Pensilvanya ve diğer bazı yollarda hala var olduğunu gösterdiğimiz türden şeyler.

Bu yüzden uzlaşmada, tamamen bölgesel fikri, tamamen bölgesel fikrin yüksek teoriye ve sert gerçeklerin ve yerleşik ilkenin geniş yollarına en iyi şekilde hizmet ettiği yerde kullanırız. New England'da başlıyoruz ve orada muhtemelen iki tane olmak üzere özerk bir bölgesel demiryolu oluşturuyoruz - her biri New England'ın geleneksel başkenti Boston'da merkezlenmiş olarak gördüğümüz gibi.

Sonra Hudson Nehri'ni geçip, onunla Chicago ve St. Louis'in binlerce uzak şehri arasında kalan büyük sıkışık demiryolu bölgesini bir blok olarak ele alıyoruz. Sorunumuz burada tam anlamıyla başlıyor. Çoğunu değilse bile çoğunu iki büyük bölge mi yapalım - kuzeydeki koyu yeşil vagonlar ve geleneksel New York Central adıyla ve güneydeki Potomac ve Ohio Nehri'ne kadar tüm toprakları kaplayan şarap kırmızısı vagonlar ve Pennsylvania gelenekleriyle? Hayır, her biri yirmi beş ila otuz bin mil uzunluğunda iki büyük demir yolunun işletilmesini düşünmek istemediğimiz sürece. Herhangi bir yoğun veya iyi işletmeye sahip olmak istiyorsak bu söz konusu bile olamaz. İşletilecek on iki bin mil varken, bu yolların her biri zaman zaman tökezliyor. Hayır, bundan daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum. New York'tan batıya doğru yaklaşık dört ve beş yüz mil uzanan dört uzun dar bölge kolayca yapabiliriz ve bunlara yardımcı bölgeler veya daha doğrusu bölgesel demir yolları, daha ileride Detroit, Chicago, St. Louis ve Cincinnati'ye kadar uzanabilir. Bunlardan en kuzeydeki, elbette, New York Central olacak, birim yönetimi Buffalo'da sonlandırılacak veya kırılacak - diğer günlerde olduğu gibi - ve Delaware ve Hudson, Albany'nin kuzeyinde, muhtemelen Ontario ve Western'in kuzey kısımları ve bazı daha küçük mülkler ona devredilecek. Daha da ileri gidip, genel olarak verimli olmasına rağmen biraz hantal olan New York Central'a Lehigh Vadisi, Lackawanna, Erie (Jamestown'un doğusu), Buffalo, Rochester ve Pittsburg ile Delaware ve Hudson'ın geri kalanını vermek mümkün olabilir. Ancak bunun uygulanabilir olduğunu pek sanmıyorum. Teorilerimizde bile ayaklarımızı yere basmaya çalışıyoruz. Bu son grubu alıp uzun, dar kuzeydoğu bölgelerimizin ikincisi yapmak çok daha iyi olurdu - isterseniz buna Erie-Lackawanna diyebilirsiniz ve doğu terminallerini New York'taki Albany'ye,
ve Reading'in yaklaşık altmış milinin emilmesiyle Philadelphia'ya da yerleştirebilirsiniz. Bu, dengeli ve kompakt bir grup oluşturacaktır,
oldukça rekabetçi ve yine de rayların ve terminallerin ortak kullanımında büyük ekonomiler sağlayacaktır. Sadece bu şeylerdeki israf bile korkunçtan daha az değildir, tasarruf fırsatları muazzamdır.

Bu özel bölge grubunun üçüncüsü oldukça doğal olarak Pensilvanya olacaktır. O da diğer günlerde olduğu gibi Pittsburg'da sona erecektir, ancak, birazdan göreceğimiz gibi, kendi yardımcı bölgesel demir yolu ile Mississippi'nin doğusundaki başlıca şehirlere gidecektir.

Ve son olarak Baltimore ve Ohio! Daha önceki bir planda ve demiryollarımızın simon-saf bölgesel gruplandırmasını ciddi bir şekilde ararken, bu tarihi mülkü -sadece Amerikan demiryollarımızın en eskilerinden biri değil, aynı zamanda adında veya organizasyonunda önemli bir değişiklik olmadan seksen yıldır var olan tek demiryolu- geleneksel rakibi Pennsylvania ile eritme potasına sokmaya çalıştım. Ancak bu mümkün olmayacaktı. İki metal birleşmeyi reddediyordu. Ancak, birisi Baltimore ve Ohio'yu alır, Parkersburg'da, Wheeling'de ve Pittsburg'da keser -Pensilvanya'da yaptığı gibi- ve buna Reading'in büyük bir kısmını, New Jersey Merkez Demiryolunu, Batı Maryland'i ve bir veya iki çok daha küçük mülkü ekler. Sonuç, iş dünyasının o özel tanrısının önünde diz çökmeye devam etmek zorunda olanları yatıştırmak için bölgesindeki daha büyük terminal şehirlerine erişiminde yeterince rekabetçi, ancak yine de Baltimore'daki geleneksel merkezinden kolayca idare edilebilecek kadar birleşik, oldukça kompakt bir mülktür. Bu, güzel gelenekleri, iyi morali ve genel olarak mükemmel hizmet sicili olan Baltimore ve Ohio'nun yok edilmesinden genel olarak daha tatmin edici görünecektir.

* * * * *

O halde, dört bölgesel demiryolumuzu Potomac'ın kuzeyinde, Hudson Nehri'nin batısında ve Buffalo, Pittsburg ve Wheeling'in doğusunda yer almak için yeterli olacaktır. Peki ya bu son üç önemli
giriş şehrinin hemen batısındaki bölge? Ohio, Indiana, Michigan (aşağı yarımada) ve Illinois'i, bölgesel planın yüksek teorisine tamamen uygun olarak, büyük tek bir
rekabetsiz bölge olarak mı değerlendireceğiz? Hayır, eğer bu dört büyük eyaletin sakinlerinin duygularına gerçek bir saygımız varsa hayır. Bu dört eyalet için tek bir demiryolu uygulanabilir olabilir, ancak bundan şüpheliyim. Ohio veya Indiana için tek bir demiryolunu başarılı bir şekilde
işletebileceğinizden bile şüpheliyim. Illinois'i şimdilik değerlendirme dışı bırakacağız, ancak Michigan muhtemelen Punch gibi sevgili Michigan Central'ının kendisine kendi bölgesel demiryolu olarak geri dönmesinden memnun olurdu, eskiden olduğu gibi doğu terminalleri Buffalo ve Suspension Bridge'de ve ana batı terminali Chicago'da - Detroit'in çok önemli şehrinde gerçek bir başkanlık merkezi olan tek, bağımsız, özerk bir demiryolu mülkü. Sorun Michigan'ın güneyinde karmaşıklaşıyor. Ve işte burada
sadece bugün ve önümüzdeki yüzlerce gün boyunca,
genel olarak oldukça rekabetçi bir ulaşım planının korunacağını görebiliyorum. Bölgeler, evet,
eğer kelimenin sesini hala seviyorsak. Ama gerçekte kelimenin oldukça yanlış bir isim haline geldiği şekilde
birbirine geçen bölgeler. New York
Central Lines West (eskiden Lake Shore, Big Four ve
Pittsburg ve Lake Erie ve Lake Erie ve Western), ana mülkün Buffalo'daki terminalinden Detroit, Chicago, St. Louis, Cincinnati ve Pittsburg'a kadar uzanacak ve Cleveland'da bir başkanı ve gerçek bir
merkezi olacak; Erie-Lackawanna Batısı,
Wabash (Mississippi Nehri'nin doğusunda), Nickel Plate, Erie (Jamestown'un batısında), Wheeling ve Lake Erie, Clover Leaf ve
Bessemer ve Lake Erie'den oluşacaktı. Pennsylvania Lines West, savaş sonrası yeniden konsolidasyondan önceki haliyle olacaktı, ancak Detroit'e gerekli bir besleyici
eklenecekti; ve son olarak Baltimore
ve Ohio Batısı, mevcut mülküne ek olarak Cincinnati, Indianapolis ve Western, Monon ve Hocking Valley'den oluşacaktı - hepsinin merkezi Cincinnati'de olacaktı. İlginç Henry Ford, Detroit, Toledo ve Ironton'un o ilginç küçük kros yolu, Pennsylvania'nın batı bölgesine kolayca sığabilirken, Baltimore ve Ohio'ya Pere Marquette üzerinden Detroit'e en azından bir hat girişi sağlanacak ve böylece üç bölgesel rakibiyle aynı seviyede kalacak. Pere Marquette'in geri kalanı, kucaklayan Michigan Central'a birleştirilecek. Mississippi Nehri'nin hemen doğusundaki bu bölge, belirsiz bir süre boyunca rekabetçi kalmaya devam etmek için adil tekliflerde bulunduğu gibi, o büyük akarsuyun hemen batısındaki bölge de rekabetçi kalmaya mahkumdur. Illinois Central'ın büyük bir kısmını gelecekteki ve ayrı bir değerlendirme için ayırın ve şimdi Orta Batı bölgesine gelin. Orada saf bölgeler mi yaratacağız ve Burlington, Rock Island ve Santa Fe gibi mülklerin güzel geleneklerini mi görmezden geleceğiz? Hayır, eğer gerçek bir bilgeliğimiz varsa hayır. Onların kuzeyinde sorun çok daha kolay çözülür. Milwaukee, Northwestern'e oldukça kolay bir şekilde birleşecektir; ancak birleşik mülkleri Pasifik kıyısına kadar işletmek için en az üç ayrı bölgesel organizasyon gerekecektir: Chicago ile Missouri Nehri arasındaki Northwestern, oradan Spokane'e giden Montana Hatları ve oradan Pasifik'in gerçek kıyısına giden Puget Sound Hatları. Bu neredeyse tamamen bölgesel sistemlere Great Northern ve Northern Pacific de dahil edilecektir. Burlington'ın Twin Cities'e (St. Paul ve Minneapolis) giden hattı ortadan kalkacaktır. Ve bu yola karşı adil olmak gerekirse, Milwaukee'nin Omaha ve Kansas City'ye giden hatları yeni Northwestern birleşiminden çekilecek ve Santa Fe, Rock Island ve Burlington arasında parsellenecek. Bu parselasyona her zaman kafa karıştırıcı olan Chicago Great Western ve Chicago ile Omaha arasındaki Illinois Central'ın dış kolu da dahil olacak, bu önemli sistemin ana gövdesine dik açıyla uzanacak ve ondan daha büyük ölçüde kopuk olacak. Union Pacific'i bu son iki mülkten birinin veya diğerinin rayları üzerinden doğrudan Chicago'ya getirmek daha uygulanabilir bulunabilir (Union Pacific'in Illinois Central'daki mali çıkarı zaten güçlüdür), ancak Union Pacific'in işletme müdürleri muhtemelen daha büyük Northwestern grubu tarafından terk edilen Chicago ile Omaha arasındaki rotalardan birini tercih edecektir; bu iki şehir arasındaki mevcut Milwaukee, Illinois Central veya Chicago Great Western'den daha iyi inşa edilmiş ve bu nedenle daha kolay işletilmektedir. Union Pacific uzun zamandır, başlıca kıtalararası rakibi Santa Fe ile aynı hakka sahip olduğunu
hissediyor, Chicago'ya doğrudan giriş hakkı. Bu şekilde, doğrudan, ancak daha uzun olan güney rotasıyla eşitliğe getirilebilir.

"Ama," diye lafımı kesiyorsunuz, "böyle bir durumda Southern Pacific ne olacak? O da Santa Fe'nin
oldukça sıcak bir rakibi."

Hem Santa Fe'yi hem de Union Pacific'i kıtalararası rakipler olarak Chicago girişine getirmek ve Southern Pacific'i dışarıda bırakmak gerçekten de
çok büyük bir haksızlık olur. Böyle bir şey yapmaya hiç niyetim yok.
Orta Batı bölgesinden güzel Pasifik kıyısına
hızla geçin. Burada yine kendi terimlerimizle, tamamen bölgesel demiryolları olarak net bir şekilde düşünüyoruz. Bunlardan ikisi, Meksika hattından Kanada'ya kadar olan en uç kıyı bölgesini işgal edecektir. Bu ikilinin en güneydekisi, büyük Altın Eyalet'in sınırlarının çok ötesine, kuzeyde Medford, Oregon'a ve doğuda El Paso'ya, Albuquerque'ye, Salt Lake'e ve Ogden'a uzanan güzel, onurlu bir demiryolu için güzel, onurlu bir isim olan Kaliforniya demiryollarıdır. Bu devasa ve oldukça seyrek topraklarda -Mississippi Nehri'nin batısındaki topraklarla karşılaştırıldığında demir yolu trafiği anlamında seyrek- kesinlikle rekabet dışı bir demiryolumuz olmalı, ancak en büyük çoğunluğun en büyük iyiliği için sıkı düzenlemeler altında işletilmelidir. Bu daha önce Kaliforniya'da yapıldı; bugün de en başarılı şekilde yapılıyor. Güney Pasifik genellikle büyük rekabet dışı topraklarına en çok tepki verendir. Çoğu durumda ona yeterli bir hizmet verir. Yeni İngiltere, rekabet dışı ve oldukça ekonomik bölgesel demiryollarına uygundur. Batı kıyısı da öyle, ancak devasa genişliği nedeniyle bu son kıyıya iki bölge veriyoruz, biri Kaliforniya demir yolu Puget Sound Hatları'nın kuzeyinde, gördüğümüz gibi, Medford'dan kuzeye, Spokane'den batıya ve Vancouver, Britanya Kolombiyası'ndan güneye ve Utah, Ogden'den kuzeybatıya uzanıyor. Bu iki büyük demiryolunun doğusunda -ve yine de hiçbiri tek bir yönetici başkan tarafından başarılı bir şekilde yönetilemeyecek kadar yoğun değil- Colorado Hatları, eyalet içindeki demir yolu hatlarının kabaca ana kütlesini kucaklıyor ve kuzeyde Cheyenne'e ve batıda Salt Lake'e kadar uzanıyor, şu anki Denver ve Rio Grande hatları ve henüz tamamlanmamış Denver ve Salt Lake hatları aracılığıyla. Az önce ele aldığımız ikisinden çok daha küçük bir bölge, ancak önemli bir trafiğe sahip bir bölge ve konumu nedeniyle en yoğun türden bir operasyon gerektiriyor. Şimdi bu yolları Chicago'dan hemen Güneybatı'ya ve uygun ilişkilerine doğru ilerletmeye başlıyoruz - Chicago, St. Louis ve Memphis'ten gelen hatlarıyla Rock Adası, bir araya geliyor ve El Paso'ya ve doğu Colorado sınırına yakın Colorado Hatlarına kadar uzanıyor; Santa Fe, Kansas City ve St. Louis arasındaki orijinal Missouri Pacific'i alarak son şehre çok ihtiyaç duyulan bir giriş için
La Junta'daki Colorado Hatları'na ve hem Albuquerque'de hem de El Paso'daki Californian'a dokunuyor; Burlington, Twin Cities hattından mahrum bırakıldı, ancak Kansas City'nin batısındaki Missouri Pacific veya eski Kansas Pacific'e (bugün Union Pacific'in ayrı ama iyi inşa edilmiş bir kolu) veya her ikisine birden verildi ve her ikisi de Colorado Eyalet hattında ve Kansas City, Mexico ve Orient'in satın alınması ve birkaç yüz mil uzunluğundaki
demiryolunun inşasıyla son buldu, Californian ise Albuquerque'nin genel mahallelerinde bir yerde.

İşte denge. Mantıklı rakipler arasında adil bir ayarlama,
rekabetin ortadan kaldırılmasının mümkün olmadığı yerlerde tutulması,
ve değişimin ardından onu kökünden söküp büyük işletme ekonomileri kurmanın mümkün olduğu yerlerde ortadan kaldırılması.

* * * * *

Henüz bitmedi. Güney'i pek düşünmedik. Son birkaç yıldaki büyük büyümesi ve yakın gelecekteki harika fırsatlarıyla, dikkate alınmayı fazlasıyla hak ediyor. Ancak, Kaliforniya gibi, geçmişten ziyade gelecekte yoğun bir büyümeye sahip olduğu için, onu ekonomik bölgesel plana 
eğitmek için çok geç değil.

Kaliforniya demiryollarını El Paso'da önemli bir doğu terminaliyle bıraktık. El Paso, Teksas'ta olmasına rağmen, neredeyse Teksas'ta ve bu nedenle Teksas hatlarının mantıklı batı terminali haline geliyor ve bu da şemamızda Beaumont, Shreveport ve Texarkana'dan doğuya ve Dallas ve Fort Worth'tan güneye neredeyse tüm Eyaleti kapsayacak.
Hatta tüm Kansas City Güney'in satın alınmasıyla Teksas bölgesel sistemine Kansas City'ye doğrudan bir giriş sağlamak bile mümkün olabilir, ancak bunun akıllıca olduğundan şüpheliyim. Bu, o çok büyük demiryolu merkezinin etrafında kalan hassas rekabetçi gölgeyi önemli ölçüde dengesizleştirme etkisine sahip olurdu. Kansas City doğrudan bir hatla gidiyorsa, neden St. Louis veya Chicago olmasın?

Hayır, bu pek işe yaramazdı. St. Louis'den Teksas'a kadar uzanan muhteşem stratejik bir konumdaki Demir Dağ, Missouri Pasifik ile olan sefil uyumsuzluğundan arındırılıp bunun yerine Alton ve 'Frisco ve Missouri, Kansas ve Teksas sistemlerinin belirli kısımları verildiğinde, Teksas Hatları için Kansas City'ye, St. Louis'e ve Chicago'ya kadar mükemmel bir besleyici olurdu ve yine de çok fazla mil veya çok zayıf tek bir sistemin tek bir yönetici başkanı altında işletilmesinden kaçınılırdı.
Bu arada, karada kalmasına izin verdiğimiz rekabetçi bölgedeki rekabetçi faktör, Rock Adası, Santa Fe ve Burlington'ın Teksas Hatlarını Kansas City, St. Louis ve Chicago'ya bağlayacağı gerçeğiyle yatıştırılmış olurdu. Planımız dengelenmeye devam ediyor ve son derece iyi dengeleniyor.

Texas Lines, Chicago'ya
bir kez daha rekabetçi bir giriş yapmış olacak. Illinois Central'ı alacağız - hatırlarsanız, Omaha'ya giden oldukça gereksiz hattı silindi - ve onu çok daha büyük bir demiryolunun ana gövdesi ve çekirdeği yapacağız ve buna Mississippi Valley demiryolunun daha onurlu ve kucaklayıcı adını verebiliriz. New Orleans'tan kuzeye doğru Chicago'ya, batıya Beaumont'a, kuzeybatıya Shreveport'a ve Little Rock'a, muhtemelen doğuya Mobile'a ve kuzeydoğuya Birmingham'a - işte gerçekten baskın ve yine de çok mantıklı bir bölgesel demiryolunun yapımı. Ayrıca, onu ismine daha yakın bir şekilde yaşatmak ve ona şu anda Burlington tarafından işletilen St. Louis ve St. Paul arasındaki üst Mississippi'nin doğu kıyısı boyunca bir hat vermek hem uygulanabilir hem de mümkün olabilir. 

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğu köşesi hala duruyor - ve tam burada sorunumuz son ve en şaşırtıcı aşamasına ulaşıyor. Bunu iki veya üç simon-saf bölgeye yeniden düzenlemek mi yoksa nispeten büyük bir bölgesel bölge içinde iki veya üç rekabet eden sisteme sahip olmak mı doğru çözüm için kolay olmayan bir sorudur. Ancak, ikincisinin en olası çözüm olduğuna inanıyorum. Atlantik Kıyısı Hattı ile Louisville ve Nashville demiryollarının ortak mülkiyeti kolayca göz ardı edilemeyecek bir faktördür. Bu birleşik sisteme karşı -ki nihai varlığı muhtemelen Nashville, Chattanooga ve St. Louis ile tarihi Georgia demiryollarını içerecektir- son on veya on iki yılda çok fazla düşünce ve para harcanmış olan ve neredeyse her önemli rekabet noktasında onunla karşılaşacak olan devasa Southern demiryolları vardır. Bu güneydoğu bölgesinde, Virginia'nın güneyinde sadece iki önemli demir yolu daha vardır - Central of Georgia ve Seaboard Air Line. Bunlardan ilki Illinois Central'ın mülküdür ve yine de mantıksal olarak bir dakika önce ana hatlarını çizdiğimiz Mississippi Vadisi demiryolunun bir parçası haline getirilemez. Ekonomik olarak muhtemelen bu iki mülkü ve birkaç küçük mülkü yeni Atlantik Kıyı Hattı ve Güney demiryolu kombinasyonları arasında bölüştürmek ve son olarak bunların her biri için New Orleans Şehri'ne mevcut değerli girişlerini korumak olacaktır. Seaboard Hava Yolu Hattı'nın büyük bir kısmı Florida'dadır, ancak Florida, New England, Teksas ve Kaliforniya gibi, kesinlikle rekabetçi olmayan bölgesel plana oldukça uygundur. Florida'daki bir demiryolu, Atlantik Kıyı Hattı ve daha büyük Güney demiryolu tarafından Jacksonville, Pensacola ve ara noktalarda dokunulacaktır. Son olarak Virginia! O da bölgesel plana uygundur, tek istisna Güney'in kuzey ve güney hatları ve genişletilmiş Atlantik Kıyısı'dır, ilki Charlottesville üzerinden Washington'a doğru kuzeye, ikincisi ise Richmond üzerinden gelir. Virginia'daki diğer raylar çok mantıklı bir şekilde Norfolk civarındaki gelgit sularından başlayıp dağların üzerinden Ohio Nehri'ne ve hatta daha da ötesine Columbus'a, Cincinnati'ye ve Lexington'a kadar uzanan tek bir büyük verimli sisteme gruplandırılabilir. Böyle bir demir yolunun başlıca işinin kömür taşımacılığı olacağı söylenmeden geçilemez. Hampton Roads civarındaki geniş birleşik su terminalleriyle, kıyı boyunca oldukça ekonomik su hatları üzerinden hem kuzeye hem de güneye bitümlü yakıtının ihracatı veya daha fazla sevkiyatı için baskın bir konumda olacaktır. * * * * *

Ekonomi gerçekten de bu plan için bir anahtar kelimedir. Size çok fazla ayrıntı vererek zamanınızı almaya veya ilginizi azaltmaya çalışmayacağım. Eğer yürürlüğe girerse, yapılacak tasarrufların birkaç tek ama oldukça tipik örneği açıklayıcı olacaktır. Örneğin, New York'un sözde Güney Katmanı var - Pennsylvania sınırına karşı yaklaşık iki yüz mil uzanan uzun ilçeler sırası. Yıllar önce tarihi Erie, raylarını Güney Katmanı'ndan geçirdi. Ana hattından -aslen Piermont-on-Hudson'dan Dunkirk, New York'a kadar inşa edildi- yavaş yavaş kuzeye, Empire State'in kalbine, Canandaigua'ya, Rochester'a ve Buffalo'ya doğru dallar çıkardı. Sonunda bu dalların iç içe geçmesini sağladı ve o günlerde -insanların motorlu araba veya geliştirilmiş otoyolu hayal etmeye bile cesaret edemediği günlerde- dallar genellikle karlı oldu.

Yaklaşık yüz mil uzunluğundaki Rochester kolu, birçok benzerinin tipik bir örneğiydi. Corning'in hemen batısındaki Painted Post'ta ana hattan ayrıldı ve sonraki kırk mil boyunca derin tepeler arasında yer alan çok zengin ve müreffeh bir vadiyi kapladı. Küçük ama önemli bir demiryoluydu ve uzun yıllar boyunca en azından orta düzeyde gelişti.

Sonra seksenlerin başında o dar vadiden bir rakip geldi. Zengin Delaware, Lackawanna ve Western, büyüyen Buffalo geçidine kendi hatlarını
açmak için hırslıydı, 1882 ve 1883'te Erie boyunca raylarını döşedi - ana hat boyunca, Great Bend, Pennsylvania'dan, Binghamton, New York'un sadece birkaç mil doğusundan Painted Post'a ve Rochester kolu boyunca Wayland'a kadar. Yeni
demiryolu ana bir koldu; çift hatlı olduğundan sık ve hızlı hizmet veriyordu. Erie'nin küçük Rochester kolu büzüldü ve neredeyse öldü.

Az önce taslağını gördüğüm bölgesel organizasyonda, zengin Lackawanna ve yoksulluk içindeki Erie'yi, Lehigh Vadisi, Buffalo, Rochester ve Pittsburg, Delaware ve Hudson'ın güney bölümleri ve Ulster ve Delaware demiryollarıyla birlikte bir araya getirdim. Böyle bir kombinasyonun -ve çoğu demir yolu yöneticisi ve geniş görüşlü bankacı bunun mantıklı bir kombinasyon olduğu konusunda hemfikir olacaktır- güney ve batı New York'taki operasyonu büyük ölçüde basitleştirebileceğini ve uzun yıllar önce terk edilmiş olması gereken kilometrelerce demir yolunu terk edebileceğini öngörmek için çok fazla hayal gücüne gerek yok. Aslında, bu Erie-Lackawanna sistemi, New York'taki birleşik terminallerinden (elektriklendirmenin New York metropol bölgesinin banliyö trafiğine uygulanmasının olanaklarını gördüğümüzde bunların ne kadar etkili bir şekilde birleştirilebileceğini keşfettik) Binghamton'a kadar en az iki ayrı ana hatta sahip olacaktı, iki yüz milden biraz daha uzakta. O noktadan batıya, hareketli küçük Corning şehrine kadar trafik, bu ana hatlardan birinde, muhtemelen üç veya dört hatlı, diğeri terk edilebilirdi - geçeceği topluluklardaki bazı kafa karıştırıcı geçit sorunlarına hızlı ve kolay bir çözüm. Benzer şekilde, Erie'nin eski, modası geçmiş Rochester kolu, Painted Post'tan Wayland'a kadar terk edilebilirdi. Paralel çift hat, onu daha fazla kullanılmaz hale getirecekti.

Batı New York'un atlas haritalarını alıp size bugün kârlı bir şekilde terk edilebilecek çok daha fazla demir yolu mili gösterebilirim, engel teşkil etmemekle birlikte, en azından artık hizmet etmedikleri, hizmet etmeleri gereken ancak artık hizmet etmedikleri toplulukların olumlu yararına. Ancak dikkatimizi raylardan terminallere çevirelim ve bir an için Batı New York'un başkentini ele alalım - en azından büyüklük olarak en büyüğü, Buffalo. Bugün Buffalo'ya on iki buharlı demir yolu giriyor ve orada dört ana yolcu istasyonunu paylaşıyor. Lackawanna'nın liman önünde sadece trenlerinin değil, Buffalo, Rochester ve Pittsburg ve Nickel Plate hatlarının trenlerinin de girdiği şık bir yeni terminali var. Lehigh Vadisi'nin neredeyse aynı derecede yeni ve şık bir istasyonu var ve bunu Grand Trunk ile paylaşıyor. Erie çok eski bir binada tek başına hareket ederken, New York Central, Pennsylvania, Michigan Central ve bir veya iki başka yol, antikliği ve verimsizliği açısından oldukça eski olan Exchange Street İstasyonunda yer almaktadır.

Buffalo birkaç yıl boyunca, William McKinley'nin katili Czolgosz'un yargılandığı ve adil kaderini bulduğu tarihi mahkeme binası ve hapishanenin
yakınında göl kıyısından görkemli bir şekilde yükselecek gerçek bir birlik istasyonu hayalini kurdu.
Buffalo'dan geçmek zorunda kalan ve orada bir demiryolundan diğerine geçmek zorunda kalan gezginler, tüm trenlerin geçmesi gereken bir istasyon hayalini paylaştılar. Ancak şehir yetkilileri ve demiryollarının yetkilileri bu konuda
kesin bir _çıkmaza_ geldiler. Örneğin New York Central, New York-Chicago yolcu trenlerini Buffalo istasyonuna kadar taşımaya devam etmek istemiyordu. Bir uzlaşma olarak Clinton Caddesi'nin doğusunda bir yerde bir sendika istasyonu önerdi. Ancak "Clinton Caddesi'nin doğusunda bir yer" Buffalo için _sınıf dışı_ bir şeydi ve büyük göl kıyısındaki kasabanın bundan
hiçbiri olmazdı.

Dolayısıyla belediye başkanları, genel müdürler, yüksek ücretli mühendisler ve diğer tüm ileri gelenler saldırıp tartışırken Lackawanna halkı ve Lehigh Vadisi halkı hemen gidip kendi yolcu istasyonlarını inşa etti. Bu büyük ve gösterişli istasyonların şimdi terk edilmesi düşünülemez. Bölgesel planın oluşturulmasında buna gerek yoktur. Başından beri, Erie-Lackawanna'nın birçok treninin Lackawanna İstasyonu'nu kolayca dolduracağı ve eski Erie yolcu evinin, ülkedeki en sinir bozucu demiryolu geçit sorunlarından biriyle birlikte, her zaman işleyişine eşlik eden bir şaşkınlıkla terk edilmesine izin vereceği açıktır. Lehigh Valley İstasyonu, ana bina konaklama yerlerinde biraz daha genişletilmiş olsa da, Buffalo'ya giren diğer bölgesel sistemlerin -New York Central, Michigan Central ve Pennsylvania- ihtiyaçlarını karşılamak için kolayca getirilebilir. Çünkü yeni Lehigh Valley yolcu terminalinin mevcut tren hangarının, New York Central'ın eski Exchange Street İstasyonu'nun raylarına ve platformlarına paralel ve hemen bitişiğinde yer alması tesadüf değildir. Lehigh Valley İstasyonunun baş binasını (yolcu, bagaj, posta ve diğer tesisler) şu anda Exchange Caddesi'ne giren trenleri barındıracak şekilde yapmak, bu son ray ve platform gruplarının şaşırtıcı derecede düşük bir maliyetle ve şaşırtıcı derecede işletme tasarrufuyla yeniden düzenlenmesinden daha fazlasını gerektirmezdi - bu son faktör, göz kamaştırıcı yeni Amerikan demiryollarımızı tasarlayan adamların hesaplamalarına neredeyse hiç dahil olmuyor gibi görünüyor.

* * * * *

Ekonomi, bir yük terminalinin işletimine olduğu gibi bir yolcu terminalinin işletimine de dahil olur - ve bu son yönde neler başarılabileceğine daha önce tanık olduk. Bir demiryollarının yolcu, bagaj ve posta tesislerinin bakımı - nispeten basit bir ölçekte bile olsa - bir yıl içinde büyük bir rakama ulaşacaktır.

Rochester, Buffalo'dan sadece yetmiş mil uzaklıktadır. Altı buharlı demir yolu tarafından giriliyor ve bunlar beş ayrı ve belirgin yolcu
istasyonunu işgal ediyor. McAdoo bunu dörde düşürdü, ancak yakın zamanda
Pensilvanya, Buffalo, Rochester ve Pittsburg'un güzel ve geniş istasyonlarının işgalini artık paylaşamayacağına karar verdi,
bu yüzden eski bireysel yolcu istasyonunu her gün üç trenin girip üç trenin çıkabileceği şekilde yeniden açtı. Rekabetçi sistemin gururunun temel israfını görmek için Vancouver'a kadar gitmemize gerek yok.

Rochester, 300.000'den biraz fazla nüfusa sahip bir şehir. İki istasyon,
her neyse--mevcut istasyonlardan ikisi--ve muhtemelen sadece biri--New York Central'ın mükemmel
yeni istasyonu--hem buharlı hem de şehirlerarası elektrikli demiryollarının tüm yolcu ihtiyaçlarını karşılayacak ve en ufak bir ray düzenlemesinden daha fazlasına gerek kalmayacak. Ve bir işletme ekonomisinde, hem de ortalama bir yolcunun bir yoldan diğerine geçmesi gereken bir kese ve zaman ekonomisinde, bunu hızlı bir şekilde tahmin etmek mümkün değil.

Cleveland, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir birlik istasyonu olmayacak olan abartılı bir birlik istasyonu projesine yeni başladı. Çünkü ona gelen demiryollarının daha mantıklı olanlarından bazıları, ortalama bir Amerikan demiryollarının yoksulluktan yakındığı ve bu nedenle harcamalarını azalttığı bir zamanda, böylesine bariz bir gayrimenkul planına ve büyük harcamalar içeren bir şeye kanmayı reddetti. Önerilen yeni Cleveland yolcu istasyonunun
muazzam sermaye harcaması büyük ölçüde kurtarılabilir ve yine de bu girişimci şehre büyük gururunu ve büyük zenginliğini layıkıyla ifade edecek güzel bir yolcu geçidi verilebilir.

Her zaman öngörüyle ve _aptalca rekabetçi gururun ortadan kaldırılmasıyla_- Chicago'nun yeni Union İstasyonu için yapılmış ve henüz yapılmamış olan muazzam sermaye harcamasının, o şehrin mevcut yolcu terminallerinin genişletilmesi ve uyarlanmasıyla büyük ölçüde kurtarılabileceği hissine kapıldım. Örneğin Northwestern'in tren istasyonuna göre orantısız bir
baş istasyonu var. Mevcut istasyonun yanına ikinci bir tren istasyonu kolayca inşa edilebilirdi, Madison Caddesi'ndeki istasyonun ana cephesine ekleme yapma zorunluluğu olmadan. Şüphesiz hem Dearborn Caddesi'nde hem de göl kıyısında yeni ve çok daha büyük istasyonlara ihtiyaç vardı ve hala var. Ancak bu yeni istasyonlara, şu anda 50.000.000 doları aşan bir maliyetle, sözde Birlik İstasyonu'nun tamamlanmasından sonra bile ihtiyaç duyulacaktır.
Bu diğer istasyonlar, 50.000.000 dolarlık harcama olmadan daha büyük bir boyuta inşa edilebilirdi ve Chicago Birlik İstasyonu'nun tarihe karışmasına izin verildi.

Bana öyle geliyor ki, bu tür brüt sermaye harcamaları yapılmış ve yapılmaya devam ediyorken, Amerikan demiryolları çalışanlarının maaşlarını veya trafiğin dönüş oranını çok fazla vurgulamak
gereksiz. Demiryollarımız bu ıvır zıvırlarla fazlasıyla yüklendi.
Elbette, arada sırada, New York'taki yeni Grand Central Terminali gibi, olumlu bir dehanın ürünü olan bir istasyon ortaya çıkıyor.
Eğer tüm yolcu terminallerimiz yeni Grand Central'ın ekonomik gücüne sahip olsaydı, bu paragrafları yazmaya gerek kalmazdı. Ve yolcu ücretlerinin savaş öncesi seviyelerinden çok fazla yükseltilmesinin gerekli olduğunu da düşünmüyorum. Ancak bir kişi bir Grand Central'ı bir düzine Washington Terminali ile (yolcu başına otuz dört sentlik genel gider ve işletme maliyetiyle) karşılaştırdığında, o tek Grand Central'ın gerçek değerini hemen görür.

Modern Amerikan şehrinin tren istasyonunun ilerlemesinin ve büyümesinin tam mimari ifadesi olmasını talep eden ince medeni ruhla hiçbir tartışmam olamaz - aslında bir şehir kapısı. Pennsylvania İstasyonu'nun, yeni Grand Central Terminali'nin ve Washington'daki terminalin zarif anıtsal koridorları aklımdan çıkmadı, Kansas City İstasyonu'nun iç mekanının kasvetli ama coşkulu güzelliği - Fred Harvey'in eczanesindeki harika oyuncaklardan bahsetmeye bile gerek yok - her geçişimde bana yeni bir heyecan veriyor. Ama bazen bu istasyonların planlanmasında biraz daha fazla mantık ve
yargı kullanmamız gerektiği anlaşılıyor. Anıtlar, inşa edilmeleri ve bakımları çok pahalı değilse, kendi yollarında gayet iyidir. Tekrar
örnekleyeyim. Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve özellikle Boston banliyö bölgesindeki standart buharlı demiryollarının elektriklendirilmesini düşündüğümüzde, elektriklendirmenin o şehrin iki büyük terminalinin - Güney İstasyonu ve Kuzey İstasyonu - yolcu kapasitesini büyük ölçüde artıracağı gerçeğine kısa bir sözle dikkat çektim. Daha sonra, sabah ve akşam yoğun saatlerde zaten çok kalabalık olan bu iki belediye kapısı için bunun ne anlama gelebileceğini ayrıntılı olarak anlatmaya ara vermedim; yirmi beş yıl veya daha uzun bir süre boyunca, onları yıkıp yerine çok daha büyük istasyonlar inşa etme zorunluluğunu, büyük bir sermaye harcamasıyla nasıl önleyebileceğini anlatmadım. Güney İstasyonu'nda, çeyrek asır önce inşa edenlerin, tren hangarının ve baş istasyonunun altına gelecekteki elektrikli işletim için (hiç kullanılmamış ve varlığı bile istasyonu günlük olarak kullanan insanların çoğunluğu tarafından şüphelenilmeyen) raylar ve platformlar yerleştirme bilgeliğine ve öngörüsüne sahip olmaları, bu zorunluluğu erteleyebilir. Kuzey İstasyonu'nda, zorunlu ve radikal bir genişleme zamanı, şu anda o yoğun yere giren birçok banliyö hattının çoğuna veya tamamına bir elektrik tesisatı döşenmesiyle önlenmediği sürece yakındır. Ayrıca bu bölümlerde, hem topografyası hem de trafik sorunları açısından Yeni İngiltere'yi Eski İngiltere'ye benzettim. Şimdi daha da ileri gidip Boston'da Londra'nın oldukça doğru bir kopyasını görebilir miyim, sadece görünüşte değil - ve Christopher Wren kiliseleri, eski zaman sokaklarının karışımı, küçük parkları ve meydanları ve genel olarak ağırbaşlı bir ayıklık görünümüyle - ama aynı zamanda kendi yerel ulaşım sorunlarıyla. Londra'ya her iş günü on binlerce kişi hem buharlı hem de elektrikli banliyö treniyle geliyor. Yine de Londra'nın Boston'ın Kuzey veya Güney İstasyonları ile karşılaştırıldığında boyut olarak bir istasyonu yok. En yakın olan Liverpool Street ve Waterloo bile, tren işletiminde olmasa da, fiziksel hacim olarak çok geride kalıyor. Yine de Victoria'yı düşünüyorum - özlü ve son işletimin o harikası. Victoria - yan yana duran ve ortak bir isme sahip olan iki istasyon - görünüşe göre Philadelphia'daki Broad Street veya Market Street İstasyonu'ndan daha büyük değil. Birleşik istasyon kesinlikle Broad Street kadar büyük değil, Market Street'ten biraz daha büyük. Yine de her iş gününde, Broad Street veya Market Street'tekinden daha fazla tren, tren hangarlarına varıyor ve kalkıyor.

Bu nasıl yapılıyor? Başlangıçta, İngiliz demiryolcu, bir demir yolu terminali inşa ettiğinde, insanlar için büyük bir cemaat yeri sağlaması gerektiğini hissetmiyor. Elbette, bu ülkenin kalbindeki büyük aktarma noktalarında - Kansas City veya Atlanta veya Cincinnati veya Omaha veya St. Paul gibi - yolcuların trenleri arasında uygun şekilde barındırılabileceği bol miktarda bekleme odası kapasitesine gerçek bir ihtiyaç var - gerekirse birkaç saatliğine. Philadelphia veya New York veya Boston gibi daha kesin terminal veya terminale yakın noktalarda bu ihtiyaç büyük ölçüde ortadan kalkıyor ve büyük bekleme odalarının kapladığı alan, daha temel istasyon tesisleri tarafından daha iyi kullanılabiliyor.

Victoria İstasyonu'nun genişliği on platform rayını geçmiyor. Bu sınırlı kapasite dahilinde günde 300'den fazla treni idare etmek, tren kullanımında en yüksek verimliliği elde etmek anlamına gelir. Bu, sadece trenlerin yüklenmesi ve boşaltılmasında azami hız anlamına gelmez, aynı zamanda mümkün olan her yerde trenlerin programlarının uyarlanması anlamına gelir, böylece yolcuları istasyona getiren gelen bir tren, diğer yolcuları tekrar dışarı çıkaran düzenli bir sefer için kullanılır ve böylece depolama alanlarına "boş hareket" ve geri dönüş zorunluluğu ortadan kaldırılır. Dahası, rayların ve platformların düzenlenmesi bile bu konularda verimliliğe yol açar. Birkaç yıl önce, Londra, Brighton ve Güney Sahili demiryollarına ait Victoria İstasyonu'nun tarafının kapasitesini kökten genişletmek gerektiğinde, mühendisler amaçlarına ulaşmadan önce iki kere düşünmeleri gerektiğini fark ettiler. İstasyon yalnızca altı ray genişliğindeydi ve her biri üç raydan oluşan iki gruba ayrılmıştı; bunlardan ikisi peronların yanındaydı ve ortadaki ray lokomotiflerin ileri geri geçişi için ayrılmıştı. Bu sınırlı genişliği artırmak mümkün değildi. Bir tarafta Londra'nın önemli bir geçiş yolu vardı - Buckingham Palace Road - ve diğer tarafta Güneydoğu ve Chatham demiryollarının eşit derecede sabit ikiz istasyonu. Bu nedenle mühendisler, istasyonu iki katlı hale getirmek gibi çok pahalı bir iş dışında mümkün olan tek şeyi yaptılar - istasyonu uzattılar ve nispeten düşük bir maliyetle kapasitesini iki katına çıkardılar. Bugün, aynı ray üzerinde birbirinin arkasında duran iki uzun tren, yolcularını aynı anda yükleyip boşaltabilir ve en ufak bir karışıklık veya zorluk yaşanmaz. Parlamentonun yıllar önce İngiliz demiryollarına dayattığı yüksek platform (tren tabanıyla aynı yükseklikteki istasyon platformu), hızlı trene binme ve inme için muazzam bir yardımcıdır. Neden bu ülkede daha yaygın olarak benimsenmediğini anlamak zordur. New York'taki hem Grand Central hem de Pennsylvania İstasyonlarında başarılı bir şekilde kullanılmaktadır, ancak çok az başka noktada. Ve bu, bu iki çok önemli istasyona hizmet etmek için ülkedeki neredeyse tüm Pullman ekipmanlarının yüksek seviyeli platform kullanımına uyarlanmış olmasına rağmen. Yine de sadece Pennsylvania, bu çok mantıklı platform biçimini ara istasyonlarına uyarlama cesaretine ve vizyonuna sahip olmuştur. Bu, o büyük demiryolunda zaten bir standart haline gelmiştir.

Bu ülke için bölgesel bir demiryolu sisteminin benimsenmesinin, ekonomik yolcu terminalininkinden hem daha büyük hem de daha küçük olan bu ve yüzlerce başka ihtiyaç duyulan iyileştirmeyi getireceğini iddia etmeye çalışmıyorum. Ancak, bölgesel demiryolu sisteminin, yollarımızın yürütülmesiyle ilgili olarak rekabetçi aşamayı uygun konumuna getirmesiyle, mevcut koşulları iyileştirmede güçlü bir faktör olacağına ve ülkenin her yerine toptan işletme ekonomileri getireceğine inanıyorum. Bu da, sırayla, en kısa sürede halka iki şekilde aktarılmalıdır: düşürülmüş ücretler ve daha iyi hizmet. İşte her zaman durumun özü; demiryolu verimliliği, hizmete zarar vermeden gerçekleştirilebildiği sürece, mutlaka ücret indirimi değil, diğer maliyetlerde de düşüşle elde edilir. Amerikan demiryollarımızdaki hizmet, kamu görevlileri olarak gerçek verimliliklerinin ve değerlerinin bozulmaya başladığı bir noktaya çoktan düşürüldü. Bu andan itibaren hizmetlerinin nasıl daha iyi hale getirilebileceğini çözmeye başlamalıyız ve bunun için faaliyetlerinin gerçek bir korelasyonu içinde yatandan daha iyi bir yol yoktur.

BÖLÜM XVI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEMİRYOLU

Amerika Birleşik Devletleri için bölgesel bir demir yolu planı taslağında yanılmazlık veya hatta büyük bir doğruluk varsaymak elbette saçma olurdu.
Yirmi beş veya yirmi altı demir yolu önerisi aldık, bunlardan bazıları
rekabetçi olmayan tekeller ve diğerleri
en azından biçim olarak
tamamen rekabetçi, ki bu da bugün sözde
rekabetçi demir yollarımızın olduğu her şeydir. Yine de ulaşım dünyamızın büyük ulaşım tanrısı görünüşe göre yatıştırılmaya devam etmeli. Biçim onu
memnun ediyor gibi görünüyor. Bunu ona kabul edeceğiz. Ancak herhangi bir gerçek yüksek örgütlenme biçimini almaya başlayan ulusal bir ulaşım planında, onun bileşen parçalarının iç mücadeleye girmesine izin vermeyeceğiz. Bu çok
pahalı bir iş. Dolayısıyla muhtemelen, coğrafi olarak ana hatlarını gördüğünüz bölgesel planımızın işleyişine, önce bin veya daha fazla ayrı demiryolumuzu -yaklaşık 265.000 mil hat- alıp bunları büyük bir tek organizasyona
birleştirerek başlayacağız. Buna kolayca Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu diyebiliriz, her ne kadar bir anlamda bir demir yolu olmasa da, en azından işletme açısından. Çünkü büyük demir yolu ulaşım tesisimizi bir kere merkezileştirdiğimizde, onu hemen merkezsizleştirmeye başlayacağız. Onu birçok demir yolu haline getireceğiz. Büyük ölçüde başarılı özel kuruluşlar olan Standard Oil ve Bell Telephone ile eşit derecede başarılı hükümet kuruluşu olan Federal Rezerv Bankası tarafından kullanılan şemayı esas olarak takip edeceğiz ve bölgesel ve oldukça özerk ayrı organizasyonlar kuracağız. Bu ülke için bölgesel demiryollarının planlamasına, az önce bahsettiğim üç organizmanın sayısıyla aynı olan ayrı birim sayısıyla başladım - yaklaşık bir düzine. Ancak, giderek, Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolları gibi karmaşık veya kapsamlı bir işte on iki veya on dört veya hatta on altı bölgesel şirketin yeterli olmayacağını keşfettim. Belki yirmi altı bile yeterli değil. Sonuçta, bu sadece bir ayrıntı. Şu anda gerçekten aradığımız şey, uygun örgütlenme yöntemidir. Bölgesel demiryollarımız, yeniden merkezileştirilmiş ve her biri bir başkan ve diğer yönetici ve işletme görevlileriyle donatılmış, hizmet edecekleri bölgeye son derece yerel ve duyarlı, temel olarak yeniden düzenleme işi için oluşturulmuş merkezi örgütlenmede arkalarında bir şeyler bırakmış olurlardı. Bu acil işi halletmiş olmak için Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları, merkezi New York'ta veya Washington'da olmak üzere kalıcı bir kuruluş olarak varlığını sürdürecekti. Modus
operandi'si, kurucu demiryollarından atanan başkan yardımcılarının neredeyse sürekli oturumları olurdu - her yol için bir başkan yardımcısı, bu amaç için özel olarak seçilir - ve başkanlar ve diğer yönetici memurların ara sıra toplantıları olurdu. Bu adamlar, ulusal demiryollarımızın neredeyse tüm aşamalarında yetkileri neredeyse en üstün olacak bir kongre oluştururlardı.

En büyük gücü - en büyük sorumluluğu, isterseniz - demir yolu yapımızın uygun şekilde finanse edilmesi olurdu. Bu sorun bugün yerel olarak, hatta Wall Street, New York olarak bildiğimiz bölgede bile ele alınamayacak kadar
büyüktür. Ve Wall Street, bazı oldukça büyük finansman sorunlarıyla ilgilenebileceğini göstermiştir. Demiryolu finansmanımız bitmeden önce, Amca Sam'den daha az olmayan birinin, ya yolların tahvil borcunu üstlenerek ve buna karşılık kendi tahvillerini biraz daha yüksek bir faiz oranıyla çıkararak ya da taşıyıcıların doğrudan ve tam mülkiyeti yoluyla, bu işi ele geçirmesi gerekebilir.

Amerika'daki demiryolu sorununun bu can sıkıcı ve oldukça tartışmalı aşamasına, bu ülkenin henüz hükümet mülkiyetini ve işletmesini -özellikle de ikincisini- kabul etmeye hazır olmadığını söylemekten daha fazla girmeyeceğim. Lütfen bu ikisi arasında ayrım yaptığımı unutmayın. Bu sık sık yapılmaz. Ve yine de bu farkın gölgesinde, tüm demiryolu sorunumuzun çözümü yatıyor olabilir. Bu kitabın sonunda buna tekrar değineceğim.

Amerikan demiryollarımızın ödenmemiş menkul kıymetlerini eleştirel bir şekilde inceleyen ve yeteneği ve tarafsızlığı konusunda hiçbir şüphe olmayan bir adama göre, bunlar esas olarak yaklaşık on milyar dolar değerinde mükemmel tahviller ve yaklaşık beş milyar dolar değerinde iyi hisse senetlerinden oluşmaktadır ve bunlar en azından normalde temettü getirmektedir. Yaklaşık 100.000.000 dolar, ya hileli olan ya da hiç ihraç edilmemesi gereken kötü tahvillerde silinebilirken, bugün oldukça umutsuz olarak kabul edilebilecek dört veya beş milyar dolarlık hisse senedi sertifikası var. Tüm bu menkul kıymetlerin üç çeyreği, demiryollarının kendi mülklerine koyduğu 18.000.000.000 ila 20.000.000.000 dolar arasındaki değer tahminiyle çok da kötü karşılaştırılamaz. Bu "iyi menkul kıymetler" normal zamanlarda her yıl ortalama 750.000.000 ila 800.000.000 dolar getiri sağlar. Diyelim ki Amcamız Samuel, şu anda hem hükümet mülkiyetinden hem de hükümet işletmesinden kaçınmak için halkının oldukça kesin bir sesine kulak vererek, mevcut demiryollarının "iyi" stoklarının, hisse senedi ihraçlarını kendi adına tutabilecek veya uygun zamanda onu kurucu bölgesel yolları arasında orantılı olarak bölebilecek olan Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu'na devredilmesini ayarlasa? Bu kesinlikle ne hükümet mülkiyeti ne de hükümet işletmesi olurdu.

Bu ticaretin hisse senedi kısmında iyi Amcamız Samuel, yıllık %4 temettü (muhtemelen %4-1/2) garanti etmeyi ayarlar ve %6'lık bir temettüyü standartlaştırmaya ve ödemeye çalışırdı. Bu, Ulaştırma Yasası'ndan biraz farklı geliyor, değil mi? Aslında, %4-1/2'lik bir temettü bile düşünülemez. garanti, Birleşik Devletler Hazinesi için ciddi bir yük haline gelirken,
demiryolu olmayan bu demir yolunun sermayesinin hisse senedi tarafının, bütünün %35 veya %40'ını
aşmasına asla izin verilmemesi, bu durumda gerçek bir yardım olacaktır.

Birleşik Devletler Demir Yollarına ait yollar, kendilerini tüm mülk üzerinden %6'dan fazla kazanırken bulurlarsa, fazlalığın hissedarları, çalışanları ve Hükümet arasında üçlü eşit bir
bölümü düzenlenebilir. Ancak, böyle bir durumun, oranların aşağı yönlü revize edilmesi için bir talep ortaya çıkmadan uzun süre devam etmesi pek düşünülemez. Bu, çoğu zaman kendiliğinden
çözülecek bir sorudur.

* * * * *

Mevcut şirketlerin mevcut hisse senedi sertifikalarının sahiplerinin yeni merkezileştirilmiş şirketinin hisse senedi dağıtımı, %6'lık yeni standart temettünün oranında olacaktır. ABD tarafından, planın kabulünden önce mevcut şirketler tarafından belirli bir yıl sayısı kadar ortalama bir süre boyunca tutulan temettülere ödenecektir.
Bu nedenle, %6 alan Santa Fe demir yolu hissedarları muhtemelen eşit şartlarda bir değişim yapma şansına sahip olacaktır; %7 alan Kuzey Pasifik hissedarları ise mevcut hissenin bir hissesi karşılığında yeni hissenin bir ve altıda birini kazanacaktır.
New York Central hissedarları, eski hissenin beş altıda biri kadar yeni hisseye sahip olacaktır.

"Sizce birçok hissedar sertifikalarını bu temelde değiştirmeye istekli olur mu?" diye soruyor Batı'dan gelen
huysuz eski demir yolu arkadaşım.

Ben böyle bir şey _düşünmüyorum_. Transfer yerlerine yeterince hızlı ulaşamayan güvenlik sahiplerinin sağında birçok sıra oluşturmak zorunda kalacaklarına inanıyorum. Çantayı tutan Sam Amca mı? Amca
Sam'in ulaşım sistemimize olan kredisi? Sana sorayım, Yaşlı
Demiryolu İşçisi, kendi kasanda Liberty tahvillerine karşı bir düşkünlüğün var mı?

Hisse senedi geri çağrılıp yeniden ihraç edilirken, Amerikan demiryollarının tahvilleri--on ila on bir milyar dolar arasında değere sahip ve ortalama %4,30 getiri sağlıyor. hükümet kontrolü döneminde--Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi tarafından anapara ve faiz talep edilecek ve
az önce gördüğümüz gibi, bunlara karşı yeni hükümet tahvilleri çıkarılacaktı--bu şeyi Amcamız Sam için
kârlı bir bankacılık işlemi haline getirmek için
yeterince düşük faizle.

Bu planın esasları bana ait değil. Bunlar, ulaşım hukukunda kayda değer bir deneyime sahip olan,
Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nda birkaç yıl üyelik de dahil olmak üzere, Massachusetts'li Sayın George W. Anderson'a ait.
Bunu burada sadece değeri için sunuyorum--daha fazlası değil.
Çok
ilginç ve görünüşe göre en uygulanabilir olanı. Yargıç Anderson ve ben, ancak, büyük bir esasta farklıyız. Eğitimli bir Federal memur olarak, merkezileşmeyi durum için tek çare olarak görüyor, bu da Federalistlerin Alexander Hamilton'dan bu yana
özellikleri olan bir tutumdur.

Ben, Birleşik Devletler Demiryolu'nun, dahil edilmesinin gerekli görülmesi halinde, Federal bir şirket haline getirilmesi gerektiğine ve başka bir şeye dönüştürülmemesi gerektiğine inanıyorum. Günümüzdeki demiryollarının Eyalet tüzükleri, yollar ayrı şirketler olarak faaliyet göstermeyi bıraktığında neredeyse geçersiz hale gelecektir. Kabul ediyorum, bu hassas noktayla ilgili olarak dava açılması mümkün. Ancak, tüm siyasi hayatımızda Eyalet haklarının sürekli azalması nedeniyle, bu tür davaların nihai sonucu konusunda büyük bir endişe duyamam. Görünüşe göre, bugün ayrı Eyalet değil, Federal Hükümet güç sahibi. Merkezi bir organizasyon oluşturulduktan sonra -ve birazdan fırsatlarına tekrar değineceğim- derhal merkezsizleştirmenin durum için oldukça önemli olduğunu düşünüyorum. Boston ve Albanys, Lackawannas, Bessemers, günümüzün diğer tüm başarılı küçük demiryolları, gerçek operasyonun veya taşıyıcılar ile işçileri arasındaki gerçek ilişkinin ulusal merkezileşmesini önerdiğimde, beni çok kolay bir şekilde gitmeye davet ediyorlar. Ve
Duygu da bir uyarı parmağını kıvırıyor. Bakışıyla ne demek istediğini anlıyorum.

Pensilvanya veya Northwestern gibi bir Amerikan demir yolu adını kaldırmak, bir hattın kırmızı vagonlarını ve diğerinin sarı vagonlarını boyamaya çalışmak acıklı, hatta trajik olurdu. New York Central, kaldırılmayacak kadar iyi bir isim. Aynısı Baltimore ve Ohio için de geçerli. Nasıl
moralden bahsedip sonra da onun başlıca desteği olan şeyleri elinden almaya cesaret edebiliriz? Sonuçta duygunun hiçbir önemi yok mu? Ve
gelenek? Muhtemelen biraz fazla materyalist bir ulus olmadık mı?

Öte yandan Southern Pacific, bugün Portland, Oregon'a kadar kuzeye ve Ogden kadar ülkenin kalbine kadar uzanan bir demiryolunun adı olarak pek bir şey ifade etmiyor. Kaliforniya demiryollarının, o büyük eyaletin her adamına hitap etmesi gereken bir onur duygusu var. Puget Sound Hatları'nda da böyle bir duygu var.

Bir isimde ne var?

Her şey. Duygu. Gelenek. Moral. İlerleme. Eğer beni materyalist olmaya zorlarsanız dolarlar ve sentler.

* * * * *

Ancak elde edilecek çok daha büyük şey, büyük yetkiye sahip bir demiryolu başkanının, hizmet etmeye çalıştığı insanlara sadece birkaç saat uzaklıkta olmasının sağladığı yakın temastır. Concord, New Hampshire'lı veya Lewiston, Maine'li bir adam, demiryollarıyla olan en ciddi anlaşmazlıklarının bile karara bağlanması için neden Boston'dan daha uzağa gitmek zorunda olsun? Veya Madison veya Racine'den
Chicago'dan daha mı uzakta? Ve iş arkadaşlarıyla temaslara gelince, Federal başkentimiz Washington'daki bir demir yolu başkanının Great Falls, Montana'daki veya Wichita Falls, Teksas'taki yaşam koşullarını bilmesi nasıl beklenebilir? Bu arada, Pennsylvania'nın bugün Demir Yolu İşçi Kurulu'yla mahkemelerde mücadele ettiği başlıca konu budur. Kendi işçileriyle kendi tarzında buluşma hakkını istiyor.
Bu gerçek bölgesel düşüncedir. Standard Oil ve Bell Telefon şirketlerinin kontrolündeki insanlar, o zamanlar kendilerini utandıran
yasaların kendilerine bölgesel sistemi dayattığı günü kutsamak için uzun zaman önce geldiler. Şimdi gerçek avantajlarını biliyorlar. Tek başına emek kontrolünün yakınlığı bile tüm sıkıntıya ve tüm masrafa değer.

Bugün bu ülkede var olan demir yolu emek sorununun çözümünün onda dokuzunun işverenler ile çalışanlar arasındaki daha iyi temaslarda yattığı konusunda durumu gerçekten bilenler arasında çok az veya hiç anlaşmazlık yok.
Daha kısa bir süre önce gördüğümüz gibi bir ikilem -büyük bir demir yolunun genel müdürünün önerilerini atölye çalışanlarına ulaştıramaması- sınırları çok da büyük olmayan bir yolda pek mümkün olmazdı. Tanıdığım üst düzey bir yönetici, New York ve Chicago arasındaki bölgedeki bölgesel ana hatların Buffalo'da, Pittsburg'da ve Ohio Nehri'nde kesilmesi önerime aşırı itiraz edecek.

"Ofisimde oturabilirim," diyor, "ve her sabah bir saat içinde Pittsburg'da, Cleveland'da, Detroit'te, Chicago'da, St. Louis'de, Cincinnati'de alt yöneticilerimin her biriyle konuşabilirim."

Ama sorun tam da bu. Bu ülkedeki çok fazla demir yolu uzun mesafe telefon prensibiyle işletiliyor. Bir bakır tel üzerinden on dakikalık bir konuşma, her on, on iki veya on dört günde bir kişisel temasa denk değil. En büyük demiryollarımızın en tepesindeki adamların uzun mesafe telefonla harikalar yarattığını inkar etmeyeceğim. Ama bununla yoğun demir yolu yönetimi veya yoğun demir yolu yönetimine benzer bir şey başardıklarını düşünmüyorum. Ve onların işçileriyle ilişkilerini iyileştirmede veya yollarının moralini yükseltmede dikkate değer
sonuçlar elde ettiklerini fark etmedim.

* * * * *

Ancak bölgesel operasyon ve oldukça iyi bölünmüş bir bölgesel operasyon, Amerikan demiryollarımızdaki en iyi işletme sonuçları için elzem olduğu gibi, diğer yandan merkezileşme de herhangi bir büyük trafik veya finansal sonuç için oldukça hayati önem taşır.

Demiryollarımızın merkezileştirilmesine yönelik herhangi bir plana karşı her zaman, bunun hükümet mülkiyetine doğru kolay bir ilk adım olduğu savunulacaktır.
Bu tür bir argüman aptalcadır. Ancak Federal Hükümet için uzak bir gelecekte böyle bir adım atmak iyi bir iş olabilirse, neden bugün bunu üstlenmek iyi bir iş olmasın? Özellikle de bu adımın atılmasında değerli hükümet yardımına komuta edebilecek bir konumdayken. İşte bu sorunun gerçek özü.

Çok az sayıda pratik demir yolu çalışanı, demir yolu mülklerimizin tamamen merkezileştirilmesiyle elde edilecek belirli büyük avantajları reddedecektir - sadece finansman ve tarife belirlemede değil, aynı zamanda trafik talep etme ve kontrolünde, mekanik ve işletme sorunlarının uzman personel çalışmasında ve özellikle gelecekteki yönetici pozisyonlarının doldurulması için uygun personelin üretiminde. Tüm bu işlevleri ve daha fazlasını, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu üstlenebilir ve üstlenecektir. Bölgesel yollar arasında zaman zaman ortaya çıkabilecek anlaşmazlıklarda, karar sözü mutlak, yetkisi en yüce olacaktır. Ve bugün bu, özellikle navlun oranları olmak üzere, sıkıntılı tarifeler sorununda olduğundan daha gerekli değildir. Bu süper demiryolunun uzman trafik yöneticileri bu
oran sorularını çözecek ve yalnızca ilgili katı yasal noktalarda Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından revizyonlara tabi olacak, bu komisyon daha sonra neredeyse yalnızca demir yolu hukukunun yüksek mahkemesi haline gelecek ve bu da yalnızca ABD Yüksek Mahkemesi tarafından kararlarında revizyona tabi olacak. ABD Demiryolunun trafik uzmanları, iki veya daha fazla bölgesel taşıyıcının hatlarından geçtiği yerlerdeki geçiş işlerinin rotalarını kesinlikle kontrol edecek. Ancak acil bir başlangıç ​​olarak, yapabilecekleri en iyi inşaat adımı, bu ülke için gerçek bir bilimsel navlun oranı yapısının oluşturulması olacaktır.

Şimdiye kadar, demiryollarının dışındaki ve içindeki trafik uzmanları tarafından bu imkansız olarak kabul edildi. Ancak, bugün olduğu gibi demiryollarımız arasında uygun bir merkezi örgütlenme veya otoritenin olmaması nedeniyle imkansızdı. Esas olarak blok ve bölge sistemi olarak adlandırılan böyle bir plan, hem parsel postalarımızda hem de ekspres hizmetlerimizde birkaç yıldır başarılı bir şekilde işliyor. Ben de ilk ortaya çıktığında ekspres işindeydim. Ekspres şirketlerinin tarife sayfaları, geldiği ana kadar gerçek Çin bulmacalarıydı; neredeyse günümüz Amerikan demiryollarının navlun tarife sayfaları kadar karmaşık ve modası geçmişti.

Merhum Franklin K. Lane'in son derece yetenekli ve ileri görüşlü zihni, ekspres için blok ve bölge tarife sistemini tasarladı. Ekspres şirketlerinin bazı yaşlı adamları, tarihlerinin en kara gününün geldiğini hissettiler. Bir yıl içinde bunların en gericileri yeni plana geçti. Basitliğini, adaletini, faydasını ve ekonomikliğini gördüler. Yaklaşık yarım düzine yıl önce ekspres için yapılanlar, buradaki demiryolu yük durumu için hemen yapılmalıydı. Görevden emekli olduğu sırada Genel Müdür McAdoo, ulusal bir yük oranı yapısı planlamaya başlamıştı. Ayrıntılarını mükemmelleştirmek için Santa Fe'nin başkan yardımcısı ve bu ülkenin gördüğü en yetenekli trafik adamlarından biri olan Edward Chambers'ı görevlendirmişti. Chambers planı oldukça ayrıntılı bir şekilde
çalıştırıldı ancak asla kamuoyuna açıklanmadı. Ancak, hem parsel postası hem de ekspres blok ve bölge tarifelerinin genel şemasını çok yakından takip ettiği, ancak bir demir yolunun vagonlarında taşımak zorunda kaldığı çok çeşitli mallar nedeniyle bunlardan yalnızca karmaşık ayrıntılarıyla farklılaştığı bilinmektedir. Demiryollarımızın merkezi bir trafik bürosu için de büyük bir uluslararası fırsat vardır. Amerikan yollarımızın denizaşırı ülkelerdeki temsili bugün gerçekten de içler acısı bir şeydir. Southern Pacific'in Paris'te kendi ofisi vardır. Belki başkaları da vardır. Eğer öyleyse onları hiç görmedim. Ancak o eski şehirde geçirdiğim uzun aylarda, Amerika Birleşik Devletleri hariç dünyanın dört bir yanından gelen demiryolları bulvarlar boyunca vitrinlerinden bana yalvararak seslendi. Londra'da da öyle; Avrupa'nın diğer büyük başkentlerinde de öyle. Sadece Amerika--sadece Kuzey Amerika'nın o güzel büyük mahallesi, yani Birleşik Devletler--gezginin olasılıklarına ve denizaşırı ülkelerden gelen yüke hem sağır hem de kördür. Nisan 1921'de, Madrid'deki ana otelde önde gelen bir Amerikan demiryollarının zaman çizelgelerini aldım;
tanıdık renkleriyle gerçekten de eski bir dost gibi görünüyordu. _Eski_ bir dosttu. Tarih Aralık 1916'ydı--ve Cook's'tan gelen adamın zaman çizelgesi rafında ABD'den gelen tüm arkadaşları da öyleydi.

Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu, dünyanın her büyük şehrindeki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bir demir yolunun milini yeterince temsil edecekti.
Ofisleri, Amerikan ticari girişiminin karakolları olacaktı. Hem turistler hem de nakliyeciler için yeterli ve güncel bilgilerle dolu olacaklardı. En mütevazı ve tecrit edilmiş Amerikan topluluklarına bilet ve konşimento yoluyla satış yapabilirlerdi, oysa bugün Avrupalıların ABD'mizin en önemli kasabaları hakkında bile kolayca edinebilecekleri bilgi kıtlığı korkunçtur. Böyle bir hizmeti veya hizmet eksikliğini, diyelim ki, New York Şehri'ndeki İsviçre Federal Demiryolu'nun sunduğu hizmetle karşılaştırın, orada en küçük İsviçre köyleri hakkında en kapsamlı ve en doğru bilgileri bulabilirsiniz. Zaten bu Birleşik Devletler Demiryolunun hem sürekli yeni icatları inceleyerek hem de halihazırda mevcut araçlardan daha iyi işletme yöntemleri geliştirerek iş tekniğinde yapabileceği değerli çalışmalara değinmiştim. Bu sonuncusu kesinlikle buharlı demiryollarımız, otoyollarımız ve iç su yollarımız arasındaki çok daha iyi bir korelasyonun sürekli incelenmesini içerecektir. Muhtemelen sadece en verimli ve ekonomik konteynerin tam olarak incelenmesiyle değil, aynı zamanda bunlardan birkaç milyonunun gerçek mülkiyetiyle sonuçlanacaktır. Tüm yük vagonlarımızın ve mevcut Pullman yataklı vagonlarımızın mülkiyetinin buna verilmesi iyi olabilir. Demiryolu içi iletişimde son derece değerli olan bu tekerlekli taşıyıcı filolarının ortak mülkiyetinin avantajları, inatçı demiryolu yöneticilerimiz tarafından uzun zamandır fark edilmiştir. Birleşik Devletler Demiryolu böyle bir nokta mülkiyetini, hem de en az yaygara ve tüyle başarabilir. Uzun vadede New York ile Seattle arasında hızlı bir yolcu treni kurma gibi muazzam bir başarıya bile ulaşabilir. Kim bilir?

Başka bir deyişle, bu merkezi demir yolu örgütünün işi sadece herhangi bir ordunun personeline benzemekle kalmayacak, aynı zamanda çok daha öte bir şey olacaktır. Kısa veya uzun bir süre için günlük sorunların ayrıntılarından ve sıkıntılarından uzak, yetenekli teknik uzmanlarla ve hatta tanınmış teorisyenlerle çalışan uzman demir yolu çalışanları harikalar yaratmalı ve yaratacaktır. Gelecekteki yönetici personelinin eğitimi ve işe alınmasında güçlü bir merkezi örgüt olasılığına da değindim. Bu olasılıklar, Amerikan demir yolu ile çalışanlarının tabanı arasındaki süper ilişkide çok daha ileri götürülebilir. Birleşik Devletler Demir Yolumuza uygun bir temsil şemasıyla -ki birazdan bundan bahsedeceğim- Chicago'daki şu anki oldukça beceriksiz Demir Yolu İşçi Kurulu'nun yerini alması ve böylece gerçek bir hükümet ekonomisinin sağlanması bile mümkün olabilir.

Ancak şunu unutmayın ki, gerçek işe alım ve demir yolu ile çalışanı arasındaki doğrudan ilişki ve otorite - rütbesi ne olursa olsun - her zaman bölgesel organizasyonda kalmalıdır. Çünkü şunu da unutmayın ki, onu büyük ölçüde bu amaçla var ettik - demir yolunun insan memuru ile insan patronu ve insan çalışanları arasındaki insan ilişkisini iyileştirmek. Tek başına temas bunu yapar. Bunun için ademi merkeziyetçiliğe geçtik. Bu insan ilişkilerindeki otoriteyi aktif, uyanık ve doğrudan zeminde keskin tutmaya çalıştık. Eğer bu büyük şeyi başarabilirsek, eğer Amerika Birleşik Devletleri demir yolumuzu büyük bir organizasyon mekanizması olarak insana ve haklarına hızlı bir şekilde yanıt verebilir hale getirebilirsek, ademi merkeziyetçiliğin muazzam masrafına ve sıkıntısına değecektir. Şunu unutmayın ki, isterseniz, demir yolu sorunumuzun en büyük hassas noktası, onu her zaman dolar açısından çok fazla düşünmüş olmamız ve insan açısından yeterince düşünmemiş olmamızdır. Nakliyecilerin veya çalışanların örgütlü organları için özel bir üzüntü duymuyorum. Hepsi adil muamele görme hakkına sahiptir - ve daha fazlası değil. Bir grup kolayca bir belaya, diğeri bir
otokrat olabilir. Yine de patron ve çalışan için adil bir değerlendirme, demiryollarımızın
güvenle durabileceği bir kaya, bunun eksikliği ise kaçınılmaz olarak
çökebilecekleri bir kayadır. Bu zayıf bir epigram olabilir, ancak
sağlam bir gerçektir.

Aslında daha da ileri gidebilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları sistemimizin yeniden düzenlenmesi için hiçbir planın, temellerinde emek için kökten değiştirilmiş bir statüye olan ihtiyacı kabul etmediği sürece gerçek bir başarı olasılığı olmadığını açıkça söyleyebilirim. Şu anda beş veya altı milyon işçinin geçici olarak işsiz olması, Ekim 1921'deki demir yolu grevinin, örgütlü işçilerin grevde yenilgiden başka bir şey görmemesi nedeniyle iptal edilmesi önemli değil; gerçek şu ki, gelecekte işçilere ilk yönetimde adil ve uygun bir temsil hakkı verilmeli ve böylece demir yolu ulaşım tesislerimizin kesintisiz ve istikrarlı gelişimi için kendi uygun sorumluluk payını üstlenmeye zorlanmalıdır. İşçilere adil bir ücret verilmesi gerektiği artık tartışmalı tartışmaların ötesindedir. Demiryolu işçileri için adil ücretin ve adil çalışma koşullarının tam olarak ne olduğu konusunda gelecekte bolca tartışma olabilir ve muhtemelen olacaktır, ancak gerçek şu ki, bunlar adil ve adil tutulmazsa, makinenin insan tarafını korumak için yeterli sayıda demir yolu işçisi ortaya çıkmayacaktır. İşte reformcularımızın bazen tamamen rayından çıktığı apaçık bir gerçek. Bu ilkeyi aklımda tutarak, üç gruba ayrılmış olan Birleşik Devletler Demiryolu müdürlüğünün, yolların sınıflandırılmış çalışanları tarafından seçilen müdürlerden oluşması gerektiğine inanıyorum.
On beş veya yirmi bir müdürlüğün doğru büyüklükte olacağını varsayarak -çok beceriksiz ve hantal bir yapıdan kaçınmak için- beş ila yedi kişi işçileri temsil edecek, benzer bir grup halk olacak (muhtemelen Birleşik Devletler Başkanı tarafından atanacak ve Senato tarafından onaylanacak) ve üçüncü grup şirketin hissedarları tarafından seçilecek. Her bir bölgesel demir yolu için ayrı bir on beş müdürden oluşan bir setin olması ve bu müdürlükleri neredeyse tamamen yerel hale getirerek, bu bölgesel yolların yönetimini, tam burada ve şimdi, kendi bireysel yollarının hizmetine daha fazla dikkat etmeye devam ettirmek daha uygulanabilir bulunabilir.

Mesele şu ki, Birleşik Devletler'in gelecekteki demir yolu taşımacılığı organizasyonu için bir yönetim kurulu veya yirmi beş veya yirmi altı yönetim kurulu olsun, işçi sınıfının orada temsil edilmesi gerekir. Bu, daha önce önerdiğim gibi, temettülerin üçte birinin %6'nın üzerinde paylaşılmasına ek olarak, işçi sınıfına cömert bir hediye teşkil edecektir. Bunun için işçi sınıfı buna karşılık cömert bir bağışta bulunmalıdır. Çünkü duygusallığa rağmen, bunun hediye vermede olağan ekonomik ilke olduğuna inanıyorum. İşçi sınıfının bu durumda karşılığında yapması gereken hediye, ticaret kısıtlaması altındaki herhangi bir çalışan kombinasyonunun - hangi ad altında olursa olsun - yasadışı ve kamu yararına aykırı olduğunun kabulüdür. Herhangi bir biçimdeki grevler, şüphesiz ticaret kısıtlaması altındaki kombinasyonlardır. Bugün yasaldırlar. Hem yasada hem de genel kamuoyunda yasadışı hale getirilmelidirler. Bu, elbette, bireysel demir yolu çalışanının isterse işini bırakma hakkını etkileyemez. Bu, kendi başına da temeldir. Kesin olan bir şey var ki, hiçbir demir yolu, çalışanlarının uzun saatler boyunca memnuniyetsiz ve tatminsiz olmasını istemez.

Son zamanlarda, aksi takdirde düşünen birçok insan arasında, bu ülkedeki demiryollarımızın birçok sorununu, çalışanlarına ödedikleri "yüksek" ücretlere veya hem Eyalet hem de Federal olmak üzere çeşitli hükümet komisyonlarının aşırı düzenlemesine bağlamak moda haline geldi. Ücret sorunu hakkında bu kitapta son sözlerimi söyledim. Düzenlemenin -veya sözde aşırı düzenlemenin- çok fazla tartışmaya değmeyeceği gibi, oldukça tartışmalı bir konu da değildir.

Zaman zaman yetenekli (ancak bilgisiz) bir ruh, 1887'den önceki günlere, demir yolu taşıyıcılarımızın düzenlenmesinin bu Birleşik Devletler'de bilinmeyen bir sanat olduğu günlere, gizemli ve esrarengiz bir şekilde geri dönmemiz gerektiği yönündeki son derece orijinal öneriyle kamuya açık baskılara
çıkıyor. Tüm bunlar, özellikle bu komisyonların -özellikle de Devlet komisyonlarının- zaman zaman verdiği gülünç kararların doğrudan veya dolaylı tanıkları veya kurbanları olabilecek kişiler için oldukça büyüleyici bir sese sahip. Şüphesiz birçok aptalca karar var. Şüphesiz bunların birçoğu birbiriyle çelişiyor ve birbirini dengeliyor. Ve profesyonel politikacının, hakkında hiçbir şey bilmediği bir ulaşım makinesinin hassas merkezlerine bulaşması, bize çok büyük bir sorun çıkardı. Ancak--

Düşünen hiçbir demir yolu çalışanının veya demir yolu destekçisinin--işi, derecesi veya hayatındaki konumu ne olursa olsun--1886'nın o kaba, düzenlenmemiş günlerine gönüllü olarak geri döneceğine inanmıyorum, eğer bundan kaçınabilseydi. Otuz beş yıl içinde birçok şey
unutulur. Dergimizin pislik avcılarının, o günlerde ortaya çıkan büyük ticari kötülükleri ortaya koymaları neredeyse yirmi yıl sürdü. Bu kötülükler, büyük ölçüde otuz beş yıl unutma işinde bize çok yardımcı olduğu için, bize şimdi huzurlu görünüyor. Sonra bir Hill veya Harriman'ın geri dönmesi için ağlayan adam var. Ben de bazen bunu yapıyorum; her birine büyük hayranlık duydum ve hala duyuyorum. Bir Hill veya Harriman, mistik, sihirli bir değneğin sallanmasıyla tüm ulaşım işlerini yeniden yoluna koyacak. Biz Amerikalılar, büyük ölçüde kendi hayal gücümüzde yaratmış olsak da, bu tür bir karaktere oldukça tapıyoruz. Ayaklarına kapanmayı seviyoruz.

Yine de zaman zaman bir Hill veya bir Harriman için yüksek sesle ağlayanlardan biri olarak, Amerikan medeniyetimizin yavaş ama kesin ilerlemesinin bizi yakın tarihimizin bu iki büyük ve pitoresk figürü gibi cesur, kaba sanayi kaptanlarının gerekliliğinin ötesine getirdiğini kabul etmeye oldukça hazırım. Lütfen unutmayın, bunlardan herhangi birine tüm demiryollarımızın en üst düzey kontrolü verilmiş olsaydı, bu kadar ezici bir başarı elde etmemiş olabilirlerdi. Büyücü elleri altında bile, hem demiryollarının patronları hem de işçileri açısından güvensizlik ve hoşnutsuzluk ortaya çıkmış olabilir. Unutmayın ki hareket ediyoruz. Ve 1922, 1886 olamaz. Ya da 1896. Ya da 1906. Ya da hatta 1916. Ve belki de bu yıllardan hiçbirisi olmaması daha iyidir. Zaten saati neden geriye alalım? İleriye bakmak çok daha iyidir.

İleriye bakmak bize demiryollarımızın hükümet mülkiyeti ve işletmesini getirebilir. Şu anda bunu göremiyorum. Yine de bazen burada Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça hızlı hareket ediyoruz ve şaşırtıcı bir
hızla yüz yüze geliyoruz.

Ancak, hem hükümet mülkiyetini hem de işletmeyi kalıcı bir politika olarak benimsemeden önce, en azından haplardan sadece birini yutmamız muhtemeldir. Şu anki durumda ikisini birden almak gerekli değildir. Gerekli olursa, muhtemelen mülkiyet olacaktır ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu'nun kurulması için belirttiğim doğrultuda olacaktır. Bu durumda, bölgesel demiryollarının yalnızca işletme için özel şirketlere kiralanması için bir plan
yapmak gerekli olacaktır. Bu daha önce yapıldı, özellikle Hindistan'da, ancak belirgin bir başarıyla asla. Ayrıca New York Şehri'nin yeni hızlı transit hatlarının işletilmesi için kullandığı yöntemdir ve yine başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Yolunda birçok komplikasyon, birçok
potansiyel zorluk vardır. Ve bunun merkezi, özel mülkiyetli ve işletilen bir demir yolu planından önce kullanıma girmesi pek düşünülemez.

Ancak tüm bu olası komplikasyonlara ve zorluklara rağmen, düşünen ortalama bir adamın gözünde, hala hükümet mülkiyeti artı hükümet işletmesinin çift dozuna tercih edilmelidir. Bunlardan ilkinin, demiryolu taşımacılığımızın istikrarlı büyümesi ve gelecekteki gelişimi için uygun finansman için büyük fırsatlar sunduğunu düşünüyorum. Bunu size daha önce gösterdim. İkizlerin en güçlüsü. İkincisinden henüz çok fazla coşkuyla bahsetmek zor. Denenmemiş olduğunu söylemek, hem durumu hafife almak hem de aşırı nezaketle dile getirmek olur. Bugünün Amerikan halkının onu denemek istediğini söylemek, büyük bir açıklama, gerçekten çok büyük bir açıklama yapmak olurdu. İkinci bir Hill'in veya ikinci bir Harriman'ın veya tüm düzenleyici komisyonların toptan katledilmesinin çığlıklarına katılmadan, dürüstçe inanıyorum ki, bugün Amerikan halkımız, hükümet operasyonundan daha güvenli, daha kesin bir ulaşım hastalığı ilacı istiyor. Bu, yarının demiryolları için gerçekten arzuladığı çözüm değil.

Proje Gutenberg'in Yarınki Demiryolumuz'un Sonu, Edward Hungerford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR RAILROADS TO-MORROW ***

***** This file should be named 39838.txt or 39838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/3/39838/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
