*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Permanent Way (Kalıcı şekilde)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: May 28, 2012 [EBook #39832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Permanent Way, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Permanent Way

Author: Flora Annie Steel

Release Date: May 28, 2012 [EBook #39832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE PERMANENT WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (California Üniversitesi)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=omcpaqaaiaaj
      (California Üniversitesi)

   2. Yukarıdaki bir Macron ile "A" harfi [= a] ile temsil edilmektedir.





                         Kalıcı şekilde






                                İçinde

                            Kalıcı yol




                                  İLE

                          Flora Annie Steel

             "Suların Yüzü" nin yazarı vb.





                               New York
                        Macmillan Şirketi
                    Londra: Macmillan & Co., Ltd.
                                 1897

                        _Her hakkı saklıdır_






                           Telif hakkı, 1897,

                      Macmillan Şirketi tarafından.

                              * * *

               Kurul ve Elektrotipli, Ekim 1897.
                      Kasım 1897'de yeniden basıldı.





                            Norwood Press
                 J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
                         Norwood Mass. ABD






                               İçerik


       Shub'rat.

       Kalıcı şekilde.

       İkinci hikayede.

       Kadın ihtişamı.

       Büyük Durbar'da.

       Mavi boğazlı Tanrı.

       Bir turist bileti.

       Kral iyi.

       Uma Himavutee.

       Genç Lochinvar.

       Biraz toprak.

       Kederli saat.

       Bir tehlike sinyali.

       Amor Vincit Omnia.

       Bir güvercin kanatları.

       Yüzücüler.

       Sahte davul.

       Beck ve çağrıda.

       Müzik takılar.




                               Shub'rat



                                  BEN

Kilise gong, yayılan bir _sirus_ 'nun seviye şubesinden asılı
Ağaç, bu yüzden hafif şafak esintisi, kuru kapsüllerini hışır
Geçen yaz ve günümüzün büyük yumuşak puf çiçeklerini karıştırıyor,
Hafif bir fısıltı ve daha zayıf bir parfüm toplamak gibi görünüyordu
uzaya doğru-daha iyi ve daha ileri ve daha ileri-şişme
Eski Deen Mahomed'in ustaca titreştiği gibi gong ses dalgaları
felç.

Daha çok bir cenaze çırpınması gibi, bu, ölüleri unutmaya çağırıyor,
Yaşayanların neşeli bir çağrısından daha fazla, ömür boyu teşekkür etmek için
Yaratılış ve Koruma. Her yumuşak nota titremesini duyabiliyordun
Sessizlik, daha önce ve bir tür içi boş patlama ile dolu-harika
Bronz Diski bir kez daha kendi yankılanan gürültüsüne salladı; İçinde görünen
Görevin tuhaflığını daha fazla hissetme ajitasyonu
forvet; Yine de, yeryüzünde veya cennette birkaç şey daha fazlaydı
Bu kilise zilinden ve onu çalan adamdan daha tutarsız. İçin
Deen Mahomed, adından da anlaşılacağı gibi, İslam'ın inancıydı;
ırkının isimsiz görünümü ile şiddetli, şahin gözlü; bir bakış
Giydiği kavisli kılıcına uygun, ofisi olarak bekçi olarak,
Omzunun üzerinden kaymış pirinç rozetinden daha iyi
Hint Kilisesi kuruluşunun bir üyesi olun-bu yabancı kilise
uzaylı bir toprak.

Ve yine de yaşlı adamın figürü bina ile yakınlaştı
korunan; Çünkü St.John's-in-the Wilderness unvanına rağmen,
Kilise, inşa edildiği gibi dışa doğru kaldı-
Mahomedan mezarı. Beyaz kubbesi ve köşe kekleri tanıdık bir şekilde yükseldi
_sirus_ ağaçlarının ötesinde mavi gökyüzü, bu erken saatte bile,
Belli bir soluklukta gelen bir sıcaklık ipucu görülecekti ve
sertlik. İçeride, o merkezi kubbenin altında, şimdi dindar tarafından kuşatıldı
Hıristiyan metinleri, adı başka bir Tanrı'nın şampiyonu gömüldü,
Bin hassas trakerlere girmiş, hala
her bir architrave, her ekranın dekorasyonu; gömülü yat, umut edelim,
çaresizliğinin üstünde olanın görülmesinin veya sesinin ötesinde.

Bu değişikliğin nasıl ortaya çıktığı hikaye için hiçbir zaman değil. Çok
işler, nay, Hindistan'da, gerçekte daha fantastik görünüyor
Sıcak tokada görüldüğünde kalem ve mürekkebe yerleştirildiğinde
bu kadar çok sayıda
Garip kast, inanç ve gelenek. Büyük olasılıkla
Protestanlık dalgası, yolunu hazırlamak için doğuya ulaştı.
Gelen kan ve ateşle saflaştırmanın büyük fedakarlığı
"Elli yedi" dehşetlerinde ve harikalarında yerli ve yabancı
Bazı dindar bürokrat belirli bir militan memnuniyeti hissetmişti
Hıristiyan kullanımlarına dinsiz bir yapı teslim etmek. Böyle şeyler
duygusal taraflarına sahip olmak; Ve bu mezar-çok benziyordu
başka bir-taç mülk ve böylece bizim
fetih. Hiç kimse, hiçbir şekilde, bunun dışında bir iddiada bulunmamıştı.
Bazı belirsiz, gizemli bir şekilde, eski Deen Mahomed ve sadece
vesayet olarak "soyundan gelenlerin ayaklarının tozu
_Huzrut-oneerulla-momeereen-ulli-moortaza_, kutsal. "
Kelimeler, Azizlerin Işıkta Mirasçısı.

Şimdi bu tür bir başlık, uzaylı gözlerde iyilik bulması muhtemel değil.
Buna rağmen Deen Mahomed, St. Kilisesi'nin koruyucusu olarak kaldı.
John'un the-the-the-the-the-the Withess, bu sikik olmayan his-biri olabilir
Neredeyse sağduyu söyle-İngilizde sert ölen adaletin
tüm inançlardan. Yaşlı adamın tek farkı-en azından
Yetkililer-bir kılıç, bir rozet giydiğini, bir rozet giydiğini varsaydı.
kilise-gong ve ayda beş rupi almıştır.
bu önemsiz görevleri yerine getirmek için; Hangi son gerçek doğal olarak koydu
Pratik siyasetin solgunluğunun ötesinde hoşnutsuzluk fikri.
Görünüşe göre Deen Mahomed de bu görüşteydi; En azından o asla
itirazda ima etti.

Şimdi bile, yavaşça sallanan bir kol için taşınmaz bir tasarruf sağladığı için,
Fierce'de ne sevmeme ne de onay yoktu, ancak kayıtsız
Mezarın beyaz parıltısına bakarak _sirus_
Gölge, ibadetçilerde-İncil ve dua kitapları ile yüklendi-geçiş
Basamakları yukarı, kaideyi geçerek ve içinde kayboluyor ve
Uzun araç hattı-Komiserin Barouche'undan
katip _palki _-- sahiplerinin dönüşünü beklemek için gölgeyi arıyor
Hizmet bitmeli. Olabildiğince yorucu bir görev değil
hayali, büyük çarşı ferahlık veya rekreasyon için yakın olduğu için;
O kadar yakın, aslında, herhangi bir ciddi duraklama,
Buluşamaz _sutaras_ veya belirsiz patlamalar
kahkaha. Çünkü kötü niyetin sahip olacağı gibi, sadece çarşı değil, aynı zamanda
En kötü çeyreği, tarih avuç içi saçaklarının hemen arkasında yatıyordu
ki, kilisenin eskizlerine böyle bir yerel renk verdi
Chaplain'in karısı evde arkadaşları için çekildi. Ve yine de, bir bakıma,
Heathendom'un acımasız kötülüklerine karşı bu yakınlık,
yanında yaşayan seçimin küçük kolonisi için cazibe
Papaz. Hala akşamları, portakalların kokusu ne zaman
Dolgulu evlerin etrafındaki sulanmış bahçelerde çılgınca çiçek açıyorlardı
Hava, sakinler hızlı patlayan İngilizce arasında oturacaklar
Çiçekler ve kederli ama memnun sempati içinde başlarını sallayın
o görünmez sodom ve
Gomorrah. Görünmez, çünkü St.John's the Wilderness
Onlar ve o, her şeyi kapatmak tarafsız gökyüzünü kurtarmak, nereden
Güneş ışığı, Hıristiyan ve dinsizlere benziyordu, adil ve
haksız. Böylece görünür kilise onlara görünmezdi; A
onlar ve insanlar arasında peçe.

Bir kare bina gömüldü ve bir altıgene yöneldi. .
Ancak Papaz, buna St. Andrew's Cross demeyi tercih etti ve
Belki haklıydı. Belki yine Deen Mahomed ve kültünün vardı
Gerçekten papaz kadar formuna söyleyecek çok az şey vardı; çok
ilkel _sraddha_ veya
Dört noktalı ölüm teklif. Olduğu gibi, bir serinlik vardı
Yeni Parson ve Bekçisi arasında, eski beyan nedeniyle
İkincisinin böyle bir ofisi bir
Hıristiyan ibadet yeri, bir sorgulayıcı bile olmadığında!
Kesinlikle o değildi. Ne başkalarını sordu ne de tolere etti
onlardan soruşturma. Gecelerin kaidesinde uyudu, gong'u kovdu
ve hayatının geri kalanını kendine sakladı. Hepsi buydu.

O sabah kiliseye başvuran cemaatten biri değil
ondan daha fazlası. Bu yüzden ilgisiz bir şekilde bekledi
Ona görevinin bittiğini söyleyecek harmonium'un notu; Dinlemek
Güneş ışığına bakılmak ve son notu ile harmanlamak için
Gong, sonsuz eter dalgalarının üzerine çıkın. İleri gitmek
el ele, davacı ve sanık; Arayan ilginç bir çift
Yok olma, ya da belki de dalgalanmaya karşı büyük beyaz taht
Hayat boşuna atıyor.

Not bu sabah diğer sabahlarda olduğu gibi geldi ve Deen Mahomed
Evine her zamanki gibi kayıtsız. Bu bir çamur ve sazdı
Bir minyatür mezarın bir tarafına yapışan, yarısı harabelerde,
Aziz'in bir takipçisi efendisinin gölgesinde inşa etmişti
mezar. Geç bir adımın hemen karşısında duruyordu
İbadet eden ya da iki, o erken saatte bile acele ediyordu, memnundu
Güneş ışığının parıltısından kaç. Yine de sıcak tozda
Dört veya beş kişilik bir çocuğu, bir bahçe yaparken memnuniyetle otururken
Akıllı bir barouche ve çiftin yakından çizilmiş koçu baktı
sürece ilgi duyuyor. Yüce tanrı Twas, diyor Bacon,
ilk olarak bir bahçe dikti; Ama görevin garip olduğu için
insan için cazibe ve hatta Deen Mahomed bir gülümsemeyle durakladı
Küçük sulanmış araziler ve taklit yollar.

"Komşunuzun topraklarına günümüzde tecavüz ettin, Rahmut"
dedi, "ve karayoluna gitti. Lo! _Sirkar_ sana ödeme yapacak
Gelir, küçük soyguncu. "

"Bunun için onlara güvenin," diye hızlıca antrenöre koyun; Sonra kıkırdadı.
"Ama çocuk büyüyor; evet! Babasının yerini almak için büyüyor."

Yaşlı adam kaşlarını çattı, ancak elini yavaşça çocuğun kafasına koydu
Kaçınma bir şekilde dedi ki: "Bir dikkat et, Rahmut, ben gittim ve su
Gülün, ya da 'bu sıcağında dimi öldü.'

Küçük çocuğun sıkıştığı sarkan beyaz bir gül goncasına işaret etti
Orta yatağında.

"Ay," diye yanıtladı antrenör, "'Bu gerçekten yılın zamanı için sıcak."

"Hatırladığım kadarıyla sıcak bir _shub'rat_. Tanrı Geceyi Gönder ve
Barış getir. "

"Tanrı Gönder Mayıs," diye tekrarladı antrenör, kötü görünümlü yüzü
onun unction için daha kötüsünü gösteriyor. "Tanrı herkesi çöllerini al
Bu rekorun harika gecesi. "

Görünüşe göre, uzun bir süredir titiz olmayan,
Üstat'ın tahılına karşı küçük hırsızlık serisi ve
Geçen yıl Peccadillo. Ama sonra, her sadık Mahomedan
_shub'rat_ Tanrı'nın tüm azizlerle birlikte dünyaya geldiğine inanıyor
ihtişam, orada, ölülerin huzurunda,
Yaşayanların alnına gelecek yıl, işlerin bir ustalığı vardı
Bu karardan sonra daha önce olduğu gibi devam ediyor; özellikle
Bir attan tahıl hırsızlığı gibi önemsiz suçlara göre.

"Tanrı gönderebilirler," diye tekrar ekledi yaşlı adamı aniden, şiddetle. .
Kelimeler bir bıçak gibi kesilmiş gibi görünüyordu; Yine de bir kez daha elini koydu
Çocuğun başı neredeyse okşayarak.

"Kendine ve gülün için bir dikkat et, çocuk, senin için. Seçmedin
Tabii, _sahib's_ bahçesinden? "Diye ekledi aceleyle.

Rahmut bir avuç kuru toz attı ve küçük sıska yaydı
eşcinsel inkar kolları.

"Lo! _Nana! _ Ne düşünce!
Meclis ile çiçeklerle ve beyaz _mem_, onun
anne, bana vermesini ve bu da-çantasına getirdi
kitapların. "

Yırtık beyaz kağıt şeritlerine gururla işaret etti.
Bahçeye duvar gibi kum. Sonra tonu gözyaşlarına dönüştü. "Ah,
_nana! nana!
Ani öfkeli adam, rahatsız edici yolun kalıntılarını süpürdü
Vakıfları, onları bir topa ezdi ve onu fırlattı
Düzenli kaideye güneşlenen güneş yolu
nihayet kilisenin kapısına yuvarlanacak yüzey.

"Gözyaşı yok, çocuk-yok, diyorum ki," şiddetli bir düzene geldi. "Eğer sen
Beni yenmez, gözyaşı yok. İle oynamayacaksın
Böyle şeyler, onlara dokunmayacaksın. Ben, ayaklardan gelen toz
Azizler, söyle. "

Böylece, çocuğu fısıldayan bırakarak,
kendisi. Antrenör Rujjub, rütbede bir sonrakine başını salladı.

"Fil kapıdan kaçtı ve kuyruğu
Anahtar deliği, "dedi, bir küçümseyerek." _Meean Fakeer-ji_
Torun _ungeel_ (Evangel) Touch ve Church-Gong'u itiyor
kendisi. Ama gerçekte, eski mezarı seviyor-Tanrı
Defile-çocuğu sevdiği gibi. Tanrı, çocuğun gönderilenleri vuruyor
Çin'de Kafa ile savaşmak için siyah su üzerinde baba. ! eşit
_Jehad_ (Kutsal Savaş) bu tür liderlerle suçlanıyor. "

"Bah! Rujjub," diyeh neşeyle geri döndü. "Bu çok bazen
hatasız. 'Yoldan çıkmak için deveye tırmandı ve hala
Köpek onu ısırdı, 'bilge deyin. _Meean_ yarı çılgın, hepsi bilin
O. Ve sana gelince! Ustan benimki kadar adil mi ödeyiz?
Bazı halktan daha az gayret var, değil miyiz kardeşler? Dolu bir yumruk
Bir avuç içi ile alkış olmadığı için rupi barış getiriyor! "

Rujjub'daki bu ev ithisinde çömelmiş damatların etrafında bir kıkırdama koştu
Grumbler-ajitatör-rujjub. İngilizcenin tatlı yüksek sesleri
Bir misyoner ilahisi söyleyen kadınlar açıktan yüzerek geldi
kapılar. Maviye uzak bir uçurum, aniden sallandı, şaşırtıcı
Yeşil ve Altın Papağanlar-Beyaz üzerinde mozaik bir desen gibi
Dome-_sirus_ ağaçlarına doğru barınak için çığlık atıyor.
Küçük rahmut, gözyaşlarını unutarak, ona taze kum duvarları inşa etti
Bahçe ve soluk gül goncası yeniden suladı.

Sonra bir tür mırıldanan sessizlik, bir tanesinin ölçülen kadansından doğdu
İçeriden ses ve tembel, kayıtsız dedikodular olmadan yerleşti
Parlama ve gölgenin üzerinde. Sadece kulübeden ses gelmedi
Tümü. Eski bekçinin diz çöktüğü küçük mezardan bile ses yok,
Dua tutumunda elleri dizlerinin üzerinde, keskin gözleri
doğrudan yumuşak karanlığa bakıyorum-çünkü tek girişti
Çömelen figürün günü engellediği küçük. Ama karanlık ya da
Işık Deen Mahomed'e benziyordu, şimdiki zamanda olduğu gibi kaybedildi
donuk hafıza ve umut. Belki, yıllar önce ilk başladığında
Hizmetini bu diğer ibadete meydan okumak için,
Bazı kesin dilekçe. Şimdi hiçbiri yoktu. Sadece nadiren ağlayan
İnsan kulakları tarafından duyuldu, ancak yankıları şimşek gibi sık sık yankılanıyor
dünya boyunca--


                     Ne kadar, Ey Tanrım! ne kadardır?


Bu yüzden diz çöktü, kendi duasının şaşkınlığı ile felç oldu,
Harmonium'dan daha yüksek bir patlama ve ani bir hubbub
Carriages onu hizmetin bittiği konusunda uyardı. Kayıtsız bir şekilde yükseldi,
ve güneş ışığına çıktı. Şimdi sarı bir sır gibi yatıyordu
Aziz John'un Wilderness'in beyaz sıvısı,
Giyinmiş cemaat, havalı evlerinde ondan kaçmak için acele ediyor,
Rujjub, atlarını acımasızca kırbaçladı, keskin bir sıraya itaat ediyor
narin bir kadın vermiş olan İngilizlerden
Taşıma, Beyaz Rosebud ile Rahmut'un Bahçesi üzerinde. Ve daha sonra----!

Her şey bir anda geçmişti. Bir dalma-bir swerve! biraz
Çıplak imp, ayakları hevesli bir şekilde şaka yapan bir dalış yapmak,
çocukça ağlama; Sonra soluk yüzlü bayandan bir çığlık at
Küçük bir figür, ezilmiş ve kanama, yaşlı bir adamın
kollar ve havayı dolduruyor gibi görünüyor. "Rahmut! Ah, en yüksek merhamet! Adalet! Adalet!"

"Bakma canım," dedi bir İngiliz sesi; "Lütfen bunu unutmayın
Eve gidersen iyi olur. Bu çocuğun kendi hatasıydı. Doktor,
Eve gitmemiz daha iyi olmasaydı? "

"Evet, evet. Eve git, sevgili bayan!" başka bir İngilizce ses dedi
Sahneye acele yaklaşım. "Zinde değilsin. O zaman iyi
İnsanlar, geri çekil, lütfen. Carmichael, bu zencileri geri çek.
Çocuğu görmeliyim. "

Soluk yüzler, yapılan uyumu sağlamak için yeterince kolaydı
Şok sempati ile soluk, gitti; Bunu zorlamak daha kolay
Daha koyu olanlar, o yabancı aksanda verilen emirlere uymaya alışmıştı.
Ama ya da bir geyik gibi duran yaşlı adam, tutarak
Çocuğu göğsüne ve kulübesine doğru, yüksek, şiddetli bir
ağlamak?

"Ona dokunmayın! Ona dokunmayın! Dokun!"

"Biz onu sadece delirtiyoruz," dedi doktor bir kenara "ve ben şüpheliyim
Çok iyiyse. Tekerleğin göğsün üzerinden geçtiğini gördüm. İzin ver
olmak----"

"Ama çok acımasız görünüyor, çok Hıristiyan," dedi Parsonu protesto etti.

Doktor garip bir şekilde gülümsedi.

"Bu gerçeği değiştirmiyor. Burada iyi değilsin; artık ben yok. Burada,
Sen _Chuprassie! _ Dispanserin Şeytanı gibi koş ve Faiz'e söyle
Khan istedi. Eğer dışarıdaysa, Mahomedan şifoniyerlerinden biri-
Mahomedan, dikkat edin-ve bana rapor verecek. Gel, papaz.
Yapabileceğimiz en nazik şey gitmek. Aşağılayıcı ama
Doğru. "

Görünüşe göre böyleydi, çünkü bir tür pasif istifa geldi
Karanlık yüzleştikçe kolları bir kez daha düz ile sarsıyor,
tereddüt eden, verimsiz yorumlar.

"LO! O kesinlikle öldü. Eh, bu Rab'bin isteği ve o
Özgürlük buldu. Görüşürüz, onun çiçeğini, aptal olanı istedi. "

"Atlar yaptı, yaptı," dedi bir diğeri. "Onlar kötülükler
Canavarlar. Rujjub Hath çok sık dedi. "

"Ai! _Burri'bat!
Rujjub'ın canavarları, midelerini tamamladığını biliyor, "üçte birine koydu.
"Onları Tytler _sahib's_ istikrarlı bir şekilde sürdüğümde gerçek doğdular
(_i.e_. Nazik) _sahib_ gibi. Sonra emeklilik aldı ve
Eve _wilayet_'e gitti ve sadece bir tutan yeni bir ustam var
_phitton_ (phaeton). Onaysızdır; Ama orada, 'kader, boş
başka."

Ama Deen Mahomed, ölü çocukla kollarında otururken değil,
Rujjub veya atlarını düşünmek, _phittons_ veya barouches,
ateş savaş arabaları-Rahmut'un kendisi bile değil-ama basitçe
bir yol ve bir çocuğun gözyaşları-son gözyaşları olan son gözyaşları
Son hafıza sonsuza dek ve sonsuza dek. Yine de bu düşünce bile hayır getirdi
Kesin duygu, sadece bu tür şeylerin neden olması gerektiğine dair sıkıcı bir merak. A
O kadar belirsiz merak ediyorum, o kadar sıkıcı ki Faiz Deen vermeye geldiğinde
Ölüm Kararı, Yaşlı Adam, kaçınılmaz olana kolayca veriyor,
Tanrı'nın iradesi olduğu gerçekçiliğini yineledi.

Gerçekten, onun ile şiddetli eski fanatik için başka ne olabilir?
_Kismet'in inancı? _

Aynı akşam yolda büyük çarşıda bir süre kaldı
Şehir duvarlarının ötesindeki çöl arazilerinin kumlu streçinden evlere,
Küme aidiyeti arasında yeni bir mezar kargaşa bıraktığı yer
Halkına; zevk için değil, iş için kaldı, çünkü
Günün olayları, birkaç tane harcamasını gerekli kıldı
Kılıç, rozet giyerek kazandığı beş rupiden daha fazla Annas,
ve kilise gongunu çiğnemek. Çünkü _shub'rat_; gece-
Tüm uzun yılın gecesi-ölülerin ruhlarına izin verildiğinde
ataların evini ziyaret etmek için. Bu nedenle küçük rahmut, son zamanlarda
Tanık bulutu arasında sayılan, ihmal edilmemelidir; O
Diğerleri gibi bölümünü bulmalısın-Benjamin'in iyi kısmı
Çocuklar gibi şeyler seviyor. Zaten karanlıktı, ama orada bile çarşıda küçük lambalar
Ölü birçok evden parladı ve
Yaşlı adamın durduğu Sweetstuff dükkanının büyük pirinç tabakları
tam ağırlık ve ölçüm üzerinde pazarlık; Ölüleri ziyafet çekerken bile,
Yaşayanlar kendilerine bakmalıdır. Garip bir manzara. Gürültülü
Çarşı, her zamankinden daha fazla karışıklık dolu, çünkü birçok tutumlu bir ruh vardı
Sonuna kadar pazarlamayı erteleyin. Tepegöz, sayısız renkli yıldızlar
bu sisli iklimlerde, ayrılmaz bir parça olarak belleğe geri döner
Hint gecesi ve altında, küçük parıldayan lambalar seti
Sıralarda. Binlerce kişi-soluktan çok şey kesinti
Yığınlı gölgesinin üstünde loş bir aurora gibi gösterilen kız
şehir. Her tarafta aynı yumuşak parlaklık, St.'ye doğru tasarruf edin
John'un Wilderness, palmiye ağaçlarının saçının ötesinde karanlık yükseliyor.
Tüm ruhların bu ziyafeti bunun için değildi ve
Arkasında bahçe daireli evlerde yaşayanlar parıldayanlar
Ölüler için ayarlanan ışıklar, yeni bir kötülüğün bir işaretiydi
Sodom ve Gomorrah, ya da en iyi ihtimalle,
Kafayı üzücü bir şekilde sallayın.

Yani parıltı tarafından görülebilen kavernöz dükkanın önünde, eski
Watchman, isteksiz el ile rozetinin altına girdi, birkaç kişi
Pence, Rujjub'un sabahın hesabını dinliyor
İkincisinin uzandığı yukarıdaki balkonda verilen trajedi
Ağır parfümler ve çınlayan mücevherler arasında boş zamanları. Biri
dinleyiciler ahşap korkuluk üzerine baktılar ve neşeyle başını salladılar
Mourner.

"Tanrı'nın isteği, Baba; kimse suçlamayacaktı."

"Suçlamak için," diye tekrarladı Rujjub, kalın bir kahkahayla, çünkü ilk sıradaydı
Yarı sıkıntının loquitesi ve hala kızgınlıkla dolu. "
_SAHIBS_ Suçlayacağımı söyle. Onların yolu. Ama öğrenecekler
daha iyi. Bunu ve bunu yaparsak suçumuzdur. Kardeşimin Suçu
denizlerde savaşmayacağını ve Rahmut'unki gibi öldürülmeyeceğini
baba. Rupi ve bizim için her şey için suçumuzu
Kadınlar-_sahibs_ onları mide edebilir. "

Bazıları güldü, mücevherlerin çınağına çekilen eşcinsel bir kahkaha.

"_Wah! _ Şimdi gülebilirsin, Nargeeza!" Adamın sesini devam et
vahşice; "Erdenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun ----"

"'Ah, kardeşim, kuyruğunda bir deliğe sahipsin, elek söyledi
İğne, '' daha yüksek bir titter ve tinkle ortasında diğer sesi.
Rujjub nefesinin altında yemin etti.

"Öyleyse, kardeşim! Ama bir gün hesaplama günü gelecek ve sen
Infidel ile uyuşmak için lanetlendi. Evet, gelecek; o olacak
Elbette gel. "

Kelimeler Deen Mahomed'in kalbinden ve beyninden yankılanarak,
Title ve Title eşliğinde kargaşa ve
Tinkles ve geniş erkeksi gufhaws arkasında, geri döndü
boş kulesine.

"Evet, gelecek; kesinlikle gelecek!" Başka ne zaman mümkün oldu
Tanrıya, haklı bir Tanrı olan, her şeyden önce miydi? Biz batıda bir
Siloam Kulesi'nde tekel; her dine ait olan
Her şeyi bırakan İslam'ın inancından daha haklı bir şekilde
Providence elindeki şeyler.

İnanç, yaşlı adama belirli bir sabır getirdi
O gece, hayalet konuklar için hazırlıklarını bitirdi
Yalnız, yaşayanların misafirperverliğine katılabilir. Lambalar, sadece
Fırında kil kabuklarında fitiller ve yağ, hazırdı
Deen'in bulunduğu mezarın iç kısmını özetleyerek çamurla yerleri yerleri
Mahomed dininin tüm ayinlerini gerçekleştirdi; bunu özetlemek
Garip bir şekilde, aydınlandıklarında, yaşlı adam,
Beyaz kumaş yere yayıldı, sanki bir kafese hapse atılmış gibi görünüyordu
ışık. O zaman karanlık yoktu, sadece yumuşak ışıltı yansıtıldı
Üzerinde o adil beyaz tabaka üzerine yeni beyaz badanalı duvarlardan,
Sakin törenle, yiyeceklerin küçük toprak tabaklarını bir araya getirdi.
Birincisi, sahiplerini ismine göre belirlemek.

"Bu, özgürlük bulan torunum Rahmut'a. "

Bu son özveri buydu ve eski ses biraz titredi,
Bir Tanrı'da inanç formülüne geçerken çok az şey,
Peygamberlerinin ağızlarından konuşuyor. Bu gece bir peygamber değil
Ama birçoğu, çünkü hepsi yeryüzünde değillerdi-eşler ve Elias, İsa ve
Mahomed-bu ölü ataların nerede büyük asırda bir parçası
günahlarını miras alan yaşamlara yalvarırdı,
başarısızlıklar?

Adalet olması gerektiği kadar bir mahkemeden önce-herkes için adalet
İşler adil ve haksız.

Yani, yarı diz döndürücü, yarı oturma, eski Mahomedan bekledi
Gelecek yıl için kaderini yazmak için Tanrı'nın Parmağı
Alın-Boştu, duvara yaslanmış, ruhları için
Sessiz, görünmez bir şekilde, onlar için hazırlanan bayram için öldü. Ve
Rahmut'un bir Benjamin'in bu gözyaşları için onu teselli etmek için bir kısmı vardı-
Son gözyaşları!



                                  II

Kilise-gong tekrar Chiming yapıyordu ve yine _shub'rat_ idi. Olumsuz
Deen Mahomed'in küçük Rahmut'un tabağı koymasından bu yana ilk kez
Ölüler Ziyafeti Arasındaki Tatlılar, yıllar geçti
Çocuk güneş ışığında bahçelerde oturmuştu. Kaç kişi
İnsan düşünmedi; Aslında onun için önemli değildi
sabır. Sonunda Tanrı'nın kulübü haksızlığa düşmelidir; çok şey
İnancın gözüne elbette. Daha fazla bir şey, eğer işaretleri
Times doğru konuştu. Cıvata düştüğünde mavi olmaz;
Fırtınanın mırıldanmaları, elbette duyulacak kadar yüksekti.
o yabancı kulaklarla. Ve yine de Deen Mahomed, fanatik ve kilise-chimer,
_sirus_ çiçeklerinin altında o sıcak yaz akşamı üzerinde durur
Sesi, metalin quavering diskinden sming, daha fazlasını bilmiyordu
Bu-zamanın elindeydi. Her zaman böyle olup olmadığı veya olup olmadığı
Büyük isyan her zaman önceden düzenlenmişti, bu konuda neredeyse hiç
zaman mesafesi belirlenir. Old Deen gibi çok şey olduğundan emin
Mahomed, basitçe bekliyordu; Tanrı'nın tabelasının öldürülmesini beklemek ve
Yedek değil.

_Clang! _

Yumuşak not karanlık ısıya çıktı; Güneş için
Neredeyse onun ortamında. St.John's the Wilderness tüm
gökyüzünün derinleşen gölgelerine karşı daha beyaz.

_Clang! _

Durgunluğa, sessizliğe, tüm bunlara gittiği gibi
Huzursuz, bekleyen yıllar.

_Clang! _

Yine! Ne kadar süredir Lord, ne kadar?


                          * * * * * *


Tanrı ve onun peygamberi! neydi o?

Bir istiridye, ve üstünde-hatalı ötesinde-bir kelime, "_deen!
Deen! _ "(" İnanç! İnanç! ")

Deen? Evet, Deen Mahomed!-Doğudan sıcak bir rüzgar nefes
kuru kapsüller ve parfümlü puf çiçeklerini karıştırdı-kavurucu bir rüzgar
Doğudan, istiridye ve ağlama yaşlı adamın içine girdi
Kulaklar-beyninden-kalbinden.

"_Deen! Deen! Deen! _"

Metalin diski, çatlak, asılı titreme; daha yavaş ve daha yavaş,
daha zayıf ve söndür, kadar, onun içinde ölen birinin nefesi gibi
Uyku, titreşim sona erdi. Ama not sonsuzluğa yalnız kaldı
yargı arayışı; çünkü harmonium sessizdi.

"_Deen! Deen! Deen! _"

Erkeklerin kendileri için yaptıkları en cruellest çığlığı!


                          * * * * * *


Yaşlı adam geri döndü uzun karanlıktı; nadiren
biliyordu. Basamaklarda yorgunluktan tökezlerken ve
bir alan dinlenin, çağrının geldiği hiçbir şey kaydetti ve
itaat ettiğini. Metalden daha fazla vurulmuştu ve vurulmuştu
yeniden canlandırılmadan. Bu korkunç bir figür; eski elleri titriyor
onların işi; Şiddetli yaşlı gözleri parlıyor; giysileri lekeli ve
kanlı. Mezarın beyaz yığınının ötesinde, yanmanın kırmızı parlaması
Çatı ağaçları masallarını anlattı ve her seferinde bir kargaşa
Korkunç tehdidi patlaması ve daha korkunç kahkahalar geldi
İşin tamamlanmadığını ima ediyorum. Yine de yıldızlar parladı
her zamanki gibi barışçıl; Ve şehrin üstünde, soluk ışıltı
Ölüm şanleri sakin gösterdi. Festivalin hatırlanması ve görevleri yaşlı adamın
Memnun bir intikamın büyük bir nabzında zihin. Mezar yine onun idi;
Hayır, onun değil, ayakları toz olan azizler; onlar
O gece dünyayı ziyaret edecek azizler.

Kendi kulübesine doğru bakan bir an için oturdu, sonra
Yavaşça yükseldi, her harekette olağandışı yorgunluğu gösteriyor
efor. Eh, rolünü yapmıştı; Kazanmıştı ve bağışlamadı
Tümü. Diğerleri açgözlülük uğruna oyalanabilir; Ona gelince, onun
iş yapıldı.

Şiddetli bir rahatlama ile döndü ve kiliseye doğru döndü.
Derin kapının içinde karanlığın kendisiydi; Ama lambalar
Orada ve çakmaktaşı ve çelik vardı. Yani ışıklar parladı,
Geçmiş ibadetin kutsal aksesuarlarını ortaya çıkarmak. Ve yine de
_Shub'Rat_ için yeterince hafif değildi, yaktığında bile
Sunakta mumlar. Yine de, bu yakında düzeltildi. Bir veya iki yolculuk
Kendi kulübesine geri ve ileri ve titreyen yağ halkası
Cressets, sonunda yayılmanın sırası olduğu masayı kuşattı
Ölülerin bayramı. O kadar büyük bir ziyafet ki yeterince yer yoktu
herkes için ve atılmış beyaz bir bezin etrafına bir ışık karesi ayarlamak zorunda kaldı
yerde.

"Bu torunum Rahmut'a, sonsuza dek barış olan."

Bir kez daha son teklifti; Ve yaşlı adamın sesi olarak
Titredi, son derece Arapça inanç formülüyle birleşti
hepsi, ama vahşi, neredeyse çılgın zafer ve
memnuniyet.

Bu _shub'rat_ gerçekten-bir gece gecesi. Ve oda vardı ve
Harika ismi gösteren o arşitravların altına boşaltmak için
Her oylama hurdasında tekrar tekrar, tüm azizler için
Cennet ve günah için ataları arasında duracak ve yargılayacak
Bu yapıldı, eğilmiş kan-bu atalar
"_deen! Deen! _"
dudakları ve fethetmişti. Onlar, soyundan gelenler fethedecekti
Şimdi! Evet! Yargılamalarına izin verin; Huzrut Isa bile [1] kendisi ve kutsanmış
Annesi Miriam; çünkü anneliğin bile olması gereken zamanlar vardı
unutulmuş. Titreyen eski elleri, görev altında gergin
Açıklama değil, şimdi bükülmüş dizlerinin üzerinde durdu; Kafası
İncil'in açık olduğu kürsüye geriye doğru atıldı
Gün için ders; Yüzü, tatmin içinde bile sert, baktı
Küçük Rahmut'un tabağı arasında parıldayan ölüm ışıkları
Tatlılar göze çarpıyordu. Evet! gelip yargılamalarına izin verin; izin ver
Kaderini alnına yaz.


---------------------

[Dipnot 1: İsa.]

---------------------


Yorgunluk, içerik, çok dini yüceltme
Herkesin ortaya çıkması için komplonun gerçek gerçeği
Geçmişte olduğu gibi ertelenmiş eylem değil, bir tür trans, bir felç, bir felç,
ama gerçekleştirildi. Ve böylece, bir süre sonra, kafası hala
Kireciliğe karşı, bitkinlik uykusunu uyuttu. Yine de içinde bile
Hayalleri Eski tanıdık savaş çığlığı, iç çekiş gibi bir kereden fazla düştü,
Dudaklarından,


                           "_Deen! Deen! _"


Korkunç bir sahne, nasıl olacağına bakın; Ancak, korkusunda bile,
Tamamen temel değil.

Olmadan, kan kırmızısı ateşin hafif bir hatırlaması geldi
Gökyüzünde, sarhoş bağırışların ve canavar benzeri çığlıkların hafif bir yankısı
Eski kötülüklerine geri dönmek için zamanlardan yararlananlar
işler. İçinde, soluk parlaklığı kurtaran hiçbir şey yoktu
Pırıltı lambaları ölüm şanzeninin etrafında, yaşlı adam uyuyor
Kiralık ve sessizlik.

Fısıldayan, öpüşen bir sesle, bir çocuğun çıplak ayakları düşene kadar
çıplak taşlar-hala dengesinden şüphelenen küçük bir çocuk
Işıkta parlayan altın saç. Sırplı bir uyku sifonu gösterildi
Yanakları, küçük beyazda daha derin bir kırmızı leke gösterildi
Gece giymişti. Belki dehşetin dehşetiyle uyudu
gece, belki de uyudu, anne veya hemşire tarafından kapandığında bile
Bir kutsal alana doğru güvenlik için son vahşi uçuş. Kim bilir? DSÖ
Büyük Mutiny'nin hikayesinin yarısını hiç bilecek mi? Ama oradaydı
hala çekilen geniş mavi gözlerde uyku
titreyen ışıklar. Sürekli olarak, istikrarsız bir şekilde, yaşlı adamın yanından geçti
_jehad_ hayali, ışıkların kendilerini geçti-suçsuz zarar görmez-
Rahmut'un tatlılarına açgözlü küçük eller uzatın. Yani, bir karga ile
Fuar Beyazına Yüksek Havok ile Zevk, Oynatma, Emme, Oynama
kumaş.


                          * * * * * *


Yargıya gelen ruhların geçmesi miydi?
Sunak üzerindeki mum alevleri, altlarındaki cressets'e doğru sallanan,
Yoksa sadece gece yarısı yükselen esinti miydi? Parmağı mıydı
Kader veya sadece yukarıdaki İncil'den asılı çırpınan işaretleyici
Yaşlı adamın alnına mı dokundu?

Kim bilir? Böyle bir sahneden önce "evet" veya "nay" dengeye cesaret eden
Bu? Elbette, gökyüzündeki kan kırmızısı parlamasıyla, o kan kırmızısı
Yeryüzündeki lekeler, tutku ve acıma, gerginliği ve stresi
Hepsinin yaşamın verebileceğinden daha tarafsız bir yargıya ihtiyacı vardır. Öyleyse
Çocuk ve yaşlı adam titreyen ışıklar arasında kalıyor ve
Görünmeyen rüzgardan önce yeni bir gün veya görünmeyen rüzgardan önce alevleniyor
Bilgelik yeni bir gelecek başlıyor.


                          * * * * * *


Deen Mahomed aniden uyandı, kaşında terleme boncukları ve
Tanrı tarafından erkeklerin yaptığı gibi ona korku bir şekilde baktı, Tanrı tarafından ne olduğunu bilir,
garip bir rüyadan. Sonra şaşkınlığına, bir çocuğun gülüşü geldi.

Cennet ve dünyadaki azizler! Bu rahmut muydu? Onun için geri gelmiş olsaydı
Bu kisvede mi var? _Padre-Sahibs_ dediklerinde doğru mu konuştu?
Meleklerin altın saçları ve soluk yüzleri vardı? Ona doğru çömeldi
Vahşi bir canavar gibi eller bahar, gözleri aptalca sabitlenmiş
Bakış. Orada, kutsal ışıkların halkası içinde, adil beyaz kumaşta,
Rahmut'un tatlılarıyla dolu uzanmış elleri olan bir çocuktu ve
Kubbeye yankılanan ağlamada küçük bir zevk.

"Nanna, _Dekho! _ (Bkz.) --_ DeKho_, Nanna."

Yaşlı adama değil, hemşiresine çağırıyordu; Yine de vardı
Gerçeği kavramaya başladı, kalbi garip bir şekilde bir kereye kadar heyecanlandı
tanıdık ses.

_Nana! _ [2] ve Rahmut'un bölümünü seçmişti, çocuğun
Yer-çocuğun kendi yeri!


---------------------

[Dipnot 2: Büyükbaba.]

---------------------


Neydi o? Arkasında bir adım-yarı-druden bir kahkaha-donuk bir kırmızı
zaten işini yapmış bir kılıç flaşı-rujjub,
Savage memnuniyetten bağırıyor, bacaklarının taşıyacağı gibi direksiyon
onu yeni bir kurbana. Ama o görünmeyen figür olmadan hesaba katmıştı
Kürsül tarafından gölgede çömelme; karışık olmadan hesaplandı
Yaşlı adamın koynunda titreşen duyguların çatışması ve istiridye
garip bir şansın vuruşunun altında; hesaba katılmış, olmadan olabilir
İnançlarını elinde tutan yüksek dar alnına yazılmış kader
Hızlı mahkumlar.

Dürtü kurtarmak için zaman yoktu. Şeytani yüz, dolu
Kan şehveti zaten geçmişti. Sonra bir ağlama geldi, yankılandı
Kubbeye:

"_Deen! Deen! Allah-i-hukk! _"

Eski bekçi durdu, hala o aptal bakışla,
Yüzünde önünde uzanan toparlanmış figür, o kadar yakın ki
Ondan gelen sıcak kan korkunç bir şekilde çıplak ayaklarına dokundu. Ne yapmıştı? Neden yapmıştı? Sahip olan çocuğu kurtarmak için
Çocuğun yerini iddia ettiniz mi?-Gerçek mi?-Peki, bitti! Ve bunlar
Dışarıda sesler vardı-erkekler kiliseyi yağmalamaya geliyor, şüphesiz-
Göğsünde gümüştü, biliyordu-elbette Rujjub'lardı
iş ve yoldaşları çok geride olmazdı-
Ölüyor adamım, sonra?-Evet! Kalıp döküldü ve sonuçta vardı
Rahmut'un tabağı oldu! Bu düşünceler çatışıyor ve yankılanıyor
Kalp ve Ruh aracılığıyla Deen Mahomed ileri fırladı, çocuğu ele geçirdi,
Çığlıklarını eliyle boğarak ve karanlığa kayboldu.
Çok yakında, öfkenin keşfini selamlayan öfkenin
Öldürülen yoldaş ona ulaştı.
ağaçlar. Şimdi nerede? Evine değil, orada arayacaklardı;
Çalışmaları tanık olarak kalan hayatta kalanları her yerde arayın
bazı düşmanların varlığına. Yalnız Pillagers ile yüzleşebilirdi,
geçmişinde güvende; Ama çocukla-çocuk bu kadar çılgınca mı mücadele ediyor?
Ve en son kollarında bir tane tuttuğunda, bu kadar durdu.
Oh, rahmut! Rahmut! En yüksek merhamet! Rahmut! Rahmut!

Sözler, koşarken boğuk bir fısıltıyla dudaklarından düştü, yapıştı
En karanlık yerlere, hiçbir şeyin bilincinde bir şiddetli arzuyu kurtar
Çocuğun çığlıklarının olmayacağı bir yere kaçmak
Hear-nerede düşünmek için zamanı olurdu-işin nerede olduğu
Zaten yapıldı-şehvetli eller için hiçbir şey kalmadı!

Düşünce onu serin sulanmış bahçelere ikiye katladı
Kilisenin ötesinde küçük ev grubu. Alevler neredeyse
Şimdi ve bir çatıda, kalanlarda sadece birkaç kıvılcım devam etti
kirişler. İşte barış olurdu; Ayrıca, çığlıklar duyulsa bile,
Ölümcül borcunu atan yaralı bir şeye bırakılabilirler
acı. Bir dakika sonra bir odada durdu, çatlak ve
Henüz ateş kokusu ile tekrar, ama başka türlü rahatsız olmadı
Huzurlu, düzenli düzenlemelerinde-resimleri olan bir oda
duvarlar ve parlama ile hafifçe görülebilir, yerde oyuncaklar,
ve bir çocuğun koparıldığı sallanan bir karyola. Bu çocuk,
Belki-kim bilir? Her neyse, Deen Mahomed'in kollarından kucaklandı
sanki tanıdık gibi yastıklara.

"Nanna! Nanna!" Zavallı bir şekilde ağladı, "_hil'ao, hil'ao, neendhi Argia_"
(Salıncak, sallan, uyku geldi).

"_So ja'o mera butcha_" (çocuğum uyu), diye yanıtladı yaşlı adam
Sessizce, kan lekeli eli görevine başladığında. Böyle bir harikası
Görev tamamen geçmişti ve kesintiye uğratmaya gelmişti
yerine getirilmesi için hayatını sakin bir şekilde verdi. Neden bilmiyordu.
Kaderdi. Böylece hala nefes almak için soluklaşan eski ses içine yerleşti
Çoğu Bairns'in beşiğini yatıştıran zaman onurlu bir ninni
Hindistan'da, hangi ırk veya renk ne olursa olsun.


             "Oh! Crow! Git kargara!
                Olgun erik çok fazla.
              Bebek uyumak istiyor, biliyorsun.
                Bir kuruş için iki kilo. "


Böylece düşük bir kuzda tekrar tekrar, mekanik olarak zikretti,
Çocuk, tanıdık karanlıktaki korkusunu kaybederek uykuya daldı. Ve
Daha sonra? Bir tür sıkıcı bir şekilde soru Deen Mahomed'in
baştan cevap vermeden zihin, çünkü o şimdiye kadar gitmişti
Yol boyunca, sadece kaderin parmağını takip ederek; Ve
Şimdi geri dönme olasılığı yoktu. Kahretsin ya da weal için
çocuğun rolünü üstlendi, bunun sorumluluğunu kabul etmişti.
Hayat, diğerlerinde ölüm süresine bile. Çok umursamadığı için değil
sallanan darbenin sonuçları için Rujjub'a uğradı-
gerçek bir adam değildi.

O zaman ne? Çocuğu gizleme şansı yoktu. Şimdi uyudu
Ama uzun zamandır tekrar uyanır ve "Nanna, Nanna" için ağlardı. O
herhangi bir oranda bir süre önlenmelidir. Tombul eller hala
Rahmut'un tatlılarından birini sıktı ve yaşlı adam kırılmak için eğildi
bir köşe, bir iç cebinden aldığı bir şeyle parçalan,
ve sonra yavaşça çocuğun nemli, ayrılmış dudaklarına yerleştirin,
içgüdüsel olarak kapalı. Rahat bir nefes verdi. Buydu
daha iyi; Bu çığlıkları birkaç saat boyunca çözecekti ve o zamandan önce
Çocuğu diğer ellere yapmış olmalı. Evet, hepsi buydu. O
Bir şekilde yoldaşlarının eldivenini çalıştırmalı ve
Infidels-Onları Conta Edin!-
Hiç kimse daha önce hayal etmemiş gibi olasılıklara karşı. Yedi mil idi
Kuzeyde, yok edilecek olan kanton
Üstatlarının yanında duran inançtan gelenler ve
Yenilgiyi kabul etmeyi reddeden bir avuç İngiliz birlik.
Silahlı ve pervasız olan yedi mil orman ve açık ülke canlı
Müftü'de ​​bir adamın adil bir oyun olduğu Sepoys ve Sowars, ne olursa olsun
Irkının rengi, onun ve bu hedef arasına uzanıyor ve Deen
Mahomed'in acımasız yüzü uyuyan çocuğu yetiştirirken ürkütücü büyüdü,
Yastıklar ve hepsi, onları bir yorgana sardı ve demeti onun üzerine kaydırdı
Geri-çocuğa hava ve özgürlük için dikkatlice
kolları. Onu durdurmaya çalışırlarsa buna ihtiyaç duyabilir. O verdi
Bahçeye çıkarken gökyüzüne bakış sorunu sorgulamak
Turuncu çiçeklerin kokusu, kalıcı spirallerle sürüklendi
duman. Şafak olmadan önce bir veya iki saatten fazla kalmadı
üzerlerinde. O zaman tespiti riske atmalıdır.
Çarşı; daha sonra keşif kesinliğinden daha iyi
Yerleşim üzerine yenilenmiş saldırılara hazır olanlar tarafından gün ışığı.

"_Whok'umdar_," nöbetçi olarak meydan okudu,
Huzurlu zamanlar, şehir kapısında.

"_Allah Akbar wa Mahomed Rusool_," diye yanıtladı yaşlı adam,
titreme. Bu doğruydu; O Tanrı ve Peygamberi içindi
dedi ve bitti. Ama bu küçük Rahmut'un konuğu --_ this_. O geçti
Elini alnının üzerinde şaşkın bir şekilde.

"_Ari_, onun _loot_ 'a bak," diye hıçkırdı sokaktaki bir gruptan birini;
"Tanrı'dan önce paketteki payından daha fazlası. Dur, arkadaş,
ve ücret ödeyin. "

"Kılıcımın ne kazandığı kılıcımı koruyor," diye karşılık verdi Deen Mahomed
şiddetli. "Cennette sana daha iyi, Allah buksh, eğer varsa
daha fazla vuruldu ve daha az sarhoş. "

"Bırak ol; Bırak ol!" bir başkasını kesintiye uğrattı. "'Deen Mahomed, deli
bekçi. Kefaletle gideceğim, bunu hak ettiğinden daha fazlası yok
Günün işi. Ve kızgınken onun kılıcıyla bir şeytan.
! Onu köşede gördüm, dikkat et, _sahibs _---- "

Fakat Deen Mahomed kulaktan geçmişti. Geçti
Karanlık sokaklar ve hafif olanlar, jestle ya da ciddi bir şekilde meydan okudu; Ve
Hepsi büyüyen bir doggedness, büyüyen bir kararlılık geldi
Bu şeyi yapmak için, yine de her zamanki gibi, bir koruyucunun
İnanç. Bu rahmut uğruna, diğeri mezar uğruna,
Çünkü Azizlerin ayak izlerinin tozuydu.

Şimdi açıkta, arkasındaki şafak lambası ve bir
"_ram! Ram! _" çığlığı ile ona biniyor sarhoş Hindu Trooper
İdolatöz bir ağlama yapmaya cesaret ettiler, yardımı olan Hindu köpekleri
boyundurayı atmaya çalışıldı-yakında kendi başlarına bulamayacak
omuzlar. Bir adım geri, atın hızlandığı gibi güçlü bir eğik çizgi, delinmiş
Biraz ve mahmuzla, bir tuhaf, bir kaza ve yaşlı bir adam, garip bir
Sırtında demet, secde düşmanına delicesine hackliyordu. HAYIR
Daha fazla, onun için "_ram, ram_"; O son çığlık olarak hizmet etmişti
ırkının ve inancının ölümü.

Yine, gözlerinde daha şiddetli bir ateşle, büyük tutamlar aracılığıyla
Tiger-Grass Tanrı'nın dünyasının her fakir karesini bir sonrakinden izole ediyor,
ve kişinin yolunu görmeyi imkansız hale getirir. Hızlı bir şekilde, zorla
Yukarıdaki gümüş püsküllü sivri uçları olan sallanan gövdelerden bir yol
Yükselen güneşin seviye kirişlerinde parlamaya başladı. Sonra aniden, bir uyarı olmadan, açık kumlu bir alan geldi,
Kısa komut.

"Dur!"

Çok yakında! Beklediğinden daha yakındı ve vardı
Uçuş şansı yok; Sırtınıza bu yükü yapmadıkça
mermi peşinde koşmak için hedef. Gerçekte, yarım düzine için adil bir işaret
Veya lanetlenmiş kafirlerin ellerinde hazır tüfeklerin daha fazlası.

"Oraya kim gidiyor?" Lanetli yabancı dilde meydan okuma geldi. O
Kazanmaya keskin bir bakış attı ve acı nefret alevlendi
onun içinde; Çünkü orada bir _sahib_ bile yoktu,
Perchance, anlayın. Yine de hiç şüphe yoktu, hiç şüphe yok, hatta
"Oraya kim geldi" konusunda karışık duygu kargaşasına. Bir düşman! A
Bu bittiğinde ölüme düşman! Yani bir bağırışla inancı geldi:

"_Allah Akbar wa Mahomed Rusool_."

Sonra bir tür gurgle içinde, yüzüne doğru düştüğünde bitirdi
"_deen! Deen! Deen! _"


                          * * * * * *


"Nicked 'Im, sakız!
kazık.

"Merak wot böyle mi geliyor?" dedi.

"B ---- Y ole Ghazi, bu wot oldu," üçte birine koydu. "Alıyorlar
Gemide iç, 'Din'den başka bir şey umursamayın-son derece başlangıç,
değil mi? Merhaba! Bu?-Bir Babby, Rab tarafından! "

Çünkü Deen Mahomed'in şoku çocuğu uyandırmıştı.

Battaniyeden çekerken, güneş kaplan otunun üzerine eğildi,
ve altın buklelerine düştü.

_Shub'Rat_ bitti.

"Acaba bununla ilgili mi?" sorgulayıcıya dikkat çekti,
Ölü vücudu ayağıyla ters çevirin ve düşünceli bir şekilde bakıyorum
Yüz, ölümde bile şiddetli. Ama kimse bir teoriyi tehlikeye atmadı ve
Kader Parmağı Yüksek, Dar Alnında hiçbir iz bırakmamıştı. Ama
Rekor Gecesi de bitti.




                         Kalıcı şekilde


Bu hikayeyi Pind-Dadur hattındaki bir demiryolu trolisinde duydum, bu yüzden ben
Her zaman koşu eşliğinde düşünün; ritmik bir pırıltı
istikrarına rağmen, itmeyi hissediyorsunuz
arkasındaki görünmeyen Coolies'in dürtüsü, sonra hızlı bir şekilde sıyırıyorlar
Birleşen kısa dinlenme için ayaklarını çok üzerine koyun
Eski yarış ölçüsüne kadar azalan bir hızın ilk ipucu. Pırıltı ve
Slayt, yarış ve dinlenme!-Tekerlekler bobinler gibi dönerken
tuğla moloz, kalıcı şekilde ayaklarınızın altına kayar,
Sabit bir motorda otururken neredeyse kendinizi sevebilirsiniz,
sonsuz kırmızı kurdele sarmak için uğraştı. Sanki
Tinsel ile, çelik raylarla sürekli daralan çizgilerle uzanan
Seviye ufuk. Kumlu bir çölde bir ölmek gibi doğrudan geriliyor,
Kırık ve kırışık kum tepeleri tarafından bir kumlu
deniz.

Ve bu, büyüklüğünden yedinci bir dalga olmalıdır. Sadece düşünüyordum
Bu, frenin vızıltı beni kemik iliğine kadar sarstı
kemikler.

"Naber? Tren?" Bana bir asansör veren arkadaşımdan sordum
Çöl bölümünün karşısında.

"HAYIR!" Lakonal olarak cevap verdi. "Şimdi, o zaman! Acele et adamlar."

Geniş dünyadaki hiçbir şey eldeki bir trolly gibi parçalara ayrılamaz.
Bir anda parçalandı ve hattan çıktı; Ancak, çok fazla
benim sürprizim, rayların yerine geçecek yarım düzine metre
daha da onlar boyunca. Ne zaman bir soru için dudaklarımı açıyordum
Tuğla moloz arasında ayaklarımda gördüğüm bir şey onu değiştirmemi sağladı
bir başkası için.

"Hullo! Bu nedir Dickens?"

Karnaval gözüne, iki küçük kare pürüzsüz sıva, bir
İçinde dik olarak yerleştirilmiş oval bir siyah taş, diğeri ise
Yuvarlak morumsu tek-daha koyu dairelerle-cüretkar bir şekilde zil-içinde
yatay olarak. Birinin sıvısı üzerinde birkaç kurutulmuş _tulsi_ [3] yaprak
ve pirinç taneleri; Diğer şüpheli görünümlü karanlık sıçramalarında
kırmızı.


---------------------

[Dipnot 3: Marjoram.]

---------------------


"Ne nedir?" Arkadaşımı tekrarladı, tekrar koltuğuna tırmandı. "Neden dostum, o şey!-O şey kalıcı şekilde!" Cevapladım,
onun tarzında nettracted.

Garip küçük bir kahkaha attı, sadece ilk şırlığının üstünde duyulabilir
Tekrar başladığımızda tekerlekler.

"Bu konuda. Kalıcı bir şekilde-dikkat çekici bir şekilde." Durakladı ve
Onun olduğu sessizliğe nükseteceğini sanıyordum
ünlü; Ama aniden fikrini değiştirmiş gibiydi.

"Buraya bak," dedi, "ilk eğriye on beş mil koşu ve
Tren yok, bu yüzden isterseniz size neden pistten ayrıldığımızı söyleyeceğim. "

Ve yaptı.


                          * * * * * *


Bu bölümü hizalarken ona konuldum-
Bir R.E. haşlanmış gömlek giyen adam
vahşi doğa ve "Departman Disiplin" konusunda harikaydı. O Simla'da
Şimdi, elbette. Eh, biz düz bir çizgi sürüyorduk
bütün güneş sistemi ve küçük kırmızı bayraklarla dikmek,
Öğleden sonra, o büyük bir kum tepesinin hemen arkasında, biz geldik
Yolda bir şey. Bir adamdı. Daha fazla açıklama için yapmalıyım
Bunun ince bir adam olduğunu söyle. Söylenecek başka bir şey yok. O sahip olabilir
Yaşlıydı, genç olabilirdi, uzun olabilirdi, sahip olabilir
kısaydı, durmuş ve sakatlanmış olabilir, kör olabilirdi,
sağır veya aptal veya bunların herhangi biri veya hepsi. Bildiğim tek şey
_certer_ zayıftı. _Kalassies_ [4] onun biraz olduğunu söyledi
Bir tür Hindu aziz ve derhal ayaklarına düştüler. Yapacağım
R.E.'nin yüzünü asla unutma
Wilson'ın _hindu sects_ veya onun öfkesine göre yaratık
_kalassies'_ bildikleri her şey için cahil ibadet,
Vishnu'ya bağlıyken Shiva'nın takipçisi olabilir veya
_tersine_. _Vaishnavas_ ve
_Saivas_; Ve her zaman o bronz görüntü elleri üzerinde
Dizler, mükemmel bir şekilde hareketsiz uzaya bakan kumda çömeldi.
Belki de adam bizi gördü, belki de almadı. Bilmiyorum; Dediğim gibi
Daha önce zayıftı.


---------------------

[Dipnot 4: Çadır sürahi, araziyi ölçmede istihdam edilen erkekler.]

---------------------


Bir süre sonra yere yakın bir yerde küçük bir kırmızı bayrak taktık
sırtından küçük ve biz gelene kadar sevinmeye yol açtı
Kamp, bir mil daha ileride. Öyle görünmüyor, ama bir
Baçkın iyi ve sağa doğru bir tür köy ve
Tabii elimizde her zaman sudan yararlandık.

Bir hafta sonra, tıpkı kenarına geldiğimiz gibi
Sand Hills ve R.E.'yi fark ettim.
Oldukça soluk görünen prizmatik pusulasından gelin. Sonra karıştı
Uçak masasında bana.

"Biz dışarıdayız," dedi, "
Bu parti ve biz dışarıdayız. "Kaç kesir dediğini unutuyorum ama
Bize çekim getirmesi için bazı sonsuz eğrinin gerekli olması gerekirdi
bir sonraki istasyon ve bu R.E.
Profesyonel itibar Hatayı düzeltmek için geri döndük. Bulduk
Bronz görüntü hala elleri üzerinde oturan bronz görüntü
dizler; Ama görünüşe göre üç ayak veya
Yani sağda, çünkü bayrak tamamen solundaki mesafe vardı
BT. O gece R.E. Elleri haritalarla dolu çadırıma geldi
ve şüpheleri zihni.

"İnanılmaz görünüyor," dedi, "ama neredeyse buna ikna oldum
_byragi_ veya _jogi_ veya _gosain_ veya _sunyasi_, hangisi olursa olsun,
Bayrağımı hareket ettirmek için eşsiz bir effrontery vardı. Emin olamıyorum ama
Eğer olsaydım, onu yerinde tutuklardım. "

Zaten olduğunu önerdim; Ama bazen yapmak zor
Bir R.E. Bir Cooper's Hill Şakası'nı görün, özellikle de senin üstün olduğunda
Memur. Böylece bunu biraz yaptık. Olduğu gibi şefim
bronz görüntüye geldiğimizde güneş ateşiyle ortaya çıktı ve ben de
partinin suçlaması. Nedenini bilmiyorum, ama bana geldi
Sırtının küçük kısmına kırmızı bir bayrak yapıştırmak için ince adam üzerinde kaba
dünyevi şeylerin tek atomunu ilhak etmek istediğimiz bir tehdit
hala yapıştı; Çizgi aslında bunun için yeterli zaman
inşaat halinde. Bu yüzden _kalassies_'e,
anket işareti; çünkü duyduğum kadarıyla, bir zamanlar bir adamın
Bu tür, kefaretle ölümsüzlük kazanmak için bir yere gider, o
Mortalite her halükarda sona erene kadar ona yapışır. Ve
Bu, köylülerden öğrendim, ondır oradaydı
yıllar. Tabii ki asla yemediğini, içmediğini ya da hareket ettiğini söylediler, ama şu,
Aynı şekilde elbette, saçma.

Bundan bir yıl sonra tekrar bir inşaattan sorumlu geldim
parti, Craddock adlı bir gözetmenle, büyük sarı başlı bir Sakson
içkiyi uzak tutamadı ve sonuçta kim gitti
Yıllarca bir departmanda veya başka bir bölümde istikrarlı bir şekilde aşağı. İyi bir adam
Ayıkken her zamanki gibi adım attı. Peki, tam ince olana geldik
Yine, kalıcı yolun ortasında dolgun. Onu kazdık
Ve bir süre ona seviyelendi ve sonra bir gün Craddock bir
bana başını salladı ve o görüntünün içine baktığı yere doğru yürüdü
uzay. Şimdi ikisini görebiliyorum, navy's elbisesinde craddock, mavisi
Kirli pith şapkası tarafından gölgelenen kırmızı yüzte gözler
Bronz anatomisini gizlemek için herhangi bir bez olmayan ince adam.

"Buraya bak, Sonny," dedi Craddock, diğerini eğerek, "
yol-kalıcı yol. "

Sonra onu sadece çocukmuş gibi nazikçe kaldırdı.
ve onu yaklaşık dört metre sola koydu. Metre olacaktı
Gauge, bu yüzden güvenlik için yeterliydi. Orada oturduktan sonra oturdu
Solun altındaki _byraga_ veya yarık çubuğu ile tekrar destekledi
kol, sanki değişimden oldukça memnunmuş gibi. Ama ertesi gün o
eski yerdeydi. Onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Tek şey
Yapılacak, istediğimiz zaman onu yoldan çekilmekti. Elbette
Toprak işi bittiğinde plaka döşeme vardı ve
balast ve ne yapılmamalı, bu yüzden büyüklerin bir parçası oldu
Saxon'un Oxfordshire Drawl'da söyleyecek düzenli işi:

"Sonny, waiy'de sensin-kalıcı waiy."

Craddock, bahsedilmeli, tuhaf bir şekilde ayık, erdemli bir
Şüphesiz, çölün ıssızlığı nedeniyle ruh hali; hangi içinde
Yol, onu bir arkadaş olarak oldukça nimet buldum, çünkü o zaman
Konuşmada fikirlerinin tuhaflığı sonsuz eğlenceli ve
Yerliler hakkındaki bilgisi, birçok çarşıda mokasen olarak alındı
ve _serai_, korkunç bir şekilde yanlışsa şaşırtıcı derecede genişti.

"Bir şey var, var varlığınız var, efendim, yanlış suçladı
Bütün suçlu iş, "dedi bana,
mavi gözler, bir akşam tıkanıklığı çıkardıktan sonra
ilerlemek. "O gözenek felcesi, efendim," e kelimede bir meditatin "
_Hom-hommipuddenhome_ [5] Öyle, efendim, ben bin-'bir' yap ''
Spiritooal Man Subdoo'yu yapmak için çok az seviye etli
Hinstinckts. Ve ben, Nathaniel James Craddock, Kutsalda
Vaftiz, sizi temin ederim, a-eatin 've a-dinkin' 'earty, catches' im
tam bir babby gibi ve ben bir tarafta, sanki doğmuş gibi
BT. Ve böylece-ben de 'ben' kolundan uzak tutacak bir 'willlin' yapacağım
yol; 'Eathin veya Hıristiyan, Efendim' için e, bir yumurta örneğidir.
benim varlığınızı kurtaran, efendim, en çok yol
içmek."


---------------------

[Dipnot 5: _om mi pudmi houm_. Budist çağrısı.]

---------------------


Zavallı Craddock! Biz ertesi gün umutsuzca çılgınlığa gitti
medeniyete geri döndü ve en büyük zorluklarla
Maddi trene sürücü olarak yargılanmayı başardım
bu bölümden yukarı ve aşağı koşmaya başladı. İlk gittiğimde
onunla işte bir denetim arabası vardı.
Kamyon yükleri ve balast yükleri, böylece neden
Yeryüzünde bir tehlike düdüğünü kaybetmeye bıraktık ve tam durmaya kadar yavaşladık
Ben aşağı atlayıp öne çıkana kadar çölün ortası.
O zaman bile Craddock'un motoruna geri döndüğünü görmek için zamanındaydım
her zamankinden daha kırmızı bir yüzle.

"Sadece eski meditasyonlar, efendim," dedi özür dileyerek, tırmanırken
yanında. "Bir dakika sürmez; artık ne de inek değil ve
Onlar reg'lasyonlarda. Görüyorsunuz efendim, 'Ave' kolu gelmezdim
Gözenek ruhu 'Spiritooal Nater' adlı düz uç hoaem.
Hiçbirimiz, efendim, coolie ne de sürücü, efendim, bölümde olmazdı.
Hepimiz eski _hommipuddenhome_ seviyoruz, 'e ona çok daha iyi yapışıyor, bu
nerede. "

"Her zaman dışarı çıkıp onu kaldırman gerektiğini mi söylüyorsun
Hat? "Diye sordum, daha ziyade merak ediyorum.
görev.

"Öyle, efendim," diye cevapladı aynı özür dileyen tonlarda. "BT
Gördüğünüz zaman almayın, efendim, burada. P'r'aps yapabilirsin
'Ave, ilk kez yaptığım gibi,' E' -Tase 'Bacon olduğunu düşündü
Motor geliyor. Lordy! Soğuk ter bana başladı
zaman. ERT, Efendim, 'Is' in arkasındaki tamponlarla
Onlar gibi fotoğrafçılar seni doğrudan ile birlikte. Ama 'E
Bu tür değil, meditasyon değil.
Borusunu aydınlatın ve aralıkta daralma boyunca ileriye baktım
Tinsel kenarı ile kırmızı kurdele, ne kadar garip olması gerektiğini düşünüyor
O bronz görüntü tarafından yasaklanmış görün.

"Hayır! Bu onun türü değil," diye devam etti Craddock meditatif olarak, "
Wot 'sıralama olabilir, efendim, benim tarafım değil. Ben var ve
Ar'st, ve onlardan uzmanlar, ama bunlardan biri gerçekten yapamaz
Söyle efendim, çünkü onun hakkında hiçbir izi yok. Görüyorsunuz efendim, bu
Sığırlar gibi işaretleriyle, söylediğiniz gibi. Bazıları ibadet ettiğini söylüyor
Bloody _shivers_ [6]-'Ben' oos karısı biliyorsunuz, efendim, _martha çağırıyorlar
Davy_ [7]-Bir Hıristiyan Sırtı O 'Ain değil, Efendim,' Eathin için
Idol?-Bazıları 'e ibadet eder _wishnyou lucksmi_ [8] bir' o çok,
Bir '_holy_ [9] da, varlığınızı kurtar, efendim, çok fazla değil
Onlara zaman görüyorum, ama çoğunlukla içiyorum. Beni oldukça hissettiriyor
Omesick, seni temin ederim, efendim, daha çok benim gibi insanlarmış gibi,
aynı şekilde."


---------------------

[Dipnot 6: _shiva_.]

[Dipnot 7: _mata devi_.]

[Dipnot 8: _vishnu lukshmi_.]

[Dipnot 9: _holi_, Hint Saturnalia.]

---------------------


"Ve hangi inanca eğiliyorsunuz?" Sordum, uğruna
konuşmayı uzatmak.

Kaba elini mısır renkli sakalına çekti ve oldukça mezar
Bakış mavi gözlere geldi. "_Shiver_'a eğiliyorum," dedi
Kararlı bir şekilde, "Ve size nedenini söyleyeceğim, efendim. Shiver kanlı; ama 'E'ler
Ölümde öldü. 'Im Destroyer diyorlar. 'E umrumda değil
vücut; 'E.
Orası. Şimdi _Wishnyou LucksMi_ Bir 'bu lot koruyucular. Onlar
Benim gibi bir 'içecek' kulaklık yiyor. Yani mantıklı, efendim, yapma
BT? Bu bir _shiver_ ve ben bir _wishnyou lucksmi_. "Ayağa kalktı
Yağlı bezle bir valf etrafında silme gibi davranmak gibi
tutuldu ve güneşin battığı ufka baktı,
Darlayıcı çizgi üzerinde büyük kırmızı sinyal. "Yani," sonra devam etti
Duraklat, "Bu yüzden 'Ave' kolu eski meditasyonlara gelmezdim."
A _Shiver_, ben bir _wishnyou LucksMi_. _İ_ am. "

Anlamı oldukça açıktı ve bunu söylemekten utanmıyorum
bana dokundu.

"Buraya bak," dedim, "Kendine iyi bak, o eski adamın üzerinden geçmiyorsun
Sarhoş olduğun gün, hepsi bu. "

Başka bir valf üzerine eğildi, onu yaktı. "Umarım yapmam,"
dedi düşük bir sesle. "Bu beni tamamen bitirmekle ilgili. "

Ertesi sabah Daybreak'ten önce döndük; Ama ben gittim
Motor, bu bronz görüntünün nasıl göründüğünü görmeye kararlı
Buharlaşırken kalıcı bir yol.

"Sen bu tarafı netleştiriyorum," dedi Craddock, "
mil veya daha fazla; EF Bu konuda bir teleskop on vardı. Öyle değil
Güneşle kolay bir şekilde, gözleri içsel. Ve
Orada bir sinyal olarak büyük bir dalga yok. Ama Lordy! Orada değil
Missin'in eski meditasyonlarından korkma. "

Kesinlikle, o sabah hiçbiri. İlk önce pembe karşı net gösterdi
Şafak sifonu, daha sonra kırmızı kurdele üzerinde koyu bir leke gibi.

"Ona günümüze yaklaşacağım efendim," dedi Craddock, "
wot 'E'nin yapıldığını görecek. "

Düdük, boş kalan kum çölünün üzerinde tiz çaldı
Hepsi üzerinde koyu leke ile bu kırmızı çizgiyi kurtarın; Ama leke
Batı'dan homurdanan iblis olsa da asla hareket etmedi, asla karışmadı
Tam hızda yarışmaya geldi.

"Dikkat et, adamım! Dikkat et!" Bağırdım; Ama sözlerim neredeyse
Fren kavanozunda kayboldu. O zaman bile yapabilirdim
Sadece vinç etrafında gözlerim o bronz görüntüye sabitlenmiş
doğrudan önümüzde. Zamanda durabilir miyiz-hareket edebilir mi? Evet! HAYIR!
Evet! Daha yavaş ve daha yavaş-çok fazla volanın birçok dönüşü
Yards?-Sanki kafamda çılgınca çalışıyormuş gibi hissettim,
Ne zaman, biraz geriye dönük titreme ile büyük çelik çemberi durdu
Ölü ve Craddock'un sesi neşeli zaferle geldi.

"Orada! Sana söylemedim, efendim?
Ölüm oranı güzel mi? "Bir sonraki an dışarıdaydı ve o
Görevine eğildi bana bir bakış geri döndü.

"Şimdi, Sonny, harekete geçeceksin. Yolda-kalıcı
Yol canım. "

Bir süredir onu en son gördüğüm buydu, çünkü hastalandım ve gittim
Ev. İşe döndüğümde, sürprizime çok şey buldum,
Craddock aynı randevudaydı; Aslında terfi etmişti
Şimdi her gün süren yalnız yolcu trenini kullanın.
çöl. Bir zamanlar çılgınlıkta olmamıştı, bana söylendi; Gerçekten de
Bu cesur alayın Metodist bölünmesi olan R.E.
Bana bilgilendirdiği bir reformdan büyük gurur, büyük ölçüde
Dini öğretimi departman disiplini ile birleşti.

"Peki meditasyonlar nasıl?" Büyük kaba elin ne zaman olduğunu sordum
Madeni şiddetle sarsıldı.

Craddock'un yüzü bana her zamankinden daha kızarmış gibi görünüyordu. "E çok
Efendim, sana nazikçe teşekkür ediyorum. Mallarda yerli bir sürücü var
Şimdi. 'E _shiver-martha davy_ lot, bu yüzden ödüyorum' ayda beş rupi
Stoker ile keskin bir şekilde çıkarmak için bir 'kürek' bir tarafa eski bir azizdir.
Şimdi iyi bir ödeme alıyorum, biliyorsun efendim. "

Ona özür dilemem için bir neden olmadığını ve ben
uzun süredir devam edebileceğini umuyordu; ne de bir tür koyun verdi
Gülün ve de öyle umduğunu söyledi.

Noel geldi ve salgın olmadan olaysız bir şekilde gitti ve ben
bir cazibeyi güvenli bir şekilde tebrik etmekten kaçınmayın
üzerinde.

Genişçe gülümsedi.

"Lor 'seni korusun efendim," dedi, "Asla düşünmedin mi?
Nathaniel James Craddock, adının 'Kutsal Im.
Vaftiz, seni temin ederim, bu şekilde eskime girecekti
_Hommipuddenhome? _ 'Noel günümüzde adil olamayacak, efendim ve
'E'nin yaptığı' mağazayı ayarlamasam da Spiritooal Nater, ben
Bir Christyan ülkesinde doğdu ve yetiştirildi, seni temin ederim. "

Duyguları için onu sıcak bir şekilde tebrik ettim ve tekrar umdum
süreceklerdi; Daha önce de öyle de öyle de öyle bir umduğunu söyledi.

Ve sonra _holi_ zamanı geldi ve şansın sahip olacağı gibi
riff-raff alçak beyazlarla doluydu.
ileri bölüm. Çarşıdan geçmem gerekiyordu.
tren istasyonu ve çeşitli mengene gördüğüm her şeyi yendi.
Doğu ve Batı birbirlerini dengesizlik içinde ve yapmak için
Daha da kötüsü, bir elektrik tozu fırtınası sert bir şekilde esiyordu. Hiç görmedin
Böyle bir sahne; Pandemonium, arka plan ve hepsi idi. Ben düşündüm
Mısır renkli bir sakal ve bir çift mavi göze baktı
Tinkling _sutaras_ ve Yasemin Chaplets arasında ahşap balkon, ama ben
emin değildi. Ancak, denetim arabasına adım atarken
Her zamanki gibi trende sonuncusu olan Craddock geçişini gördüm
Motoruna platform. Beyaz ceketi ile sıçradı
Kırmızı boya birbirlerine atıyorlardı, _holi_ tarzı,
Çarşı; Onun yürüyüşü, gözlerime, içinde bir lilt vardı ve son olarak boyun
siyah bir şişenin bir cebinden gösterildi.

Gelen ani dürtülerden birine itaat eden cennet nedenini biliyor,
Ayağımı adımdan çıkardım ve onu motora kadar takip ettim.

"Gemiye gel, efendim," dedi oldukça toplanmış. "Daha iyi olursun
Geceye ol, çünkü beni bir yürüyüş yapmak için grit fit.
içte ve dışta zımpara kağıdı. "Ve onu durdurmadan önce siyahı
Şişe ağzındaydı. Bu bana karar verdi. Belki de yüzüm gösterdi
Düşünceler, çünkü taksiye tırmanırken huzursuz bir kahkaha attı.
"Korkma Efendim: Saha gibi siyah, ama nerede eski olduğunu biliyorum
Meditasyon Instinck tarafından geliyor, sizi temin ederim. Bir saat on yedi
Uzak sinyalden birkaç dakika uzaklıkta olduğu gibi.
Hillo! Düdük ve Baboo A-Waling var. Kapalı gidiyoruz! "

Kırmızı bir ışıktan geçerken saatime baktım.

"Korkma, efendim," dedi tekrar ona bakarak. "On.
Şimdi on ve bir saat içinde on yedi dakika sonra frene gidiyor.
Bu _shivers_ ve _martha Davy_ için bilet; Ben bir
_Wishnyou Lucksmi_. "Bir an durdu ve dururken elini koydu
kendini sabitlemek için bir duruşta.

"Çok fazla _wishnyou lucksmi_,"
KAFA. "Çok fazla bir damla reklamım var ve biliyorum; ama bu adil değil
Benim gibi Fellar, 'onlara çok fazla isim veriyor, hepsi
Aynı-benim gibi bir 'içki' ye. Orada Christen [10]-sen
'Ave,' Ave 'adıyla iyi bir adam olduğunu düşündü' isim, ama 'e devam etti
Onlarla orful _gopis _-- Bu sütçeler için Hindu, efendim. Ve
Harry [11]-Duyduğum diğer Harrys'ten daha iyi değildi
Açık. Ve Canyer, [12] Hemen verebileceğini umuyorum. Hiçbir şey söylemek
_Gopi-naughty _; [13] ve yaramazdı, şüphesiz duydunuz
Söyle, efendim. Onlarda bir gözenek fellar için çok fazla şey var
'Spiritooal Nater' ile mağaza; Özellikle kendilerini karıştırdıklarında
_angcore_ [14] viski, bir 'zencefil ale'.


---------------------

[Dipnot 10: _kristna_.]

[Dipnot 11: _hari_.]

[Dipnot 12: _kaniya_.]

[Dipnot 13: _gopi-nath_. Bunların hepsi Vishnu'nun isimleri
Çeşitli Avatarlar.]

[Dipnot 14: _encore_.]


---------------------


Mavi gözlerinin içinde uzak bir bakış vardı ve sözleri hızlıydı
Bağımsızlığı kaybetmek, ama ne anlama geldiğini anladım. O
Batı şişelerinin sıralarını görmüştüm büyük çarşafın kısa bir bakış
_Dolee_ boyası, ekşi lor kaseleri ile jowl tarafından duran yanak
ve _holi_-tide tatlıları.

"Otursan iyi olur, Craddock," dedim ciddi bir şekilde, çünkü bunu gördüm
Temiz hava olağan etkisine sahipti. "Belki biraz uyursan
İşe daha uygun olacaksınız. Dışarı bakacağım ve seni uyandıracağım
aranan."

Aptalca bir kahkaha attı, durmayı bıraktı ve saatini çıkardı.

"Korkma, efendim! Bir saat ve on yedi dakika uzaklıkta
mesafe sinyali. 'Im O' 'kolunun yolunu tutacağım,
Bölümün sonu. "

Koltuğa doğru bir zorla verdi, tökezledi ve saat düştü
elinden. Bir an için denize gidebileceğini düşündüm ve ben
ona çılgınca kavradı; Ama başka bir zorla ve belirsiz bir
Korkmaman için bana uyar, köşesine battı
tezgah ve bir saniyede uyuyordu. Sonra saati almak için eğildim
Ve benim sürprizime göre, onu zarar görmeden ve hala devam etti.

Craddock'un "On Dakika - On" sözleri bana tekrarladı. O zaman olur
İstenmeden önce on bir tane yedi dakika sonra. Oturdum
Beklemek için, yerli Stoker'a teklif vermek her zamanki gibi ateşe devam edin. Rüzgar
sadece bizi çığlık atıyordu ve kum kalın sürüklendi
Craddock hala, kalkmış yüz. Bir kereden fazla sildim
boğulabileceğini hissetmek. En gürültüydü ve aynı zamanda
Şimdiye kadar üstlendiğim en sessiz, yolculuk. Pandemonium, yetmiş ile
Şeytanlarının yedi kez kabinin dışında kalmasına izin verir; Craddock'un içinde
uykuda ya da ölü-durgunluğundan ikincisi olabilir. BT
bir süre sonra baskıcı oldu, diğer hala hatırladığım gibi
Şekil, pistten mil aşağı, bu çok garip bir şekilde buna bağlı
yanımda. Dakikalar saatler görünüyordu ve ne zaman farklı bir rahatlama hissettim
Çoğu zaman elimde tuttuğum saat bana bunu söyledi
on bir on bir dakika on bir dakika geçti. Frenden sadece on dakika önce
konulmalıdır; ve Craddock onu almak için tüm bu zamana ihtiyaç duyardı.
onun hakkında duyarlar.

Ben de bir cesedi uyandırmaya çalışmış olabilirim ve üçtü
Fikri umutsuz olarak bıraktığımda yirmi yedi dakikaya kadar. Olumsuz
Bir motoru olduğu gibi kullanabildiğim için önemli olduğunu; Hala
Sorumluluk duygusu üzerime ağırdı. Elim
Dakika elini izlerken fren valfi görünür bir şekilde titredi.
saat. Fren'i sertleştirdiğim zamandan otuz saniye önce,
Güvenli tarafta olmayı belirlemek. Ve sonra bunu aldığımda
Önlem bana ele geçirilen mükemmel mantıksız bir endişe. Ben adım attım
ayak tahtasına ve karanlığa doğru ilerledi, hatta
Rüzgar ve sürüş tozu olmadan köreliydi. Işıklar içeri
ön atış, kırmızı balast açısı gösteren,
Pırıltılı çelik; Bunun ötesinde, biçimsiz bir kum boşluğu. Ama merkezi
Bu rakamın oturacağı kalıcı yol,
ölümün kendisi. Ne kadar aptaldım, ne zaman büyük çemberi
Sinek tekerlekleri her saniye gevşiyor, gevşiyordu! Ve yine de korku
çok geç olmalıydım, biraz yapmalıydım
hata. Kendi çılgınlığımı yatıştırmak için saatimi onayladım
zaman. Büyük Tanrı! İki dakikalık bir fark!-İki bütün
Dakika!-Yine de saatler uzaktan aynıydı
Sinyal?-Tabii ki düşme! Sonbahar !!

O gevşek çarkı bile izlemekten başka bir şey yapamadım gibi görünüyordum
Omzumdaki bir elin bilincinde olmasına rağmen, bazılarının
Ayakta yanımda duruyor. HAYIR! ayakta durmuyor, sallanıyor,
Lurching ----

"Yapma!" Ben ağladım. "Yapma! Bu delilik!" Ama birisinin dışarıda olduğunu
karanlık. Sonra açıdan büyük beyaz bir figür çizgisi gördüm
dış kollu ışık.

"Şimdi o zaman, Sonny! Yolda bulunuyorsun-kalıcı yol."


                          * * * * * *


Müfettiş durakladı ve ben de kayar pırıltıya geri döndüm
Trolly Wheels. Uzakta bir semafor kırmızısını düşürüyordu
kol ve bir puan adam, şeritte bir leke gibi, iş başında şantiydi
bizi bir siding içine.

"Kuyu?" Diye sordum.

"Daha fazlası yok. Bütün bir tren iki adamın üzerine gittiğinde
birbirlerinin kollarına kilitleniyorlar, zor-söylemek zor-ki
_Shivers Martha Davy_ ve _wishnyou Lucksmi_. Oldu
Sıcak havalarda çölde dışarıda, parsons veya insan
nesne; Bu yüzden onları kalıcı şekilde gömdüm. "

"Ve bunlar mezar taşları, sanırım?"

Güldü. "Hayır; sunaklar. Yerli _employes_ onları
aziz. Oval siyah dik taş Shiva, Destroyer
_lingam_; Bu sıçramalar kandır. Düz olan, süslenmiş
Çiçekler, _salagrama_ [15] koruyucu Vishnu için kutsaldır. Sen
Kimse eski meditasyonların _saiva_ veya bir
_Vaishnava_; Bu yüzden bu düzenlemeyi, erkekler yaparken önerdim
Söz konusu mezhepten kavga. "Tekrar durakladı ve ekledi:


---------------------

[Dipnot 15: Bir fosil amonit.]

---------------------


"Her ikisi için de öyle görüyorsun. "

Puanların kavanozu cevaplamamı engelledi.




                         İkinci hikayede


Gerçekte üç katlı bir evdi, ancak zaman ona
Çamur platformunda dördüncü sırada,
giriş. Çünkü nesillerin geçen ayakları seviyeleri aşmıştı
dışarıdaki sokaktan ve nesillerin can sıkıcı elleri ekledi
içinden geçmek isteyenlere kadar içindeki odaların seviyesine kadar
biri diğerine, yapabilecekleri bağlantı adımlarına tırmanmak zorunda kaldı
kapıya ulaş.

Kapının kendisi yüksek olduğu gibi genişti ve garip bir şekilde deforme olmuştu
Bakmak; İki Carven Stone Jambs'in neredeyse yarısı,
Gereklilik, platformun arkasına gizlenmiş. Bu taş jambs, square-hewn,
Kabaca Carven, evde görülebilen tek antik çağın işaretiydi
sokaktan; Gerisi her zamanki düz-ve aşağı
Bir çamur harçına yerleştirilmiş küçük morumsu tuğlalardan yapılmış penceresiz duvar.
Bununla birlikte, sokakta daha fazla durdu
Komşular, çamur platformuna yer vermek; Ama bu sadece
ayrım.

Sıra sokak, böyle bir genel olarak farklılık göstermiyordu.
Duvarlı kasabalardaki sokaklar, evlerin-kalabalık bir ağaç gibi ağaçlar gibi
Plantation-Omuza Omuza Sürün, Kaçmaya Çalışıyormuş gibi
İnsanlığın yıllık artan baskısından gökyüzü. Oldu,
Kısaca, bir yerin derin, karanlık, düzensiz bir drenajı, gölgeli tamamen
Güneşin gösterdiği bir yarım saat kadar bir.
Gökyüzünün çentikli şeridi
Çatının taretleri.

Yine de güneşsizlik ve havasızlığın avantajları vardı. Sıcak
Hava kavurucu parıltı ve soğukta rahatlama getirdi,
Var olan hava, soğuk bir gökyüzünün altında bile sıcak kaldı. Böylece
Çamur platformu, elleçsiz dinlenme olasılıkları ile
Mahallenin favori dedikodu yeri. Daha fazlası
Çünkü, bir sonraki ev arasında,
_debris_ sayısız nesil ve yeşil balçık
sayısız yaş, yerlilerin bu kadar yapıştığı kuyulardan birini yatırıyor
Modern sanitasyon ve su işlerine karşı sevgiyle. Ama vardı
Platformun bu kadar sık ​​olmasının üçüncü bir nedeni; ikinci sırada
ait olduğu evin hikayesi en eski Hindu tapınağı
şehirde. Orada olmaya nasıl geldi, kimse açıkça söyleyemezdi. .
Onu alt hikayeden yönlendiren Brahminler, kaazların masallarını anlattı
Prithi Raj'ın kahraman çağında inşa edilmiş tapınak; Ama sadece bu kadar
Kesin, çok eski olduğunu ve bir dik taş merdiveni
Ante-shrinin kemerli alcoves'ine giden merdiven
sıradan tuğlaya çok farklı bir tarih,
üçüncü hikaye; diğer locaların yanı sıra, Ramanund, B.A.
dul annesi.

Bir görev okulunda matematiksel bir ustaydı ve günde iki kez
Kesin bilimlere giden yol, yukarı ve aşağı geçmek zorunda kaldı
tuğla merdiveni ve taş merdiven. Ve bazen bir kenara bırakılması gerekiyordu
Tuğla ve taşın buluştuğu üç köşeli inişte, sırayla
ibadet eden kadınların tabaklarıyla geçebileceği
Lorlar, Çizgi Tepsileri ve Çiçek Kapakları Loşa
Bir taş kafesten gelen ışığın hafifçe parıldığı ante-shrine
nemli yağ bulaşmış kaldırım. Ama o zaman olduğu zaman
Alt katta yolunda ve günün çalışmasına hazırlanmanın derinliklerinde, o
Daha fazla çalışma için bir dakikaya kadar bir gecikme aldırmadı; Ve yapardı
Çırpına kadar logaritmalar üzerine temel incelemesine devam edin
Halhalar, genellikle takip eden kıkırdama ile birleşti,
Ante-shrine'nin karşılaştırmalı inzivaya çekilmesi, periler olabilir
Yakışıklı genç adamda bir gözetleme için kaldırıldı. Ama ramanund, olsa da
tapınağın orijinal brahmin rahiplerinin çizgisel torunu vardı
Herbert Spencer ve John Stuart Mill'i okuyun; Böylece onun yoluna giderdi
Görünmeyen kadınların ve görünmeyen tapınakların dikkatsizce
doğal ortamında sunulduğu gibi seks ve dinin gizemleri.
Bu pozisyonda günümüzde Hindistan'da düzinelerce genç erkek var;
mecazi olarak, gerçekte yaptığı gibi,
hayatın yarısının yarısı dönüşümlü olarak ve tersetlerin ve
Şapetler ve görünmeyen kadınlar, oyuğa girmeden geçiyor,
Kafesin lekeli ışığı eşcinsel giysilerini bejewewewewewewewewewewe
Mavi tütsü bulutu, loş kemerler arasında yana doğru yüzer.

Ramanund, bu yeni Hindistan'ın olabildiğince iyi bir örneğiydi
Bulundu, kuzey veya güney. Sağlam fiziğe değil-bu neredeyse hiç
Nesiller boyu ve üremeden sonra bekleniyor-ama çoğu akut
zeka ve kalıtsal manevi ayrım nedeniyle,
Santimal, pasif bir tanışmadan tekil bir şekilde özgür
İnsanlığın çoğuna içerik getiren yaşam sınırlamaları. O
doğumla, olduğu gibi, özel bir spekülatif makineydi
saf bir erdem kaçışıyla tam baskı ile. Başkanı olarak
"Genel İyileştirme Derneği'ne bağlı tartışma kulübü
Hindistan halkı, "belki de gereksiz yere cömertti
İnsanın bireysel hakları gibi ifadeler; Ama sonra o
onun türüyle ortak, ancak son zamanlarda tanıştı
Bu tür ifadelerin ifade etmesi ve henüz öğrenmemesi gereken fikirler
Tam kullanımları-tarihin yüzyıllara ihtiyaç duyduğu bir sanat olmak
ulusal ve bireysel mücadele için.

Misyonun katı atmosferinde bile olsa
Okul, Ramanund'un tek hatası, ahlakını asimile etmiş olmasıydı
ve dogmasını reddetti. Ortodoks Hindu evinde üst katta,
dul annesi ciddi şekilde yönetti, tek suçu o
altı yaşında kızamık olan bir eşin yerini almayı reddetti.
Bir diğeri için iyi bayanın seçtiği için. O diğer meseleler için
Alt katta tapınağı hafifletmek, Hindistan'da günümüzde çok yaygındır.
herhangi bir suçu heyecanlandırın; tek etkisi kadınları yapmak
erkeklerle yemek yemelerini yasaklayan kuralı,
bir aşağılık belirtisi yerine saflığın patenti; Bu bir
Saatin ötesinde olanların kontaminasyonuna karşı korunma
tenha gözlerden, bin batıda kendilerini bozmuş olabilir
yollar.

Ancak karıyla ilgili olarak, ramanund, dualara rağmen sağlamdı
annesinin tanrıçadan önce alt katta sunduğu
İnatçılıktan kurtuluş. Ona bazen buna eşlik ederdi
Üç köşeli iniş kadar ve sonra bir gülümsemeyle ayak işleri
Kesin bilimlere giderken devam edin. Büyüklerin clang'ı bile
Idolün önünde asılı olan çan,
İbadet, eskiden merdivenlerden aşağı inerdi,
Tanrıça'nın dikkatinin yeni bir
dilekçe sahibi, gerçeklerin bir anlayışını tekil bir şekilde anlamadı
berrak beyin. Bu gerçekler, haklı veya yanlış bir şekilde,
Kali _devi_ [16] 'nın gösterişli görüntüsü-atalarının eğilimi
sadakatle-ateşli bir anne-pahalı olarak kuşatılıyordu
herhangi bir tanrısallıktan önce atıldı-ya da _dev_ interity gerçekten kelime olarak
duruyor.


---------------------

[Dipnot 16: Tanrıça.]

---------------------


Gerçekte Ramanund'un hiç evlenmek için özel bir arzusu yoktu; veya hatta
aşık olmak. Tam bilimlerle çok meşguldü
insanda eleştirel fakültenin askıya alınması üzerine deney;
Ayrıca, kesinlikle bir dul evlenmek için kararını vermişti
evlendi. Çünkü dul sorusunda olduğu kadar büyüktü
nazik ahlaki doğasına hitap eden diğerleri. O ve arkadaşları
Aynı damganın-iltiğerler, katipler ve böyle bir yaşam
Alley-çalışma saatlerinden sonra çamur adımlarında oturmak ve tartışmak
Tartışma Kulübüne bitişikten önce bu tür konular; Ama her zaman
Adım uçuşlarından birini ücretsiz bıraktı. Bu ibadetçilerin
Kabonun parlatıcısı, tapınağa yukarı doğru geçin,
davulların dayakları ve çanların çınlaması
Dread Tanrıça yıkandı ve iyi bir küçük gibi yatağa yatırıldı
Kız, banyo suyu, içmek isteyenler için mevcuttu
Karanlığın güçlerine karşı bir cazibe.

Bu azalan ışıkla oldu; Ama aynı zamanda bir cazibe olduğu için
Günün tehlikeleri, şafak sırayla çatışmalarla rahatsız olur
ve Kali _Devi's_ Ocrrisal'ı anlatmak için braying. O zaman büyüyen
Grind taşlarından taze olan ev annelerini aydınlatırdı
Bir veya iki yeni zemin unu ile sokaklardan karıştırmak,
ve komşu brahminler-acımasızca adanmışlıktan sonra
rahipliklerin-merdiveni hızlandırırdı (mırıldanan dualar
sped) yedi katlı çemberde yarım dakika katılmak için
kutsal lambalar; Uyku ve açgözlülük arasında bölünürken, yağ tüccarları
Dükkanlarına giderken, ilahi bir teklifle işe başlayacak
lehine ve zarp dilekçeleri, kutsal arzın
Tapınağa gelene kadar su dururdu.

Ama sabah bu saatte Ramanund uykuyu uyuyacaktı
sadece üst katta, gece yarısından sonra öğrencilerinin üzerinde oturduktan sonra '
egzersizler; Medeniyetin ilk etkilerinden biri erkek yapmaktır
Güneşe bir gazyağı lambası tercih edin.

Şimdi, bir Eylül Yağmurlar, geç gelip erken durduğunda
Şehirdeki pestilenik drenajı bir patent mikrop haline getirdi
Propagator, Kali _Devi's_ Tapınak'taki ibadetçiler daha fazla
her zamankinden daha. Gerçekten de, bir veya iki yarı yürekli serbest düşünen askılar
İlerleme ve tartışma kulüplerinin saçakları,
kadın halkının isimlerinde teklif vermelerine izin vermek; Ne zamandan beri
Kolera kurbanlarını sokaklarda yukarı ve aşağı seçiyor,
Sizi kabul edecek her ofiste hayatınızı sağlamak da
bir müşteri.

Elbette Ramanund ve yakın arkadaşları böyle bir anlamın üzerindeydi
kamyon. _They_, sokağı temiz tutmak için kendilerini uyguladı,
Aslında ekstra bir süpürücü ödemek için abone oldu, kolera dağıttılar
haplar ve komşularına en sağlam tavsiyeler; özellikle
Eski kuyuyu kullanmaya devam edenler. Ramanund, gerçekten de öyle gitti
Bir broşürü dolaşacak şekilde
dini çırpanlar, hidrantlardan filtrelemek için içmez
su; Hangi _thesis_ 'ı desteklemek için Sanskrit metinlerini öğrendi.

"_Jai Kali Ma! _" [17] okuduklarında birbirlerine olan halk dedi
BT. "Böyle bir konuşma saf küfürdür. Eğer kan diliyorsa o olmaz
içmek mi? Babalarımız filtrelerle uğraşmadı. Böyle şeyler onu getiriyor
Doğrularda gazap; Bu hastalıkta olduğu gibi bile. "


---------------------

[Dipnot 17: Ana Kali'ye Zafer!]

---------------------


Yine de sakince konuştular, kaçınılmaz olanı yanlarından kabul ettiler
sorunun, tıpkı Ramanund ve onun benzerinin onlarınkinden yaptığı gibi; için
Bu pasiflik, yarışın karakteristiğidir-henüz sadece bir
Fanatizme karşı parlatmak için gündelik maç.

Böylece bir güne kadar geçen, ay doluydu ve
Alley, tamamen beyaz parlaması nedeniyle gizemli yalan söylüyor
taretlenmiş çatılar, olduğu gibi, darın katı karanlığı üzerine
Aşağıdaki şerit, bir makalenin okunmasına yeni bir ses çıkarıldı.
Ramanund'un ilan ettiği "Vedik Çağların Sanitasyonu"
Bazı seçilmiş arkadaşlar.

"_Jai Kali Ma! _" Bu ses de söyledi, ama ton farklıydı ve
Kelimeler şiddetle çaldı. "Kolunun kurtarılamayacağı mı?
Düzleşemeyeceği düzeltildi mi? Bekle, aptalsın, karanlığa kadar
Moon gecesini getiriyor ve göreceksin. "

Kötü bir kenevir yüzü ve çıplak bir vücuda sahip bir adamdan geldi
Safran renkli bir bez için tasarruf edin,
Cowdung Ashes, eşik üzerinde çömeliyordu, onu Cowdung ile korkutuyordu
ve su; Akşam için ibadet edenler geçti ve o işteydi
Betimes Morrow Festivaline karşı kutsal noktayı arındırıyor.

Dinleyiciler bir başlangıçla döndü, garip ama tanıdık
Figür ve Ramanund, konuşmasında kısa kesilmiş, kaşlarını çattı; Ama o
Duraklama olmadan İngilizce olan makalesine devam etti, hızlı olmak
Yeni Hindistan tarzından sonra kelimelerle savaşmak.

"Bu adamlar, _sunnyasi_'nin kutsallığında temel taklitçiler
Ülkenin laneti! Mean hileler ve rogues gibi dolaşıyor
Mütevazı korkuları avlamak için toprak boyunca çekirge
ülke kadınları. Bin yöntemle sağduyu öfkelendiren erkekler;
DSÖ----"

Arkasındaki adam kısa süre içinde güldü, "Lanet, usta _jee! _"
dedi-"Lanetler için sesin yanındalar, ancak dili bilmiyorum
kesinlikle. Evet! Lanet olsun ve yeni bilgeliği övün; henüz
Sen-Ramanund, Brahmin, O'nun Oğlu Oğlu-unutulmamıştır
eski. Unut gitsin! Bir adam onun içinde öğrendiklerini nasıl unutabilir?
Annenin rahmi, ikinci doğumunda ne öğrendiğini? "

Dua'nın bir erkeğin hayatından geçmesinden uzun yıllar sonra
"Babamız" onu annesinin dizine geri getirebilir. Yani
Ramanund'la birlikte, takip eden sessizlikte olduğu gibi, izledi (
aralarında yer alan cresset'in titreyen ışığı)
düşmanının dudakları, hiçbiri dışında gizli ayette hareket ediyor
İki kez doğmuş tekrarlayabilir. Sanki sanki
Dün, yarı çeşidi, yarı önemli olan zaman,
ilk kez kulağına fısıldadığını duydum. Birincisi için
Ayrıca iki kez doğan kastların çevreleyen ipliğini hissetmişti
Yumuşak genç vücudunda. Onu ortaktan kirleten o iplik
Sürü, onu bir doğrulukla kapattı ve saran
kendi, ama ona ilahi hukuk tarafından empoze edildi. Logaritmalara rağmen,
saf ahlak, onun yarısında çok heyecanlı bir şey,
Korku içinde yarısı. Unutulmazdı ve yine de bir bakıma vardı
Unutuldu!-Unutuldu? Soru zahmetliydi, bu yüzden verdi
Hızlı bir şekilde gidin.

"Eski bilgeliği unutmadım _jogi jee_," dedi. "Tutuyorum
Senden daha fazla, tüm hile ile. Ama bunu hatırla. Biz
Kutsal toprak [18] ülke hile durmayacak ve eğer
Sanat burada yakalandı, 'Bu kilitlenme.'


---------------------

[Dipnot 18: İlk Aryan yerleşimleri Pencap'taydı.]

---------------------


"Yakalanırsam,"
ona ve içeriğini eliyle karıştırmaya başladı, şimdi ve
yine birkaç damla düşmesine izin vererek tutarlılıklarını test etmek
Parmakları tencereye geri kaldırdı. Kalın ve kırmızı, gösteriyorlardı
kan gibi loş ışık. "Biz değiliz, Dread Kali'nin hizmetçileri
yakalandı, 'Bu ondan dolaşan inançsız olanlar. Sen kim
Biliyormuş gibi yap ---- "

"Birini gördüğümüzde bir alçak," diye konuştu okul müdürü,
İnce tonlar yükseliyor. "Ve en azından _one_ biliyorum. Dahası, yapacağım
Seni polis tarafından izlediniz. "

"Yapma," İngilizce diğerlerinden birini koy. "Öfkeyi Rouse için Ne Kullanılır?
gereksiz yere. Bu tür adamlar tehlikelidir. "

"Tehlikeli!" yankılandı Ramanund. "Günleri geçmiş ----"

"İnsanlar hala onlara inanıyorlar," diye ısrar etti,
Gerçekte hoş olmayan _jogi's_ kaşıntılarında huzursuz bir şekilde.

"Ve böyle bir dil, benim görüşüme göre, bunu açıklayıcı
barış ihlaline neden olacak şekilde hesaplandı, "
Pleader, "Bu nedenle _mores public_.

"Ve korkaklık," diye karşılık verdi Ramanund, bilerek Hindustani'ye geri dönüyor
ve istekli yüzünü _jogi_ üzerinde dolu tutmak. "Çünkü
Okuma yazma bilmeyen ve cahil insanlar, onlara inanıyorum,
rezistans. Babalarımızın eski, saf inancını temizleyelim.
İçeri giren bozulmalar! Bize yeni bilgelik ışığında
Yaşlıları ortaya çıkarmak, topraklarımızdan süpürmek
onu tahrif et. Okuma yazma bilmeyen kardeşlerimize tedavi etmeyi öğretelim
Bu Kali rahipleri hak ettikleri gibi ve buna ibadet etmekten vazgeçmek
Üst kattaki kadınlık adına öfke-bu şeytanla sarhoş
kan, cinsiyetsiz, müstehcen ---- "

Şeytan sonra devam ediyordu, sıfatları tek bir
Muzaffer bir bağırma onu duraklatmaya başladığında anlam ipliği.

"_Jai Kali Ma! Jai Kali MA! _"

Sokağı sert yankılarla bir guttural haline getirerek dolduruyor gibiydi
Zalim kahkaha. "Öyleyse, kardeşim! Ebedi kadın Kali olsun, izin ver
Sana karşı, bilgin Ramanund! Sana gerileceğini söylüyorum
Sol eli öyle ---- "burada kendi sol eli,
Amaç için hazırladığı pigment, kendini birine bastı
kapının lenteli, "ve sağ eli öyle ----" İşte doğru yaptı
Diğer lentel için de aynı ve açıkçası etkisi için durakladı
durum. Gerçekten de onun tarzı yoğun olmuştu
tiyatro ve sıradan işaretleme sürecinin bu usta harmanlanması
Eşik, bu duruma uygun gizemli bir tehdidi,
alışılmış trafikçiye batıl korku içinde ihanete uğradı.

"Ve sonra, _jogi jee_," diye döndü Ramanund sürgün bir şekilde.

"Ve sonra, _master jee? _" Düşmanını ağladı, öfkesi büyüyor
Kızarmış ellerini sıkarken etkilemek için kendi iktidarsızlığı ve
Kaşlarını sakin hor görmeye yaklaştırmak için ileriye doğru ilerledi, "Neden
Sonra koynuna aptallar çekecek, kanlı olsa da. "

"Ve eğer çizilmeyeceklerse?"

Kelimeler, sokağın durgunluğunu neredeyse rahatsız etmedi,
Bu garip grup için terk edilmiş bir tasarruf,
Cresset. Bir tarafta, alçak karernöz karanlığın desteklenmesi,
geniş kapı, elleriyle çıplak vahşi görünümlü figürdü
hala ağır kırmızı damlalarda damlayan,
lamba. Öte yandan Ramanund, arkadaşları tarafından desteklenen, iyi,
Medeniyetli, batı kesilmiş beyaz kıyafetlerinde.

"Kahretsin-sen-sen vahşi!"

Okul müdürü nadiren yemin etti; Yaptığında İngiliz yeminlerini kullandı.
Muhtemelen kendi erdemine daha yabancı göründükleri için. Bu konuda
Bu vesileyle, cebine girerken birkaç kişi akıcı bir şekilde geldi
mendil; için _jogi_, alay hareketine cevap olarak ulaşmıştı
Kırmızı ellerinden biri ve merkezden üç kıvrımlı parmak çizdi
Ramanund'un tertemiz alnından. Atılan inancının amblemi,
Siva'nın kanlı trident, orada açıkça modern
Hemstitched mendil onu keskin bir şekilde sildi. Gitti
İkincisi, yine de Ramanund, kendisini gerçeğinden temin ettiği gibi
Kalıcı sürtünme, bir şekilde cildin derinlerinden daha fazla battığını hissetti.
Bilgi onu daha da zorlaştırdı ve şiddetle mücadele etti
Yoldaşının kısıtlayıcı ellerine karşı.

"Bu, polis ve barışı korumak için bağlanmak için bir durumdur."
yalvaran yatıştırıcı bir şekilde. "İtirazlarda bile aynısını yapacağım
daha fazla suçlamadan en yüksek mahkeme. "

"Ayrıca, yasa ve düzen öğrencilerine _infra dig_
okuma yazma bilmeyen gibi davranmak için, "bir başkasını, üçüncüsünü daha az
teori ve daha fazla uygulama, şiddetin bir rahibine kullanıldığını belirtti
Kutsal ayında tapınağının eşiğinde Kali
Hayatlarının değeri olduğu kadar; Tanrı sadece kaç tane sessiz olduğunu bildiğinden
Kara vuruşuna inanan, ancak kurtarmaya gelmek için bir çığlık
Hizmetçisi, özellikle şimdi hastalık insanları hassas hale getirirken
onuruna. Sonunda, öfkeli medeniyet bir
komşu polis karakolunda resmi saldırı suçlaması
bazı dini dilenci, isim bilinmeyen, gelmiş olması gerekiyordu
Halka açık cadde olan Benares, özgürlüğünü ihlal eden
İmparatorluk Majestelerinin Liege konularından biri sembolü bastırarak
alnına çökmekte olan bir inanç. Ve burada onarılmasından sonra
Ramanund'un kendine saygısını daha fazla kurtardığı tartışma kulübü
Genellikle iyi bir dönüş patlamasından daha. Gerçekten çok daha hariç
eyaletteki en ileri ışıklardan biri,
İçinde yemin ettiği sonsuz dostluk. Sonuç şu ki
İki genç adam güneşin altındaki her yanan soruyu tartıştı,
Kollar birbirine geçti, Ramanund yeni tanıdıklarını evine gördü.
lojmanlar.

Böylece gece yarısından geçti ve kendi başına döndü ve sonra
O kadar heyecanlı, çok sarhoş, olduğu gibi, kendi güçlü sözleriyle,
Dar sokaktan zafere yürüyormuş gibi aşağı indi. Ve
Yine de sokağın kendisi barış kişileştirildi. Artık karanlıktı, çünkü
Ayın Büyük Gümüş Kalkanı Soluk Çentik Şeridi üzerine asıldı
çatılar ve ışığı arasındaki gökyüzü-isimsiz mesajı ile
İçinde var olan barış-kalın ve beyaz
kaldırım. Her yerde neredeyse hiç bir gölge vardı
Ramanund'un hızlı arkasında ayak uyduran kendisinin öngörülmüş görüntüsü
Onu kıyametine götüren bir iblis gibi adımlar.

Ancak düşük, geniş kapı bir mağara ve dar gibi gösterildi
Taş merdiven dışarıdaki ısıdan sonra ürperti. Belki de bu yüzden
Genç adam, devam edenlerin ortasında yukarı doğru ilerlerken titredi.
Geçmiş tütsü kokusu, düşmüş çiçek parfümü ve soluk
Geçmişte çırpınan eşcinsel giysileri düşündüren koku öyle değil
çok önce. Veya belki de sevgi ve ibadetin ikiz tutkuları
Logaritmalar bile yok edemez, onun anısına onun içinde dolaşmıştır.
Bunlar. Her neyse, bir şey onu tutması için duraklattı
Nefes al ve tuğlanın bulunduğu üç köşeli inişi dinle ve
Taş buluştu. Nemli zeminde parıldayan ben benekli bir ay ışığı çubuğu
ante-shrine ve loş bir kemer-sonra karanlık. Ve
Etrafındaki her şey görülmeyen şeylerin penetrasyon kokusunu anlatıyordu.
Neredeyse bilinmiyor ve yine de miras alınan bedenine garip bir şekilde aşina ve
ruh.

Bir ses yoktu. Tanrıların uyuduğu zamandı
erkekler.

Tanrılar uyuduğunda ...!

Şimdi bir ses vardı-kendi aşağılayıcı gülüşünün sesi
Bu tür tanrısallıklara meydan okuduğunu hatırladı-kendi adımlarının sesi
Aniden, dürtüsel olarak, ante-shrine'ye geçerken,
uyurken ibadet etme zamanı mıydı, çaresiz
insanlığın kendisi.

Alçak kemerli koridorlarda neredeyse karanlıktı.
Her tarafta merkezi odayı çevreleyen sütunlar. Ama orada, içinde
Kutsal kutsal, iki sigara sallayan lamba üzerine sarı bir parıltı attı
Gölgelerinin içine ulaşan oyma taş gölgelik
tonozlu çatı. Ve ışıklarıyla, idolün iğrenç figürü
Demirin perdeli panellerinden yarı görülmüş, yarım hayali olun
kapılar uykusunda hızlı kilitlendi; Gözler veren üzücü paneller, hayır
daha fazla, gösterişli silahlar kan gibi kıpkırmızı ve solukla asılı
Çiçekler. Kan ve çiçekler, kan ve çiçekler, garip bir şekilde karışıyor
Havanın bulunduğu kadınlık ve ibadetin kalıcı parfümü
ağır.

Hark! neydi o? Bir adım mı? İmkansız, elbette, o saatte
Tanrıların bile uyuduğu gece! Ve yine de aceleyle geri çekildi
daha fazla gölgeler, her şeyden unutkan
Kali'nin tapınağında keşfedilme şansı. O tüm erkeklerden
şehir!

Evet! Ante-shrine'de bir adımdı. Hafif bir adım; Ve orada
Koridorların karanlığından ortaya çıkan bir figür vardı. Bir Kadın
Şekil-ya da bir çocuğun mıydı? Ramanund, kalpten bir hayırsever acıma heyecanını hissetti ve
Beyin rahatlamasında bile; çünkü bu bir fakir dul vardı, şüphesiz gel
Sly'de, kötü adam [19] dualarını sunmak için ve
Koridorları çalmasına izin veren rapt bağlılığına güven
Gözlemlenmemiş, yalnız kalmasının nedeninin düşüncesi
şefkatle. Kısmen o gerçekte nazik bir ruh olduğu için,
Kısmen olduğu gibi, böyle bir merhamet sözü verildi.


---------------------

[Dipnot 19: Bir dul onunla kötü niyet getiriyor.]

---------------------


Kesinlikle bir dul; Ve yine de bir çocuktan biraz daha fazlası! Bu yüzden
İnce, o kadar küçüktü ki, onun uzanmış elini bile kullanıyor ki
Başının üstünde asılı olan büyük çanın tokmağına ulaşamadı.
Bir kez, iki kez, üç kez denedi; parlamanın içinde dolu duruyor
lamba, karanlık baştan düşen peçesi,
oğlan ve neredeyse buklelere pürüz oldu. Görüşte yapılan bir şey
Ramanund, hayal kırıklığının arttığını izlerken nefesini tekrar tutuyor
küçük tutkulu yüze.

"Dinlemeyecek-duymayacak! Hiç kimse dinlemiyor-hayır
bir ..."

Bir ağlama değildi; Bir kız gibi nota olan sadece bir kızın fısıltısıydı
Korku acısının üzerinde yükselmek, ama _reveille_ gibi yankılandı
O zamana kadar Ramanund'da uyuyan bir şey. Dinlemeyin! Olmuş
Karanlık dinlemede orada değil mi? Yardım etmeye hazır değil miydi?-Tanrım!
Dizlerinin üstünde ne kadar genç ve ince
Fretwork'ten şiddetle getirdiği şapletler ...

"_Mai kali! Mai! _ Dinle! Dinle!" Net keskin ses çaldı
Tutkuyla şimdi, kemerlerden yankılanıyor. "Ne yaptım
Anne, suçlanacak mı? Neden onu benden aldın-güzelim
Genç kocası-çünkü bana genç ve güzel olduğunu söylüyorlar. Ve şimdi
Sevgilim için diğerini gönderdiğini söylüyorlar-bu rahip! Ama ben
Ben olmayacak, anne, eğer beni bunun için öldürürlerse. Vermezsin
Kendin, Kali, sen sanat gibi çirkin-ve ben güzelim. Uzak
Kocası olan diğer kızlardan daha güzel. _Mai kali! _ Dinle
Bu bir kez-sadece bir kez! Sanatın bu kadar çok öldürdüğünde beni şimdi öldür
Ve bir sonraki hayatta bana bir koca ver; Ya da gitmeme izin ver-olmamı sağla
Özgür-kendi yolumu seçmek için-kendi sevgilim. Anne! Anne! Eğer sen
Sadece uyanır!-eğer sadece dinlersen!-
Bakın ve ne kadar güzel olduğumu gör! ---- "

Sesi, sevgi ve ibadet parfümünün ortasında öldü,
Nefes üzerinde ağır yatıyor gibi görünen seks ve din
Kısa gel ....

Gerçekten tanrılar uyuyabilir, ama adam uyandı! Orada, gölgede, bir adam
acıma ve tutku beynini ve kalbini açana kadar baktı ve dinledi
ateş.

Kız son umutsuz çekiciliğinde yine ayağa kalkmıştı ve
Şimdi bir kez daha sessiz zil, ellerine baktı,
Şapetlerinden boş, öfkeli umutsuzlukla sıkışmış ve
Çocukça yüzünde şaşkın hayat ve gençlik.

"Dinlemeyecek! Uyanmayacak!" Fısıltı, notu ile
içinde korku, titreşimi zorlayan patlayan bir clang ile sona erdi
Ramanund'un Sinir El Smote Big
Çan dolu ve adil. Düşük bir ağlamayla döndü, sonra sessiz durdu
Yüzüne yavaş bir gülümseme geldi.

_Mai Kali_ gerçekten uyanmıştı! O da dinlemişti ve sevgili
gelmişti ...



                                  II

Sık sık hayalet benzeri figürleri gösteren mehtaplı geceler
Kali'nin tapınağının gölgelerinin ortasında karanlık olanlara yer vermişti. Ve
Şimdi bir fısıltı için sakla, loşun altında bir yaşam işareti yoktu
Kemerler, o zamandan beri, bu iki-ramanund ve kadının kaderi vardı
onu gönderdi-lambaların dumanlı parlamasını ve yarı görülen
Kapalı perdeli kapılardaki bu iğrenç figürün dikkatini çekiyor.
Yine de bazen çok az anunda oturmaları konusunda ısrar ederdi.
Annenin çok eşiği, eğer kızarsa kızgın olurdu
ona güvensiz. Ama diğer zamanlarda sevgilisiyle tanışırdı.
dudak ve onu aceleyle en karanlık köşeye götürürse
Kutsal yerinin bu kutsallığında korkunç bir öfke tanrıçası.
Sonra tekrar, pervasızca gülerdi, sahip olduğu şapletleri asardı
boynuna getirdi, tatlı maçlarla onu süzün ve
Ona doğru bir şekilde, korktuğu tek Tanrı olduğunu söyle.

Tamamen, kolu etrafında otururken, Ramanund sık sık
Hepsi bir rüya olmasaydı çaresizce merak et. Eğer öyleyse, bu değildi
Bir aşk hikayesi olarak sevdiği sakin kontrollü rüya
Matematik profesörü. Bunun kahramanı akıllı olmuştu,
Belki biraz üzücü ve Anunda-well! Söylemek zordu
Ne olduğunu, her ruh halinde kesinlikle büyülenerek kurtar. O idi
Burada ve orada parlak bir şekilde yanıp sönen karanlık bir gecede bir ateş böceği gibi,
berrak; yine de kendi kendine hiçbir ipucu vermemesi dışında-
kesin bilimlerle eşleşmez. Ne de bunun için
durum; çünkü bu gecede ciddi tehlikeler vardı
ödevler.

Buna ek olarak, çevreleri neşeli bir şeydi, herhangi bir şey
Ama rüyalar için uygun. Kolera şimdi tüm şehri kavradı,
Ve bu ikisi sevgi ve yaşamdan fısıldadığı için,
Bir erkeğin yükseltilmiş sesinin kulağı, her ikisinden de geçti
mezar. Ama Anunda bu şeyleri hiç düşünmemiş gibiydi. O
Cesur ve yine de canlı ve hayatta olan çocuk; En azından çok eskiden
Discovery'ye güldüğünde ona sevgiyle söyle ve yine de titredi
çok evlilik fikri.

Dürüst olmak gerekirse, sevgilisi olarak ona sahip olmaktan oldukça memnun olurdu
Sadece, ama onu bu şartlarda tutmanın imkansızlığı için. Bir
imkansızlık çünkü-ona gözyaşlarıyla söylediği gibi-sadece bir
alt katta Brahminleri ziyaret edin ve eve dönmesi gerekecek
Kali ibadetinin karanlık ayı bittiğinde. Ve burada birini takip etti
Bu masallar-İngiliz kulaklarına büyük ölçüde güvenilir-soğukkanlı
tek yapmanın tek yolu olarak dulların vermesi gereken çok
hayatları katlanılabilir. Ramanund dişlerini koydu ve yemin etti
bir gün intikam alacaktı. Bu arada onu daha çok yaptı
onu kurtarmaya karar verdi ve aynı zamanda onun sevecen
Bir dul evlenerek dünyasına meydan okumayı hayal edin. Yine de onun cesareti
Küçük Anunda'yı daha çekingen ve temkinli hale getirme etkisi vardı.

"İsimlere ne ihtiyacı var Rabbim,"
geçmişinin ayrıntıları için ona baskı yaptı. "Olmam yeterli değil mi
saf Brahmin ırkı? Kali'den önce Rabbimin korkusu yok
Bu ve Rabbimin gözlerinde iyilik buldum. Öyleyse ne
Diğerleri Rabbime? Kötü olanlar gitsin. "

"Ama insanlar böyle şeyler yaparlarsa, yasa tarafından cezalandırılmalıdır,"
kolları onun etrafında bile ve bir şaplet olan Ramanund
_Chumpak_ Boynunu çevreleyen çiçeği, tam olarak unutamadı
bir okul müdürüydü. "Yeni bir çağda yaşadığımızı unutuyorsun veya belki
Bilmiyorsun. Sana öğretmem gereken şeylerden biri bu
Tatlım, evlendiğimizde. "

Onun içinde yatan ince bir el biti queer küçük bir toka verdi
inkar ve omzundaki yakın kırpılmış kafa bir
İnanılmazlık sarsıntı.

"Evlenemeyiz. Ben bir dulum. Daha iyi olurdu-yani ----"
"Yani", içerik titremesi ile iki kat daha etkili hale getirildi,
Kolunun baskısına ulaştı, ona daha yakın oldu.
Ramanund'un beyni döndü, çünkü onu koşuşturma ustalığı vardı, ama
Dönemine erkekçe yapıştı.

"Aptal çocuk! Tabii ki evlenebiliriz. Yasa bunu yasaklamıyor ve
Düşünmemiz gereken tek şey bu. Yasal ve kimsenin hakkı yok
müdahale etmek için. Ayrıca, size söylediğim gibi, oldukça kolay. Yarın,
Kali'nin ayının en karanlık gecesi bizim fırsatımız. Her biri olacak
Heyecanla yoruldu "-burada yüzü sertleşti ve sesi yükseldi.
"Heyecan! Size bu fedakarlıkların olması utanç verici olduğunu söylüyorum
izin verilebilir. İtiraf ediyorum ki burada onlar için hiçbir şey yok
Ülke, ama biz kutsal topraklardan biz bir örnek vermeliyiz. Yasa
bu kadar moralsizleştirici, acımasız sahneleri durdurmak için müdahale etmelidir. Eğer biz,
Eğitimli, sadece bu tür konularda bir sese izin verildi, olsaydık
Gagged değil ve gözü tutmaz,
Yerli toprak ---- "
Onu batı tarzında öp, yüzünü hızlı utançla sakladı,
çünkü tevazu, başka bir şey kadar özel bir mesele. "Ama ben
Evlendiğimizde size tüm bunları öğretecek. O zaman yarın
Şafaktan önce, ibadet edenler şarapla sarhoş olacaklar ve
Kan, benimle inişte buluşacaksın-burada değil, çocuk, bu olacak
O zaman senin ya da benim için görme yok. Ah! Bunu düşünmek bile korkunç;
kan, gereksiz, pervasız ---- "

Yine kendini çekti ve devam etti: "Kiralanmış bir arabam olacak
tren istasyonuna gideceğimiz sokağın sonunda;
Ve sonra, Anunda, sadece iki bilet olacak-iki demiryolu bileti. "

"İki Demiryolu Bileti," diye tekrarladı Anunda'yı boğuk tonlarda
omuz; "Demiryoluna geldim ----" Durakladı, sonra ekledi
hızlıca:

"Beni bir kafese koydular ve ağladım."

"Bu sefer bir kafese konmayacaksın," diye yanıtladı Ramanund
üstün gülümseme; "Benimle geleceksin ve Benares'e gideceğiz."

Yüzü bu zamana endişeyle geldi. "Benares? Neden Benares?"

"Çünkü iyi ve kötülük Benares'ten birbirine benziyor," diye cevapladı
Exultery. "Orada bulundun Mayhap, Anunda ve kötülüğü gördüm,
batıl inanç. Ama Benares'te gerçek inanç yaşıyor
Hala. Arkadaşım orada arkadaşlarına yazdı ve yapacaklar
bizi açık kollarla alın; Erdemli kadınlar sizi sığınacak
Evlilik düzenlemeleri tamamlandı. "

Başını hafifçe salladı. "Evlenemeyiz-ben bir dulum"
inatla tekrarlanan; "Ama seninle aynı şekilde gideceğim." Daha sonra
Yüzünde belirli bir sitem görmek kaşlarını çattı. "Dost düşünüyorum
Kötü, Rabbim? Ben hiç kötü değilim; Ama _mai kali_ bana bir
Sevgili, bir koca değil. "Burada kaşları parlak bir gülümsemeye dönüştü.
"Kocam öldü ve ölü adamlarla ilgilenmiyorum. Seni önemsiyorum
Rabbim, Tanrım. "

Ramanund'un beyni tekrar döndü, ama onun ilk kısmına yapıştı
bir koruma olarak konuşma.

"Evlenemeyeceğimizi söylemek aptalsın. Eğer okursan
Gazeteler Dulların-sizin gibi çocuk-çukurlar-görürsünüz
Kalbin uyumlu-evli, düzenli olarak evli rahiplerimiz
din. O eski zulüm günleri bitti, Anunda. Yasa
Bu tür sendikaları yasallaştırdı ve kimse tek bir kelime söylemeye cesaret edemez. "

Parlak küçük yüzüne komik bir bakış geldi. "Ve Rabbim
Anne-Hiçbir şey söylemez mi? "

Soru Ramanund'un kültürünü bile deldi. O tam
saygı duyulan ebeveynine yaklaşan evliliğini söylemeyi amaçlıyor ve
bunu yapma düşüncesi, önerdiği genel olarak bile
Kendisi, şeffaf bir terörle doluydu. O zaman ne olurdu?
Betonda bu gelini ile mi sunmak zorunda mıydı? Aldı
Bireysel hakları hakkında bir ders vererek gerçeklerden sığınak
Adam, Anunda _chumpak_ çelenkli bir çocuk gibi oynarken
onu süsledi.

Ve böylece gri bir parıltı ile hızlı şafak sahipliğe itiraz etmeye başladı
lambaların dumanlı parlaması ile bu loş kemerlerin
İki yükseliş isteksizce ve yankılanan ayak sesleri ile çalın
Kapalı perde kapılarının arkasında malign yarı görülen figür. .
Onların önerileriyle uzanmış kolların kan kırmızısı parıltısı
tüm ulaşımları içinde sıkma ve kapanma,
genç okul müdürünün beynindeki geçmiş meydan okumanın anımsama;
Çünkü tapınaktan önce durdu, kolları hala anunda yuvarlak
Zaferle:

"Güle güle, _kali mai! _ Sonsuza dek veda."

Korkula ona yapışan kız, gölgelere baktı
Her iki taraf da. "Hush, efendim, gerçekten uyuyup uymadığını bilen; ve
Tehlikeli bir ruh halinde. _They_ öyle söyle. "Hafif ayağı onu işaretledi
Echomy katına bir dokunuşla anlam.

"Ne, pervasız biri!" dedi sevgilisi düşkün jest dedi. "Çok dolu büyüdü
Onlara gelmelerini işaret edeceğiniz cesaret mi? Sanat ne korkmuyor
yapabilirler mi? "

Yüzündeki panik onu şaşırttı. "Ramu," diye fısıldadı "
Sake bir kez söyle-'_ jai kali ma! _ 'söyle; Acı olmayacak. "

"Hiçbir şey acıtmayacak, Anunda," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Hiçbir şey _can_
acıtmak."

"Değil mi? Bazen şüphelendikleri, alt katta hayal ettim,
Ramu!-Eğer ---- "

"Eğer yaparlarsa, ne o zaman? Yarın bizi uzakta görecek. Sana söylüyorum
zamanlar değişti. Neden neredeyse dolu bir polis karakolu var.
Hayır, tatlım! Bunu söylemeyeceğim. Gel, şafak kırılıyor. "

"Benim iyiliğim için, Ramu, benim uğruna," diye yalvardı, onu çizdiğinde bile
Onunla isteksiz ama istekli.

Ve şimdi tuğla ve taşı buluştuğu inişte durdu
Yine, nabızları tutkuyla zonklayarak, bunun onların
Son ayrılık.

"Kalbi al, sevgili," diye fısıldadı. "Elbette ben koçum ve sen sanatsın
Anunda. Tanrı'nın mutluluğunu verdiğinde kim engelleyebilir? "[20]


---------------------

[Dipnot 20: Ram Anund. _Ram_, Tanrı; _anund_, mutluluk.]

---------------------


İsimlerinin anlamı üzerine kibir, hafif bir gülümseme getirdi
Yüzü ve yine de bir kez daha şüpheyle fısıldadı: "Ama bu
mutluluk. Ah, Ramu! daha iyi olurdu-yani ---- "

"Daha iyi olacak," diye düzeltti. "Oldukça kolay, Heart sevgili.
İşe alınan bir taşıma ve iki demiryolu bileti, hepsi bu! _Mai'ye gelince
Kali _-- Ona meydan okuyorum! "

Aniden onları daha yakın tutmuş gibi görünen karanlıkta
Birbirleri, onları parçalamaya başlayan bir ses geldi. Clang'dı
Tapınaktan önce asılı olan çan.

"_Kali ma! Kali ma! _" Anunda'nın zavallı küçük hıçkırık ağlama
Aşağı kaçarken clang ve karışan ses garip bir
Ramanund'un kalbine korku heyecanı. Kali'nin kendisi duyamazdı;
Ama gölgelerin ortasında kendilerinin yanında başkaları olsaydı?

Belirsiz kaygı ve dürüst ile dolu çatıdaki konaklamasına tırmandı
gerginliğin, stresin ve sonun tutkusunun rahatlaması
İki hafta neredeyse sona erdi. Şanslıydı, kendine söyledi
Tatil saatinde olmuştu veya kesin bilimler olmalı
acı çekti-elbette Anunda'nın _them_ için verme fikri
mantıksız; Onu unutturan Anunda
onun sevgilisiydi. Onu düşünerek uyuyakaldı ve hatta uyudu
Bir sonraki konaklamada uzun süren ağlama. Bir ağlama
tek bir oğlum üzerindeki hanehalkı kali _ma_ tarafından ondan kurtuldu.

"Tanrıların gazabı evde," dedi Ramanund'un dul eşi
Ertesi sabah geç indiğinde anne. "Ve merak ediyorum ne zaman
Çocuklar ebeveynlerine itaat etmiyor. Ama artık mazeretlerini duyacağım,
Ramo. Tanrı bilir ama şimdiye kadar gevşekliğim bunun nedeni oldu
Zavallı çocuğun ölümü. Alt katta Kutsal Adam onun için kızgın olduğunu iddia ediyor
İnanç isteğimiz ve birçok insan ona inanıyor ve biraz fedakarlık sözü veriyor
saflaştırma. Ben de Ramanund. Bu gün konuşacağım
Kuzenim kızının gungo. "

"Nazik bir şey yapmazsın, anne," diye yanıtladı Ramanund sessizce.
"Kendi düzenlemelerimi yaptım. Bir dul, bir gençle evleneceğim
ve erdemli dul. "

Kendi cesaretine şaşırmış hissetti, belki de biraz sevinçli,
Beklenti niteliklerinin ne kadar şiddetli olduğunu görmek; Böylece baktı
Annesi, tüm duyulardan kurtuldu
Görüş, sanki bir hayaletmiş gibi ona baktı. Sonra aniden o
Kollarını başının üzerine attı ve avuç içlerini şiddetle dövdü.

"_Mai kali! Mai kali!
Bishun! Dinle, duy. Sebep bu. Oğlum, benim ışığım
Dualarımın oğlu gözler bu şeyi yaptı. O lanetli
bir! Brahman ocağına bir dul getirecekti. _Jai Kali MA! Jai
Kali Ma! _ "

"Anne! Anne! Tanrı aşkına," diye yalvardı.
Kalbinin sırrına sahip olma ihtimali çarşı mülkü yaptı.
"Düşün; bana zaman ver."

"Zaman!" Çılgınca yankılandı. "İnsanlar her öldüğünde ne zaman var
Günahın için dakika? Oh, Raino, duamın oğlu, tövbe et-kefaret.
! Şimdi bile benimle gel ve ayaklarının önünde kendin alçakgönüllü. Yapacağım
daha fazla sorma değil, güne-daha fazlası. "Ellerini ateşli bir şekilde itti
onu tapınağa sürükleyecek gibi. "Benim iyiliğim için Ramo,
Pek çok fakir bir anne uğruna, kimin oğlunu hatırla ve terk et
Babaların tamamen değil. "

"Anne!" Bekledi; "anne!" Ve sonra sessizlik aralarında düştü.
Hangi sözler, diğerinin hızlı selini olan Körfez'i köprüleyebilir
Ulusun öğrenmesi bu ikisi arasında mı yırttı? Tarafından giyilmeyen bir körfez
Kültür nesilleri, ancak katı topraktan pervasızca geriliyor.
Sadece söylenmesi gereken hiçbir şey yoktu, bir kalpte olduğu gibi
birbirlerini anlamalarının tamamen imkansızlığı,
batıl korkularını yatıştırmak için elinden gelenin en iyisi.

Fakat burada bir mahkumiyet, onu şaşırtan bir inatçılıkla karşılandı;
çünkü son iki hafta boyunca gözlemlemek için çok fazla işgal edilmişti
etrafındaki zamanların işaretleri ve dini hakkında hiçbir şey bilmiyor
Rahipler tarafından dikkatlice fomented olan terör
gasp, mahalleye ele geçirmişti. Ancak ne zaman yaptı
Genel görüş fikir birliğinin bir
Sinyale ihtiyaç duyan Tanrıça'nın öfkesinin sinyal ifadesi
Daha fazla fedakarlıkla, öfkesi hayır biliyordu
sınırlar ve onu kişisel sorunun ötesinde genel olarak taşıdı
kınama, böylece birkaç dakika bitti, deniyordu
sırayla onu yatıştırmak için. Tanrı'nın her şeyden önce olduğu, onların
bir birlik bağı; İkisi de kabul ettiler. Gerçek yapılır
Fedakarlıklar tarafından kalan veya arttırılan hastalığın tezahür etmesi.
Bu arada bu ikincisinin düşüncesi, öfkesini canlandırırken,
Definasyonunu belli bir sessizliğe dehşete düşürdü ve onu esir tuttu
Mücadele eden bir kurbanla tanışmaktan korktuğu için bütün gün çatıya
İkinci hikayenin üst katında. Bu çok önemli değildi
Ancak, tüm düzenlemeleri yapıldığından ve hatta almıştı
Demiryolu biletlerini bir şubeden güvence altına almak için önlem
Son zamanlarda şehirde açılan Cook'un ajansı. Onları aldı
bazen cebinden dışarı ve onlara baktı, belirsiz hissediyorum
kendini beğenmiş, medeni görünümlerinde rahat. Kaderin olması gerekir
Kesinlikle, elbette, güvenli davranışlar için bu tür kuponlarla
bunlar!

Böylece uzun sıcak gün yavaş uzunluğunu sürükledi. Her seferinde
Yakın veya uzak, ölüm ağacı, eşit, uyumsuz ritmde yükselir
sıcak havada; Ve güneş battıkça, yüksek sesle zorunlu, altında
Çatısı. Tek oğul yanmaya gerçekleştiriliyordu
_ghat_ ve çığlıklar ve hıçkırıklar tamamen boğuldu ve
ayakların karışıkları, gün boyu seslerin inliyor ve mırıltısı
ikinci hikayeden gelmişti. Öyle olması gereken bir rahatlama oldu;
Kulağın artık yakalamak için istekli bir şekilde olmayabileceğini
Kesim evinde bir ölüm mücadelesini anlatacak bazı sesler
Alt katta. Ve yine de yerinden ediliyor, perchance, bunun üzerine
bir kez için kendini görselleştiren üç köşeli iniş
Ramanund'un açık beyni, çok fazla teselli bulmak için değildi.
Yas tutanların kalabalıkları dar merdivenlerden aşağı doğru kenarlar,
Kurbanları sürükleyen ibadetçiler kalabalığı. Hangisini merak etti
Bir diğerine yer vermek için bir kenara mı duruyordu-yaşayan mı yoksa ölüler mi? .
Çiçek güverte cesedi mi yoksa çiçek güverte kurban mı? Çiçekler ve kan!
Her ikisinden de memnun olmayan bir ölüm iblis için kan ve çiçekler!
Ramanund, heyecanlı, aşırı gerilmiş, birçok uykusuz gecenin giyilmesi
mutluluk, yüzünü elleriyle kapladı
okumaya çalıştığı kitabın. Yani, batı pusunda güneş kırmızısı çatı soğutucu bırakarak,
Uykuya daldı ve sağlıklı uyudu.

Uyandığında karanlıktı ve yine de, kendini gererken ayağa kalkarken,
Ufuktan hafif bir soluk, onu altında ışık olduğu konusunda uyardı
Bu-dünyaya geliyordu. Ay? O kadar kafası karıştı
Uyku ile, düşünce ona geldi, sadece hafızayla bir kenara bırakıldı.
Ay yoktu; Çünkü bu Kali'nin karanlık gecesiydi.

Karanlık gece! O zaman bu söz verdiği zaman şafak olmalı
Eşikte Anunda ile tanışın! Öyle uyuması mümkün miydi
uzun? Yine de çok uzun değil, şafak henüz gelmediğinden ve o
hazır. Bu değerli biletlerin güvenliği için aceleyle hissetmek ve
Zaten paketlediği bir Gladstone çantası alarak,
çatıdan dikkatli bir şekilde; ve bundan sonra inişe. Vardı
Yeni koku şimdi çiçeklerin parfümleriyle harmanlanıyor ve
tütsü ve kadınlar: dururken onu hastalayan bir koku
Bekliyor ve şimdi ıssız eşikte izliyor. Kokudu
karmakarışıkların; nefeste ağır yatıyor gibi görünen bir koku
ve kısaltın.

Yani hızlı adımlarla taş kafesten geçerek gri parıltı büyüdü
ve beyazlığa büyüdü. Yine de kimse gelmedi ve açık bir adım yoktu
Aşağıdaki merdiven, geç gelen bir anı anlatmak için.

"Anunda! Anunda!" Bir kereden fazla fısıldadı, hatta alçak tonları bile
ağır atmosferi tatlı rahatsız edici dalgalara karıştırmak gibi görünüyor
parfüm. İçinde onu beklemesi mümkün miydi?
eski yer?

Bu, kesinlikle ya da başka bir şey olmuş olmalı. Ne?

Dayak bir kalple, ante-shrine'ye geçti.
Treating olabileceğinin neredeyse morbid bir dehşet içinde adımlar.

"Anunda! Anunda!"

Cevap tasarrufu yoktu, eskisinden daha ağır, bu tür kokulu,
Wave kendi sözlerinden geri dönüyor.

O orada değildi ve bir şey olmalıydı .... orada değil!
İmkansız, cebindeki biletlerle, o kiralık arabayı işe aldı
Sokonun sonunda beklemek, o polis karakolu etrafında
köşe!...

Nemli olana dikkat etmeden yenilenmiş cesaretle öne doğru ilerledi
ayaklarında koşu; Dikkatsizce sarı içine çarptı
lambaların parlaması. Zeminde o korkunç kıpkırmızı için tasarruf edin,
Duvarlar, gölgelik, yer değişmeden ve mezar olarak sessiz kaldı.
HAYIR! Bir değişiklik vardı; Demir kapılar açıktı ve orada
Kolları tutmadan önce düşük taş levha, bir şeyler koydu ...

Cennette Tanrı! Neydi?

Bir kafa-küçük bir karanlık ----

Ramanund'un çığlığı, üstünde asılı olan büyük çanta yakalandı ve
Duyduğu son şey, o kıpkırmızı zemine düştüğünde,
Kendi ağlamasının zayıf patlayan yankısı.


                          * * * * * *


Tekrar kendine geldiğinde altı hafta geçti. Isı
Over, kolera gitmişti ve yeni koğuşlarından birinde yatıyordu
Endişeli arkadaşları onu ne zaman aktardı yeni hastane
Ne kadar hasta olduğunu buldular. Çevresinin çok tuhaflığı
Bilincin ilk birkaç anı için onu sessiz tuttu; o zaman
Bir acele her şey ona geri döndü ve olduğu gibi zayıf, yatakta oturdu
çılgınca.

"Anunda! Anunda! Tanrım! Tapınak!-Kan!"

"Bu kötü bir işaret," diye açıkladı doktoru arkadaşlarından birine
Sessizce tekrar uzanmaya ikna ettiklerinde önemli ölçüde,
İtaatten daha çok oturamamaktan daha fazlası. "Kötü bir işaret
Ateş beyni terk ettikten sonra sanrılar kaldığında. Fakat,
Henüz ilk günler ve en iyisini ummalıyız. "

"Bu tür şeylerden zihninden kurtulmalısın," dedi bir hafta ya da
Daha sonra, Ramanund'un artan beden gücüne rağmen, o
Hala tekrar tekrar Kali'nin bu korkunç karanlık gecesine geri döndü,
suçluları aramaya ve getirmelerini istemek
adalet. "Var, affet beni, gerçeğin bir kanıtı değil
senin hikayen; Ama belirteceğim gibi aksine bir kanıt
kategorik olarak. _First_, Kali'ye ve benzeri için nefret ve nefret bilinmeyen
Duruşmamda barışı kırmak için hesaplanan dile yol açıyor.
_Second_, belki de genel hastalıktan kaynaklanan bilinen heyecan,
Tatil zamanlarından önce ve benzeri gibi sınavların stresi,
arkadaşlar için fark edilir genel yorgunluk ve eksik fikirlilik görünümü
kendim. _Third_, bilinen fiziksel kan dehşeti çok yol açan
fedakarlıkların suçlanması ve benzeri; Kapatma kapsamında bile
Annenin kanıtlarına göre, korkudan bütün gün kendiniz
anlaşmazlıklar. _Finally_, aynı tarafından izlenen derin ateşli uyku
Dubiosity ile birkaç kez, uyku yürüyüşüyle ​​biten anne
Şafak bilinçsizden sonra Brahmins tarafından bulunduğunuz Tapınağı Reeking.
Daha yakın ikna edici kanıt zinciri ne olabilir? "

"Her soruşturmayı yaptık," dedi diğer arkadaşları yatıştırıcı bir şekilde,
"Polisi bilgilendirmekten yoksun; ve
iddia. Büyük hastalık zamanlarında insan kurbanları bazen olabilir,
Şüphesiz, _tapis_'de olun, ama inandığımız bu
hala bulutlu bir beynin. Sabrınız olmalı. Her şey netleşecek
zamanında. "

Ve yeni arkadaşını istediğinde,
Aşk hikayesine güvenerek, üzücü bir şekilde başlarını salladılar. "O neredeyse
Kolera'nın son kurbanı, "dediler"
ışık. Daha çok ihtiyaç, Ramanund, neden bunları sallamalısın
boş fantezi ve mükemmel düşünce özgürlüğünü ve
aksiyon."

Mükemmel düşünce ve eylem özgürlüğü! Ramanund yavaşça yatarken
Beyin ateşinin iyileşmesi, kalbi olup olmayacağını merak etti
tekrar böyle bir şeye inanmak. Bir daha cesaret edip etmeyeceğini merak ettim
Kendisine Hindistan temsilcisi olarak adlandırmak-Hindistan'ı öldüren Hindistan
Anunda. Bunun için taş levhada gördüğü korkunç manzara
Kali'nin kavrama kollarının altında rüya ya da yanılsama değil, bir gerçeklikti.
Asla anında şüphe etmedi. Neden onu öldürmüşlerdi
umutsuzca sessiz kalırken ona işkence eden tek belirsizlik;
Sessiz çünkü hiçbiri onlara inanmadığı zaman kelimelerde faydası yoktu. Vardı
Veba kalmak için dini bir fedakarlık oldu-bir fedakarlık
Sırrı ilahi bir yükümlülük olarak koruyacak binlerce kişi tarafından biliniyor mu?
Bir yabancı olan birine doğal olarak yeterince düşen seçim ve
Rahip ilişkilerinin elinde tamamen çaresiz mi? Yoksa mıydı
Sadece _jogi's_ intikamı onun meydan okuması. Yoksa kıskançlık mıydı. Vardı
Entrikaları keşfettiler ve çeken adamdı
Siva'nın alnında da zavallı küçük adam
Anunda böyle bir terörle mi konuştu? Yine de ne önem aldı, çünkü o
Öldü mü? O acının anısının yanında bir şey ne oldu?
Fısıldayın, "Oh Ramu! Daha iyi olurdu-yani ----"

Ah! Neden eski yollara müdahale etmeye çalışmıştı?-Neden
daha fazlasını aradı-neden yapabildiğinde mutlu olmasına izin vermemişti
kendi yolu?

Hastaneden ayrıldığında annesini yeni bir
Konaklama. Arkadaşlarının geri dönmesi onun için iyi olmazdı
Zihni hala sanrılarla bulanıkken, eski ortama,
Böylece, bir Hindu'nun kendi inkarının en yüksek eylemini gerçekleştirmişti.
Kadın yetenekli ve kendini ve eşyalarını kaldırdı
hayatını yaşadığı ev. Ama bir şey yapardı
Ramanund için herhangi bir zamanda; Tanrıça olduğunda ne kadar şimdi
onu hala sadık hizmetkarı olarak tuttuğunu gösterdi ve
harikalar. Onu uykusunda çok ayaklarına çekmemiş olsaydı,
Karanlık Gece?-Asla eşiğini geçmeyecek! Ve o olmasaydı
orada kurbanların kanının ortasında secde bulundu
Çelenkleri boynunun etrafında mı?-Asla çiçek giymeyecekti!

"Bir çelenk," diye bağırdı Ramanund ona bunu çok söyledi. !
O zamandan beri en sevgili mülkiyeti olarak değer vereceği bir çelenk
Tanrıça kendisi onu etrafına atmış olmalı-o bir çelenk
Ona-eğer-bir daha aptallık konuştuğu gibi göstermelidir
O gün onu korkuttuğunda konuştu, olduğunu bilmeden
Zaten ateşte.

"Şimdi bana göster anne," dedi sessizce.

Böylece ona gösterdi. _Chumpak_ çiçekleri sarı parçalardı
Bir ipin üzerine, kokusuz, tanınmayan; Burada ve orada siyah tıkandı
düşerken onları lekeleyen fedakarlık kanı ile.

"Al!" Şiddetle ağladı, onu ondan itti. "Al
uzak! Ah! Zulümdeki lanetler----- "

"_Jai Kali Ma! _"
Onu aldığı küçük tabut. "_Jai kali ma! _
hastalık kaldı. "

Ramanund ona donuk şaşkın şaşkınlıkla baktı. Ama onun ne olduğu doğruydu
söz konusu. Kolera o zamandan itibaren gevşedi
Tanrıça'nın ayaklarında yatarken bulundu.




                            Kadın ihtişamı


Bu bir durgun suyun hikayesi; Hala köşelerden biri korunmuş
SERE ve Sarı, sürüklenme ve dinlenirken, sedges tarafından
Swift tarafından her zamanki gibi kaymaların ötesinde. Neden bu özel durgun su
Kendisine teknik bir sanat okulu demeliydi
Hikaye ile ilgisi yok. Kısaca bir tür almshouse oldu
On iki eski Mohammedan bayanlar, birkaçının zayıf bir aylık yarışı çizdi
Rupi ve her yıl yeterince memnun oturdu
İnce net. Yapıldığında işin ne olduğu da
Hikaye ile ilgisi yok. Belki de fonları eklemek için satıldı
kederi tutma kederinden adil payını veren bir hayır kurumunun
quern-handle'den on iki çift küçük, yumuşak, yüksek yetiştirilmiş el;
Hindistan'daki fakirlerin son kaynağı, büyük olduğu gibi
Mogul, batı makinelerinin ithalatına izin vermeyi reddetti.
Tanrı'nın fakirlere en iyi armağanı,
boyunlar.

Bu garip küçük avludaydı, onurlu bir şekilde paketlenmiş
Gevşek yaşayan, kumar, altın işçinin çeyreğinin çok kalbi
Kadın Glory, yıllarca hastadan sonra barınak buldu, barışçıl
yokluk; Fakr-un-Nissa için (adı yumuşakta böyle koştu
en acımasız şehirlerin dili) _syyedani_; içinde
Diğer kelimeler, en fakir ve en gururlu, çeyiz getirmek için çok fakir
Kendi rütbesinden bir kocası, onsuz bir tane almak için çok cömert
onun altındaki bir partnere eğilmekten gurur duyuyor-ya da çok nazik
tutucu. Delhi'de yüzlerce kadın var ve
Fakr-un-Nissa, bunun olduğunu görmek için çoğundan daha şanslıydı.
Kur'an'da beden ve ruhu birlikte tuttuğunu öğrendi
_zenanas_ 'da hızlı ve festivalde alıntılar ve bu nedenle kurtuldu
sıkı emek. Belki de onu ondan daha genç gösteren buydu
elli ve garip yıl; Bütün olaylarda onun üzerinde neredeyse bir kırışıklık vardı
Küçük oval yüz ve uzun boylu, ince figürü yaş belirtisi göstermedi.

Akademisyenlerin en küçüğüydü ve her akşam altın
Thread ve Filmy Net queer küçük bir Carven'e kilitlenmişti
coffer, küçük ayaklarını bunlardan birine kaydıran son kişi oldu
gün boyu süren on iki çift kıvırcık ayakkabı
kapıda bir ekran olarak görev yapan duvar kayması ve sonuncusu
Yardım kuruluşunun mütevazı için sağladığı cılız _dhooli_ kullanın
adil olanların evlerine taşınması. Bir şaperon sağladı
Ayrıca, yaklaşık yirmi bir kızın büyük bir yumru şeklinde,
Bütün gün yoldan geçenlere fırlatarak şakalarında kıkırdayan adımlar,
ve çiğneme _pan_. Khadjiya'yı gören bir queer düzenlemesiydi
Akademisyenlerin en büyüğü Khanum seksen geçti; Ama sonra yaş vardı
_syyedani_ ve sadece juntu olduğu gerçeğiyle ilgisi yok
bir gad-hakkında. Bununla birlikte, başka bir çift ayakkabı daha vardı.
geri kalanı dışında köşe; çünkü tanınmış bir gelenek olmuştu
Dönem suyunda her zaman on üçte bir çift olmalı
Kesin çürümenin getirdiği herhangi bir boşluğa kaymaya hazır
huzursuzluk gibi dinlenmek. Ve böylece, beş yıl önce, ne zaman
Fakr-un-nissa,
Mezara inen ıssız karısı,
Arkasında kızı, yaşlı bayanlar bir
uygun aday. Gerçekten herhangi birini atama hakkına sahip oldukları için değil
bir, ama deneyim onlara bir iddiaların
Bedava işçi, fırsat geldiğinde nadiren göz ardı edildi
onları çağırıyor. Bu sefer seçim, doğal olarak yeterince düştü
ölü bilgin kızı. Sadece gençlerinde umutsuzdu
dünyada yalnız; annesi için, kendi halkını yabancılaştıktan sonra
Mohammedan Rajpoot ile evlilik onunla kavga etmişti
kocanın ailesi; Ama Little Yasmin evlenmeden önce değil ve
Ranghar geleneğine göre, ömür boyu dul olmuştu
Çocukça damatının ölümü. Irk için dinden daha güçlü
Ve eski Rajpoot fikirleri dönüşümden kurtuldu. Yani onun içinde Yasmin
Turn ayakkabılarda boşluk bekledi; Ya da daha doğrusu Noorbanu bekledi,
Yaşlı bayanların çiçekli ile ilgisi olmayacağından,
yarım kontom isim ve
bir "ışık bayanı". Tamamen başarılı bir girişim değildi,
Kızın vahşi rajpoot kan bazen asi; Ama kural olarak
Fakr-un-Nissa'nın cilalı dönemleri ve dikkatli olan yumuşak sesi
tonlama onu itaat etmeye geri getirecekti.

"LO! Bana bakmalısın, kalbin zevkine sahip,"
bir gülümsemeyle. "Annenin ayakkabılarında durmuyor muyum?
Şimdi Yasmina; Ben de bir kez öyleydim; Yine de benim gibi olacaksın, bir gün. "

Ve Yasmina bir yüz yapardı. "Şey! Bu gibi olmaktan daha iyidir
Khadjiya Khanum veya Maimana Begum küçük gözleriyle. "

Böylece yıllar geçti, yüksek sondaj rulosuna boş getirilmez
İsimler, ayakkabı sırasında kırılma yok, yarım daire içinde boş bir yer yok
Soğukta güneş ışığını koruyan yaşlı kadınların
aylar ve sıcak olanlar sırasında gölge. Çünkü stresini hissettiler
Eski kemiklerindeki mevsimler. Aksi takdirde kış ve yaz birbirine benziyordu
onlara; yeşil yaprak ve sere gibi hiç görmedikleri için
herhangi biri. Ama Yasmin kanındaki bahar zamanını hissetti ve
Her birinin çağrısında olmak ve çağırmaktan bıkmak.

"O bir Ranghar! On iki yıl boyunca bir köpeğin kuyruğunu gömecek ve
Hala çarpık ol, "dedi Maimana Begum.
meşhur bilgelik ve kendi başına küçük bir klik vardı
Çürük ağ, ışıltılı altın iplik ve solmuş ellerin yarım dairesi.
Mumtaza Mahul'un başı ve yarım düzine ışık veya arzuların başı veya
Saray, dünyanın veya kadının süsleri,
onun sözleri. Bir ismi değiştirmek kolaydı ama bir doğayı değil; ve vardı
Herkes birinin Noor-Banu'nun bir kadınla konuştuğunu gördüğünü duydu
Kiminle konuşmamalı?

Kadının zaferi ince yüzü istekli oldu. "Bu bir kuzen, Mai Khadjiya.
Kız bana bundan bahsetti ve ben sordum. Babanın bir kuzeni,
Evli-evet! gerçekten evli, olduğu gibi bir askere hizmet ediyor
_Sirkar_ bir yerde. Böyle insanlar eski yollarda tutmayı kaybeder, ancak hayır demek
zarar. Onları kendimiz olarak yargılamamalıyız. "

"_Wah_, fakr-un-nissa! Şeytanın bir sonraki zarar anlamına gelmediğini söylerdi.
Kalp inancını bozar. Sana hayret ediyorum, hızlı ve dua eden sen
gerektiğinden daha fazlası. "

Eski Khadjiya'nın tonlarındaki acı yüzüğü ile açıklandı
ilk on günün hızlı bir şekilde sonu olduğu gerçeği
Mohurrum-Tide ve yaşına rağmen herhangi bir şey yapması gerektiğini seçmemişti.
gözleminde onu aşın. Ve Fakr-un-Nissa'nın gayreti
kendi kendine uygunsuzluğun bedelini aklın ötesinde yükseltti. "Gerekenden daha fazlası!" Maimana Begum'u benzer bir ekşilikle tekrarladı.
"Sanat bunu söylemek için döküntü değil, Mai Khadjiya? Elbette bir halkın erdemi
Otuz iki diş arasında dil olarak yer verin. Özenle ihtiyacı var
kendini koru. "

Beyaz örtülü figürler kıkırdadı. Gerçekten kötü değillerdi,
ya da kadın ihtişamına doğru atılmıştır; basitçe o
Mükemmel örnek tüm eski bedenlerini oldukça acımasız hale getirmişti. "Ve
Kıza gelince, "Acrid Sesi Devam", duvarda bir kedi.
Tanrı sadece hangi tarafta atlayacağını biliyor. "

Fakr-un-Nissa'nın gözleri parladı ve parmakları kendilerini dolaştı
altın iplik. "O zaman, elbette, doğru yapmak bizim tarafımız
Yan yanlıştan daha hoş; her zaman hata bulamamak
Çünkü o genç. Evet, 'bu; Sana bak için bana her zamankinden benziyor
Suçlayacağız-onun yerine olduğumuzu. Beş yıl
Beklediğinden beri. "

Khadjiya Khanum'un elleri işinden düştü ve şiddetle uçtu
kötü niyetli her eklemin çatlakları. "_Tobah, tobah! _ (
Utanç, utanç için!) Mistress Fakr-un-nissa. Yapacaksan öl
Hussy için oda. Bana gelince, Rab'bin iradesini bekliyorum. "

Bir rıza mırıltısı bir kez daha yarım daire içinden geçti.

"Hayır, nay! Öyle demek istemedim," diye protesto etti Fakr-un-Nissa aceleyle. "Lo,
Ölüm herkese gelir ve Goeth yaşa göre değil. Demek istediğim ama bu,-elbette bu
Kelimelere koymak zor-eskisi gençlere yer açmalı,
Veya beklemeyi katlanılabilir hale getirin. "

"_Tchu! _ Kalp bir kurbağaya ayarlanırsa,
Peri? "Diğer halkın bilgeliğinin istifçisinde ısrar etti." Dost
Bu yerde kızın sürekli olarak erdem seti olmadığını ima edin
Ondan önce, Ay, ve vaaz etti mi? Bana öyle geliyor ki bizde var
neredeyse tokluğa. Öyle değil mi kız kardeşler? "

Bir kez daha kıkırdama çemberin etrafında koştu ve kadın zaferi oturdu
Hala daha dik. "Diğer atasözleri arasında, hatırlamıyor
'İki rahip arasında öldürdüğü iki rahip arasında
Akşam yemeği yemek yasadışı oldu '? "Sonra öfke yüzünden öldü
Ve daha yumuşak bir tonda devam etti: "Kızda hiçbir zarar bulamıyorum ve
Bu gün diğerinden daha fazla ne yaptı? "

"Daha fazla, kesinlikle," diye koy Mumtaza Mahul, "İşe geç kaldığı için
Her gün; Bu yeni bir şey değil, değil mi kız kardeşler? "

"Yine de görevini her şey kadar çabuk bitiriyor-her neyse," diye ısrar etti
Yasmina'nın Avukatı, Altın İpliğine geç hayatın geç saatlerinde
Düğüm yapmaya yatkın buldum.

"_Wah-illah!
"Diğerlerinden daha kötü değil ve artık kısıtlamaya ihtiyacı yok.
Kırık kurbanlar yerine parasını verdiğimizden beri somalı büyüdü. Koymak
Eski temele geri döndü, diyelim ki, kendi başına boşa gittiğinde. "

Khadjiya Khanum'un örtülü kafası başını salladı. "Sen acele ediyorsun
Hameda-Banu. Lo, ben, birincisi, kıza neden böyle verildiğini bilmiyorum
Özgürlük, gerçekten kurtarmak, Fakr-un-nissa'nın uygunsuz
Providence'ın hızlanması. Ben eski plan içinim. "

"Ve ben,"-"ve ben,"-"ve ben"-bir set korosu, kesin
sesler.

Kadın parmaklarının parmakları daha hızlı uçtu. "O zaman kızı sürecek misin
bizden tamamen. Biliyorum, hissediyorum. Evet, ben, Fakr-un-nissa,
Tonum beni başarısızlığa uğrayana kadar Kur'an Şarkıcısı, hatırla;-O günler
Başka bir şarkı daha iyi göründüğünde ve birinin şarkı söylemesi gerektiğinde! Düşünmek,
Kız kardeşler, hatırla! Vücudun gözleri iki; Ruhun Gözü
bir. "İş, uzatılmış ellerinden düşmüştü
istekli bir girişte. "'Bu ama bir iki yıldır sabır. O zaman, o zaman,
Ona zarar yok, benim gibi-benim gibi-yerleşecek. 'Bu
Ama damarlarındaki gençler ve Tanrı bunun yakında bir
kadın; Yine de kişinin ihtişamı kalıyor. "Sesi geçmişinin bazılarını geri kazanıyor
güç, her ikisinin uyarısı altında tüm eski becerilerini hatırlamak
Hafıza ve umut, küçük avluyu doldurdu,-ve hiçbir şey kullanmadı. Yarım saat sonra, hassas doğaların olduğu gibi aptalca vurdu
Çevresinde tutku stresi, aptal hareketsizlikle izliyordu
Yasmin'in arkasındaki bu tür kıvırcık ayakkabı sırasındaki son intikam
tarama duvarı. Sağa ve sola, bu köşeye ve buna
pervasız genç ayakların önünde hızlandı, pervasız genç ses
alayda gül. "Lo, artık yaşlı kadın ayakkabıları için beklemiyorum. Yapacağım
kendime yenenlerim var. Khujju ve Mujju ve geri kalanı yapabilirsin
Onları kendiniz sıralayın veya bir seferde bir ayağa gidin
en iyisi gibi görünüyor. Umursamıyorum; Artık beklemiyorum. "

Bir çift Maimana Begum'un yüzünde tam uçtu ve sonra bir duraklama geldi
Son çiftten önce, bir kahkaha ve hıçkırık arasındaki garip bir ses, ani
Net peçinin omzunun üzerinden süpürülmesi ve yarı infant bir başını sallamak
Eski beyaz parmaklar. "Bunlar kalacak, çünkü onlar benim annemdi,
Ve çünkü ---- "

Bir sonraki an gitmişti, on iki yaşlı kadını otururken bıraktı
Güneş ışığı, nefessiz, gençliği tarafından susturulmuş, mantıksız, onun
ateş. Fakr-un-Nissa'nın bile savunma sözü yoktu. Ama bir süre sonra,
Gülümseme ve göz kırpmalarıyla dolu Juntu, yardım etme adımlarından geldiğinde
Şokun susturma etkisi olarak ortaya çıkan cackle,
Kadın görkeminin kalbindeki eski acıyı bir kez daha hissetmeye başladı.
"Çünkü onlar annemdi ve çünkü ----"
İki şekilde duraklayın: "çünkü onlar senin ve sen daha naziksin
diğerlerinden daha ";" çünkü haklara göre benim olmalı. "her ikisi de
Cevaplar rahatsız ediciydi. Duvara yaslandı, bastırdı
çok az şey bilen ince göğsüne ince elleri
Kadının hayatı, sadece başka bir şarkı için özlemden kurtulun.

"Çarşıya doğru, sen?" Khadjiya'nın öfkeyle geldi
memnun ses. "Çarşıya ve Mohurrum-Tide'de de! Bu
en kötüsü ve biz ondan kurtulmak için çok erken değildik, cennet be
Övülmüş! "

Fakr-un-nissa'ya hafifçe "Kuzen _Chowk_'a yakın yaşıyor," dedi.
"Mayhap kız oraya gidiyor."

Juntu güldü. "Kuzen kötü, daha iyi değil."

Maimana Begum, bıçağın düşüp düşmediğini kaydetti
Bıçaktaki kavun veya kavun biriydi; kavun acı çekti.
Yasmin'in itibarı, bu çarşı ödüllerinden umutsuzca incindi.

"_Syyedani_ Perchance için," diye karşılık verdi Juntu biraz acerbity.
"Yine de diyorum ki: kızda daha genç olmasına rağmen hiçbir zarar yok
erdemlerine _dhoolis_ ihtiyacı olan bazı halktan. "
Yıl sonundan yıl sonuna kadar asla olmayan atasözü ona bir
_cowrie_ veya bir teşekkür kelimesi gibi bile. Ve sonra
Mohurrum-tide, tüm dindar evlerde yas toplama
Tutulmalı, iş eski oyma kofunda katlandı,
Çiftler olarak sıralanmış çetelye ayakkabılar ve yaşlı bayanlar tek tek
perdeli _dhooli_ kaçakçıladı ve evlerine doğru yola çıktı,
Buxom Juntu ile birlikte gülüyor ve gülüyor.

"Bu yıl Nawab'ın _Mursiah_ [21] 'i okuyun,
Fakr-un-nissa? "Diye sordu Humeda-Banu, kendini dikkatlice sararak
kalın beyaz peçe.


---------------------

[Dipnot 21: Şart Hussan ve Hussain onuruna yönelik direk.]

---------------------


Kadın görkemi başını salladı. "Yeni bir tane var. Son Mohurrum
boğuk büyüdü. Belki de ateşi iki kez; Beni günlerce tutmuştu. "

"Ateş!" diğerini tekrarladı. "Oruç deyin.
Şimdi bile yüzüne bakın ve bana gelince, Tanrı hissedip hissetmediğimi biliyor
aç veya hasta. Yaşanan sanatın olduğunu hatırlamalısın. "

"Hatırlıyorum," dedi Fakr-un-Nissa yarısı.

Gerçekte yaptı. Perdeli için sırasını beklerken
_DHOOLI_ Çok soğuk, çok çaresiz hissetti. Yasmin, sahip olduğu
Sevilen, tüm geleneklerden gevşemiş ve çarşı ödüllerine gitmişti. .
Çok fikir korkutucuydu. O yüksek dar alnının arkasındaki beyin
Fakr-un-Nissa'nın durumu zar zor kavrayabilirdi. Elli yıl boyunca
Dindar inzivaya bir merkezi görevi dolaşmıştı ve
Yasmin'in seçimi neredeyse inanılmaz görünüyordu. Çünkü zarar yoktu
kızda; Her zaman nazik sözlere duyarlı olmuştu. Eğer o,
Fakr-un-Nissa, sadece onunla tek başına konuşma yapabilirdi! Düşünce
onu huzursuz etti ve onu kapıya gönderdi, dikizlemek, yakından örtüldü,
ekranın etrafında ve humeda-banu içeren _dhooli_ izleyin
basamaklardan kaybolur. Yine de kızına vererek elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Gizli olarak, Pittance'tan neler yapabileceğini; Ve bu yıl orada
Kalanları dışarı çıkarmak için bir okuma festi olmazdı. Belki de
Diğerleri haklıydı ve bu cömertliği kızın
bağımsızlık. Khadjiya ve Maimana bunu söylerlerse
biliyordu. Sonra suçlanacak mıydı?-kızı seven, kim almıştı
Annenin ayakkabıları. Sadece olasılık bir terördü
içinde olan kadınlığın sadece bulduğu vicdan
çiçek açma şansı. Aynı doğu ve batı. Kadın ihtişamı,
Donuk tuğla ekrana yaslanmış, uzun ve ince durdu,
kanonize takvimde olduğu gibi azizlik iddiası; Ve
Bu nedenle değil mi? Öğrenmek için yaklaşık elli yıl geçirmemiş olsaydı
Azizlerin yaşamları ezbere ve Martyred'in direğini zikrediyor
erdem? Orada dururken loşa geri döndü. Kasvetli
Yas Meclisi Elbiseleri, ışıltılı _imam-Barah_ [22]
saygılı ellerle böyle bir özenle giyinmiş; Ve sonra yukarıdaki kendi sesi
İnilti ve ağlama korosu. O zaman gücü vardı, o
şimdi çaresizdi; çaresiz ve yaşlı, ama görünüşe göre yeterince yaşlı değil
ölmek; Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, _her_ dönüş değildi, ama
Khadjiya Khanum's. Yine de annenin ayakkabılarını almıştı ve
Belki ondan bir kelime kurtarmış olabilirken orada sessiz oturdu
Çarşı için bu korkunç yolculuk. Sonra düşünce ona geldi
azizlerin asla çaresiz olmadığı,-mübarek fatima bile
Kendisi-kadın zekası uzun günler boyunca oruç tuttu ve dua etti ve
geceler; Ruh ve bedende sefil hasta hissetti
Bu nedenle ayaklarını Yasmin'in ayakkabısına kaydırmak için
pervasızlıktan kurtuldu ve neredeyse hiç de pervasızca geçti
kapıya kadar duraklayın. Bir sonraki anda tekrar barınağa geri döndü,
Nefessiz, çatlak. Yine de Tanrı'nın sesi olmayabilir mi? Ve hayır
Kişi bilirdi; Geri dönmüş olabilir Juntu geri döndü ve o bile
Değildiydi, Gad-the-the Auth'un nazik bir kalbi vardı. Ayrıca, başka bir rupi
Pittance her durumda onu susturur.


---------------------

[Dipnot 22: Şehitlerin Tapınağı Modeli; kalıcı bir ereksiyon,
oysa alay için kullanılan _tazzias_ daha sonra yakılır.
Lucknow'da İngiltere'den ithal edilen ünlü bir İmam-Barah var.]

---------------------


Doğu ve Batı, bu tür dini yüceltme için hiçbir şey imkansız değildir.
Fakr-un-nissa'nın damarlarındaki yavaş akımı bir ateş akışına değiştirdi
kavurma ve her düşünceyi kurtarmak,-o durdu-
Annenin ayakkabılarında henüz bir kelime söylememişti. Onu kalın sardı
etrafında daha sıkı bir peçe örtüsü ve kasten içine adım attı
sokak. Kadının ihtişamı, anneliği, gerçekten de onun içindeydi
Anında, farkında olmasa da; İnce meme kaldırmasına rağmen
Hızlı nefesi ile hiç bir çocuğun dudak tokasını hissetmemişti.

Uzun, alçak bir odaydı, kemerlerle ahşap bir balkona açılıyor
Saf fiziksel yorgunluk ile yarı aydınlatma olmadan, o
tökezledi Cennetin ne önemsiz olduğunu biliyor-
Neredeyse korkunç-bu arada zorluklar. Yine de korkmadı; Aslında
Kalabalık sokaklardan geçerken hangisini merak etmişti
ona gelmişti. Bunun oruç tutma ve yas zamanı olması,
Ve yine de hiçbiri umursamıyor gibi görünmüyor! Dünyanın ölmesi için vakti yoktu
erdem? İnancı unutmuş muydu? Ve bu da yas değildi
Montaj, uzanan erkeklerin bazı yüzlerinde o
kendi ırkının özelliklerini, peygamberin ırkını tanıdı
kendisi. Ayrıca unutmuşlar mıydı? Anında geri çekildi
Mesleği büyük olan gösterişli bir kadının gelmesine kadar
Elli yıllık dindar inzivaya bile yeter
İçgüdüsel olarak-yarı saçak çömelmiş ince bir figür gördü,
yarı infant. Yüz hala örtüldü, ama biliyordu.

"Yasmin!" nefes nefese ağladı. "Geri dön! Bize geri dön!"

Kız şiddetli bir ağlayarak ayağa kalktı ve uzun boylu
anında beyaz form, hızlı kollarla tarayarak
Geri zorla. "Git! Git diyorum! Neden buradasın? Yapmamalısın
o zaman geldim! Gitmek! Bak, ben de gelmeyeceğim
bensiz. "

"O kadar hızlı değil, güvercinim,"
Başını sallayan ve göz kırpan erkeklerin yarı gizlenmiş görünüşü. "Sen benim
Şimdi şarj edin, çünkü azizleri terk ettin. Bu kadın kim? İzin vermek
Onun iddiasını söyler. "

Yasmin'in eli Fakr-un-Nissa'nın ağzına uçtu. "Tek kelime değil, _amma _, [23]
tek kelime değil. Bak, gideceğim; Çabuk, gidelim. "


---------------------

[Dipnot 23: Anne veya hemşire için bir evcil hayvan adı.]

---------------------


Sürpriz azalmıştı ve bir adamın sesi gülerek yükseldi. "Ne,
Bilinmeyen bir şeyle hiçbir şey bıraksın mı? Hayır, metresi chambele,
akılsızdı. O senin kuzen; Akrabalık iddiaları
dikkate alınan."

"Sayı iddiaları da," diye bir başkasına koydu. "Dövüldü
Aramızda geldiğinden beri ortaya çıkar. "

"Hayır, kardeşler," üçüncüsünü aceleyle daha düşük bir sesle kesintiye uğrattı, "Mayhap
O aziz kadınlardan biri ve ---- "

Bir kahkaha konuşmayı kontrol etti. "Çok daha iyi. Ne bir aziz
Burada?"

Bazıları kapıyı itme kolu ve yarım düzine ile engellemişti
Duvara karşı uzanan jeering yüzleri olan diğerleri durgun bir şekilde ağlıyor,
"Açık, ortaya çıkar." Ama Yasmin'in kolları yakınlaştı. "Ben _will_ git"
nefes nefese. "Onunla gideceğim. O,-o benim annem."

Chambele'nin titre yüksek ve tiz çaldı. "_Wah! _ Bu bir hikaye! Bakın
Siz arkadaşlar; Annesi beş yıl öldü. Bundan yeterince,
Küçük aptal! Zaten seçimini yaptın; Yer yok
Seni azizlerle. "

"Annesi," diye bağırdı Fakr-un-Nissa, kendini kurtararak
Yasmin, kızın sözlerinden doğan yeni bir güçle tutun. "Lo, o
Hakikat konuşuyor, kız kardeşim! Annesinin ayakkabılarında duruyorum. Bırak onun içeri gir
barış ve kesinlikle onlara sahip olacak. "

Konuşmasının Urbane cilasında bir şey erkeklerde hafızayı uyandırdı.
Ve biri, diğerlerinden daha yaşlı, kaşlarını çattı, "evet,"
Chambele; Bırakın kadının gitmesine izin ver, eğer istese de çocuk. O
Bu tür bir gün başka bir gün geri gelecek; Değilse, var
diğerleri. "

"Ama fidye olmadan değil,"
Yasmin'in figürünün altındaki figürünü gören gözler
Onun varlığının iş dünyasına usulsüz bir tavır verdiğini düşünün.

"Evet, bir fidye, buraya gelmek için bir fidye ve şımarık zevk!
Aziz günahkarın bedelini öder; Kaç! açığa çıkar! "Diye bağırdı yarım
düzine jeering sesi.

Geniş bantlarda kemerlerden akan güneş ışığı
Zemin, ama Fakr-un-Nissa'nın uzun boylu boğuk figürü gölgede duruyordu
kapı. Bir dövüş bıldırcın, örtülü bir kafesten övgüyle çağırıyordu
yol boyunca; Gürültülü çarşı çığlıkları balkona kadar yüzdü,
Chambele'nin gürültülü gülüşü için uyumlu bir arka plan. Sonra aniden,
Güneş ışığına bir adım ileri geldi ve ağır beyaz peçe düştü
Fakr-un-nissa'nın ayakları hakkında bir bulut gibi dalgalı eğriler. İçin
Hayatında ilk kez kadın ihtişamı bakıştan korunmamıştı
erkeklerin gözleri. Ve o gözler ona rağmen görülmeye değer bir şey gördü
Elli ve Garip Yıl: Yaşında güzel bir kadın, her zamanki gibi zarif
zarif Delhi elbisesinin süpürme beyaz perdeleri; Ama bir kadın
tamamen kadınlığın, hatta içindeki annelikten bile unutkan
Kolların hızlı bir şekilde ortaya çıkmasıyla açılışa girdi
_Mursiah_ 'nın çizgileri, bu şehit erdem direği
Bir Mussulman'ın hayatında en iyisi olan her şeyle yakından iç içe geçmiş
"Hark, Herald Angels şarkı!" Hıristiyanın ihalesiyle
ev anıları; gün ve saat için kutsal bir dirge; Bir Dirge
Bu yeni dünya tarafından unutuldu. Fakr-un-Nissa başka hiçbir şey hatırlamadı.
Birçoğu ve çok fazla zaman kayıtsız kayıtsız kalp,
ilanının ateşi; Kadınların kalpleri, bu doğru ve bu bir
Kadının alaycı gülüşü! Ama üstünde bir erkeğin hızlı lanetini yükseltti
o yetenekli sesi kurtarmak için sessizlik komuta etmek; Ve sessizlik değil
Sadece-bu bir iç çekti! Böylece kadanslar doğru çaldı ve daha güçlü
Güneş ışığına, yoldan geçenleri dinlemek için duraklatır.

"Chambele'nin evinde bir toplantı!" Birini küçümsedi. "Bu bir
Sinner'ın fidye. "

Ama kadın ihtişamının bu duyarlı iç çekişleri kurtardığını duymadı, gördüm
bir veya iki
Yaşlı erkeklerin gelenekleri verdiler.

Son _ameen_ onu hala kör bıraktı, hala sağır. Sonra bir kahkaha geldi.
"Yıllarının yarısında, günahkarın önünde aziz alırdım," dedi
kötü yüzü olan adam.

Kadın ihtişamı sanki taşa dönüyormuş gibi bir saniye durdu. O zaman o
Ellerini ağlayarak fırlattı ve üzerine toplu bir yığınla battı
Düşmüş peçe beyaz eğrileri.

"Tanrı ruhunu ebedi lanetlemeye vuruyor!" Bir adamın sesi ağladı.

Ama kadın ihtişamı bir daha hiçbir insanın sesini duymayacaktı. Onu tutmuştu
vaat ve ekranın arkasındaki son kıvırcık ayakkabı çifti
boş. Zaman içinde Noor-Banu on bir yaşına kadar onlara kaydı
Bayanlar ve Juntu, Fakr-un-Nissa uğruna onunla barıştı.

"Lo! Providence yolları bizim yollarımız değil," dedi Khadjiya Khanum
Kısacası boynuz gözlükleri üzerinde. "Ve o hiç acelesi vardı. Benim için benim
Bölüm I Rab'bin iradesini bekliyorum. "

Maimana Begum nefesinin altında kaldı. "Saç yağı kel üzerinde boşa harcanır
Head, "dedi Humeda-Banu'ya fısıltıyla." Zamanı yaklaştı, acele
ya da acele etmeyin. Kim geliyor, gitmeli. "




                         Büyük Durbar'da


Oturdu, krem ​​renkli bir pamuklu battaniyeye sarıldı,
Kızıl, kahverengi fareleri Hint'in kavisli koçanlarından uzaklaştırın
Mısır. Kuzey Kasım ayının yumuşak sisleri manzaraya asıldı
değişen yoğunluk. Kuyu tarafından nemli şeker kamışı yaması üzerinde ağır,
Yeşil yem mahsulünde daha hafif, nem seven arasında nemli
Filizlenen Vetches'in yaprakları ve burada, olgunlaşma alanında
Mısır, seyrek saplar arasında neredeyse görülmez. O yaşlı bir adamdı
kulaklarının arkasına sıkışmış ince beyaz bir sakal ve nazikçe bir bakışla
yüksek özellikli yüzünde. Arada sırada küçük bir clod aldı
Alanı bölen kuru, ufalanan toprak sırtından toprak
Çevresinden izliyordu ve dikkatlice attı
Mısır arasında, nazik, homurdanan bir sesle, "_ari_,
Selamlar! Sana utanç gelmiyor mu? "

Aşırı nedeniyle sıçanlar üzerinde algılanabilir bir etkisi yoktu
mahsulün seyrekliği, burada ve orada kasıtlı olarak görülebilir
Kendilerini bir koçanın üzerinde oturmak ve başlamak için sallanan bir gövdeye tırmanmak
Sistematik kahvaltı. Sakin, rüzgârsız sessizlikte yapabilirsiniz
Neredeyse keskin beyaz dişlerinin hışırtısını ve sallanmasını duyun. Ama Nanuk
Singh-yetmiş ve tuhaf yılından tahmin edilmiş olabileceği gibi
Tarlalardaki yaşam-işitmek zordu; Biraz yakın
Ayrıca vizyon. Uzun yıllar izlemek için harcandığında
Kahketin sonuncusunun eğrilerine yapışmasını sağlayın,
Gelecekte veya
Gece veya gündüze olmayan bir su tekerleğinin sonsuz ağıtları
Sonsuz bir zahmet ve hasat ilan edin, hem gözler hem de kulaklar uygun
Yeni manzaralara ve seslere doğru donuk büyümek. Nanuk'un her halükarda vardı,
Eski tanıdıklar artık onları işgal etmese de; Kader sahibi
yaşlılığında köylü çiftçinin hiçbirine sahip olmaması gerektiğine karar verdi
oluklar veya kendi su tekerleği. Bunun nasıl ortaya çıktığı bir ihtiyaç
Batı yasalarının tüm tüzük kitabı. Nanuk'un kendisi asla
göreve teşebbüs etti. Ona göre, kısaca Tanrı'nın iradesiydi. Onun
Ancak bölge müfettişi, dava dikkate alındığında
Arazinin transferinin nedeni, farklı düşünmek; Ve sahip olmak
Ofis DrudraGhery'den gerçekten yedekten birkaç dakika boş zaman
Önemli iş, ancak bir temsil daha yapılmış
Skandal faiz oranları, zaman forekozlarının zulmü ve
"_caveat emplor_" maksimumunu uygulamanın genel adaletsizliği
bir tarafın neredeyse bir çocuk olduğu ve diğerinin
Yahudi. Tabii ki, hükümetten beri nafile bir temsil
Uzmanlar, Frankenstein'a saldıracak kadar güçlü değil
yarattığı hukuk canavarı.

Yine de, eski Nanuk'un onu atfetmede haklıydı.
kaderi harabeye, çünkü doğal olarak onun ölümünden sonra
Üç oğlu. Bir, en büyüğü, sıtma ateşinden ölüyor
Hayat, ayr, ne yazık ki! genç bir kız ailesi. Diğeri, en genç,
Kolera tarafından süpürüldü, tıpkı eli sıkıca kapanmaya başladığında
Ölü Kardeşin Plough-Serbest-Serbesti. Üçüncüsü, almanın arifesinde
Kardeşlerini almak için bir sınır alayından taburcu edilmesi
babasının yanında yer alan yerler,
Pencap köylü askerlerimizin sahip olduğu küçük sınır baskınları
Her zaman brunt'a katlanmak için.

Ve bu yetenekli el kaybı kaçınılmaz olarak kötü tutulan kaybına yol açtı
öküz; İyi sığır eksikliğinden itibaren bu kademeli büzülme
bazı mahsullerin kesin olduğu sulanan alanın-
Yağmur-bu daha az kademeli bir şekilde daha da ileriye ve daha da içine girer
borç; Nanuk'ta olduğu gibi, sahibi hepsini kaybeder
Tam karada şüpheli olanı kurtarın. Bu bile geçmişti
Karısı öldükten sonra yaşlı adamın gevşemesinden ve
Kayınvalideler, açlık onlara baktı, yüzüne baktı
Kendi evlerine geri döndü, onu en iyi şekilde yaşamaya bıraktı
Silli olmayan arazinin dönümünde, ona saftan ödünç verebilirdi
hayır kurumu. Kamuoyu, bir
Güçlü adamların köyü ve tüm arkadaşları eski nanuklara saygı duydu
Altı ayak iki, yalınayak durdu ve nazik sanatı anlatmak için masalları vardı
Singlestick'in hesaplarının eşit hesaplanmasına uygulandığı gibi
eski günler, batı yasaları işi alacaklının dışına çıkarmadan önce
eller.

Ancak garip bir şekilde, Nanuk, yetersiz bir şekilde başa çıkarak otururken
Kahverengi fareler, soyulmuş olan usura karşı daha az kızgınlık hissetti
O veya soyguna izin veren yasa,
hava durumu. Birincisi onu tercih etmekte hiçbir iddiada bulunmamıştı; ikincisi,
her yıl, çiftçisinin ruhunu cömert ekimlere yöneltmişti
tohum zamanında bol yağmur ve nemden alıkoyuldu
Tedbir için çıplak bir ölçüm için gerekli. Kısaca vardı
Tahılda kumar oynadı ve kaybetmişti. Bu sonda umutsuzca kaybetti
Mısır hasadı, çünkü ses koçanı ayrılması gerektiğinde
ahlaksız dişlerin şımarık olduğu kişiler,
yaşlı adamın ödemesi gereken hükümet geliri; kesinlikle
Cobs her geçen gün ve sıçanları daha az hale getirirse bunu yapmazdı
daha fazla taht. Aslında, eylem gerekliliği daha da kötüleşti
Nanuk'a çarptı, bir süre sonra küçük bir
Orak ve kalan sapları tek tek hasat etmeye başlayın.

"_Bullah! _ Komşu Nanuk," diye bağırdı yeni adam, daha iyi donanımlı
Oğulları ve sığırlarla olan görevler için, tekerleği ve kıvrılıyordu
Yasası için oluklar, "Ben, senin uğruna görev
Daha güçlü. Ve sanki mahsul yeterince fakir değilmiş gibi, çözünür sıçanlar
Yarısı ile ahlaksız oynamak gerekir. Ama, aynı şey
arazinin üzerinde ve onlar ve gelir arasında fakir halk
Plough'un payı olmayacak. "

Nanuk, çok ince bir koçanı meditatif olarak bakıyordu.
Keskin beyaz dişler bir çift, bir çift, bir çift
Kötü siyah gözler onu korkusuzca izledi.

"Onlar da Tanrı'nın yaratıklarıdır ve toprakta yaşama hakkına sahiptir
Biz diğerleri gibi, "dedi yavaşça.

"O zaman geliri ödemeliler," diye homurdandı Dittu. "Neden _you_,
kimin ödeyeceği ürün yok? _Ai teri! _ "Birine keskin bir şekilde ekledi
Öküzlerden işlerine sürüyordu, "En uyku sen? Ve kuyu
sessiz! Dost beni Nanuk'un durumuna getirmek ister misin? "

Böylece bir goad ile geçti, eski nanuk'u hala bıraktı
Corncob'daki kahverengi sıçana bakıyorum. Neden gerçekten sahip olmalı
Tanrı'nın diğer yaratıklarını ödemek mi? Eski günlerde adalet olurdu
onun gibi karşılandı. Mahsul içine bölünmüş olurdu
Yığın, toprağın sahibi için çok fazla, yeke için çok fazla,
Birçoğu devlet için. O zaman _purameshwar_ [24] yerine fareler gönderirse
Yağmur yığınları daha küçüktü. Hepsi buydu. Ve eğer bunun eşitliği
neredeyse hiç vermemiş olan yaşlı yöneticiler için patent olmuştu
Konularının iyiliğine başka şekillerde düşündüm, neden olmasın
Tanrı onları koruyan yenilere patent olun! olmadan adalet verdi
İnsanların saygısı, onların içinde yattığı kadarıyla? Bir hata olmalı
bir yerde; Gerçekler,
_LAT-Sahib _-- Tanrı'nın yeryüzündeki başkan yardımcısı. Bu mahkumiyet geldi
Hasatını bitirirken yaşlı adama yavaşça ev; yavaş ama
Elbette, böylece Cobs'u pamukta kurumaya yaydığında
Battaniye kuyuya doğru yürüdü ve
genel boru, konuyu daha önce bırakmayı düşündüğünü ima etti.
yetkililer. "Alanımın ürününü alacağım," dedi, "benim
El-iyilik elendiğinde beşten fazla _seers_ olmayacak
Kötüden-ve _LAT-SAHIB_'e söyleyeceğim, 'Bunun nedeni
_Purameshwar_ yağmur yerine sıçan gönderdi. Paylaşın ve hayır sor
Daha.'"


---------------------

[Dipnot 24: Büyük Tanrı.]

---------------------


Yeni adam Dittu, küçümseyerek güldü. "Bir sıçan alsan iyi olur
Davanın tüm tarafları yasa ile mevcut olmalıdır. "

Bunu bir şaka olarak tasarladı, ama Nanuk oldukça ciddiye aldı. "Yani
Doğru, "diye kabul etti;" Ben de bir sıçan alacağım; O zaman hayır olabilir
hata."

O akşam, cronies ile birlikte oturduğunda
_Peepul_ Tree, burada kimsenin borusundan çekilmeye hoş geldiniz,
Niyetinden tekrar konuştu. Genç halk güldü, ama
Yaşlılar bunun en azından zarar vermeyebileceğini düşündüler. Nanuk'un davası bir
zor olan; Geliri ödeyemediği oldukça açıktı ve
Bu konularda çeşme başına gitmek daha iyidir, çünkü
Ücret almaktan başka bir şey yapamazdı. Yani, yıldızlar çıkarken
Akşam gökyüzü, oturdular ve Nausherwan'ın masallarını ve
Mükemmel bir şekilde anısına yerli zihinlerde kalan değerli
Sosyalistler gibi despotik zekice irrasyonel eylemler
Günümüzün hayali. Mısır-coblar daha sonra hasat edilir, kurutulur ve
Kabuklu, sıçan tuzaklarında azami ciddiyetle çalışmaya başladı; Ancak
Burada bir anda hatasını fark etti. Kendi mahsulünü hasat ederek
küçük akıncıları daha uzaklara sürmüştü; Ve yapabilse de
komşusunun yamasında bir tane yakaladım, başa çıkma arzusu
Deneyiminde mükemmel bir şekilde ele geçirenlerle mükemmel bir şekilde adil
Oldukça gerçeklerle, onu kendi başına bir sıçan için şart koştu.

Bu, bazı mısırlarla mülkünün yemlenmesini gerektiriyordu.
ahlaksız yaratıkları tekrar çekmek için emir; Ve o zaman bile, o da
Topraklı bir yemeğin yapılacağı kabloyu tutarak saatlerce oturdu
Şüphesiz davetsiz misafirlere düşmek için başarısız oldu.

"Trra! Sıçanları yakalamayın!" Kime en saygıdeğer eski pantaloon ağladı
Tavsiye için başvurdu, onu çocukluğunda neredeyse biri olarak hatırladı
bu tür şeyler hakkındaki en yüce bilgisinde tanrı gibi. "Bir süre bekle;"
Hile-sadece bir hile-ama bir zamanlar bildiğinizde unutamazsın. "
Bütün gün yaşlı adamlar güneş ışığında birlikte oturdu, derinden
Meşgul ve akşama doğru birlikte tarlaya gittiler,
Birkaç okul çocuğu gibi gevezelik ve gülmek. Uzun sonra
Alacakaranlık, karşılıklı suçlamayla dolu geri döndüler. Vardı
Çok fazla öksürdü, diğeri sürekli hırıltılı kalmıştı; yoktu
Bu koşullar altında mümkün olan sıçanların yakalanması. O zaman yaşlı
Pantaloon, sadece güvenle dolu, sadece
geri dönüş kederli; Sonra kararlılık dolu Nanuk, hepsini oturdu
Moonlight Gecesi Tarlada-Herhangi
Onunla-gece-dew, her yaprak ve bıçak üzerinde yoğun bir şekilde toplandı,
Nanuk da, pamuk battaniyesine çömeldi, düşünerek
Sıçan yakalandığında _LAT-Sahib_'e ne söylemeli?
değildi. Son olarak, yetenekleri ile ilgili kızgın yanlışlıklarla
Şu anki nesil erkekler, eski pantaloon
Nanuk'ta yakalanan ilk sıçan için bir bütün Anna'nın
Mısır alanı. Gün bir veya iki skorun bitimden önce
Uzun bacaklı, parlak gözlü bayanlar,
Küçük topraklarda güvenli bir şekilde sınırlı olan çok sayıda kahverengi sıçanın önceki iddiaları
Pipkins tepeye bağlı bir bez ile. Arka arkaya durdular, bir
Biraz tanrıya tatlıların sunulması, Nanuk'un yatağı, çünkü-
gece izlemesinden sonra merak edilmek-bir saldırı ile düştü
ürperti. Bu yeni bir şey değildi. O zamandan beri her sonbaharda vardı
doğdu; Ama böyle bir şekilde çevrelenmeye alışık değildi
Kahverengi sıçanların adalet için kendisine hitap eden durumları. Onunla sona erdi
Ateşli ellerle, her bir çocuğa bir Anna vermek ve
daha adli bir zihin çerçevesine kadar seçimini ayırdı.
Yine de, Tanrı'nın yaratıklarını açlıktan ölmek olmazdı, bu yüzden her sabah
Ateş devam ederken-bir şekilde onu kavradı-bir şekilde-
Pipkins'in etrafında gitti ve sıçanları mısırla besledi. Ve
Her sabah, rahatlamasına göre, beslenecek daha azı vardı,
üstünü keşfettikten sonra dışarı çıktıklarından beri
Hapishaneleri kumaştan değil. Yani yatarken, bazen sıcak, bazen
soğuk, fikir ona geldi, aptalca yeterince, bu bir süreçti
ilahi seçim ve eğer sadece bir gün beklediyse
Sıçan kalmalı, görevi başarı mührünü taşıyacaktı. Bir Fikir
Bunun sadece bir zihne sunulması veya eski gibi zihin eksikliğine ihtiyacı var
Nanuk's. Öyleyse hasat ve sıçan yakalama ve
Ateş ve alamet bekleyen, yeni yıla yakındı,
Kahverengi sıçan, şimdi oldukça uysal, bir pipkinle bağlandı, yaklaşık beş _seers_
Pamuk battaniyesinin köşesinde iyi tahıl bağlanmış ve cennet
Hala onun içinde ne meraklı bir düşünce holdinginin
ateşli beyin, yaşlı adam köyünden yola çıktı
_LAT-Sahib_. Bu tür şeyler hala Hindistan'da yapıldı, bu tür rakamlar
Hala görülüyor, bazı uygar insanları yoldan uzaklaştırmak
Bareheaded, mezara giderken bir adama yaptıkları gibi-
günü geçmiş olan hayatını yaşadı.

Ateş ve fareler için ödeme için de vb. , eski Nanuk'un
Yolculuk için cepler kötü kaynaklandı, ancak bu çok az önemli
Yürüyen bir hacın kendi başına olası kanıt olduğu bir ülke
azizlik. Ayrıca, Nanuk'un eklediği kahverengi sıçan-
Kıyafetlerin taraflarından biri ondan kaçamaz
Yol-Köy çocuklarına sürekli bir zevkti, neredeyse bilmeyen
Pipkininde gözetlemek veya gözetlediğini görmek daha eğlenceli olsaydı
Yaşlı adamın pamuk battaniyesinden, akşamları nibbled
Nanuk'un yemeğinden uzakta. Sonsuz sorarlardı
neden onu taşıdığına ve ne yapacağına dair sorular
Bununla birlikte, yarısı jest'e kadar, yarısı ciddiyetle, onlara onun
_Muda-e -_ (davacı) ve fare _Mudee-Ala_ (sanık)
Durum _LAT-Sahib_'den önce uzanacaklardı; Bir Açıklama
Bir
Punjabi köyü günümüzde dilekçe ve yalvaran sayısında bir gün boyunca.

Yani _Muda-ee_ ve _Mudee-Ala_ dostça çiğnedi, dostça,
Bazen oluklar arasında tekerlek izlerini kıvırarak-
geniş alanlar üzerinden geçiş hakları, geçici ama değişmez
kendilerini kargaşalar; Ve orada, çiftçinin gözü ile
nesiller boyu, büyüyen buğdaydaki her renk tonu değişikliğini kaydetti.
Bir vaadi ile katı koyu yeşile en ince sararma
tam kulak gelecek. Bazen geniş şeritlerle, yine bir kez daha
Garip eski Hint Geçiş ve kalıcılık hikayesi, ölüm ve
Yenilenmiş doğum, trafiğin
Yüzyıllar nadiren geçmişti, ancak kaçınılmaz olarak. Ve burada aynı
Bilgili göz, köy sığırlarının evlenmelerini işaretleyecekti,
ve durumlarından görünmeyen hasatın ne olduğunu çıkarın
Onlara yemlerini verdi. Sonunda, sert beyaz yüksek yolun üzerine, bu yüzden
kendi kendine yeterli düzliğinde diğerlerinden farklı,
Onarım için hazır nodüler kireçtaşı kare yığınları, ayrıntılı
Daha önce hiç büyümedikleri ve nerede büyümedikleri ağaç yetiştirmek için düzenlemeler
Batı emirleri bile onları büyütmeyecektir. Ve burada Nanuk'un Gözleri
Hala gıcırdayan büyük wains'de tanıdık bir şey buldum
Mısır çuval kotalarını buğday dağına eklemek için dosyalar
Demiryolu platformlarını tüm hat boyunca koruyor. Yine de bu bile
Özünde yeni, yavaş beynindeki merakı nasıl kışkırtmak
buğday talebinin artması ve artan fiyatı olabilir
Yetiştiricinin finansal harabesiyle el ele gitmiş olmalı.

Ancak, bu tür problemler, ancak belirsiz bir şekilde
Yaşlı adamın düşüncesi ve hatta kendi spoliasyonu bile yarısıydı
Bu uzun yolculuğun harika bir nesnesinde unutuldu
Neşeli sabrı, gücünü ne yazık ki karşılamıştı. Bulmak için
_Lat-sahib_, salamasını yapmak ve _Mudee-Ala-jee_ teklif etmek için bunu yapmak
Aynı şekilde, tarlanın ürününü Sahib'in ayaklarına koymak ve söylemek
_purameshwar_ yağmur yerine fareler göndermişti-bu kendi içinde
Yaşlı adam için titizlikle dolaşırken, gözleri
BÜYÜK'ye yaklaşırken tanıdık olmayan manzaralardan giderek daha fazla şaşkın olmak
şehir.

"_Bullah! _" Dedi kadına bir gece konaklamasına yalvardı. "Biz
Bu yoldaki gezginleri barındıracak ve besleyeceklerdi,
Kendimizi aç bırak. Ve sen bir sih. Kendi insanlarına git. 'Bu
Her biri bu dünyada her biri için. "Bu Nanuk için yeni bir dünyaydı.

"Sıçan senin hile mi?" diye sordu çocuklara eleştirel. "Ne, yok?
TRRA! Her gün drenajlarda bu büyüklüğün sıçanlarını görebiliriz ve orada
Dün burada ekmek pişiren ve su çeken bir adamdı. !
Ve keçisi davul çaldı. Bu görülmeye değer bir şovdu. "

Böylece Nanuk devam etti.

"_LAT-Sahib_'e bakın" sarı bacaklı polis memurunu küçümsedi.
Şaşırtıcı kalabalığın içinde çok dolaştıktan sonra, eski Sih buldu
kendisi bir yol toplantısında, her biri bir
baton. "Hangi _LAT-Sahib _-- Büyük veya küçük?"

"Büyük olan," diye yanıtladı Nanuk. Alıntılarda iyi bir şey yoktu;
_that_ biliyordu.

Polis Constable Numarası yetmiş beş crony numarasına çağırdı
Bir sonraki yolda doksan altı.

"_Ari_ kardeşim! İşte başka bir _Durbari_.
vurmak? Benimkinde yerim yok. "Ve sonra ikisi de güldü, eski
Nanuk, cesaret alarak, bir adımda hareket etti, sadece yakalanma ve sürüklenmesi
Geri, acele ve istismar. Ne! benzerleri için büyük Durbar'dı
O-Lakhs ve Crores'in harcandığı büyük Durbar-
Büyük Durbar tüm Hindistan aylardır mı düşünüyordu? _Wah! _ Nereden
Büyük Durbar'ı duymamış olsaydı ve ne vardı
Düşünce, Venedik direklerinin ve zafer kemerlerinin anlamıydı,
Bayraklar ve sulanmış yollar? Böyle şeylerin her zaman olduğunu düşünüyor muydu?
_Ari! _ Bu kadar cehalete geldiyse, Mayhap bilmiyor
Yol boyunca ne _this_ geliyordu.

Disiplinli bir ayak serseri, hatta bir süngü parıltı,
bir şirket olarak düz kahverengi yüzler, bir salıncak ve süpürme
Rehberler _Kakhi_ ve Crimson üniformalarından geçti. Eski nanuk
özlemle baktı.

"Hayır kardeşim," dedi, "biliyorum.
Dinlen! "

"Oturmalısın, yaşlı adam," dedi bir seyirci nazikçe. "
Gerçek şov bitene kadar daha ileri gitemezsin. Hark! var
yine silahlar. Hurriana gittiği için muhtemelen bairanpore ol
geçmiş. _WAH! _ Bir gösteri-nadir bir gösteri! "

Yani sulanmış yoldan aşağı, sefil girişimlerde bulundu
Doğu ucunda bir gecekondu mahallesine değersiz berber kutupları ile dekorasyon,
Büyük arasında bir tırısa sıkışmış Avustralyalı atlar geldi
Giren erkekler tarafından barbarca vurulan kettledrumlar
yeni ithal edilen bir vicdanlı hassasiyetle üzensizleri
Rekabet -_Wallah_. O zaman tekrar daha fazla Avustralyalı at
_orfeverie_ barouche, parıltısına rağmen gümüşle kaplı
Renk, Hint güneşinde elmasların kör edici parlaması,
Büyük zümrüt taçının donuk buğday yeşili parıltısı
türban, göz yüzünü düzeltmek için bu şeyleri unuttu
hepsine sahipti; Bir yüz haggard, sodden, üstün yakışıklı bile
Soddess; kayıtsız, ancak garip bir bilinciyle
Bir çiçek gösterisi için giyilen İngiliz çocuk, sessizce yanında
şarj. Arkalarında bir pennonun çırpınmasıyla harika geldi
Vahşi atlıların izi, geçmiş, karanlık, alçalttıklarında gösteriliyor
Keskin mızrak noktaları arasında yüzler.

Ve silahlar atanan masalları attı, son olarak bir
o sodden yüze belirli bir memnuniyet geldi, çünkü hiç yoktu
Selam --_ Asi_ olarak kısa. Yanlışlarının ölçüsü değildi
tam _as henüz _. [25]


---------------------

[Dipnot 25: Silah sayısında bir azalma ilk
kötü yönetim için ceza.]

---------------------


Kalabalık, düz beyazı sınırlamak için düzensiz bir şekilde aktı
Yollar, aralıklarla büyük kol şefleri geriye doğru gitti
ve eyalet ziyaretlerini ödemek için ileriye dönük, ancak Nanuk ve sıçan-
davacı ve sanık-sırayla beklemişti
geç. Uzun zamandı; Son flaş ve çizgi olsa bile
Barbarik ihtişamın ortadan kalktığı, topun kükremesi başladı
Daha yüksek sesle, daha yakın, düzenli olarak bir saniye.

"Bu _LAT_-SALUTE" dedi bir adam kalabalığın içinde diğerine. "İzin vermek
Bekliyoruz ve _LAT_, kardeşim, gidiyoruz. "

Nanuk kelimeleri kulak misafiri oldu ve yol boyunca endişeyle baktı, sonra
Her zamankinden daha şaşkın hissetti; Çünkü görecek bir şey yoktu
burada ama ince kırmızı ve altın izi ile düz bir kapalı taşıma
Arkasında ve daha önce vücut koruyucusu. Güneş büzülmesine yakındı ve
içinde yükselen bir bulut bankasına kırmızı kızgın bir parlama gönderdi
Doğu ve birçok ayağın tozu yükselmeden önce koşuşturmalarda geçti
rüzgâr. Kalabalığı memnuniyetle, "
şehirleri eritti. "Ve bitkiler iyi olacak, Tanrı'ya övgü."

Bir kez daha Nanuk kulak misafiri oldu ve bu sefer memnun bir tanıma gibi görünüyordu
Onu bir rüyadan uyandır. Evet! Mahsuller iyi olurdu. Aşağı doğru
Pekala, o ve onun uzun yıllar sürdü, buğday
Yeşil olurdu-o sodden yüzün üstündeki zümrütler kadar yeşil.

"_Lat_ dışarı çıktı," diye şaka yaptı Constable yetmiş beş çıkarken
görev; "Ama böyle bir
Sen gibi cahil. "

Doğru; Sadece o zamana kadar Nanuk neredeyse onu kurtardığını görmek geçmişti
Her şey bu kilometrelerce ve kilometrelerce alaylara aşina değildi ve
Rajahlar, elektrikli ışıklar ve yeni makamize yollar, çadırlar ve
Make-inançlı bahçeler, hepsi peivoted, olduğu gibi, kraliyetin etrafında
Merkezine dikilen İngiltere standardı
Viceroy kampı. Geniş tuval şehri hakkında amaçsızca dolaşırken,
buraya koştu, oraya geri gönderildi, dörtnala düzenliyor, karışıklık
Filler, İngiliz bayanlarla dolu arabalar, subalterns
Tandem kamçılarını kırmak ve yerli outiders'ın bir kelimesi vardı
onun için.

"_Hut! Hut! _" (Geri dur-geri dön!)

Ağır bir yağmur yağmuru onun için hoş bir bahane olarak geldi
Bir süre diken bir çalı altında barınmak için azim. O daha çok
O gün yiyecek tatmamış olmasına rağmen aç olmaktan yorgun; Ve o
istediği gibi sanığın dişlerinden keskin bir nip gerekiyordu
Battaniyesinin kıvrımlarında yenilebilir bir şey, ona bunu hatırlatmak için
Tanrı'nın yaratıklarının diğerleri ondan daha iyi bir iştahı vardı. Ama neydi
Verecek mi? Tabii ki hala beş tane tahıl vardı; Ancak
Hisse senetlerini paylaşacaktı; Kim diyecekti, "Bu kadar çok
Davacı, sanık için bu kadar, devlet için bu mu? "
Tanıdık fikir ona şaşırtıcı bir şekilde destek vermiş gibiydi.
yeni izlenimler ve onu bir israf içinde boğulan bir adam olarak tuttu
Bilinmeyen sular bir pipetle kavrar.

Bununla birlikte, davanın taraflarının açlıktan ölmesine izin verilmemelidir
Bu arada ve eğer eşit hisse senedi alıyorlarsa, bu sadece olurdu?

Yağmur şimdi torrentlere düştü ve _kikar_-bush ona neredeyse hiç vermedi
Herhangi bir barınak, hafif bir gülümsemeyle, kahverengi fareyi izlerken oturdu
Mısır üzerinde çalışın ve ahlaksız dişlerin tahıl sayısını saymak
onların kısmı olarak tahsis edildi. O kadar çok ve artık yok, onun
Ayrıca. Bu görkemli bir tekrar değildi, ama pişmemiş mısır gerektirir
ve bu zaman aldı. Böylece durdu karanlıktı
yukarı, cilde batırıldı ve uzun süredir şaşırtıcı bir şekilde baktı
etrafına yayılmış parıldayan ışık çizgileri. Ve hark!
neydi o? Yakındaki bir karmaşada akşam yemeği borusuydu, onu takip etti,
bir yankı ile, diğeri ve diğeri tarafından olduğu gibi-
Akşam yemeğine neşeli davetiyeler. Ama Nanuk bu tür ziyafetlerden hiçbir şey bilmiyor
Vahşi doğada yayılmış gibi. Tüm hayatı boyunca yaşamıştı
Buğday ve mercimek, bir Sih olarak, yaban domuzu veya
Varsa geyik veya ara sıra bir ülke ruhu alın
hayatı daha az kasvetli hale getirmek. Biraz titreyerek dinleyerek durdu
soğuk algınlığı ile ve sonra yoluna gitti, çünkü _LAT-Sahib_
Bulundu, dava, bu uyuşuk unutkanlıktan önce.
her şey.

Bazen tanıştığı kişileri sordu. Daha sık yapmadı, ama
Işık labirentinde amaçsızca dolaştı, sürülen ve acele etmiş
Gündüz olmuştu. Ve çeşitli kampların gruplarını dolaşırken
Örneğin, "Tannhaeuser" ya da "daha uzun sürer, tuvalet" de yürüyüş yapıyorlardı.
Ama er ya da geç hepsi aniden bir çantaya girmeye ya da
Albay memurlarına "Kraliçe" verdiği için başka bir melodi.

Bütün bunlardan Nanuk yine hiçbir şey bilmiyordu. En iyi zamanlarda bile, o
tarlalarının ötesinde bir şey doğmamış bir bebek olarak cahil olmuştu ve
Şimdi o ve kahverengi farenin talipler olduğunu kaydetti hatırladı
_purameshwar_ ve devlete karşı bir davada. Böylece gece geçti. Önceden en soğuk zamana iyi gelmişti
Şafak, sonuna kadar tüm dünyaya gelen uykuya girdiğinde
Ölü karanlığın onu tüm engellerden kurtaran saati, kendini buldu
ilk olduğundan beri umutlarının hedefinin altında
Geceyi deldiğini garip beyaz ışınlarını gördü-büyük top
Flagstaff'ı taçlandıran elektrikli ışık,
İngiltere asılı ve ağır astı; Rüzgar düştüğü için yağmur vardı
durdu ve kalın beyaz bir sis, yuvarlak bole'ye bile yakın
Krizantemlerin bir standının merkezinde yer alan direk.
Çiçeklerin renkleri aşağı doğru parıltıda hafifçe görülebilirdi
hafif bir daire sisi boyunca yayılan ışık.

Şimdiye kadar iyi. Bu "Egemenlikin _ Sandaliyesi" idi, şüphesiz-
"_ Güvenlik lamp _"-Gece gündüz rehber sadık konulara rehber
kralın önünde adalet arıyor. Bu Nanuk anladı; Bu vardı
Nausherwan ve onun gibi masallarında duyuldu,
köy _peepul_ ağacı.

O zaman burada kalacaktı-o ve sanık-şafak getirdi
bir duruşma. Oturdu, sırtını çiçeklere, başı gömüldü
dizleri. Ve otururken, taşınmaz, sis onun gibi toplandı
tarlada toplanmıştı. Ama şimdi ne yapması gerektiğini düşünmüyordu
_LAT-Sahib_'e söyle. Bunu geçmişti.

Bir süre sonra geldikten sonra jingle ve kol çatışmasını duymadı
Sis veya neşeyle söyleyen sesle--

"'Appy Noo yıl, sana dostum!"

"Senin için aynı, Tommy ve birçoğu. Ama daha çok sen ne de ben
Vitalleri rahatlatıyor. "

Bu Yeni Yıl sabahı gardiyanları değiştiriyorlardı ve özel
Smith, ilk dönüşünü uzun tuval şeridinin altına alırken
iki nöbetçi kutusu arasında güneş-shelter olarak gerilmiş, kabul edildi
Yoldaşının ifadesinin gerçeği, kollarını göğsüne atarak
Herhangi bir kabin gibi. Yine de kafasında yeterince sıcaktı, çünkü o
"Auld Lang Syne" şarkısını söylemek ve büyük bir kısmı için rom içmek
Gece ve, Yeni Yılda Toplanacak Yeterince Ayçış Olsa da
Eve, yoğun bir şekilde vatansever olacak kadar sarhoştu. Yani, yürürken
Ve aşağı, adımında tutmaya çalışan küçük bir lilt vardı
O,
Korkunç bir şekilde ıslık çalıyor. Yarın-ya da daha doğrusu, günümüzde
Şafak elimde olduğu için-en büyük inceleme olacaktı
şimdiye kadar katıldığı; Altı ve Yirmi Bin Birlik Yürüyor
Kraliyet standardına kadar ve selamlama! Bunu uyguluyorlardı
haftalar ve heyecanı, gurur ve gücü bir şekilde vardı
Özel Smith'in kafasına girdi-rom ile. Onu bir sıraya koydu
Bu tuval şeridinin ötesinde, olması gereken bayrakstafın etrafında
koruma.

"Alt! 'Oo oraya mı gidiyor?"

Zorluk yüksek sesle çaldı, Nanuk'u bir rüyadan arıyor
Geçtiğimiz on iki saatlik uyanıştan çok az gerçek dışı
onun cehaleti. Sert bir şekilde tökezledi-
nöbetçi-ve bir salaam denedi.

"'Ullo! Burada ne yapıyorsun?
Goramighty! wot bu mu? "

Nanuk'un Salaam'a da getirdiği sanıktı ve
aniden girişte endişe duyan, çılgınca dalmaya başladı
ipinin sonunda. Özel Smith bir adım geri düştü ve sonra
kendini şiddet içeren bir çaba ile bir araya getirdi, sıçanın
gerçekti; Ama soğuk gece havası ona karşıydı.

"Wash'er-Mean?-Wash'er '-' ere?-Wash'er-Got?" diye sordu,
Konglomer olarak ve Nanuk, hiçbir şey anlamayı, onun üzerine düştü
Dizler battaniyesinin köşesindeki düğümü çözmek daha iyidir.
"_Poggle _," [26] özel Smith'i yorumladı, kendini olarak kurtardı
Mısır yığınına, sanık ve yaşlı adama baktı
_purameshvar_ hakkında konuşmak. Sonra, hayırsever bir ruh hali içinde olmak, o
başını sempatik bir şekilde salladı. "Gözenek Old Johnny! Wot 'e,
'sıçan ve' patlamış mısır mı? İyi bak, eski chap-ama yedik
Onları hasta ve sakızla! Gerekirse onları tekrar yalayacağız! "


---------------------

[Dipnot 26: _Pagul_ = Mad.]

---------------------


Düşünce onu dengesiz bir şekilde eğilirken bir kez daha ıslık çalmaya başladı
Yaşlı adamın üzerine koyduğu gibi hafifçe parıldayan bir şeye bakmak
Mısır yığınının üstü.

Oğlunun tek madalyasıydı.

"Hillo!" dedi özel Smith, kendini bir zorla gündeme getirerek "
İşte bu, Eh, dostum? Gor-al-a-queen! Şimdi kalktı, Sonny? "
Gardiyanlar yapmaları gereken bir şey yaptıkları için mi? Peki,
Noos yok, değil mi yoldaş? Ama yaşlı bayanın elh'ini içeceğiz
hepsi aynı. Lordy! Eğer paçavrada ekstra dooty yapıyorsanız
Gece, bir yalamaya aldırmayacaksın, kucağa-eh? Lor 'seni korusun!-Yapmıyorum'
istiyorum. Ben benim kadar lapa aldım ve Lee-Mitford 'ome'yi taşıyabilir
Düzenli oda ile bir gün turu-woy! Yapmayacaksın, olmayacak mı? Gelmek
Şimdi, Johnny, aptal olma-bu rom, ben söylüyorum ve sen hastalar
Korkmayın o 'rom. Diyin! 'ER' Elth içmeyeceksin, Mutineering
zenci? Sonra yapacağım. Bunu hissedin-şimdi o zaman, ''
Majesteleri. '"

Belki de midesinde bir süngü deliğinin belirgin bir dikeniydi,
Belki de uyandıran likörün eşit derecede açık bir kokusu
Yaşlı adamda rahatlık için özlem, ama aniden şişeyi ele geçirdi
hangi özel Smith cebinden sürükledi ve onu attı
Geri dönün, içeriği boğazına döktü; eylem-onun için
şişeye dudaklarıyla dokunmama arzusu-ona neredeyse
gülünç heves havası.

Private Smith bir kahkaha kükredi.

"Gor-Key-Kafe!" Ve yüzün ilk silahını konuşurken ve
en çok onun yıldönümünde daybreakte ateşlenen biri
Zarif Majesty'nin _KAISER-I-HIND_ unvanı hakkında varsayımı patladı
Sis içinden somut bir şekilde.

Ama Nanuk bunu duymadı. Ayaklarına tökezledi ve düştü
Yere yan yana.


                          * * * * * *


"O zaman toplanıyorum," diye belirtti cerrah kaptanı tam olarak, "
Bu sabah silah ateşi, yaşlı adamı çökme durumunda buldun
Flagstaff'ın altında-bu öyle mi? "

Özel Smith, akıllılığa ayık ve sertliğe akıllı, selamlı; Ancak
Yüzünde garip bir korku vardı. "Evet, efendim-elimden geleni yaptım
'Im, efendim. Ben kutuya koydum, efendim ve ben benim greatcoat'ım ver,
Ve ben 've ayaklar' ve ayaklar sürüyorum efendim. Seviyemi en iyi şekilde yaptım 'im, değil
Gördüğünüz gibi, efendim, nöbetçi olmak için. Artık yapamadım. "

"Çok iyi yaptın adamım; ama eğer olsaydın
Uyarıcı-Örneğin herhangi bir alkol. "

Private Smith'in çok zekice onu aniden bırakıyor gibiydi
rahatlamanın gevşekliği. "Bu bir tot romdu, efendim, uyguladığım gibi
Greatcoat cebimde '. 'Ben hayır kolu, efendim, değil mi?'

Cerrah kaptanı gizlice gülümsedi. "Muhtemelen hayatını kurtardı;
Ama daha önce bahsetmiş olabilirsiniz. Ne kadar aldı? "

"Bir pint, efendim-daha az." Özel Smith onun altında konuştu
pişmanlık girişimiyle nefes; Sonra müthiş oldu. "Dalga '
Affonun efendim, ama biraz kendime geldim ve '
Süt gibi aşağı ve sonra 'e yuvarlandı ve ben de' e düşündüm
öldü ve beni ayıkladı. Bu yüzden seviyemi en iyi şekilde yaptım '
başından sonuna kadar."

Belki de vardı; Old Nanuk Singh için rahat bir yer buldu
Alay Doolie'nin onu taşıdığı geri kalan günlerini geçirmek
Flagstaff'tan hastaneye olan yeni yıl sabahı. Hasta yatıyordu
haftalarca romatizmal ateşin ve iyileştiğinde bulmak
kendisi ve sıçanları gaunt arasında oldukça bir kurum, listesiz
Uzun giyinme elbiselerinde güç bekleyen iyileşenler. .
Eski Sih'in kraliçenin sağlığını nasıl sardığına dair hikaye varsaydı
özel Smith'in bakımı altında devasa oranlar ve
Mizah ve pathos, dinleyicilerinin fantezisini gıdıkladı,
Dürüst olmayan bir ifade olduğunda, "Bir" bu yüzden onun için en iyi seviyemi yaptım, ben
"Recital'i kapatmaya geldi, yaşlı adama dönüp şunu söylerdi:

"Gözenek yaşlı Johnny-Bir Gord, 'E'nin ne istediğini' bilir. Sıçan ve"
patlamış mısır!"

Nauuk Singh onun adını bile hatırlamadığı için bu doğruydu.
kendi köyü; Ve hala davacı ve
Sanık, _purameshwar_ ve devlet, görünüşe göre memnundu
Başka bir Durbar'da duruşma şansını bekleyin.




                        Mavi boğazlı tanrı


Öğle yemeğinden sonra buhar lansmanının kıçında oturduk.
Köprü, bir tırtılın benzemesinden büyür.
tapınak kümeleri ile _topes_ arasında ufuk, bazılarına
Vairing kaburgaları yükü yükselen korkunç iskelet
soluk gökyüzü.

Bannerman ve ben birlikte İngiltere'den çıktık ve geldik
birlikte yukarı ülke; Köprüde işe başlamalıyım, o bir sporda
Tur, Baş Mühendise giriş mektupları ile. Biz öyleydik
Yerli şehrin manzaralarını yapmak ve şimdi birkaç tane ile birlikte
Sıralardan oluşan yetkililer, yukarıdaki ulaşımlara doğru eve dönüyorlardı. Ve
Belirsiz ve havadan konuştuğumuz sarı-kahverengi selden yükseldik
eski tanrılar ve yeni, Siva'nın sert gerçeklik dini ve
Krishna'nın zevk seven kült.

"_Prem Sagar_, efendim," dedi yerli Chuckerbutty
Mühimen yardımcısı, oy vermesini sağlayan Bannerman'a bir kenara
ikincisi; "Krishna'nın aşklarını içeren çok liyakat ve
Diğer Kavşak Maddesi. "

"Bu sadece bir mizaç sorusu," diye devam etti Bannerman'a gitti
kesinti. "Bazı insanlar bir şeye, bazıları diğerine doğar.
Kendimden zevk almak için doğdum-Hullo! bu da ne?"

Bu bir kuş gibi düşük bir nottu, güneş ışığında bir flaşın ötesinde
Akımdan yukarı çıktık ve sonra büyük bir iskele ve sonra
mantar gibi bir ploop.

"Sambo," dedi biri.

"Adı Rudra, efendim," diye yanıtladı Bay Chuckerbutty.

"Nilkunta, [27] _huzoor_," diye önerdi lansmanın kaptanı. BEN
Birinden diğerine sorgulayıcıya baktı.


---------------------

[Dipnot 27: mavi boğaz; Kingfisher'ın adı.]

---------------------


"Köprü-dalgıç," dedi ilk konuşmacı, "
vakıflar ve bu tür şeyler-nehrin dibini
Çoğumuz üstünü bildiğimiz gibi. Queer bir hayvan türü-o
sağınızda. "

Sarı-kahverengi selden, bir
Meraklı pirinç tencere bir taçtan farklı değil, o zaman iki sarı-kahverengi kol,
Bana Yılanları Hatırsız Hatırlatıyor, Genel Strokta Kavisli
Yüzücü, büyüklerden birinden bir ipin asılı olduğu yere kayarken
kaburga. Bir maymun gibi sürdü, hala bir carven görüntüsü olarak oturmak
İskelenin en dıştaki payandasında, bacakları onun altına geçti, onun
Eller dizlerinin üzerinde duruyor, gözleri dönen suya sabitlenmiş
Aşağıda, böylece üzerlerine sarkan tam göz kapakları onlara boş verdi,
görüşsüz bir görünüm.

"George tarafından!" dedi bannerman dikkatsizce, "Bana büyük idolü hatırlatıyor
Tapınakta. Adı ne, Chuckerbutty? Gönderdin
böyle şeyler; Ben değilim. "

B.A. dereceye kadar onun
Ataların inançları kaçınmış hale geldi.

"Şey, önemli değil. Bir kara yengeç gibi kaba bir
kolların üstünlüğü. Bahsettiğimiz kaba, şimdi kalabalık
hayat ve tüm sevinci tek bir ebedi ve cehennem doğuma ve
Ölüm-aklıma en ilgisiz yaşam olayları. "

Bannerman haklıydı. Payanda üzerindeki o figür yapamadı
Siva veya Mahadeo'dan birini hatırlatamıyor,-yaratıcı ve
Destroyer,-Tabii ki, kolları engelliyor. Ve baktığımda ikisi
sahip olduğu figür dizlerinden yavaşça yükseldi ve yukarı çıktı
başının üstünde en garip şekilde; Sonra tekrar yavaş battı,
herhangi bir sayıda çevresel izlenimle ayrılmak
üyeler.

"Daldığında yapar," dedi izleyen bir çocuk; "Sahip olmalı
Akışta bir şey gördüğünü düşündüm. Her türlü
şeyler."

Kavram, Chuckerbutty'nin deyimsel İngilizcesine kadar emiyordu.
Bannerman'ın bir sorgusunu yanıtladı, beni canlandırdı.

"Sambo takma addır; ancak Sanskritçe'nin kuşkusuz sözlü bozulması
_Sambhu_, Lord veya Üstat. Rudra, gerçek isim, eşdeğer eşanlamlı
Anlam. _Rig veda_'da bahsedilen en eski Tanrı. Sembolize edildi
Sekiz özellik, güneş, ay, su, toprak, hava, ateş, eter ve ruh
insan. Başka bir deyişle, görünür ve görünmez evren-siva olarak
Yaradan, koruyucu, Destroyer. "

Chuckerbutty purosuna oldukça Avrupa tarzında şişirildi.

"Ne çürümüş!" Bannerman'ı nefesi altında mırıldandı.

"Ve Nilkunta'ya gelince," diye koy çocuğa "bu basit. Bu demek
Mavi ve Sambo her yerde dövmeli. "

"Yine de bu da Siva'nın adı," diye konuştu Chuckerbutty
önemi. "_Mahabharata'ya göre _--


      İnsan hastalıklarını yumuşatmak için Siva içti
       Azure boynunu boyayan zehirli sel. '


"Nil-kunt da bazen kuş yalıçapkına uygulanır.
Avrupalılar; Ama bu hatalı. Düzgün ait ---- "

Daha fazla duymadım, düşüncelerim yine o garip figürle birlikte. Oldu
Kesinlikle en olağanüstü benzerlik.

"Eh, gerçekten Hurdwar'da _Mahseer_ için balık tutacaksanız, Bay
Bannerman, o adamın bilgisinden yararlanmalısın, "dedi
Şef görkemli. "Önümüzdeki hafta ayrılıyor-evi
tepelerde bir yerde-ve bilinecek her şeyi biliyor
balıkçılık hakkında. "

Bannerman güldü. "Kendimi her gün ona karşı, hatta
Ganj. Her zaman genel olarak iyi şansım olmasını bekliyorum-
bu dünyada bir. "

Sana bu izlenimi verdi. Ayrıca o son derece yakışıklı-eğer
insanların herhangi bir katkısından utangaç bir şekilde savaştığı bir ülke için önemsiz bir karanlık
kan. Olağanüstü zarif ve esnek, her şeyi ile yapmak
olağanüstü lütuf ve beceri. Bunun ötesinde, zengin. Geri kalanı için,
Kozmopolit akılda ve görgü kuralları. Ahlak gelince, girmez
hoş bir şans tanıdığının denklemine ve tek
Parmaklayabildiğim leke, mücevherden fazla bir şeydi. Ama buydu
onun bir hobisi. Yoldan geçenleri ve istemek için sonsuza dek yola çıktı
yaralı duygulardan bağımsız olarak süsleri için bir anlaşma yapmak. BT
sadece bir para meselesiydi, diğer her şey gibi, iddia etti ve
Genellikle hayal ettiğini almayı başardı. Görünüşe göre o
Hayal eden Sambo, Rudra veya Nilkunta-ne olursa olsun
ona-bir ya da iki gün sonra, adam bana giyinmiş
Gevşek giysiler ve agresif türban genellikle Mohammedans tarafından giyilir. O
Daha az şaşırtıcı görünüyordu, ama yüz türü benim için tamamen yeniydi.

"Ben bir avcıyım, _huzoor_," dedi Gravely; gerçekten onun yüzü
gördüğüm en ağırdı. "Yaşamak için öldürüyorum; öldürmek için yaşıyorum.
Tümü. Dağlardan geliyorum ve nehri biliyorum. Bu nedenle değil,
Benim doğum yerim olduğu için mi? Hiçbiri ben olarak bilmiyor; Diğerleri bunu iddia edebilir, ama
Benim ve balık da. Hepsi dalgıç nil-kunt,
_Huzoor_. _Eshspoon_ yem, tüy sinek veya poach-net. Yaşamak için öldürüyorum;
Öldürmek için yaşıyorum. Bu eski yol, en iyi yol; ve eğer _huzoor_
'Buniah-Man' Sahib ile geliyor, büyük balık yakalayacak. "

"Ve Sahib de, umarım?"

"Sahib bildiğini düşünüyor, ama o nehre ve
eski yollar. Onları öğrenmeli. "

Bundan bir hafta sonra Bannerman ve ben güney tarafında kamp yaptık
Kutsal nehrin ovalarda debouch ettiği geçit
İzinli olan Sambo, kayıkçımız olarak. Ve merakla yersiz
Ev sahibimin ısrar ettiği İngiliz yapımı wherry'ye baktı
Demiryolu ile gündeme getirme. Asla duramadı,
bir Nuh'un gemisinin rahatsızlıkları ve başlamak istemedi
en çok çilecinin doğum yerinde olmasına rağmen, kendi kendine inkar
Kült dünyanın şimdiye kadar bildiği kült; Gerçekten de Siva'nın ibadet edenleri
Hurdwar'ı _hara-dwara _--
Siva. Kendi adına Vaishnava görüşüne eğilimliydi. _Hari-dwara_,
Vishnu Kapısı, muhtemelen bir türevdi. Bu sadece
bir mektup değişikliği; Ve yine de bu arasındaki tüm farkı yarattı
zevk veya kefarete inanmak. Onun pervasızca konuştu
Bu konuda moda, ilk akşam meyvesizce avlanırken;
Meyvesizce, çünkü hafif bir bilek burkulması ile sakat kaldım ve
Bannerman hiçbir şey yakalamadı. Ve Sambo, bir
Sinekini değiştiren Bannerman'a kadar mükemmel bir şekilde taşınmaz yüz
En azından ellinci zaman boyunca, aniden öne doğru eğildi ve
diğerinin bileğine el koyun.

"Bu iyi bir kedi gözü," dedi, esnek bir yüzüğe bakarak
kahverengi parmak. "Bunun için ne kadar alacaksın?"

"Satmıyorum," diye yanıtladı Sambo, hala bir ifade titremesi olmadan.
Suy, erimiş altın gibi desteklenen kürekten düştü. Duyabiliyordum
Bu ikisi birbirlerine bakarken sessizliğe düşer. Ama benim
Gözler birbirlerine sıkışmış ellerdi; onlar
olağanüstü hem konturda hem de renkte çok uzak değil.

"On Rupi! Yirmi! Kırk!" Devam etti. "Ne! Yapmayacaksın? Burada! Let
Daha yakın görüyorum. Ben daha değerli olduğuna inanmıyorum-bana bile-
Yanılıyorum. Teslim et, adamım! "

Bannerman yüzüğü merakla çevirdi ve ani bir ilgi geldi
yüzüne.

"Beş değerinde değil, ama bir fantezi aldım. Elli! Yüz!
Bin! "

"Satmıyorum," diye tekrarladı Sambo.

"Satma! O zaman aptalsın! İşte, yakala!"

Yüzüğü havaya yüksek bir madeni para gibi döndürdü. Belki kastetmişti
tekneye düşmek, ama olmadı ve ben eğilirken
dehşete düştüğüm, güneşli çemberlerde parıldayan çevrelerde battığını görebiliyordum
su.

Sambo şaşırmış gibi görünmüyordu, ama kürekleri yavaşça geçmek
Soymaya devam etti.

"Önemli değil," dedi kısaca. "_Mai_ gunga [28] benim için nazik
Ve onun koynuna giden yolu biliyorum. "


---------------------

[Dipnot 28: Ganj.]

---------------------


Bir dakika kadar sonra halka ile derinliklerden geldi
Dişlerinde hızlı tutuldu.

"Balık sığ ve derinler arasında yatıyor," diye belirtti
Hiçbir şey olmasaydı. "_Huzoor_ bana inanacaksa,
onları yakalayın. "

Görünüşe göre inanç istiyordu, çünkü ben
balık tutmaya başladı; Ve o zaman bile şans hepsi benimle oldu. Bannerman
Bir teknede "bir adamın sporunun
başka bir adamın bozulması "; bu yüzden Siwaliks aralığında hareket ettik
daha yüksek zemin. Çadırlarımızı nehir ve bir durgun su arasında kurduk,
Bannerman'ın tavsiyeme rağmen teknenin nerede
Yuvarlak yol-büyük bir pamuk ağacının altında demirlemiş. Arzu edilen
Kesinlikle dinlenme yeri; havalı ve gölgeli ve birçok kişi tarafından perili
Yalıçapkını Silahlı Balıkların Shoals arasında Meşgul
su. Nehrin karşısında, aşağıdaki geçit için büyük yarışının hemen üstünde,
Güneş-dikey yamaçlarla desteklenen bir grup Hindu tapınağı
Çiçeklenme, kokulu çalılar ile. Ancak, tepeler battı
Neredeyse seviyeye kadar, tekrar yükselmeden önce gökyüzü açık bir kama bırakarak
hızlı mavi derecelerde, yarık bir mor uçurumla
nehrin Kedarnath karlarına doğru daha fazla seyir.

"Sen yaşıyorsun, değil mi?" Sambo'dan sordum,
Mücadelemi yerine getirirken zirveler.

İlk kez adamın güzel narin üzerinde yavaş bir gülümseme gösterildi
yüz. "Hayır, _huzoor_. Her yerde yaşıyorum.
Öldür, ve bu çoğu yerde. Ama burada değil, Sahib, "diye devam etti
Aceleyle, minnow'unu başlatmak üzere olan Bannerman'a dönerek
muhtemel bir nokta. "Bu havuz tanrı için kutsaldır."

Ve elbette, suyun kenarına yakın, gölgesinin altında
Banyan Tree, sekiz koluyla Maha-Deo'nun taçlı bir görüntüsü vardı,
Yılanlar kolyesi ve kafatasları şaplet.

"Hepsini göster," diye mırıldandı bannerman'ı sabırsızlıkla, "sanki dünya
Olduğu gibi yeterince sınırlamalar değil! Bununla birlikte alacağım
Bir gün eski kara yengeç. "

Günler geçtikçe tahrişi arttı.
Ama ne harika, dedi ki, balık beslendiğinde ve şımartıldığında
Sabah ve akşam rahipleri, cazibesini almayacaklar mı? İçin
Onun kısmı, başka bir havuzda bir yüzgeç olduğuna inanmadı.
Nehir-en azından avlandığında.

Sambo Gravely, "_huzoor_ seçerse görebilir," dedi.

"Sanırım yapabilirim-her neyse, her neyse," diye karşılık verdi Bannerman.

"O zaman bakmasına izin ver." Sambo konuşurken kendini şubeye salladı
ağırlığı ile sallanan, büyük bir şekilde dağılmış bir pamuk ağacının
Suda kırmızı çiçekler. Belki de buydu, bir umut yaratıyor
gıda; Belki de yaptığı meraklı düşük düdükti, ama anında
Havuzun sakin yüzeyi tereddüt etti, kaydı ve dalgalanmalara girdi.
Sambo, şubeye tam uzunlukta uzandı ve öne doğru ilerledi
uzun mavi boynu ile.

"Bol onları, _huzoor! _ Güzellikler!
Yirmi _sirs_ ağırlık. Görmek! Onu yakalayacağım. "

Bir saniye sonra yeniden görünmek için bir su samuru gibi şubeden kaydı
Balık boynuna bir gümüş boyunduruk gibi büküldü.

"Bu kötü şans," diye devam etti, "ve _huzoor_ _puja_ yapmalı
Büyük Tanrı'ya. Bu tek yol bu. "


---------------------

[Dipnot 29: İbadet.]

---------------------


Bannerman'ın yüzü bir çalışmaydı ve onu yatıştırmak için sahip olduğumu belirttim
Hiç kimsenin yardımı olmadan yeterince şanslıydı.

"_Huzoor_ nasıl biliyor?" diye sordu Sambo cesurca. "Eğer kalkmış olsaydı
Şafakta aksini düşünmüş olabilir, çünkü horozun kanı ben
Onun adına kurban edilen, hala Ishwara'nın ayaklarını reddetiyor. "

"Yaptığın şeytan," diye bağırdım gülerek; "O zaman iki feda
Bannerman Sahib yarın. "

Ancak ikincisi onu şiddetle açtı. "Eğer cesaret edersen," diye başladı;
Sonra kendini bir araya getirdi, varlığı hakkında bir şeyler mırıldandı
"D ---- Döndürüldü" ve alacakaranlıkta daha fazla balık tutmayacağını ilan etti
parlamayı sudan sürdü.

Onu yatağına girdikten ve bir çeviri okuduktan saatler sonra buldum
_PREM SAGAR_. Modern kadar eğlenceli ve hayat için doğruydu
Fransız romanı, sözlerini ve Krishna'yı sütçekleriyle mutluluk duydu
tanrıların en bilgelikleri. Aslında akşam yemeğinden sonra, dışarıda sigara içerken,
Konuyu tekrarladı, tüm çileci kültlerin çılgınlığını kınadı
Baal'dan aşağı doğru.

"Her şey içinde çok iyisin," dedim, ona şaşırdım
bilgi.

"Bana geliyor gibi görünüyor, bir şekilde," diye yanıtladı Geciry; "şeyler
Yapın, biliyorsunuz-haklı varoluş durumu ve tüm bu çürük. Ayrıca,
Bir adam sakince kan teklifimi yapmamı önerdiğinde gerekli!
Bir kara yengeçinin kabadayına da-
Bir yarı miras-A bir yaratığın korkuları,
Kendi rahatsızlıklarının sınırlamaları, bu güzel hayatı sadece sayıyor
doğum ve ölüm ve arasındaki sevinçleri görmezden gelmek-
dünya. "

Bu şekilde devam etti ve
Şafak, hem bir balık yakalamak hem de kan kurbanını önlemek için döndü
İçinde otururken bir Fransız şarkısının kaçınmasını mırıldanıyordu.
kokulu ay ışığı seli.

Kesinlikle uykuda boşa harcamak bir gece değildi! Çok çiçekler tuttu
renklerinin anısı ve her seferinde duyabiliyordum
Seviyede yükselen bir balığın gümüş sıçraması ötesine uzanır. Ama
Aşağıda bir organın ilk nefes alması gibi havada bir titreşim geldi
Not. Bu, Gorge'a yarış nehirdi.

Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum,
Vadinin vahası etrafında daire içine alındı. Ağaçlardan bir saçak
Elbette ve arkalarında tepe yasemin bir karışıklık içinde eğildi ve
Nehir tarafında nar, zona ve çim tepesinde büyüdü
Oleanders ile. Uzakta, zayıf ama net, bir veya iki koparma geldi
Bannerman'ın _fin-de-siecle_ şarkısı. Ve sonra aniden, bir bükülme,
Bir yalıçapkının alçak notasını yükseltti. Buna bir yalıçapkını olabilir mi
Gecenin saati?

Eski ve yeni tüm tanrılarla, bu neydi? Sambo? Bu olabilir mi
Sambo diz-derin su? Sambo kafasında altın bir tiara ile
Ve regal bir bornozla bel hakkında girt? Mor ve kırmızı-en azından
Rengi tahmin ettiniz, tıpkı gölgeli sütunun tahmin ettiği gibi
O uzun boyun mavidi. Kolları onun üstünde eğik mi, ya da
Yılanlar, sallanıyorlar, kapüşonlu kafalarla ay ışığında sallanıyorlar ve
Çeneleri açık mı? Ve bu Cry Sambo'nun mı yoksa Kingfisher's miydi? O zaman ve değil
O zamana kadar kuşun garip bir dal üzerinde tünemiş gördüm
figür; Ve baktığımda bile doğrudan sallananlara girdi
Yılan benzeri kollar, ağzında bir şey taşıyor.

Sanırım sürpriz bir şekilde ünlem yaptım, şekil için
hızla döndü. Sonra, ilk kez, bunun sadece
dalış elbisesinde dalgıç. Bir sonraki an yanımda
Banka, incelemem için küçük bir kara yengeç tutuyor.

"En iyi yem, _huzoor_. Phantom veya _eshspoon_'dan daha iyi."

Tamamen şaşkın hissettim ve her gün biraz mağdur etmedim
dış görünüş. "Ama ama," başladım "
kuş?----"

Eli sanki açıklamada olduğu gibi boğazına gitti. "Bu hile
ağlamaları, _huzoor_; Kuşların yanı sıra kutsal yılandan korkar;
Ve _huzoor_ bile kendi gözlerinden şüphe ediyordu. İyi bir yem. Eğer
Buniah-Man Sahib bunu kullanmayı kabul edecek, şansı olacak. "

"Tabii ki kullanacak," diye cevapladım öfkeyle; Ve sonra ani bir şüphe
beni ele geçirdi. "Yine de bilmiyorum. Anlamıyorum. Yapamam
Görmek----"

"_Huzoor_'un iki gözü var," diye kesintiye uğradı.
gülümsüyor. "Benimki gibi üçte birini istiyor mu?"

Üçüncü! Sonra alnında bir ovalde merkezi bir nokta fark ettim
beyaz. İyi yatıştırmada, dik bir üçüncü gözün aksine değil
diğerleri arasında. Benzerlerin görüntülerine boyanmış olanları görmüştüm
Siva.

"Bu ama bir kast işareti, _huzoor_," diye açıkladı; "Giyiyorum
"Bazen." Konuşurken eğildi, parmaklarında biraz toz topladı
ve işareti ovuşturdu. "LO! Geç büyür. Gece yarısı geçmiş. Eğer
_Huzoor_, uyuduğu zaman güneşle yükselir. "

Yeterince doğru; Ama çadırda eve doğru dolaşırken gözlerim düştü
idolün bulunduğu büyük banyan ağacının altındaki gölgede şans
durmak. Kaide boştu! Su boşluğuna yansıyan,
çıplak! Ne yaptığımı ya da neden yaptığımı bilmiyorum, geri döndüm
Sambo'dan ayrıldığım yer, sırayla tüm isimlerini çağırdım. Ancak
Cevap yoktu ve umutsuz şaşkınlıktayken geri çekildim
Adımlar sadece kendimi yanlış bulmaktı. Sekiz kollu görüntü durdu
alışkın olan yerinde, hareketsiz suya yansır.

Şafak geldiğinde sevindim; Bu limon renkli şafaklardan biri ne zaman
Gökyüzü hemen aydınlanır.

Bannerman, çadırından çıkan Bannerman, "En çok hayaller vardı." Dedi.
"Milkmaidler arasında Krishna olduğumu hayal ettim. Keşke bir tane bulabilseydim
Bu balıkla güçsüz yer, ben ---- hullo, yaramazlık nedir?
Benim çizgim? "

Sambo'nun kara yengeç bir Stuart mücadelesinde düzgün bir şekilde kazınmıştı. Başladım
Açıklama sadece-bana-kısa durmak
Önümdeki her iki yüzün de anlaşılmaz yoğunluğu. Loş görünüyordum
Durumu tanımak ve sonra tekrar kaçtı.

"Tomfoolery!
Bir keresinde, "Bannerman'ın jeering sesi geldi." Chuckerbutty neydi
sürüldü mü? Sekiz özellik-Herhangi bir Tanrı için sipariş verin! Kuyu! Burada
Gidiyorlar. Hayır, Sambo, bir adamın ruhunu tutabilirsin, eğer varsa
Böyle bir şey ---- "

Yengeçin beşini yırttı ve üçünü bıraktı; İkisi
Boşluk çenelerle arama konusunda sallanan nipping pençeleri
misilleme.

"Orada! Teklifinizi al Siva! Yılanlar ve ruhlar ve hepsi!" O
Geçmişte saklanırken sakat yaratığı idolün yüzüne dolu fırlattı
BT. Sambo'nun görünüşünü asla unutmayacağım.

"Bu tür bir şey yapmamalısın," diye düşük bir sesle tekrarladım.
"Rahipler gördüyse;-o zaman bu adam ----"

"Bah! Nilkunta umursamaz ve rupiler her şeyi çözecek." Denedim
Hindu'nun bu hasırlarında olmayacaklarını anlamasını sağlamak için
inanç, ama hemen hemen sonra dikkati bir
nehre kürek çekerken eşit olarak özetlenen kadın figürü
figür, toprak ve gökyüzü eşit olarak paylaşırken yeryüzüne ve gökyüzüne karşı
Suda mükemmel yansıma.

"George tarafından, bir sütçü!" Ağladı. Elbiseden birinden farklı değildi,
Elbette, ama yüzü, Siva'nın hilaliyle işaretlendi
Alın, farklı tipteydi; çok güzel ve bannerman basitçe
Gözlerini ondan alamadı.

"Kim o? Kim olabilir? Sambo! Rudra! Nilkunta! Hangisi olursa olsun
-kim olabileceğini biliyor musun? "Sıcak heyecanla sorguladı.

"O birinin evi, _huzoor_." Ses bir buzul olarak soğuktu.

"Birinin evi! Bir kadından bahsetmenin ne yolu, güzel-güzel
AS-ama bu eski püriten oyun! Bir ev-bir ocak anne-
Doğu kılıktaki İngiliz matronu-MRS. _Sari_ içinde grundy. Diyorum ki
Nil-kunt, sence kim olduğunu düşünüyorsun? Satın almak istiyorum
Freehold. "

"O senin kölenin evi," diye cevapladı adam göz kırpmadan.

"O Dickens,"
zaman. Belki de Sambo'nun niyeti buydu. Her halükarda yok
gerçeği konuşup konuşmadığını bilmenin araçları. Gerçekten, geriye dönüp bakıyorum
Her şey, gerçekte ne olduğunu ve ne olması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyorum
saf bir fantezi oldu. Sadece bu açık kalır; büyüyen bir düşmanlık
Bu ikisi arasında, Bannerman'ın yapmak için artan bir dezavantaj
Günlerini uzağa sallamaktan başka bir şey.

"Yardım edemem, sevgili dostum," derdi, "bu hava ya da
bir şey. Bir çoban borum olsaydı oynardım. Ve çiçeklere gelince!
Bazılarının her gece yastığıma bir sürü koyduğunu biliyor musunuz? BEN
Milkmaid olduğuna inan! "

Çiçekler de kapısının etrafında çelenkler vardı, hemen üzerinde
Ishwara'nın ayakları üzerinde bu uğursuz kırmızı sıçramalar büyüyor gibiydi
daha derin ve daha derin.

Sonunda davayı onun önüne kel ve kabaca koydum. Bir şeydi
Anlamadığım, onu yaramazlığa sokabilir
her an, ben de Siwaliks'i koyma konusunda onun iyi duygusuna itiraz ettim
Onun arasında ve onu büyülemiş gibi görünen bir cazibe arasında. O
güldü, gerçeği kabul etti ve verdi; daha kolay çünkü bizim
Zaman neredeyse bitti.

İlk iki gün boyunca, altta başarı ile ödüllendirildi
ulaşır; Muhtemelen-Yenilikte Utangaç Balık-çünkü bir yerli kullandık
Nuh'un Gemisi, Gönderene Kadar Dönen Teknemiz Tırtılda Kalan
onu almak için Coolies. Üçüncüsünde nehri erkenden bıraktı
baş ağrısı. Bütün gün vahşi ruhlarda olduğu gibi, _prem'den alıntı
Sagar_ ve Fransız şarkıları söylerken, yarısına gireceğini düşündüm
Ateş, gün son derece sıcak olan gün. Ama alacakaranlıkta döndüğümde
Hizmetkarlar Sahib için akşam yemeği bekleyip beklemeyeceğimi sordular. Yakmak
Hemen Çadırına koştum, burada bir fiş buldum
Masanın üzerinde yatan bazı mücadele üzerinde bir yem gibi kazınmış kağıt.

"İlahi Milkmaid'e gidin! Bekleme. _Vogue la Galere! _"

"Ne kadar uzak?" Sambo'ya nefes nefese sordum.

"Yirmi _kos_ Yoldan-Sahib polis müfettişini ödünç aldı
Mare-tepelerin üzerindeki yarısı değil. Ama ay geç ve
Yılanlar karanlığı sever. "

Mısır'ın karanlığı olsaydı, takip etmekten başka seçeneğim yoktu,
Ve yarım saat sonra Sambo'dan sonra tökezliyordum. Hatta
Gün ışığı tepeleri, ısı çatlamış, yağmurlu, keskin bir şekilde serpiştirilmiş
Kayalar, kötü yürüyüşlerdi; Yılanların gözleriyle karanlık, sıcak bir gecede
Taşlardan parıldayarak, korkunçlardı-en korkunç. .
Sert şamdan çalılarının düz parmakları yukarı ve yukarı bakar,
Garip şekillere dönüşen budaklı bodur ağaçlar,
istemsiz olarak kemikleri tüm gömülü olan antediluvian hayvanların
Siwaliks boyunca. Alnımın üzerine soğuk bir gerilim teri yatıyordu
Kavurucu patlamaya rağmen, vadileri yıkıyor; Henüz kavurucu
Yeni yapımı bir mezardan olduğu gibi Dünya'nın kokusuyla yüklü.

Sambo'nun sesini, "Ötesindeki tepelerde yağmur var," dedi Sambo'nun
karanlık. Onu sürekli olarak gördüm ve en iyi zamanlar o
gölgeler arasında başka bir garip şekilden biraz daha fazlaydı. "Kutsal
Maha-Deo! Dikkat et, _huzoor! _ Yılanın huzur içinde geçmesine izin ver! "

O benim aşamalı bir şey konuşurken. Böyle şeyler alır
bir Avrupalı ​​sinir; Ama tökezledim, karanlığa baktım,
Bannerman'ın tehlikesini düşünmeye çalışmak ve bir sonraki adımın değil ve
ne getirebilir. Ama sonunda geldi-tıpkı bir
Soğutucu, nemli glen, uçan tilkilerin havada kaldığını duyabiliyordum
Ağaçtan ağaca-ayağın bir kayması ve sonra bir spiral bobin
Yukarı bacağım kasları sıkıca kavradı. Benim çığlıkım yankılandı
Tüm yamaç görünene kadar ısıya sertleştirilmiş, yankılanan kayalar
korkumla halk; Ve Sambo, eğildiğinde bile,
yılan ve karanlığa attı, ben neredeyse fark edemedim
Topuğumu bir engerek kafasına koyduğum için daha kötü değildi. Sinirim
Gitti, bir salyangozun temposu dışında hareket edemedim.

"Zaman hızları," diye tekrar Sambo'nun sesi geldi. "Ay yükselir ama
Bulutlar toplanır. _Huzoor_ sadece aldırmazsa ---- "

"Görebilseydim hiçbir şeye aldırmaz-göründüğünüz gibi görün," diye mırıldandım,
utanmış ama mağdur.

"İşte bu," diye yanıtladı, "_huzoor_ göremiyor ve kutsal
Yılanlar onu tanıdıkları gibi tanımıyorlar. Sahib koymama izin verirse
Alnındaki kast işareti benimkinde olduğu gibi korkmasına gerek yok. BT
zarar veremez, _huzoor_. "

Doğru; Ayrıca, güven önererek fikrinin yanı sıra, onu geri yükleyebileceğini öne sürüyor.

"Toz _huzoor'un gözlerine düşmelidir," dedi ses
Yumuşak bir şekilde ve göz kapaklarımda uzun ince parmaklar hissettim; Sonra bir şey
alnım, soğuk ve sert, soğuk ve sert bir yüzük gibi ---- Etkisi
gözler kapatıldığında böyle bir baskı her zaman kafa karıştırıcıdır ve ben
Aynı yumuşak ses beni canlandırdığında dozermiş gibi hissettim.

"_Huzoor_ şimdi görebiliyor."

Gözlerimi uykudan sanki bir başlangıçla açtım. Ay yükseldi veya
Gördüğüm soluk ışık nereden geldi-ne görmedim?
Şüphesiz, dünya başladığından beri yaratılmış olan her şey; .
Yarı-Stagnant Havuzlardaki Minik Watersprites, Uçan Motes
loş hava. Yoksa hayal ettim mi? Sadece olduklarını hissettim ve biliyor muydum
Orada, o sonsuz, sonsuz yaşam ve ölüm aeonlarının bir kısmı
Ben bir birimdim.

"Sambo," diye solgunlaştım, ama cevap yoktu. Ben neredeydim? İle
Dereceler bellek döndürüldü. Bu Gayatri Glen olmalı, çünkü orada
Sonrasında, korkunç Maha-Deo'nun büyük görüntüsünün bulunduğu yer
hacılar ibadet etti; Ve elbette garip ışık o parıldayandan geldi
alnında kedi? Elbette, yılanlar kıvrılmış ve sallanmış,
uzanmış eller açıldı ve kapatıldı mı? Kendim alnıma gitti
Benim şaşkınlığımda, aniden ışık soluyordu, ben
yanımda dururken Nilkunta'nın mavi boğazını görebiliyordu.

"_Huzoor_ alnını çizdi; kan damar.
Bakın, bir _tulsi_ yaprağı getirdim. Orada! Bu daha iyi. "Hissettim
Gözlerim arasındaki serinlik ve şaşkınlıktan bir şey gibi görünüyordu
öl.

"Gayatri, _huzoor_ ve yonder Maha-Deo.
Yarı yol, bu yüzden basmalıyız. Sahib şimdi görebilir; Hayır yok
korku."

Hiçbiri. Yine de onları gördüm mü yoksa sadece o içten hayatın bilincindeydim
ormanlarda mı? Yolumuza göre çömelmiş kaplanın, yılanlar
Ondan kayıyor, geyik bizi izlemek için ayakta duruyor ve en garip,
loş gölgelerde saklanan bu şekiller-
Balık, et, ne de tavuk? Bir rüya mıydı? Veya-fikir bir soluk getirdi
Histerik gülüş-Zooloji Bahçeleri ve İngiliz Müzesi
Birine mi yuvarlandı?

"Nehri geçmeliyiz, _huzoor_," dedi loş form daha önce uçuyor
Ben; "Buniah-Man Sahib tekneyi almış olacak."

Sanırım daralma boyunca sallanan olağan ip köprüsü
nehrin uçurumu, ama o gece sanki yürüdüm gibi görünüyordu
hava. Altımda, döngünün en düşük eğrisinden on metre uzakta değil,
Ganj, buruşuk ve dikişli, doğuya doğru kayıyor: Tepegöz, A
doğuya doğru hızlanan bulut akışı.

"Hızlı yükseliyor," diye mırıldandı Sambo. "_Mai_ gunga acele ediyor
bu akşam."

Bütün dünya acele ediyordu. Uçan ayakların tutulduğunu duymuş gibiydim
bizimle zaman. Nefes için bile orada bir duraklama yoktu
Küçük vahasının üzerindeki son katlanmaya ulaşana kadar
vadi. Ay yükselmişti, ama bulutlar yüzünde acele ediyor
Olay yerine daha fazla belirsizlik verdi; Hala bir kadının görebiliyordum
Yükselen nehrin kenarında yaygın kollarla duran figür.
Sığların karşısında kudretle tekne gönderen bir adam görebiliyordum
vuruşlar. Ve suyun büyüyen acelesinin üstünde iki tane duyabiliyordum
Dünyayı yumuşak antagonizmle doldurmuş gibi görünen sesleri mırıldanıyor.
"_Ooma! Ooma! _" Tepelerden; "_Radha! Radha! _" Vadisinden.
Bunlar kadına çağırıyordu ve bir rüyada olduğu gibi,
hatırla ve anlayın; Zevk kraliçesi Radha; Ooma,
Evrenin annesi. Krishna'nın metresi ve Siva'nın karısı!

Sambo'ya baktım. O gitmişti; Bu yüzden orada yalnız hissediyorum
kaybolacak zaman yoktu. Ayağım kaydı ve çok düştüm. Ama ben
İkinci bir zarar görmemiş bir şekilde tekrar, belki de benim bu çizik için
Alın, o zaman içine girerken kanın aktığını hissedebildim
Banyan ağacının gölgesi. Merhametli cennet! Bu neydi? Bir parıltı
öğlen ve aralarında küstah bir kadın olan iki parlak form!
Kafataslarının şapletleri ve çiçek şapletleri arasında. Ve arkasında
Onlar boş bir kaide idi! Ne gördüğümü fark etmek için zamanım olmadan önce
Bağırsaklar ve çığlıklar geldi, bir _Melee_ ve bir sürtünme. Silahlı adamlar bitti
Gölgeler ve sonra Sambo'nun sesi ısrarcıydı, "Run, Sahib, koş!
Bu tek şansın. Tekne-Tekne! "Sonra biri bana vurdu
Kafa arkadan ve kendime geldiğimde yatıyordum
Teknenin dip. Bannerman yanımda duruyordu.
Bankadaki parıldayan ışıklarda acımasızca ve Sambo arkada oturdu
elinden geldiğince direksiyon; Oarlar gitmişti ve yarışıyorduk
Rapids'e doğru sel ile. Kafamı takmışlardı
bir şey, ama yine de sersemledim ve yükselen nehrin acele ettiğini hissettim
Ben yatarken ince tahtalardan kulaklarımda yükseldi. Yani belki öyleydi
Sadece bu ikisinin konuşması, konuşması, tartışması, tartışması, oturması,
Eski, eski problemler hakkında.

Aniden Sambo'nun sesinin net sesine oturdum.

"Yapılmamalı, _huzoor_. Kaderin elindeyiz.
Gelecek, gelecek, ama doğumla bitecek. "

Cevap, çok iyi bildiğim yarı mukavemet gülüşü idi. "Şansım olacağım
o, nil-kunt; Sana inanmıyorum. "

Bannerman cilde sıyrılmıştı ve
Nehrin daralması. Ahşabın büyük kütüklerini görebiliyordum, süpürüldü
Yukarıdaki tepeden ormanlardan, kavislerde yanımızda dans ediyor
Akışın yüzeyi-akımın çok kuvveti ile kavisli
Sambo'nun becerisine göre yönlendirilen teknemizin merkezi, loş bankalar
Altımızdan geçti. Onların karşısında, hemen önde, dört değil kavisli bir iplik
Ayaklar, şimdi sel suyun üstünde yükselmişti. Halat Köprüsü! Daha sonra
Anladım.

"Yapma!" Ağladım. "Hiçbir insan-olabilir-gücüne dayanamaz-
aktarım."

Dizlerini Thwarts'ın altına çarptı ve kollarını kaldırdı.

"Yapma ----" Tekrar ağladım.

Tekne bir an için gevşedi; sadece bir an için. Sonra vurdu
Bannerman'ın ipe yapışmasını bırakarak-virajın etrafında at,
Onu doğum ve ölüm arasında asılı bırakarak. Ama Sambo Asla
dikkatli gözlerini o neşeli, dans kütüklerinden çıkardı, bu da
yıkım.

Her şeyin dehşeti çok fazlaydı. Ben bayılmışım. Bilinç olduğunda
Geri döndü, Sambo, mezar ve bestelenmiş, üzerime eğildi. Biz
Kendi bungalovumun önünde ve arkasında hızlı bir şekilde durdurmak
Şafağın ilk parıltısında spektral baktığımız, büyük köprüyü yat,
Gözetleme-ateşlerinin iskeleleri üzerindeki parlaması,
sel.

"_Huzoor_ evde," dedi adam sessizce; "Eğer Buniah-Man Sahib
Tavsiyemi almış olsaydı da evde olurdu. "

Nehirde gece gündüz olmuştuk; Ama artık görünmüyordu
Tüm gerilimden kaçan benden yorgun. Geri kalanı için hayır
Maceradan Trace kaldı, alnımda oval bir çizik kurtar
Gibi bir şeyin hafif kalıntılarını çevreliyor.

"Bu Siva'nın işareti," dedi hizmetçim ustaca-aşağı inmişti
Ölümüm haberlerini getirmek için Rail tarafından aceleyle-"Şüphesiz aldı
onun koruması altında _huzoor_; bunun için bir kan sunacağım
Gecikmeden Oblasyon. "

Bannerman'ın cesedi asla bulunamadı; Ama birkaç ay sonra, ben
Vakıfları inceleyerek, Kingfisher'ın Ağlamasını ve tanıdık olanı duydum
İskelenin diğer tarafında bir dalış plop. Sonra Sambo, Rudra,
Nilkunta-ne olursa olsun onu aramak için lütfen-sarı-kahverengisini gösterdi
Yüz sarı-kahverengi selin üstünde, ağzında bir halka taşıyan:
_Palais Royal_ Affair-Ruby okuyla aktarılan iki elmas kalpler.

Bannerman'ın yüz kez giydiğini görmüştüm, ama hiç görmemiştim
İçine kazınmış yazıt.


              "Dudakların, oh! Sevgili hayat, nektar."


_Krishna_ veya _prem sagar! _'Den bir teklifti




                         Bir Turist Bileti [30]


---------------------

[Dipnot 30: Telif Hakkı, 1895, Macmillan & Co.]

---------------------


"Dost unut, kardeşim, hızlı mı?" dedi Raheem, olduğu gibi
Nazik, kararlı el yaprağın yaprak fincanını daha da itti
Aletlerinin yattığı kurul. Yine de pek çoğu yoktu
Yaptığı sandal ahşap tarak üzerine kakma çalışma
Dantel olarak hassas. Üzerinde kullanılan hassas ellere uygun; bir
Yüksek dar alnının arkasındaki hassas beyni de uygun şekilde uygun şekilde
tapınaklar hakkında kötü bir sağlık bakımı vardı, kalın nerede,
Kaba, siyah saçlar da gümüşle hassas bir şekilde çizildi; Elbette
Grinin uzun ertelenmiş olduğu bir toprakta, sorunlu bir bedenin veya
akıl. Raheem orta yaşlara zar zor dokunmuştu; Onun durumunda sorun
hem bedende hem de zihin içinde, içi boş gözleriyle yargılamak için ve
Onlar içindeki ifade, oturan, oturan, oturan,
Ziyaretçi, Combmaker'ın dükkanının kaidesinde. Ayakları
oluk ve yakışıklı başı çeşitli yollara başını sallıyordu
Yoldan geçenlerin istikrarlı akışındaki tanıdıklar; tuhaf küçük için
Dükkan dar bir virajın dış açısına sıkışmıştı
Bazaar, böylece Raheem kokulu taraklarında çalışırken yapabilirdi
Her iki şekilde de gör-şafaktan tüm dünyayı görmek, geliyor ve gidiyor olabilir
Karanlığa kadar.

Hoshyar güldü, yakışıklı kafasını bir kez daha başını salladı: "Evet! Unuttum
Bu ikimiz için de hızlı bir şekilde yapıyorsun ve ikimiz için de dua ediyorsunuz. Devrilmek
Son, kardeşim, ikimiz için cennete gitmelisin
Tüm acılarına rağmen. "

Meşgul el, bir olumsuzluk hareketiyle çalışmayı bıraktı. "Öyle değil
Şeyler, Hoshyar. Birlikte gidiyoruz ya da hiç gitmiyoruz. Bunu biliyorsun
Ölümlere verdiğim söz miydi. "

Hoshyar, omuz silkerek cevap vermeden önce başka bir kombit yedi.
omuzlar: "'Twas damgalı kağıt üzerinde değil ve vaatler
Bugünlerde onsuz boşa. `` Bu kötü politika aşırı dindar olmak kardeşim.
Bildiği gibi, Aziz'in sakalı kalıntılara giriyor ve gerçeği söylemek için
Bunu isteyenlere cennetten ayrılmaktan daha memnun olurdu.
Dünya bana yakışıyor. Ben dini olmak için doğmadım. "

Tombul yapımcı ona bir tür şaşkın sabırla baktı. "Tanrı
Kendi işini biliyor, "dedi düşük bir sesle." Potter yapar; .
Dünya dolgusu. Okula ilk gittiğinizi hatırlıyorum, Hoshyar,
Ne kadar ağladın çünkü seni dua etmesini engelledi. Ve
festivaller,-hatırla, kardeşim, küçük bir kat varsın
brokar? Anne onu babamızın eskiden kesti ---- "

"Eski masallar, eski masallar!" Kesilen Hoshyar, başka bir omuz silkme ile yükseliyor
omuzlarından. "Eğer onlara devam etmemi istediysen, neden
Yenilerini öğrenmek için beni okula gönderdi mi? Neden beni yapmadı
Katip yerine tarak Carver? O zaman sen para biriktirebilir miyim
Hast, büyük hacca gitti, sandığı ve bir yeşil giydikçe
Türban bunu göstermek için gibi, sen de ---- "

Yaşlı adamın yüzüne süpürülen keskin bir ağrı spazmı, ama vardı
öfke de sesinde. "Yaptığın gibi, katip
Sen sanat, eğer ---- "

"Evet, biliyorum, biliyorum!" Hoshyar'ı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı; "Olmasaydım
Torbayı çok sık boşalttı. Ama paranın boşta kalmasına izin vermek üzücü. Ve
O zaman yolculuk için gerekli olan toplamı, olurdu
gitmiş. Gitmeyi istedim,-yemin ederim; Ama izin başarısız oldu ve
Şüphesiz, görevimi bırakmamı sağlamadın mı? O zaman,
İzin geldi, para bunun yerine gitmişti. Asla yalan söylemeye devam edemem
boşta, vb. ---- "

Raheem'in öfkesi azaldı, acıdan başka bir şey bırakmadı. Orada ne kullanıyordu
Cümleyi bitirirken, günahkanı yaparak kınamada
İyi paranın boşta yatmasına izin vermekten çok daha kötü mü? Gerçeği sadece
Nakir ve munkir, her zamankinden daha büyük bir zorunluluk,
Melekleri kaydetme, hoşgörüye rüşvet verilecekti. "Sen olacaksın
Yeşil türban henüz, "dedi sessizce," Eğer sabrınız varsa. Ancak
Taraklarım Peera'nın yol boyunca olduğu gibi değil:
bir; Ay, ve onları da satıyor Halk için en ucuz şey satın almak,
Günümüzde, bir eed teklif için bile. "[31]


---------------------

[Dipnot 31: Paskalya'ya eşdeğer.]

---------------------


Devam ederken sesinde neredeyse inanılmaz bir merak vardı
Hoshyar, bir patent-deri ayakkabıyı şiddetle tekmelerken çalışırken
kaldırımda gevşek bir tuğla. "Ve bu arada gelecek
hacı yaşamalı, "sanki onun için bile şık bir şekilde belirtti
EFRONTERY, bu şekilde söylediklerini tedavi etmekten daha kolaydı.
ciddi. "Yani çantadan bir ya da iki rupi ayırabilirsen,
Raheem ---- "

Kardeşinin gözleri yukarıya baktı, sitemle dolu. "Ne olduğunu biliyorum
"Pettishly'ye devam etti."
bu ay; Ama çok ihtiyacım var. Ofisteki ciltflinler
Geç kaldığım için maaşımı kesin,-sanki tramvay arabasının geçmesine yardım edebilirdim
Zamanından tam beş dakika önce,-bu yüzden yürümek zorunda kaldım. Ve sonra
Bir saat geç olan karışık tren dakik olmayı seçti; Bu yüzden
Waybills alacak hiçbir şey yoktu. "Durakladı ve
Raheem'in yüzünde şüphe duy, devam etti: "Taraklara gelince, eğer varsa
Satışta zorluk, deneyebilirim. O kadar tatlım
Fildişi'de Yasemin Çiçekleri,-'Bu ustaca bir iş parçası ve bir tane biliyorum
kim satın alabilir. "

"Yasmeena değil mi?" diye sordu Raheem, yüzü sertleşiyor,
Ona gelen kız benzeri sifon.

Hoshyar tedirgin oldu. "Beynin üzerinde Yasmeena'ya sahipsin kardeşim.
Ticaretinin diğerlerinden daha kötü değil ve bu her şeye kadar sürecek
Erkekler senin düşünme biçimindedir. Yasmaena! Hayır, olduğunu biliyorsun
Böyle pahalı gew-gaws için ödeme yapacak para değil, çünkü o
Diğerleri, _NOW_; Kendini satın almaya veya satılmayacak. "

Raheem'den daha çok bir adam,
Son sözler, Yasmeena'nın gücünün çoğunu artırmak olurdu.
Konuşmacı; Ancak tarak üreticisi böyle bir bilgelik için çok basitti. "Eğer _she_
iyi ve iyi satın alıyor, "diye yanıtladı, kaşlarını rahatlattı;" ama ben
Kendimi sen ve onun arasında hiçbir kamyona ödünç verecek. Ve gelince
Rupi ---- "İç çekti, yine de ellerinde tereddüt yoktu
Tahtasının yanında yatan pirinç bağlı bir kutunun kilidini açmaya başladı. "Sen
Daha önce yükselir, kardeşim, "diye devam etti, neredeyse şefkatle
küçük bir çantadan üç rupi uzanmış avuç içine sayıldı
Hediyeyi bekliyor, "Eğer biraz daha erken uyursan. LO! Ben
İşim ışığa sahip olması gerektiğinden kuşlarla uyu ve uyan. "

Konuşurken ona ve aletlerine tam olarak aktı, soluk altın alev
güneş ışığı, her bir kusuru arıyor, her bir başarısızlık.

"Beş yapamam, Raheem?" Sordid ses geldi. "Yani
çıplak ekmek. "

Güneş ışığının alevi Raheem'in gözlerinde bir dinlenme yeri bulmuştu
Dilenciye baştan yaya bakarken. "Ve bu kurtuluş,"
Torbayı bir çantalı ile kutuya geri bırakarak cevapladı ve
Anahtarı üzerine çeviriyor.

Kurtuluş! Evet; Raheem için gerçekten anlamı bu. Demek
bir ruh için kurtuluş; Ama hangisi için? Kardeşi gittikten sonra
Bu soruyu yüzüncü kez sordu, neredeyse sordu
ateşli bir şekilde. Şansa güvenmeli mi? Muhtemelen o
hayatı sona erdi-her zaman böyle olan hayat sona erdi
Belirsiz-hem kendisi hem de Hoshyar için ölümde hüküm vermek mi? BT
Hoshyar'a parayla güvenmek için yapmazdı. O, raheem yapmalı
onun için hac; Ve rupi böyle geldiğinde muhtemelen
Yavaşça ve o kadar hızlı gitti ki çantadaki istif tamamlanacaktı
yıllarca? O zaman yapmamalı-kanona göre,
Eğer seçerse yapabilirdi-o geçmiş hacın erdemi
Kardeşim, ve gelme riskini kendi başına mı alıyor? Hospyar
erdem çok ihtiyaç duyuyordu ve yine de ileri gitme düşüncesi
uzun yıllar boyunca sahip olduğu panoply olmadan yargılama koltuğu
Barış ve barınak Raheem için bir terördü. Yapabilir mi? Hayır,
Çok fazlaydı; Ve yine de,-eğer ölülere söz veren sözün kırılsaydı
Kasıtlı olarak,-Tahttan önce ne kadar iyilik olurdu?

Ve bu arada Hoshyar Demiryolunda bir katip olan kardeşi, oturdu
Yasmeena'nın ayaklarında aşağılık bir puro, bir ip yatağına uzanan,
Çiçeklerle kaplı kokulu sandal-ahşap tarak çiziyordu
Kimin adını şık saçlarından geçirdi. "Ver bana sevgili,"
Dedi küçümseme dedi; "O zaman aziz için sözün güvende olacak. Ben
sahip olmalı; 'Çarşın en güzelleri; Gulanari bile,
Tüm havaları, kemik iliği yok. Bak, ben ona ne zaman satacağım
lastik ve sonra üç rupisini geri verebilirsiniz.
cimri. Üç Rupi! Bunu bir gün içinde geçireceğim. Ve Pazartesi
Eed. Bunun için yeni bir elbisem olmalı veya ---- "

Cezasını bitirmedi, ama görünüşü çok güzeldi; Ve
Hoshyar, o gece uyanık bir şekilde uzanırken, anlamı evine ipuçları tarafından yönlendirildi
Soğukluğun, beyinlerini temin etmek için atladı
elbise. Bu arada Raheem de uyanık yatıyordu, çok farklı bir
kostüm; bir doğruluk bornozu, bir düğün gaf. Bu üç
Hoshyar'a verilen rupiler bir eed-teklif için tasarlanmıştı, eed
ki bu çok yaklaştı. Daha fazla kazanmak için zaman yoktu. Gitmeli mi
Boş el erdemi için teşekkür etmek için
büyük olanı hızlı tutmak için hayat verdi, yoksa onu sunmalı mı
Hac, kardeşi için bir kez ve herkes için mi yaparak mı?

Hoshyar saatlerdir uyuyordu ve serçeler astire
Raheem herhangi bir cevap buldu. Başka bir gün bekleyecekti, kendi kendine dedi.
karar vermeden önce; Böylece güneş ışığında mükemmellik arayarak oturdu
Narin eğriler ve çizgiler, soluk altın ışınları gözetlendi ve püktalı
kusurlar ve başarısızlıklar için. "Böyle bir tarak var mı, bitti mi?" Yabancı bir ses sordu,
Başını kaldırır ve umarım _salaam_.

"Hiçbiri o kadar iyi, _huzoor_; ama başkalarım var." Onları aldı
pirinç bağlı kutu ve bekledi; Sonra İngilizlerin görünüşünü not ederek, dedi
özlemle: "Dün bir tane vardı, ama o,-gitti. Bitirebilirim
Bu, _huzoor_ için hızlı bir şekilde,-memnun olursa. "Bir
Nefesini yakalayın. Bir şey satabilseydi, elbette tutabilir
Kurtuluş biraz daha.

"Pazartesi akşamı bitirebilir misin?"

Festivalde çalışmak anlamına gelen ekstra saatler çalışmak anlamına gelir
Bütün dünya dinlendiğinde; Ama bu neydi?
ödül? On dakika sonra Raheem üç rupi koyuyordu
çanta. Stokunu satmıştı ve hala daha harika bir
getirirse gelecekteki işleri hesaba katmak için yirmi rupi daha fazla söz
Pazartesi akşamı petrolcal olarak tarak. Böyle yapmamıştı
Yıllarca iş. Eed-Sunma güvenli ve şansı
Hızlı bir hac için gerekli miktara ulaşması istif
iki katına çıktı.


Güneş, toplanan kalabalıklarda her zamankinden daha parlak ve daha saf
Eedgah,-Ağaçlarla ve sadece bir cepheyle yer alan büyük bir muhafaza
batı cephesinde, şehir duvarlarının ötesinde bir cami.
Yasmeena'nınkinden daha parlak bir figürde parladı,
Yeni elbiselerden en gey, dualarını etkili bir şekilde söylüyordu; eğer
Günlük hayat şüpheli olun, tam olmaya ihtiyaç duyulur
festivallerin avantajı; tüm dünyada elde edilen bir teori. Ancak
Raheem, geçen hacı yeşil türbanına rağmen,
komşusuna sadaka titizlikle verilen üç rupi, hissettim
Dualar bittiğinde, işine kaçmaktan memnuniyet duyarız. Ve yine de görüş
çoğu kalbi karıştıracaktı: erkeklerin, kadınların uzun çizgileri ve
Çocuklar,-binlerce ve binlerce ve binlerce,-
gölgeleme ağaçlarının ortasında; havai fişek sinyalinin patlaması
Doğu Kapısı, geniş duvarlardan bir top gibi yankılanıyor ve bitiyor
Mezar gibi bir sessizlik; Elli Bin Yaşayan, Nefes Eden Varlıklar
omuz omuza, bir ses değil, bir titreme değil; Sadece Swish
Bir kuşun kanatları, sadece yapraklar arasında bir esinti sus. Daha sonra
Aniden bir boğaz ve uzun çizgiler gibi büyük bir bağırış geldi
güçlü bir rüzgardan önce bir mısır tarlası gibi eğildi. "Tanrı harika; orada
Tanrı dışında Tanrı değil! "

Ve daha sonra, çocuksuz, kendisi de kullanılmıştı.
Piknik yapan neşeli aile partileri arasında nazik gözlerle dolaşın
Ağaçların altında, küçüklerin yenilerini izlerken
Oyuncaklar, yaşlı adamlar torunları üzerindeki zevk. O zaman, sık sık o
Halkın bir fısıltıyla söylediğini duyardı: "Türbanına bak! O bir hac;
Mekke'ye gitti. Bak çocuklar, kurtuluş buldu. Tanrı
Adımlarını takip etmene izin ver! "Ama bu eed'de çıktı
azizlik işareti işe başladı; Yine de çalışırken titredi
Eğer onsuz soğuk olsaydı.

Bununla birlikte, tarak olduğunda yirmi rupinin ağırlığı
bitti ve oteldeki Sahib'e götürüldü,
El, kalbini daha hafif hissettiriyor gibiydi. İki ay demekti '
iş ve bu iki aylık yiyecek anlamına geliyordu. O zaman hoshyar en azından olmalı
Beş Rupi. İstifin içine getirmek için hala yeterince kalacaktı
Kurtuluşun ölçülebilir mesafesi içinde pirinç bağlı kutu, yapmak
belki de yeşil türbanını giymesi mümkün
gönül yarası. Mevcut ayırt edici işaret eksikliği
İngiliz'in gözüne bile vurun, onu nazikçe söyler: "Düşündüm
Yeşil giydin ve kesinlikle böyle bakıyorsun; Değilse var
sizi ilgilendirebilecek bir şey. Burada, Baboo, bu broşürlerden biri,
Lütfen. Daha fazlasını duymak istiyorsanız, ajansın adresine gidin. Ben
geceye. "

Raheem, bir _salaam_ ile, küçük basılı sayfayı onun içine sokdu
Common-Place Beyaz Başlık ve Homewards, Yorgun ve
dağınık. Dikkat dağıtıcı olarak tekrar çalışmaya başlamak için çok karanlıktı,
ve bir şekilde bir şölen hazırlamak için kalbi yoktu
diğer eedlerde; Öyleyse, onu türbanındaki broşürden betlemek, o
dışarı çıkardı ve okumaya başladı. Arapça yazılardaydı
Çok iyi tanıdığı kutsal kitap ve gözleri hevesliydi; Hala
İfade onu şaşırttı. Mekke'ye bir hac,-olağanüstü
Fırsat,-Özel olarak Chartered Gemi, --_ Firman _,-Mutlak
Ortodoksi garantili,-bir ay içinde başlamak için,-sınırlı sayıda
Moulvie Futtehdeen's'de, caminin yakınında bulunan biletlerin
İmambarah çarşı! Kısacası, bir hac izciydi,
tanınmış bir firma tarafından bir spekülasyon olarak organize edilen,
Seyahat acentesi, işi özel bir girişimi ile birleştirdi.
Bu arada alabileceği tüm sanatsal yapımlara sahip;
Raheem'in taraklarının satın alınması geldi.

"Waybill'i acele ediyorsun, anlıyorum, hac," çatlak, hüzünlü bir ses geldi
Kaide'de duraklayan yaşlı bir adam olarak; Hatta yaşlı bir adam
görünüşünden daha, seyrek sakal palpe bir şekilde boyanmıştı ve elbisesi
Hala bu konuda genç bir sarsıntı vardı. Ancak yüzü ihanete uğradı
onun kırışıklıklarıyla. Büyük bir _dhol_ (bir tür davul) taşıdı
Boynu hakkında bir kordonla ve konuşurken Lissom parmakları kaymış ve
Gizlenmiş, titreyen bir patlama yapan gerilmiş keçi derisi üzerinde kavisli.
"Sana karşı gelmediği anlamına gelmiyor," diye bir homurdanmaya devam etti.
"Cennete biletin zaten. Ben de vardı! Gidiyorum
Henüz daha yakın değil, profesyonellere oynayarak kendime zarar vermekten daha yakın değil,
Ve böylece arzuma karşı bir yuva yumruğu ile koymak. Başka nasıl, o zamandan beri
Drum-Banging benim ticaretim ve davullar hiç kötü şirketi koruyor mu? Ama büyüyorum
Yaşlı, yaşlanıyorum. Böylece günah, olması gereken bir ruh için daha büyüktür
öğrenilmiş bilgelik; Ancak ücret, parmakların büyümesi nedeniyle daha az
sert. Bu yüzden her iki yönden de kötü ve gelecek yılın hacını bu
Bir şeyin boş maw beni yutmuş olabilir, beden ve ruh. "
Mırıldanan ve patlayan davul için daha kısır knucking
cevap.

"Gelecek yıl?" Raheem'i yineledi.

"Ay; her yıl geliyor, diyorlar.
Gulanari's,-Tanrı bilir, komşu, böyle ölürsem yanmalıyım
Şirket ve ben çok yaşlı! Drum beni ona sürüklüyor-sen! BT
Boşuna oynayacak ama dans-tunes, yemin ederim ki onlardan bıktım
Gökyüzünde yuvası olan topal bir sincap. İlahiler oynardım, ama bu
Ben engelliyim; Ve bir adamın karnı Hacji Raheem, boş kalmayacak
bir davul ve büzülme; Bu yüzden----"

"Hac hakkında," diye önerdi Raheem, davul oyuncusunu bilerek
Eskiden konuşma.

"Ay, Ay, Kesinlikle! The Man-Tüm şirketi için bir aziz-orada Seest
Sen, bunun çekilmesi ---- _i_ vardı ama yeşil türban, bu şeytan
Bir tamburun beni olacağı yere götürebilir. Ama dediğim gibi, bu adam
Bunun doğru olduğunu söyledi, her kelime. O olmuştu ve rahatça geri döndü
para. "

"Çok az şey için," diye mırıldandı Raheem, bir kez daha fiyata bakıyor
adlandırıldı. Önceki deneyiminin ona söylediğinden çok daha azdı
gerekli olacak.

"Biraz!" davul bangan'ı kınanık bir şekilde tekrarladı. "Yapmak geliyor
İyi taraklar. Kurtuluşu bir şeyden atmaya çalıştın mı
ne kalp ne de şefkat bağırsakları, bu boşa çıktı ama
daha iyi olmak yerine daha kötü büyüyen bir gürültünün şeytanı,
Farklı bir hikaye söylersin. Kedi, atasözü diyor,
Yetmiş sıçanı öldürdü ve hacca gitti, bu yüzden sıramı beklemeliyim
yetmiş günahım olmasaydı, asla oynayabilir miyim
tekrar ölçün. Onlarla birlikte, komşu, şekere uçarken. "O
Tempter'ı kolunun altına sıkıştırdı ve mırıldanarak devam etti
Kendisi: "Ve paranın yarısı tasarruf ettim, bu yüzden alırsam kayboldum
bir azalma için erdem değil. "

Raheem, gazeteye aptalca bakarak oturdu,
Drum ve çırpıcı öldü. Sonra aniden o hassas eller
Pirinç bağlı kutuya hızla uzandı. Elbette çok şey vardı
Ya da bu yirmi rupi kazanıldığında çok şey olurdu!

Bu yüzden sonraki günlerde her dakikanın
Işık onu kokulu taraklarda işte buldu ve ne zaman bitirdiğinde
Birincisi, yetersiz bir kısmını imambarah'a götürerek geçirdi
Çarşı ve depozitoyu şişirmek için oldukça kazanılan fiyatını ödüyor
bu da ona sınırlı bilet tedarikinden birini güvence altına aldı. Sonunda
Bir gece, başladığı günden önceki gece,
Taraklar tamamlandı, sonuncunun fiyatını Moulvie'ye aldı,
ve karşılığında anlaşılmaz olan düzgün küçük bir kitapçık alındı
basılı kağıtlar. Yeni mülkünden neredeyse korkmuş hissetti,
Her şeyi kapağın içinde tutmak için eşcinsel kravat. Diyelim ki
bir şey kaybetti ve kendini mahsur buldu mu? Düşünceye çıktı
soğuk bir ter içine ve aceleyle avlandı
Moulvie, demiryolundan beri kavşağa alışkın olduğunu söylemişti
Kasabadan geçen doğrudan çizgide değildi. Onu buldu
Güvenli bir şekilde sıkışmış sıradan bir üçüncü sınıf bilet; Ama korku
onu ayrı tutmaya ve değerli olanı asmaya karar vermesini sağladı
geri kalan boynunun etrafındaki bir çantada. Boş para çantası yapardı; veya
Daha da iyisi, Hoshyar'ın küçük katından henüz bazı bitler kaldı
Brocade ve bilet iyi bir tutucuyu hak etti.

Bununla birlikte, tanıdık parçalara dikerken otururken
Cresset'in titremesi, belirli bir pişmanlık onu gördüğü için saldırdı
Geçen ay çok az kardeşi. Doğru, Hoshyar, için
Çeşitli nedenler, onu görmeye tercih edildi; Ama Eed'den beri,
Raheem, bir şeyin gelmiş gibi göründüğünün bilinçliydi
Onunla kurtarmak istediği ruh arasında. Onun içinde biliyor muydu
Kalp zaten kurtarılmalı mı? Artık herhangi bir ihtiyaç yoktu
Ancak, bu tür sorular için. Çanta biter biter bitmez
Devam et ve Hoshyar'ı bul; ona büyük sır bulur ve söylerdi,
Raheem'in küçük dünyevi bilgelik mağazasının bile tuttuğu sır
kıskançlık.

Kavaşta bir ses onu yukarı baktı ve Hoshyar'ın kendisi vardı.
Yüzündeki bir şey kanalizasyonu hızlı bir şekilde söyledi: "
Senin için para, Hoshyar, olmasına rağmen. Burada, beş
Rupi. "

Hoshyar, küçük yığınlara queer ifadesiyle baktı ve ayrıldı
Kaide bir fısıltıya ulaştı. "Bu bana hizmet etmeyecek
Geceye, "sessizce dedi." Otuz olmalı. "

"Otuz!" Raheem'i yineledi. "Bende yok."

"Kutuda acele ediyorsun. Buraya bak kardeşim, bana her zaman söyledin
Paranın benim olduğunu-kurtuluşum için. Peki, buna ihtiyacım var; Yapmalıyım
var. "Kesin olan biri olarak neredeyse dikkatsizce konuştu
başarılı; Ve gerçekte öyle düşündü. Raheem neredeyse bir kez
çantayı harabeden kurtarmak için boşalttı ve hesaplamıştı
Kasıtlı olarak Yasmeena'yı satın aldığında tekrar boşaltılması üzerine
Yeni elbisesi, yerine geçmesi gereken ofis fonlarından
Ay sonu. Raheem böyle bir
Elbette amaç; Ama tespit ve rezaletle bakıyor
Kardeş yüzünde farklı olurdu. Ayrıca, para onun idi.
Kurtuluşu için. "Dinle, Raheem," diye devam etti,
ceza tonu; Ama kardeşi onu hızla kesti, bir çeşit
Karanlık, içi boş gözlerinde dehşet. "Şimdi kutuda boşa çıkıyor,
Kardeşim, "dedi, sesinde bir korku yakalayın."
Ama bu; "Elini kitapçık üzerine hafifçe koydu ve çok
Dokunma rahatlık getiriyor gibiydi, çünkü gülümsedi. "Bu benim kurtuluşum,
Hoshyar, çünkü sana hacımı verdim. Bak, yapıyorum
bunun için tutucu. Dost şeyleri tanıyor musunuz? Biraz biraz
Brocade ceket, kardeşim. "

Hoshyar kitapçığı yakaladı, ona baktı ve şimdi fırlattı
Tutkulu bir yeminle. "Kurtuluş,-aptal, 'bu perdition!" Daha sonra
Aniden güldü, yüksek sesle, acı bir kahkaha. "Bu bir son," dedi,
gitmek için yükseliyor. "Burada sadece zaman kaybediyorum. Güle güle, Raheem; 'Bu iyi
Benden bir hatıra var; Sanatın beni çok görmüyor
Bu yedi yıl gelecek. "

"Dost ne demek, kardeşim?" Korkunç bir şekilde tarak yapımcısı başladı; Ancak
Hoshyar, başka bir kelime olmadan, çarşıya döndü.

"" Bu aptal sanatın, "dedi Yasmeena, esnemeden sonra
Hoshyar, çeyrek saatinin kötü niyetinden öfkelenmişti.
Kardeşinin aptallığı, savurganlığı. "Neden alamadı
bilet? Bir şeye değer olmalı, elbette? "Sonra ani bir ilgi
Vice'in kendisinin yorgun göründüğü titiz gözlerine geldi. "Seest sen
Sevgili, bir fikrim var! Old Deena davul oyuncusu sonsuza dek konuşmuştur
ikinci el kurtuluş. Bunun için kurtardığı kırk rupi vardı; O
beni on komisyon olarak bırakacaktı. Bilmesine gerek yok; Aldığımı söyleyebilirim
BT; Çarşıdan biz mesleğimizde zaman zaman en çok şey elde ediyoruz. Ve
Para senindi,-kurtuluşunuz için hatırla. "

Hoshyar, bir adam zehirli bir yılana bakarken ona baktı
öldürme gücü.

"Lo, baboo -_ji! _" Dedi bir kıkırdama ile uzanan bir kızın trollopu.
"Kardeşin Raheem aşağıda seni istiyor." Bu ilk kez,
Methinks, böyle bir eve girdi, çünkü bir çocuk gibi duruyor,
Brocaded bir çantayı sanki zararlılar varmış gibi sıkmak ve
Kafur. "

Yasmeena yorganları arasında oturdu ve Hoshyar'a baktı. "İyi teklif et
Arkadaki avluya yaratık, "dedi düz bir sesle.
"Onu yalnız görmek istiyorsun, şüphesiz Hoshyar. Ve Merun, teklif
Bir adam onu ​​bir şerbet alıyor; _Houri_'den kurtulurdu. Yapmak
Sandal-Essence, kız ve olduğunu görmek için bana getir
haklı olarak aromalı. Sandalet değil, hoshyar, 'bu doğru,
Ama bu yürüenlere en ferahlatıcı ve sen değilsin
dokun. "

Hoshyar'ın görünümü değişti. Şimdi bir kuşun verdiği görünümdü
yılan.


Raheem ertesi gün çok zamanla istasyondaydı, daha ziyade
Şaşırtıcı bir şekilde, o sabah normalden daha sonra uyudu ve uyudu
ağır; Belki de bir özen kalmamış gibi göründüğü için
Hoshyar'dan sonra dünya tüm sitemlerini geri çekti ve gitmesini istedi
huzur içinde. Barış,-Bundan sonra bir erkeğin kalbinde başka ne kalabilir
Karanlık terk edilmiş camide feragat etmek,
Raheem'in vicdanını sonunda açık bırakmıştı, onu
Düğün kıyısı ve yine de içerik? Ve şimdi bileti ile
Junction usulüne uygun olarak kesildi, demeti bir yandan, diğeri
kitapçığın brokar çantasındaki güvenliğinin kendisi,
Bekleme kulübesinden acele eden platform, bakıyor
Farklı bir şekilde, yakın paketlenmiş arabalardaki bir koltuk için
Demir çubuklar ve mücadele eden yolcular vahşi canavarların kafeslerine benziyordu.

"İşte, komşu Hajji, burada!" dolu çatlak, tanıdık bir ses ağladı
Sevgiler, önem dolu. "Şimdi bir davul iblis oraya gitti
bir veya iki aziz için yer. O zaten hac, efendilerim ve
İyi bir arkadaş olun. Ama bugünlerde daha ucuza çıktı ve ben yemin ederim
Hepinizden daha ucuz olsun. Ne kadar, bir sır; Ama Rab tuttu
Eski Deena'ya gözü. "Böylece sesini bile övdü
tren devam ederken yükselen büyük bağırışta boğuldu. O
Ancak yüz elli olduğunda kendi iyi şansına geri döndü
ve arabalarındaki garip yolcular, demirle skorlara ayrıldı
Barlar, sadece bir Babel konuşma sesine girmişti. "Kapak yok,
Söyledin mi? "
bilet. "Kapak ne iyi? Dew güzel, ama söndürmiyor
susuzluk; Ben de hacı olarak sade su içiyorum. Biletim alacak
Ben senin kadar. "

Raheem, davul oyuncusu ve şişman bir kasap arasında çömeldi, duydu
belirsiz bir şekilde ve hazinesinin taslağını çantasında parmakladı
Brocade, bu kadar onurlandırdığına sevindim; çünkü onu daha ileri götürdü
Mekke'den, bu dünyadan daha fazla. İnci Kapıları Ajar ayarlandı
onun için ve onlar aracılığıyla ihtişamını ve parıltısını görebiliyordu
Cennet. Ve böylece, uzun bir çöl kumu geçirdikten sonra,
Tren gevşedi, onu bir rüyadan çıkardı. Bu olmalı
kavşak ve diğer bileti çıkarmalı; Ama bir puan değil
Halk, önce dışarıda olmak için acelelerinde onun üzerinde mücadele ediyorlardı. O öyleydi
Son olarak, elbette ve kitapçığı kapmak için neredeyse hiç zamanım yoktu
Çantası, bir yetkili onu acele etmesi için uyardı. Çok nefes nefese, kafası karıştı,
Bir yandan demeti, diğer yandan hazinesi,
Bir sonraki platforma köprü.

"Biletler, biletler, tüm biletler!" Başka bir uzaylı sesi geldi ve o
İtaat için durakladı, her ikisine de sahip olmak için demetini yere koyarak
görevi için eller. Ama kapağın açılması ona göre
Yaşam kitabının kapanması; çünkü boştu.

"Geç, geç!" Bir kez daha komuta olmayan bir ses sesi geldi.
"Yoldan çık, sen oradasın ve aptal gibi durmuyorsun
muhtemel düştü; Geri dönün ve gör; Henüz zaman var. "

Köprünün üzerinde yine Raheem'e gitti, çılgın bir umutla,
Yine çılgınca umutsuzluk içinde adımlar. "Bende, _huzoor_, gerçekten de vardı!
İşte kapak! "

Bilet-toplayıcı başını salladı ve Raheem, şaşkın bir bakışla,
sessizce döndü.

"Trra!" Davul oyuncusunun sesi cömert ve güvenli bir şekilde geldi
bir arabanın penceresinden. "İçini kaybetti;
bir kapak. Peki, dualar bitti; Halı ile! Ama o
Hac zaten efendilerim, bu yüzden 'sanki bizden biriymiş gibi değil
günahkarlar. "

Bir sonraki komşusunu "günahlarını kendinle sakla," diye karşılık verdi
TRANTLY, tren devam ederken. "Biz yeterince erdemli adamız."

"Devam edecek paranız yoksa, geri dönmelisiniz. Rezervasyon ofisi
orada ve yukarı posta birkaç saat içinde olacak. "

Yetkililer tarafından onlar tarafından verilen sorunun bu resmi görüşü
Hayal kırıklığına uğramış hacı etrafında toplandı, hatta basitliğin kendisiydi
Raheem'e. Biletsiz kapağını bağlamayı hiç düşünmemişti
Deena'nın kapak bileti. Şansının emildiği gerçeği
tamamen; Kurtuluşunu kaybetmişti, almayı düşündüğü için
Hoshyar'a hediyesi geri döndü. Sonuç buydu
hepsi. Bu yüzden treninin gelmesini sabırla bekledi; doygunluk
Sabırla, içinde bir yer bulduktan sonra, devam etmesini bekliyor,
Kaybında o kadar kesinlikle emildi ki, onu duymadı bile
Komşuların gecikme hakkındaki yorumları.

"Nihayet açık!" dedi gardiyan geldiğinde şoföre sevinçle
Telgraf ofisinden, hoş geldinizden bir an önce
sinyal yankılanmıştı. "Bildiğin her şeyi buharla, Sonny ve Makyaj Kayıp
zaman. Kızımın dakik olacağına söz verdim; Ona bir atlama var
ev."

Yani, bir çığlık ile, yirmi millik bir scamper için kapalıylar.
çöl; Puanların üzerinde bir yumru ile, bir düdükle
Son sinyal, telgraf direkleri tarafından bir flaş ile. Ama bir şey
başka bir şekilde direkler tarafından yanıp sönüyordu; Bir mesaj için tıklama geldi
Bir dakika önce ayrıldıkları istasyona, "_mistake-line
Blok-Down-Post_. "

"Tanrım!" dedi istasyon ustası kalın bir sesle, ayakta duruyor
körü körüne. Eski bir isyan adamıydı, ama bir çarşaf olarak beyazdı.

"Bu bizim hatamız değil baba," oğluna başladı, ince bir genç adam,
karışık kan gösteriyor.

"D ---- Her şey, efendim," diye bağırdı diğerini öfkeyle, "
Madde kimin hatası? Ne yapmalı? "

Hiçbir şey yapılamaz, nazik doğa olarak hızlı bir şekilde telgraf etmek için saklayın
taşıyabilir: "_line bloke-up-e-posta da_." Kader sözleri! .
Çizgi her iki şekilde de engellendi ve yirmi mil için bir sinyal değil! Yarısı
en azından uyarı saati ve yapılacak hiçbir şey; Hiçbir Şey Kurtar
felaketi kabul et!

"Rahatlama motorunu keskin bir şekilde getir, Smith," dedi trafik
Bir dakika geçtiğinde, terminalde müfettiş
Umutsuz haberler ona ulaştı. "Graham, Dr. Westlake, için
Harrison da, eğer oradaysa; Splintler, bandajlar, şifoniyerler ve hepsi
O. Davies, ellerinden geleni göndermek için diğer ucuna geri dönün
onların rezervi. "

Ve böylece, eller ve beyinler onu pusula edebileceği gibi, iki motor daha
Bu ikisinin arkasında büyüyen akşam alacakarasına çığlık attı,
Aşağı-posta ve e-posta, birbirlerine yaklaşmak ve daha yakın geliyor
tek satır.

"Başladıktan sonra yirmi dakika, hakkında," dedi bir adam
Elinde, merakla sessiz tonlarda bir saatle ayakta durun. "Olmalı
Yakında olacak; Ve ortada bir eğri var. Umarım Tanrı
Her ikisinde de arkadaşım yok! "

"Royston aşağı indi," diye yanıtladı başka bir özenle ses. "O
karısını görecekti. Ama ilkler geri döndü; Bu
Üçüncüsü, Zavallı Şeytanlar ---- "Durakladı ve diğerleri başını salladı.

Üçüncü, şüphesiz! Ve bunlardan birinde, çok ileri, çömelmiş
Raheem, sakin alacakarıya bakarak, dehşet içinde emilen
Geri dönmek, kendi ruhunu kurtarmadan önce ölmek için geri dönüyor!

Yani, aniden, acele, kükreme ve çıngırak
Neredeyse duyduğu, onu dinlemeye zorlayan yeni bir ses geldi. Oldu
Titreyen, çirkin, ısrarlı bir düdük. Tanıma getirmedi
Cehaletine ya da etrafındaki kişilerin cehaletine, ama
Beyaz yüzler birinci sınıf arabalara geri döndü
kasvet ve yabancı sesler birbirine çağırdı: "Tehlike
Düdük-Ne var? "Yine de,
Garip Yankı. Ve bu acele ve kükreme bir yankısı mıydı ve
çıngırak mı? Raheem çabucak oturdu. Her şeyin sonu muydu? Neden vardı
Ona vurdular-Hoshyar! Sonra düşünce bir acı çığlığı ile sona erdi.

"O tekerleğin altında ayakların yakalanan bir adam var," dedi Dr.
Westlake çok sonra, iğrenç yığınından çıkarken
Enkaz tüm ürkütücü ve sırıtış. "Henüz nefes alıyor, öyle
Keskin. Onu kurtarabiliriz, ama bunlar ---- "Aramaya geçti
Önemli bir şekilde çalışın.

Ve böylece Raheem, sersemlemiş ve her iki ayağın bir jöle ezilmesiyle kazıldı
dışarı; İleri üçüncü sınıf arabasında hayatta kalan tek adam
Up-posta. Sırası geldiğinde hala bilinçsizdi
Kalabalık hastanedeki doktorlar. "Kötü bir şekilde beslendi," dedi Dr.
Westlake, "ama onun tek şansı. Harrison, okaliptüs
talaş, lütfen; Bunun için iyi bir durum ve yetersiz kalacağız
Pansumanlar. "

İki gün sonra Raheem, hafif bir sarsıntıdan kurtularak
Beyin, kendini merakla garip rahat bir yatakta buldu
Kapağın altındaki ayaklarının üstünde bir şey kambur. Bunu bilmiyordu
Orada ayak yoktu; ikisinin de kesildiğini
ayak bileği ve onun yaşam için bir sakat olduğunu. Ve bunun bir nedeni yoktu
Talesti daha fazla olmadan işini yaptığından, bunu öğrenmelidir.
Ado, Raheem'in aldığı gibi doktorun zevkine çok fazla
sıcaklık, ilk niyet ve septik pansumanlardan bahsetti
asistan. Aslında, ikisi de o kadar memnun kaldılar ki
Bir gün sürprizle, Raheem, sıkıştırılmış ellerle, ne zaman sordu
ölmekti.

"Ölse? Çöp!" dedi Dr. Westlake, neşeyle. "Bundan değil,
Oran ve daha sonra akciğerler için elimizden geleni yapacağız. "

Raheem'in yüzü kaygısını kaybetmedi. "Ve ne zaman, eğer _huzoor_
Söyleyeceğim, tekrar yürüyebilir miyim? "
yatak tüm rahatlığı feda etmek, ayrılmak için karar vermişti
arkasındaki yaşam ve yüzü ile yüzüne doğru yaya olarak başlayın
Mekke.

"Yürümek?" Asistanına önemli bir bakışla doktoru tekrarladı.
Sonra karyolanın kenarına oturdu ve gerçeği söyledi.

Raheem, beşiğine inanılmaz bir şekilde bakarak duydu; ve daha sonra
Birdenbire olmak için daha iyi olduğu konusunda bir platiitudidi.
istekli bir soru ile ölmekten daha sakat: "o zaman _huzoor_ anlamına gelir
Bir daha asla yürüyemeyeceğim? "

Doktor başını salladı. "Tanrı _huzoor_'u sonsuza dek ödüllendirsin," dedi Raheem
fısıldayarak, bir selamda iki elini kaldırıyor; Ve yüzü bir parlaktı
gülümsemek.

Dr. Westlake, bir sonrakine geçerken asistanına baktı
karyola. "Onlar anlaşılmaz insanlar," dedi bir
yaralı ton. "Bir erkeğin bana şükrederek teşekkür etmesi beklenememizi beklemiyordum
her iki ayağını da kes. "

Sakinlerin özellikle görevinden muaf olduğunu bilmiyordu.
hac ve hastanın versiyonunu tekrarladığını
Metin: "Hayata, iki ayağa sahip olmaktan daha iyi olmak daha iyidir.
cehenneme girin. "




                           Kral


Bu, zavallı Craddock'un bana söylediği birçok hikayesinden biri
birlikte vahşi doğadılar, nişanlandılar-başka bir Musa ve
Aaron-Çöl boyunca Batılı bir insan için bir yol hazırlarken ve
Kum dalgalarını ile kenarlı bir kırmızı tuğla balast yoluna bölmek
çelik. Başka bir deyişle, daha sonra üzerinde olduğu demiryolunu yaparken
Geçmiş çağların hayatta kalmasını önlemeye çalışırken ölümüyle karşılaştı
kalıcı medeniyet yolunda.

Eskiden küçük çadırımın kapısında otururduk-iki İngiliz
Kum denizi-ve konuşurken dinlerdim; Sahip olduğu hayat için
LED onu şirketin en iyisi yaptı ve kombine cehaletini ve
Doğu bilgisi sürekli bir sürprizdi. Bazı hikayeleri
büyük ölçüde, açıkçası imkansızdı, ama bu,
Tuhaflık, tereddüt etmeden inandım; Herkesin yapacağı gibi
gördüğüm gibi, uzun yıllardır tarif edilemez dünya gerilimini görmüştü
Gevşek yaşamın en kibar yüzüne getirir, net, parlak bırak,
ve sevginin, acıma ve acının gençliğine hevesli.

Güneş, büyük kum dairesinin yükselen kenarının altına batmıştı.
Merkeztik, ama gökyüzü hala bulutsuz bir sarı idi
parlaklıktan fazla ışıktan göz kamaştırıcı ışıltı. Oradaydı
Yeryüzünün veya cennetin bir kısmını farklılaştıracak ya da yakın hiçbir şey
Bir diğeri, saçma küçük bayrakların ince kırmızı çizgisini kurtar
gün boyunca dikim; Ve yapamayacağımı düşündüğümü hatırlıyorum
Benim hayatım için, beş dakika önce tam noktayı söyle, ben
Güneşin son kavisli parıltısının kaybolduğunu görmüştü-
Horizon, bir diğeri kadar parlak görünüyordu.

"Kimyager dükkanındaki Yaller şişesine benziyor; değil mi efendim?"
Kraddock neşeyle-"en azından, benim ne zaman düşündüğüm gibi
bir çocuktu. Lordy! Lordy! Erkekler-çocuklar, sizi temin ederim. Eskimiş
Pargiter'in köyümüze dükkanı halka karşı çıktı, efendim, sonraki
Kilise, kateşizmden bir 'comin' oe o 'eşit, efendim,
Altın je-rewsalem görünüyordu. Beklemek Anathysts, bir '
Sapphiras, bir 'yakut,' onları sıralama 'taş yaptı, erkekler için-
Çocuklar, görüyorsunuz, efendim. "Mısır rengi için özür dileyen bir smear verdi
bıyın kendi düşüncesinin lezzetini yok ediyormuş gibi-
elleri alışkanlık olarak kirli olanların bilek-sarısı.

"Işığa karşı görülen bir topaz gibi," diye yanıtladım, kabul ettim
her zaman sakin kayıtsızlıkla hem güven hem de mazeret
Craddock'u daha fazla hoşgörülemeye teşvik etti. "Hiç gördüğümü sanmıyorum
Çok göz kamaştırıcı bir şekilde açık, değil mi? "

Bir süre durakladı ve mavi gözler, maruz kalarak kan.
Her türlü ve türden söylenemez ışıklar ve söylenemez karanlıklar,
önemsiz bir şekilde büyüdü.

"Bilmiyorum ama ne ben, efendim; en azından daha ışık gibi görünüyor
Altta bir kuyu. Varlığınızı kurtarmak, efendim, sadece nat'ral. "

"Bir kuyunun dibinden mi?" Yankılandım. "Bu ne zaman, craddock? Sen
Bana o iplik söylemedim. "

Tekrar durakladı. "Hayır efendim. Bu hoş bir ara değil, çünkü
'Mutiny zamanında Twas, efendim, biz hepimiz deli şeytanlar, siyah'
Beyaz-beyaz bir 'siyah ----, ve sonra aniden, söylediğim gibi, bazıları
Geçmiş yazık, tutku ve acı ona geri dönüyor gibiydi
Rush, böylece o bulutsuz gökyüzüne bakarak sanki bir
vizyon ve sesi son yarısında kendi başına geldi, "Rab tarafından
Beni daha kötü, siyah ne de beyaz, beyaz veya siyah olan bilmiyorum; henüz
Benim için olduğu gibi beyazdı, Nathaniel James Craddock, altta o '
Kral iyi. "Sonra tekrar sessiz kaldı ve ben de sessizce oturdum
Pompalanan kradokta hiç bir faydası yoktu. Deneyim Fonu
istediğini getirdiğinizden emin olmanız için çok büyüktü
yüzey. Yani, bir süre sonra tekrar sapkın bir şekilde başladı:

"Wot gibi değil, tabiri caizse, hiç iyi, ama dedikleri şey,
Lingo'da, bir _Bawly _-- Bir şey, bilirsiniz, efendim, uçuşlarla o 'adımlar
Yerh'in bağırsaklarına inmek-
belki yüzeyin yüz veya yüz elli feet altında,
Sayin 'efendim. Sadece büyük, yuvarlak, siyah bir nokta, mürekkepti
su ne oldu, görebileceğin taş kenarda bir 'stanin'
Merdivenlerden yukarı çıkın Je-rewsalem'in Yuvarlak Yaller noktasına.
İki nokta vardı, efendim, oraya iki uçuş
'Bir tavşan gibi uzanırken çok fazla zaman' suyun yanıyor
Kendime şans olduğunu söylerdim, orada iki-iki beyaza bir siyah,
Yine de benim için iş gibi beyazdı efendim,
Alt o 'Kralın _BAWLY_. "

"Mutin zamanında çok genç olmalısın?" Sıradan dikkat çektim
Geciken güvenine yardım.

"Bir ve yirmi, efendim-jeton tarafından insanın mülküne geliyorum,
Sayin ', en altta iyi. Lordy! Şimdi görebiliyorum!
Je-rewsalem'den A-Fadin 'Yarı Yukarıdan Yukarıdaki Bir Tür O' Mist O 'Işık
merdivenler ve geri kalanları daha koyu hale getirmek için siyaha daha koyu olmak
SU YAPMAK; Ama onun üzerinde bir ışığı vardı, tanrım
Nasıl, güneşin düşükken. "Konuşurken bir merak ettim
sesindeki değişim; sanki gidiyormuş gibi bir tür rafine süreci
Daha az kaba, daha az yaygın olan bir benliğe geri döndü ve değişim
Bir duraklamadan sonra tekrar başladığında hala daha belirgin olan: "Bu bir
Çok sıcak yıl, efendim, sadece beyaz bir ısı alevi-yanan bir ateşli
fırın; Ama hiçbirimizin gelmediği bir şey yoktu '
Magnifyin '-en azından yapmadım, ama sonra vahşi bir lottaydım. Kaçmak
evden efendim; Ülkede böyle geldim, bir
Bir genç için Lingo'nun iyi bir kısmı. Daha önce çıkış yoluma hizmet etti
Mast ve sonra şansımı destekledi. Ve onu da kazandı; Rajah Ücretli Bir Üyesi İçin
Adamlarıyla güreşmem ve maymun hileleri oynamam. Lordy! Ben hatırlıyorum
Şampiyonla ilk kez kavradığımda ve başı durdu
Aşağı bir keçi gibi buttin yapmaya devam etmemi bekliyoruz. Biri yoktu
Bana dokunabilir, efendim, ama bu zamanın korunması değildi
gelmek. Bu garip bir şey, sizi temin ederim, bilen bir adam için
Gördüğü her birini yalayabilir, sevgili bir tavşan gibi koşmak için
hayat, gün boyunca köyleri geceleri 'atlatıyor'; ama
Plumb'a gelmeden önce üç hafta nasıldı-Sayin '
-kral iyi. En kötü ülkede haklıydı ve ben
Footsore ve tumblin sanki ateşle likördeymişim gibi. A
queer sıralama o 'ilk olarak şafakta gördüğüm gibi oldu
Gel-Dawns'ın o zamanlarda bir hile yaptıkça-bir anlaşma da
Yakında Nathaniel James için. Ortada açıktı
Çok kırık tuğlalar ve küçük höyükler o 'Çamur-mil ve milleri
Bana görünüyordu, bir 'stumblin' ye; çünkü yer olmuştu
Big City, bu yüzden eski zamanlarda efendim söylendi. Ve şimdi hiçbir şey değildi
Ama uzun boylu bir küme hariç, düz bir tuğla bir tuğla
Her zamanki çamur kabuklu eski evler, onları etrafında tutar. Ve ben
duyduğum şeyden, en büyük öldürücü kötü adamların
çok fazla evlerde yaşıyordu, fakir _budmarsh_ [32] Mohammedans,
Lucifer, A Skrews Tails O 'the Ryots Bir Livin'-Neden olsa
Ryots, Efendim, daha barışçıl bir sürü için zordur.
Erkekler ve kadınlar asla değildi. İşte orada yapabileceğim en kötü yerdeydim
seçti ve şafak aniden bir yangında geliyor. O zaman,
Ayaklarım _bawly_ görüyorum; Sadece bir delik, kırılmış bir duvar, '
Bir tavşan yuvası gibi önde gelen adımlar. Çok fazla görünmüyorlardı
Mezarlar arasında köyden en uzak olan tarafı kullandı,
Sürüklenmiş kum en üst basamaklarda kalındı ​​ve görmedim
Konuşacak ayak işaretleri yok, sadece bir queer sıralama o '
Bir adam ve olmayabilir. Her neyse, riske atacağımı düşündüm, sanki
Herhangi biri bir merdivenden aşağı iner, diğerini toyunabilirdim, bir '
Genellikle çok fazla o 'küçük kemerli girintiler dibinde o'
_bawlies_ nerede alçakta kalabileceğim. Bu yüzden avlandım. Bir 'Lordy! O muydu
Onları tonozlu adımlar atarken havalı. Twas güzel bir yer, efendim,
Her şey söylendiğinde 'bitti. Yarım düzine adım veya daha sonra
Sein 'olduğu gibi, bir çeşit o' gezginler ile her ikisinde de dinleniyor
taraf; Ama tam dibe indim, böylece ne tür bir şey olduğunu görmek için
içine girdiğim tuzak. Bir 'Bu kadar kötü bulamadım, çünkü yoktu
Çoğu _bawlies_'de olduğu gibi geçiş turu, ama sadece 'kemerli bir oda
Her iki tarafta merdivenlerimi biten düşüşle biten mürekkeb
Karanlıkta tonozlu bir yuvarlak sıralama
bir yerlerde. Yani bir merdivenden geçmenin bir yolu yoktu.
diğer ama Nathaniel James gibi biri gibi bir sıçrama ile
Ülke tarafı atlayabileceği gibi; Bana zaman verecek bir '. Hala
Sizi temin ederim efendim, bir adamın cesaretini alıyor
Skulkin, elinizdeki hayatınızla üç hafta boyunca skulkin
ipek pantolon bir 'dressin' elbisesi-çünkü
_Killit_ Rajah olarak bana başka bir Rajah'ı parçaladığım için
Şampiyon-bu bir elbise o 'eyalet, efendim, bir' _killit_ ya da değil,
beni öldürdü, çünkü bu sıcak bir 'nakış ve o kadar sıcaktı; Ancak
Dilenciler seçici olmamalı ve o gece saraydan kaçıyorum
Eller koyabileceğim tek şey buydu. Bir 'işini de yaptı-sadece vermek
Surveyor Chaps'ın ne olduğu gibi uygun kontur olarak adlandırılır.
Her neyse, leke ile ne, lingo hakkında benden daha fazla bilgi
Şimdi var efendim, '
Beni uyuklamada yakaladığı gibi sadece iki fellar, burada kralın içindeydim
_BAWLY_ onlara iki yuvarlak nokta izlerken o
Mezar A-Boşun 'Son Trump; Bir 'ilk çifti'
karşısındaki merdivenler bana bir tavşan gibi, hatta bir tavşan gibi
Merdivenlerle bu wot'u bilsem de, bir 'düşme o' mürekkebim, ben
İyi bir beş dakikalık başlangıç. Ama sonra üzerlerinde jingles duydum efendim,
ve köyden sadece onu doldurmak için aşağı inen bir kadın olduğunu biliyordu
Su Potu. Sırada Chatterin ve Lowin '
Gün, ama her zaman daha fazla merdivenden aşağı. Ve Lordy! harikaydı
Ateşli fırından sonra! Bir ya da iki o 'mısırım vardı _looted_,
Yani alacakaranlık geldiğinde bana hareket edemiyormuşum gibi görünüyordu-küçük
Beni suçla efendim, ne kadar havalı bir 'sessiz olduğunu görüyorum ve çok yaklaşıyorum
Tamamlandı. Ama tıpkı tembel olmak için kendim çağrışırken, bir
Merdivenimde ayaklanma. Şimdi biliyorsunuz efendim, onları _bawlies_ bein 'kemer
'Bütün bunlar, korkunç yankı yerleri, bir' senden uydurduğumu garanti ediyorum
Aklım bir adam aşağı iniyordu, yavaş ve kasıtlı benziyordu. Dışarı baktım
hiçbir şey göremedi, ama ayakları tıpkı bir
alay; Bir 'o zaman bir şey' bir körük bıraktı ve eğimli hissettim
kesmek için. Ama sonra biraz daha güçlü olduğumu göreceğimi düşündüm
Çoğu, bir 'damla o' mürekkebi bir ceset için kullanışlıydı. Bu yüzden kadar bekledim
Körük tekrar gelir; 'Bu zaman-olduğu gibi yakın,' dışarı
o 'yankılanan-arkadaşımı tanıyordum, çünkü seni temin ederim efendim, öyleydi
Hiçbir şey değil ama şimdiye kadar gördüğünüz en büyük boğa kurbağı, flop geliyor, aşağı flop
Eşit içeceği için merdiven. Yaller ile harika bir yeşil şey
Delek son adımda otururken bana oldukça gurur duyuyordu.
Lordy! Nasıl güldüm! Üçüne güldüğüm ilk gülüştü
Hafta, bir 'beni iyi yaptı; Boğa kurbağasını görmek,
Bir adam gibi su, çünkü bana yüzmek için de uzun zamandır, 'ne zaman
Ben yeni bir adam olduğum o 'soğuk mürekkepten çıkıyorum. Gibi uyudum
Babby beşiğinde ve Labirent O 'Bir Kadın Kemerleri'ni görmek için uyandım
T'OTHER tarafında pirinç tenceresini oldukça sakin gibi dışarı çıkar. O
Kahvaltısını tarlalardaki adamına alıyordu, çünkü
Yanında bir tabakta bir yığın vardı. Bilmiyorum,
Efendim, eğer uyku ya da görme yemek ve ben ravenin 'kurtlar,
Ya da sadece şeytanlık-çünkü ben vahşi bir lottaydım-ama tavşanımı dışarı çıkarıyorum
'Utch bir' bağırmayı bırak. 'EM _bawlies_, efendim diyebilirsiniz.
Sizi temin ederim ki kendimi çok queer hissettim.
gürültü. Hiç bakmadı, ama kendi kendine bir bağını kaybetmesine izin ver
Kuyruğa döndü ve bir lampter gibi merdivenlerden çıktı. Bana görünüyordu
sanki 'kral-kral' arıyormuş gibi ama durmadım
düşünmek. Şimdi benim zamanımdı. Drop o 'mürekkebi netleşmiştim
Acelemde ikinci adım, Je-rewsalem'e kadar yarıya kadar,
Bir 'tekrar' Utch'a geri döndüm.
Gümüş tüfeği tekrar duyduğumda sevgili yaşam için gerekirse koş
kadın sesleri. Her kelime, efendim, bir
_Bawly_, 'Onu duydum'-keskin bir şekilde durakladı, bir saniye bekledi ve
Tekrar başladı-"Şimdi onlarda iki tane vardı, 'yarı laughin', itiraz ediyor,
yarı çiyin; Biri diğeri ona bir aptal olduğunu söylerdi;
Kral yoktu, daha fazla yazık ve eğer olmasaydı
O'nun _bapdada _;-bu ataları olduğunu görmekten korkuyor, efendim-ama
başka bir şey duymazdı, bir 'tuttu' 'için yeterince iyi
Bilgelik gibi bazı halk, ama herkes kralın ayak işaretini biliyordu
Merdivende alacakaranlıktan sonra sesini duymuştu. Arkadaşım boğa
Kurbağa, düşünüyorum, aklımda çok daha kolay hissediyorum, çünkü biliyordum
Gördüğünüz yolları yeterince, efendim, çok fazla şans olmadığı için bilmek
O 'Orada bir hayalet yaşıyorsa merdivenlerimi aşağı iniyor; Yani ben
Argufing'i oldukça ilgilenen gibi dinledi. Ama hayır değildi
İyi-yarı aughin 'sesinin ayık büyüdüğünde bile bir şansı yoktu,
ve iyi kralın ruhundan korkmuş olan utanç,
Her gün her gün _Bawly_'ye iner, böylece herhangi bir gözenek
Adalet istediği gibi ruh diğer merdivenden aşağı inebilir ve ona ne olduğunu söyleyebilir
korku olmadan siyah su boyunca yanlıştı. Sadece oradaysa
Şimdi onun yerine Azizlerin nerede olduğu, 'dediğini duydum,' Aşağı inerdim
Bu an 'ona durmasını söyle-ama dinleyecek kimse yok
Bugünlerde-hayır. ' Bir 'adımları aşağı çekerek geldi
Yalnız-uzun boylu bir kız, efendim-ama orada-'onu tanımlamayın'
Çünkü onu asla görmüyorum ama yarı ışıkta ---- iyi! O sadece duruladı
Tenceresini geri kalanı gibi dışarı çıkardı ve doldurdu; Ama gitti
Siyahın kafasında o kadar durdu
Bir an için su, 'dedi oldukça yüksek bir' cesur benzeri ', _salaam
Mahardj _. [33]


---------------------

[Dipnot 32: Kötü Yaşam.]

[Dipnot 33: Krala selamlama veya barış.]

---------------------


"Sadece korkutmak için bir körük vermiş olabildiğim için o vahşi sıradaydım
Eğlence için onu o ', ama bir şekilde düşündüm.
Yaşlı kralın onların kraliyetinde adım attığını söylemişti
Cüppeler ve bu _Bawly_'de tüm gözeneklerin sorunlarına dinle
Asla onları bırakmayacak bir 'a-promisin' onunla adalet getirmek
Merdivenlerden aşağıya doğru her şey. Eski bir kral olduğu için değil
Efendim, daha sonra öğrendiğim gibi, ama genç bir tür aziz,
zamanından önce öldürüldü. Görüyorsun, kadınlardan çok şey duydum
Şirketlerde, Skeery ve sadece ölümcül bir acele içinde dolaşmak
kavanozları ve kız yüzünden eve git, dediği gibi
Gündüz kral. Böylece bana geldi efendim, yapamadım
daha iyi ne de bir ya da iki gün gizli uzan ve bulunduğum yerde güçleniyor
Acele etmemesi yoktu. Sanki bir şekilde öldürülürdüm
Nehre gelmeden önce ve yine de yardım edemedim,
Sıkıştığımız yerlere girmek için bakamadım
Kara Şeytanlara Karşı. Eski boğa kurbağası ne zaman
Yüzmesi için aşağı inin, tekrar oldukça açık kalpli güldüm ve
Söylediği gibi, '_Salaam Maharaj! _'

"Şey, ondan sonra yalnız gelen tek kişi o, ama gel o
yaptı, 'her geldiğinde' yüksek sesle söylerdi, ama
Bit Wistful, '_Salaam Maharaj! _'

"O uzun boylu bir kızdı, ama orada-onu tanımlamanın bir faydası yok.

"Öyleyse, kadınlarla birlikte ne bir araya geliyor ki pek şansım yoktu
o flapjacks ve köyle ne duvar
Onları öldürmek, asalet, öylesine, öylesine, Thievin 'başarılı değildim,
Bir 'Sonunda devam etme zamanının geldiğini görüyorum. Kötü bir zaman da; Duydum için
Kadın konuşmasından kalabalıklar olduğu için Sepoys A-Screwin '
gözenek millet 'kuyrukları,' duydum _her_ onlara bir kez olduğu gibi
onların hatası. `` Kral o kadar korkmuş olmasaydı, '' dedi,
'Belki geri dönüp' onlara adalet verirdi '. Bir 'o bile'
Aşağı indi, böylece kolları merdivenden çıkarken yayılacak
ve tekrar dedi, modalarından sonra eğiliyor, '_salaam maharaj! _,
Köle bekler! '

"Su botunun yanında tabakta bir kazık o 'flapjack vardı,
bir 'belki onları görüyordu' ve değer olacağını biliyorum
Bana altın, ya da belki de en son o 'Askin' olduğu için ya da belki
İçimde olan şeytan, ama ben sadece benim tavşanımdan çıkıyorum, benim
Bol ipek pantolon ve giyinme elbisesi-bütün mübarek _killit_,
Efendim-ve hala adımlarda durdu. En karanlıktı, görüyorsun
Efendim, 'konturlar Correc'ti', bu yüzden '
Küçük ağlama, yarım glad, yarısı, salaamından geldiğinde. BEN
Kaçacağını ve bana flapjack'leri bırakacağını tahmin etti, ama o değildi
düzenlemek. Uzun boylu bir kız-ama orada, tanımlanması için bir faydası yok. Benden önce ben
ne yapacağını düşünebilirdi; Böyle bir hikaye yanlış, efendim, değil
Kendisi hakkında, doğduğu gibi o gözenek ruhlarından biri olmasına rağmen
Dullar, ama Lord hakkında insanların ne olduğunu bilir. Bir 'dinledim. Yapmış
Hiç dinliyorsunuz, efendim, bir kadının sesine sadece tam bir güvenin
İyi bir çeşit mi? Ben yaptım; Bir 'nasıl bilmiyorum' twas, efendim,
Ama güven yakalıyordu. Ben pervasız, cesur bir adamdım, görüyorsun
Bir 'Grit olduğunu biliyordum, bu yüzden bir sonraki an o dairenin üzerindeydim'
siyah su ve onun yanında. Küçük bir ağlama daha veriyor, ama efendim!
O _had_ grit, çünkü duvara hızlıca geri döndü ve itti.
Beni uzak tutmak için ellerini dışarı çıkar.

"'Kral! Kral!' 'Kral olduğunu sanıyordum!' Dedi.

“Bir 'onu elleriyle yakaladım.' Ben kral değilim 'diyor,
"Ama korkma, ben sadece gözenek bir adamım, sana zarar vermeyecek."

"'Korkmuyorum' 'diyor, inanmaya çalış,'
Kralın merdivenleri o 'adalet,' dedi, 'bir' yeterli.

"O zaman bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum efendim, ama hepsi bir anda geliyor
Bana evine, tüm yığınımı ona giderdim, 'Ellerini düşürüyorum'
Diyorum ki:

"'Evet! Kralın merdivenlerinden aşağı iniyorum ve ben de senin için bir kral olacağım
Benim için bir kraliçe olursan adalet. '

"Ve Tanrı tarafından! Efendim, öyleydi.

"İşte oradaydık, birbirimizin gözlerine bakıp 'NOTHIN',
queer küçük bir kahkaha verene kadar. “'Neden,' diyor, 'Sen beyaz bir adamsın!' Ve onunla onu yatırdı
Parmak bileğime hızlı ve kendinden emin; Bir 'yeterince elbette, ne ile
yüzmek ve karanlık gerçekten beyazdı-beyaz bir '
Bir şekilde dokunuş, böylece elini tutamadım ama şunu söyleyemedim:

"'Evet canım, ben beyazım ve sen siyahsın; ben bir adamım ve sen bir
Kadın, ama şansı yok. Ben kralım ve sen de kraliçesin
İşte _Bawly_ ve aramızda adaletten başka bir şey olamaz, bu yüzden
Bana yardım et, Tanrım! '

"Bir 'yoktu, efendim. Hayır!
Diğer, seni temin ederim, efendim. "

Güvence gereksizdi; Yüzüne bir bakış yeterliydi-bu
Göz kamaştırıcı ihtişam üzerine sabitlenen kanlı gözleri ile dünya giyilen yüz
gökyüzünün bir vizyon görmüş gibi.

"Onu ilk kez Je-rewsalem'e karşı görürdüm,"
ton. "O zaman o kadar yumuşak merdivenlerden aşağı indiğini duyabiliyordum
Suyun kenarına yakın dur ve ağla, '_salaam maharaj! _'--
Bana bunu söyledi, sadece eğlence için, görüyorsun efendim. Bir 'çok fazla değildi
Sesinde dalgınlık, efendim, çoğunlukla kahkaha, 'daha iyi bir şey'
Ne de kahkaha, o düşüşe ayak uydurmak için sıçrama geldiğimde
Biraz yanında, bir 'söyle ona-millet birbirlerine ne diyor
Bütün yığınlarını birbirlerine koyduklarında, bilirsiniz, efendim. İçin
Asla kralın merdivenlerinden inmezdi, bu şanssızdı
bir 'ne değil. Mazeret, efendim, ama onları anladım ve istemedim
O, aramızdaki adalet olduğunu görürsün yemin ederim ve ben bir vahşiiydim
pay. Babasına söylemişti-kör bir yaşlı brahman, efendim, çok kutsal,
Ve hemen hemen yatalak-ve nerede olduğumu durdurmak için kelime gönderdi. .
Köylüler de merdivenlerden aşağı inmezler ve eğer yaparlarsa
Bana zarar vermezdi, dediğim gibi, efendim, barışçıl gibi o '
Her zamanki gibi yetenekli erkekler. Ama Çapanci, Mürettebat Mürettebatı
Big _hawelis _-- evler, efendim-o isyancı barındırıyordu
Jack Pandies'in Şeytanları ve Miles Tur'da Yüksek Eski Tommy oynuyor, yani
Adalet gelene kadar alçak yalan söylerim; Sonunda yapacağından emin olduğu gibi,
Rab'bin kral olduğunu görün. Bir manzara konuşuyorlar efendim,
Heathen ve onların cehaletini, ama bir anlaşma bildiğini garanti ediyorum
daha da ben; Bir kralın ailesinin varlığı ile
Bir baba için Brahman'ın yatalak azizi. Bir 'fazla bilmiyor olabilirler
Kitap-öğrenim p'r'aps, ama bazıları bir erkeğin nasıl koyacağını biliyor
üzerlerinde tüm yığın. Ve o grit vardı, efendim! Grit vardı!

"Yine de nefesinde bir yakalama vardı.
Korku ile, çok geç kaldığı için zarar vermişti ve
Atlamayı atladım ve neredeyse geri düştü
onu bir adamın elbisesinde görerek mürekkep patlamasına.

"'Tehlike varsa gelmemeyi tercih ederim,' dedi
Keskin gibi, bana Sepoys'un izle çünkü halk
Beyaz Askerlerin gelip geldiğini söyledi. 'Yapma! Burada dayanamıyorum
Karanlıkta, boşta, Tanrı'nın nasıl olduğunu bilir. Kendim için savuracağım
Oldukça iyi. '

"Bir" nefesindeki küçük yakalama ile alçakta güldü
Yine de ve kolumu etrafına kaydırabildiğim için biraz daha yaklaşın
biraz; bir 'beden biliyordum' ikiye izin verdiğinden daha fazla tehlike-çünkü
Bu tür değildi.

"'Şimdi gelme,' diyor ben, ben kralın kendisi olabilirim '
Siparişler, 'Bende olmayacağım. Askerler geliyorsa, getirecekler
adalet, 'küçük bir starvin değilse' beni incitmeyecek, çünkü ben
Yine oldukça güçlü. ' Bir 'öyleydim, efendim, gerisi ve
yemek bir 'mutluluk. Çünkü seni temin ederim efendim, ciddi yeminimde,
Kralın _bawly_ dibe mutlu olduğumu. Mutlu? Tarafından
Tanrım! Efendim, 'bir adamı verdiği görünümü görmek için mutlu edecek kadar iki
Ben, yeterince güçlü olduğumu ve her şey için her şey
o; Çünkü neredeyse karanlık olsa da yüzünü bein '
Benimkine çok yakın-uzun boylu bir kız-ama orada, faydası yok
tarif. Söyleyecek çok şey yok, efendim, söz konusu olduğunda
Birbirimize bu şekilde bakıyorum, 'bu yüzden biraz sessiz kaldık
aniden eski boğa kurbağasını tekrar jinks'inde duyuyorum ve kısmen rahatlatmak için
Kalbimdeki türden bir şekilde ağlıyorum, gülerek ağlıyor
'Kral var!'

"Ama o sadece başını aşağı yatırıyor, pugree 'hepsini, omzuma ve
Sob ile 'Hayır, işte kral. Kral geldiğim gibi
adalet.'"

O kadar uzun süredir durdu ki,
Tonlarında heyecan verici zihnime geçiyor gibiydi ve neredeyse hissettim
Oldukça sakin bir şekilde devam ettiğinde bir şok:

"Şey, üç gün geri dönmeyeceği düzenlendi
Uzak bir şey ortaya çıktı. Ben öyle olurdum, o bir '
son. Onsuz ölümcül donuktu ve gördüğümde kararımı verdim
Ona tekrar şansımı bir kez daha geri döndürdüğümü ve yolumla savaşacağımı söylemek için tekrar
bir şekilde güvenli. Sonra bittiğinde onun için geri gelirdim; onun için
Damla Mürekkebi tarafından otururken bana karşı gidebilecek gibi görünmüyordu
Yolda Je-REWSALEM'e ve A-Wonderin '
onu en üst adımda görmelisiniz, kralına adalet için.

"Şey, sonunda geliyor. İkinci gündü, sanırım efendim ve
beni aniden aldı, çünkü,
Yerth'teki bağırsaklar, neyin devam ettiğini duyamadın
tepe. Arkasında bir gürültü duyduğumda yolun üstüne bakıyordum '
Bir ses, '_Maharaj! Maharaj! _ '

"O, efendim, kralın adamın elbisesindeki adımları, arkasında bir
O, Tanrım! Kara Şeytanlar değil, Kırmızı Katlı Beyaz Olanlar 'Set
süngü!-'_ Maharaj! Maharaj! Adalet! Adalet!_'

"Ben dışarıdaydım efendim, onunla bir saniyede buluşmak için yırtılıyor, bağır
İngilizce sert tutmak için-o bir kadındı; Ama lanetlediler _Bawly_
Yankılar hepsini karıştırdı, 'lanetli bol pantolon ve şeyler,
Bana Half-Dark'tan aceleme şansı vermedim ----

"'_Maharaj! Maharaj! _'

"Yeterince sade duydum, Tanrı bilir. Şimdi duyuyorum bazen efendim, bir '
Yüzünü görürken görüyorum, düştüğümde ışıkta tek zaman görüyorum
Ölü vücudu üzerinde, merdivenlerden yarıya doğru adımlarda yatan o '
adalet.

"Bana sonra söylediler, onun birçokları için ağlamayı bitirdim ve
Ben yatarken zaman-orspital-çünkü bana oynak benzeri gibi vurdular
Beyaz olduğumu öğrenmeden önce, 'ölümcül kötü aldım; Ama orada
O zaman hiçbiri için adalette çok fazla kullanılmadı. Asla söyleyemem
Oldukça, çünkü geri döndüğümde köy sadece
tuğlalar ve cesetler kalın, gömülmemiş. Bir
Bana söyledikleri gibi zor mücadele, tommies vardı,
Cawnpore keskinti-Nat'ral gibi-bir insanın kıyafetlerinde idi, sen
Bakın, o 'adalet için adım attığında
Kral."


                          * * * * * *


Sessizce oturdu, ışığın olduğu şimdi kararan gökyüzüne bakarak
Mezardan yayılan genişleyen ışınlarda kurtulmuştu
güneş. Ve bunlardan biri, altın bir merdiven gibi, ben de öyle görünüyordum
Kudüs'e uzanmış kollar geçerek uçan bir figür görün
"_Maharaj! Maharaj! _"

Ancak Craddock, boğazını zaten daha açık bir şekilde temizliyordu.
her zamanki bardak viski ve su; Yine de gözleri dolaştı
Yoksa, çaresizce, ufukta ve onun mırıldanmasını duydum
Kendisi:

"Bir 'So' Twas Beyaz, Siyah değil, Nathaniel James Craddock için olduğu gibi
alttan kralın kuyusu. "

Ve ona içecek-sodden ve pervasız bakarken, bunu anladım
Zaman geldiğinde, o da kralın geçme hakkına sahip olurdu
Merdiven adalet arıyor ve onu bulmak.




                            Uma Himavutee



                                  BEN

Uma-Devi, altın gösteren sarı buğday yığını üzerinde oturuyordu
kocasının harman zeminin gümüş yüzeyine karşı. O idi
Yaklaşık beş ve yirmi yaşında uzun bir kadın, adil, ince bir yüzle,
Boğazının büyük kolonunun üzerinde mükemmel bir oval yerleştirin. O idi
Suruswutee kabilesinin bir brahmani-başka bir deyişle, bir üyesi
Belki de uzun yaşta olan Hindistan'daki en eski Aryan kolonisi
Hurreana veya "Yeşil Ülke" yi yetiştirmek için yerleşti; sözde
Kuşkusuz, kutsal nehri öncesinde, Suruswutee,
Delhi'nin batısında kuru çöller; Bu nedenle, daha yaşlı bir topluluğun bir üyesi
Brahmanizmin kendisinden daha ve daha eski inançlara garip bir şekilde yapışan, daha yaşlı
yollar ve yaşlı tanrılar. Yani bunun rafında olan Uma-devi
İster cahil olsun, çoğu kadına gelen kıskançlık veya
kültürlendi, ikincisinin çoğuna göre avantajı vardı: bakabilirdi
Çağlar boyunca daha ilham verici ve uyarıcı bir Progenitrix'e geri dönün
Anne Eve'den. Çünkü, batıdaki ferisaik küçük ilahiye rağmen
Bebeklik Bize teklif vermek Doğumumuz ve mirasımız için iyiliklere teşekkür etmek
Bilgi, simping tipik bir kadın için minnettar olabilir
bir elmanın üzerinde veya daha sonra elbisenin zorlukları üzerinde iç çekiyor.
Gerçek şu ki, yaratılış hikayemizin sadece insanlık olduğunda başlaması
Tırmıkın ilerlemesine oldukça başladı, gerekliliği hissetti
özgün günah teorisi tarafından özsaygısını desteklemek.

Ama bu kadın, kalbinin uyuşmuş acılarından, hissedebilirdi
asil bir dünya annesinin Uma'daki etkisi onu [= a] vutee-
İsim-Himalayalar'ın Uum'u, tüm kutsal şeylerin doğum yeri-ium
Güneşli ama karlı zirvelerden, bir keresinde mükemmel bir eş, amblem,
annelik ve bu mistik bekaret, Havva'nın inançlarında,
ibadetini Mariolatry'de bulur.

Bu anlayışın güzelliğini bile fark edebileceğini bile geldi
kısmen ırkının basit ama münzevi öğretilerinden; kısmen
Çünkü doğu ve batı olan bazı doğalar var,
İçgüdüsel olarak onu Uma [= a] vutee ve sarı mısır arasında bu kadın
o iyi şirketti.

Yine de keskin bir hayvan kıskançlığı-en çok kıskançlık
Uygar topluluklar,
Evlilik bağları-elleri dururken kalbini yırttı gibi görünüyordu
Hastası donuk çılgın kırmızı şeylerde altın renkli ipek ilan ediyor,
ve gözleri donuk kırmızıya karşı özetlenen bir adam figürünü aradı
ufuk.

Kocası Shiv-Deo, tarlalardaki çalışmalarından dönüyordu.

İşini metodik olarak katladı ve iğneyi onunla bıraktı.
Floss'un flama, hala ipliklerin içinde ve dışında ustaca ikincil olarak
Mark, atanan deseni bir kez daha ele alacağını göstermek için. İçin
Uma-Devi'nin çalışması, hayatını tuhaf bir şekilde açıkladı,
Eşyaların arkası ve zahmetli, vicdanlı olarak devam ediyor,
güvenle, görünmeyen altın bebek bezi yavaşça atıfta bulunmadan
kumaşın diğer tarafında güzelliğe büyüyor. Bu bir
Yorgun gözlere ve parmaklara, zahmet bittiğinde ve zaman
Tüm ağı bir giysiye ayırmaya geldi-bir düğün peçe, perchance,
Kızı için, bir tane olsaydı. Ama Uma çocuksuzdu.

Yine de kınama yoktu, kocasının iyiliğinde hoşnutsuzluk yoktu
Ona geldiğinde sakalsız yüz; O halde-buna rağmen
ırkının barbarca evlilik gelenekleri-karısını sevdiği gibi sevmek için
o.

Onlar gerçekten yakışıklı bir çift, bir çağın büyük bir kısmı, uzun boylu, güçlü,
Dünyada herhangi bir şekilde rafine görünümlü bir tür. Ayaklarında yatıyordu
buğday yığınları; onların ötesinde, etraflarında, o sınırsız düz
bir zamanlar hayal gücünü sonsuza kadar tutar.
hatırlama bir mısır denizi veya şimdi olduğu gibi kahverengi uzanır
Toprak, toplanan bir hasatın ölü kaynaklarını kurtarır. Bire
taraf, bir mil kadar uzakta, kazık çamur köyü altın tarafından kuşatıldı
Homing sığırlarının ayaklarından fırlayan toz pus.

"Seninle bir tane gördüm ama şimdi," dedi, yarı mekanik olarak o
Bir avuç buğday toplamak ve parmak arasında test etmek için eğildi
ve başparmak. "Dedikodu Radha'nın toplu olarak-ve yüzünle, karısı. YENİ YENİ
Köy taahhüt edilen suç mu? Ne yeni felaket
Parça sahipleri? Elbette, dili bile karşı çıkmayacak diyebilirdi
hasat!"

"Naught! Rab'be teşekkürler!" Uma kısaca cevapladı. "Şimdi, senden beri
İzlemeye gel, suyu getireceğim ve _baba-jee_ göreceğim [34]
akşam yemeğine. Uzun zaman dönüp seni serbest bırakacağım. "


---------------------

[Dipnot 34: Bir Baba için Onursal Başlık.]

---------------------


"Meşgul bir hayatı sarıyorsun," dedi aniden onu vurmuş gibi
yeni. "İş için çok azımız var."

Kadın aniden ötesindeki ufka bakmak için döndü
Seviye alanları.

"AY! Çok azımız var," diye bir çaba ile yankılandı, "ama yapacağım
Işık gider. "

Çok az! Evet, çok az. Bunu bir süredir biliyordu; Ve eğer
Gençlik ve güçlerinde böyleydi, yaşlılıkta ne olurdu?
_baba-jee_ üzerinde olduğu gibi onlara gelmelidir,
Büyük yüzsüz suyu almak için geniş avluya geçti
Gemi, başını salladı, oğlunun nerede durduğunu sordu.

"Ben geri dönene kadar mısır yığınlarını izliyor. Orada olması gerekirse
Çok azız. "

Başını salladı ve neşeli eski ses titredi.
Yankının biraz üzerinde.

"Ay! Biz birkaç kişi var."

Sığ tanka kadar, olduğu gibi,
Güneş pişmiş bir çamurun çatlak kenarı, ifade tekrar tekrar yinelendi
Kendi gözlerinden büyük yazılmış gibi görünene kadar Uma-Devi'nin beyninde
Köyün yüzlerinde, onlarla birlikte geçen kadınlar
su geçirmez. Bunu da biliyorlardı; Yine de kendilerine söylediler
Yine de hiçbiri cesaretini almamıştı-korkak ipuçlarıyla-demek istemek için
_her_, birkaçının daha fazla yapılması gereken zaman gelmişti. Ah!
Shiv-Deo'nun küçük kardeşi çocuk karısı olmadan önce ölmemiş olsaydı
Eve getirilecek yaş, bunun olması gerekmiyor. Yine de, o zaman bile,
Kocasının aşkına erdemli bir kadın ----

Uma-devi, su kenarından aşağı, sanki kendisinden kaçıyormuş gibi
düşünceler, perdesinin köşesini yaymak için aceleyle döndü
Yüzgeçli tencerenin geniş ağzı ve daha küçük bir fincanla
Süzgeç üzerine çamurlu su. Ama düşünce tutkuluydu
ısrarcı. Giyin! Ought hakkında primatın kullanımı neydi? Yapabilirdi
Değil, Shivo'nun elinden başka bir kadını almasına izin vermezdi. Nasıl olabilir
Ona hala genç, hala güzel, hala sevilen, ona vermesini istiyorlar
başka bir gelin mi? Neden, perdeyi yenisinden kaldırmak onun rolü olurdu
Güzellik, şimdi yüzsüz sudan kaldırırken-yani ----

Uma onu [= a] vutee! Ne gördü? Kendi yüzü yansıttı
Pirinç halka su, altın bir çerçevede ayarlanmış bir aynada olduğu gibi! Gibi net
Herhangi bir yansıtma kendi güzelliğini-dudaklar shivo öpüştü-gözler
onu çok sevgili tuttu; Hepsi, değişmeden. Ah! Ama imkansızdı! O
dindar yaşlı halkın vaaz ettiği şeydi-dindar genç halk
taklit edildi. Yüzsüz gemiyi kafasına hazırladı ve kendine
Tutkuyla imkansızdı. Yine de geniş avlunun görüşü,
Milch kine'yi beslemek için sürünen _baba-jee_ için boş kaydet ve yapmak
Kadının işinden yapabileceği şey, kendini alımdan kaçındı,
"Çok azımız var." Shivo'nun kendisi bunu söylemişti-birincisi için
Zaman doğru, ama sonuncusu olur mu? Bu nedenle? O zamandan beri
Doğru. Su botunu koydu ve külleri yeniden canlandırmaya başladı
Kendi yüzünün bu yansımasını aptalca düşünerek ocak. Ancak
Su bir erkeğin kalbi gibiydi; Birinden daha fazla yüz tutabilir.

"_Ari, hai!
İçeri girin ve ev karmaşının mayalanmamış ekmeği alkışladığını görün
Onun avuç içi bir sert acele ile zaman için baskı. "Sen acele ediyorsun
Dinlenme yok; Ancak bu mahkemelerde bir kadın kaybolur. Ne zaman aldırıyorum
kayınvalidesi yaşadı ve her birinde büyüyen genç şeyler vardı
köşe. Olması gerektiği gibi. "

Yavaş bir yıkama Uma'nın yüzü. "Genç şeyler yeterince hızlı geliyor
Millet, "Tutkuyla geri döndü."
Dedikodu ve ben, Uma-Devi, bahçeyi de dolduracağız-eğer doldurulmasını dilersem.
! Ve yardımını da sormadan. "

Bu kadının yıllık, sonsuz bebekleri ile dayanılmazdı
gelip çocuksuz ocağın üzerinde karga olmalı. Yine de haklıydı; Ve
Yine eski mide bulandırıcı başarısızlık duygusu,
öfkeli unutkanlık.

"Yemeğime değil kızım," neşeli memnun eski ses geldi.
"Benimkini pişirebilirim ve Shivo'nun günün zahmetinden sonra ihtiyacı olmalı. Eğer
Ona harman zeminde dükkân tasarrufu zamanında götürürsün; Ne zaman
Eller azdır. Dakikalar mücevher olarak ve zaten karanlıklaşıyor.
Yılanlardan güvenlik için bir cressete ihtiyacınız olacak. "

Bir kez daha kadın kurtuldu. Bu da doğruydu; Yine de yapıyor muydu
görevi ve oğulları ocaklara getirmek öyle olmazdı,
çünkü gelecek anneliğin ihtişamı yılanları yönlendirirdi
onun yolu. [35]


---------------------

[Dipnot 35: Hindistan'da ortak bir inanç.]

---------------------


Eski olanı görmek için geriye dönük bir bakış vermek için kapıya durdu
Adam zaten kadının işinde ve kalbi onu tekrar kokuyor. O muydu
Görünüşe göre köyde en çok öğrenilen adam için
Oğlum çok iyi, çok nazik mi? Yine de Shivo asla söylemez
Söz, yaşlı adam da olmazdı. En kötüsü buydu; onun için
Pricks'e karşı tekmelemek daha kolay olurdu.

Hızlı bir şekilde tarlalara geçti, pirinç tabak-altında parlıyor
Cresset'in titremesi ve hamur kekleri ve yeşil bir yaprak ile yığılmış
Lorlar-sağ avucunda zarif bir şekilde oyulmuş, pirinç _lotah_
Sol elinden asılı içme suyu, altının ağır kıvrımları
Ve Madder Draperies yürürken sallanıyor. Henüz karanlık değildi.
Ufukta bir kırmızı ışık çizgisi devam etti, ancak
Yıldızlar parıldamaya başladı, gölgeli ovanın loş gerilmesiyle eşleşti
Harmanlama zeminden tek tek gösteren parıldayan ışıklarla.
Ama Shiv-Deo'lar hala karanlıktı, çünkü getirecek kimse yoktu
ona bir lamba. Kızgın bir kahkaha attı, dişlerini koydu ve bastı
daha hızlı. Eğer buna gelirse, aynı anda konuşmasa iyi olur; konuşmak
Şimdi-geceye-Mai Radha'nın veya başka birinin şansı vardı-konuş
Görülmesi gereken casusların olmadığı açıkta-duymak.

Kesinlikle açık bir geceydi, kesinlikle; Ve kırmızıya rağmen
Uyarı, açık bir şafak sözü veriyor. O şafaklardan biri, belki,
İnci kenarlı bir bulut gibi, çok uzak Himalayalar asılır
kısa alacakaranlık sırasında kuzey ufukta ve daha önce yok
Günün parıltısı. _Ai! _ Mai Uma karlarda soğuk olmalı!

Ve Shivo bu zamana kadar aç olmalı; belki izlemek
Taşındığı parıldayan ışık daha yakın ve yaklaşıyor.

Düşünce onu memnun etti, basit kalbini yatıştırdı ve sakin
Hayatının rutini, tabağı ondan önce ayarlarken ona yardım etmeye geldi
Koca saygıyla ibadet belirtileri ile bir
Tanrı. O ve Shivo olmasaydı,
Bu dünya ve bir sonraki? İyi bir kadın kurtuluşunun kaynağı değildi
kocası? _Baba-jee_ bunu eski kitaplarından birçok kez okumuştu.
Suyu Shivo'nun tarafından sessizce ayarlarken hiçbir bozulma hissetmedi.
sağ el, titreme için sarı buğdayı oyuk bir şekilde kepçe
Cresset ve sonra adamı yalnız bırakarak gölgelere ayrıldı
Ritüeli o küçük ışık çemberinde gerçekleştirin. O onun kocasıydı;
Bu yeterliydi.

Çenesi her iki elinin üzerinde ise başka bir mısır yığınına çömeldi
Ve onu üzgün gözlerle izledi. Çok ve yakınında yumuşak, sessizdi
Karanlık, cennette parlayan ve eşleşen parıldayan yıldızlar için tasarruf edin
yeryüzünde. Uzak ve yakın tanıdık barış, tanıdık kesinlik. Bile
Kalbinde acı mı? Başkaları bunu hissetmedi ve bir kenara koymamış mıydı? Sakin
Dünyasının dayanıklılığı, acıyı göz ardı etmesi, onu değiştirmiş gibiydi
Gözleri her hareketini takip ederken, sıkıcı bir ağrıya akıllı
onu seven adam.

"Sen sessizsin, karısı," dedi, tonu, ne zaman.
Sessizliğin bitmesi gerekiyordu, yine de tek kelime etmeden oturdu.

Bu onu canlandırdı. Sessiz! evet! Çok uzun süre sessiz.

Aniden yükseldi ve önünde durdu, uzun boylu ve düz
ışık çemberi. Sonra sesi titremeden netleşti.

"Evde çok azımız var, koca. Daha fazlasına sahip olmalıyız. Biz
Bizim yaşlandığında genç ellere sahip olmalı. "

Sırasında ellerini ona doğru uzatarak ayağa kalktı.

"Uma! Öyle değil," diye bağırdı, "Daha fazlasını istemiyorum."

Başını salladı.

"Tarlalar onları istiyor; ve hatta sen ----" O zaman sakinliği kırıldı,
Gelgitten önce bir çocuğun kum bariyeri gibi çözüldü, kayboldu.
Kollarını gökyüzüne doğru fırlattı ve sesi ağladı.

"Ona sor-kız kardeşin-hepsini yap. Yapamam. Ve o --_ she_
Uzaktan uzaktan gelmeli! Buradan değil-en iyi mai
Radha ---- "

Kırıldı, döndü ve kendini mısırda yüz yüze fırlattı
Sessizce, eliyle tutarak.

Shiv-Deo gölgeli tarlalara baktı.

"Onlara kesinlikle ihtiyaçları var," dedi bir süre sonra yumuşak bir şekilde, "ve babam
bir hakkı var ---- "

Durakladı, eğildi ve kadının omzuna çekingen bir dokunuş yaptı.

"Evet! Uzaktan uzaktan gelecek."

Sonra sessizlik vardı; uzak ve yakın.



                                  II

Yıl olsa da, geniş avlularda yaşam eksikliği yoktu
Uma'nın gururu tarafından iddia edilen neredeyse hiç geçmemişti. Ve daha fazlası vardı
Gün batımına gelin, eğer dedikodular içeri girerken yatıştırırsa ve
Demir bıçağı ayarlayın (içten bir ipin üzerinde asılı
kapı) bir kenara dirsek yaparken sallanan. İçeriden bir babel geldi
Sesler, yumuşak konuşmaya çalışıyor ve bir çeşit içine batıyor
Sibilant tıslama, aralıklı bir şikayet çığlığı ile kırıldı.
Olmadan, daha büyük avluda bir cackle ve istiridye vardı, sevinçle
heyecanlı, bir tabak şeker damlası yuvarlak,
komşular. Kesinlikle bir çocuk olurdu, dediler, omens
Tüm elverişli ve _purm-eshwar_ [36]
Hanehalkı. Ama iyi bir eksiklik! Yabancı kadınların sahip olduğu yollar! Oradaydı
kızın annesi, _this_ eski geleneği göz ardı ederek, _that_ icra
Doğru ve yanlış bir kanon yokmuş gibi yeni mumya; Yine de onlar
-bu kasaba kadınları-yarışın, şüphesiz aynı yarıştan! BT
garip geçiyordu; Yine de Uma'nın kendisi cesurca yaptı,
Her zaman akıllıca türdeydi. Sözü keskin bir şekilde geri vermişti ama
Şimdi her zamanki gibi, havanda havanda olan Mai Radha'ya ve
Garip kadının ilk karısının daha iyi olduğuna dair ipuçlarına birleşmesi gerekiyor
Hastalığın görüşünden uzakta. _Puramesh! _ Ne bir fikir! O vardı
Keskin ve adil, doğru olduğu gibi, bunun zor olduğunu görmek
Uma'da yaygın-çok genç, çok yakışıklı, çok iyi sevilmiş! Birçok dindar
Onun yerine, başa çıkacak kayınvalide olmayan-sadece iki
Yumuşak kalpli, yumuşak dilli erkekler-kapıyı başka birine kapatırdı
Bir süre düğün ve Providence'a daha uzun sürdü. Küçük suçlama
herhangi biri. Bu ikisinin bir araya gelmesinden bu yana on yıl geçmedi; sırasında
Sevgiye gelince ----


---------------------

[Dipnot 36: Evrensel Tanrı.]

---------------------


Nesnesi sallanan bıçağı ayarlarken kelimelerin acelesi gevşedi
bir kenara ve boşa çıkmanın eksik olduğunu görmek için öne çıktı.
Evin misafirperverliği. İçindeki garip kadınlarla,
Bekleyen Anne ile olan ilişkileri sayesinde her şeyden önce
için olası bir zemin olmadığını görmek için onuruna gitti
şikayet. Uma'nın kendisini yüz yüze fırlatmasından bu yana bir yıl geçti
Buğday ve şimdi sarı mısır bir kez daha yığın halinde yatıyordu
Beyaz harman zemin. Başka bir hasat ekildi ve sulandı ve
Hasar; Ama Uma onun için bekliyordu. Ve zihni bir kargaşadaydı
kıskanç korku. Tüm iyiliği, ona olan nezaketi ile Shivo
çocuğunun annesini sevmek, kadından daha iyi
ona bir tane getirememişti. O diğer kadının oğlunu nasıl alabilirdi
kollarında ve babanın ilk görünümü için tutun mu? Yine de bu
onun rolü ol.

Düşüncenin gerginliği yüzünde görülürken görüldü
Buna ve buna, diğer kadınlarla neşeyle, neşeyle.
Gururu çok sağladı.

İçeride, gelecek büyükanne çok amaçlı bir rahatlık çekti
yokluğunda. Hasta şimdi parlayanlara göre daha iyi olurdu
Gözler uzaktaydı. Zaman sunucusu Mai Radha başını salladı
sagely; Ama yataktan kız gibi ses, lambalarla yuvarlandı ve
Çiçekler, eczane inkar etti.

"Barışını tut, anne. Anlayamazsın, kasabada olmak.
Burada köyde farklı. "

Anne kıkırdadı, komşusunu sürükledi. "Dokuz kredi, on
Borç! Bu ilk eş, kasaba ve ülke için geçerlidir. Ama düşün
Sen tatlım! Sana güvenmediğini görmek için bana güven ya da
çocuk. Kader günleri bitene kadar bile görmeyecek. "

Köy ebe, ayakta bir boru içen eski bir kron
Yatağın güldü.

"Orada sanat yapıyorsun anne!"
Babasına bebeğim. Bu eski bir moda ve biz de tutuyoruz. "

"Babasına gösterin! İyi bir eksiklik! Birini duydum!" büzülmüş
öfkeli büyükanne. "Neden bizimle görmemeli
günler. Öyle değil mi arkadaşlar? "

Kasaba tarafından yetiştirilen koşullu şok rıza; Ebe ve onun
Cronies sağlam durdu. Bir dükkânla temyiz edilen Uma, kavgaya ulaştı
soğuk bir şekilde.

"Umursamıyorum," dedi; "İstediğiniz gibi yerleşin. Tutmaya hazırım
çocuk ya da değil. "

Bu yüzden içindeki muhalifler arasında bir uzlaşma gerçekleşti.
Pirinç tepsilerin dövülmesi bir oğlunun mutlu doğumunu duyurdu ve
Kelimeler ve açıklamalarla dolu dış mahkemeye birleşti. Ancak
Uma hiçbir şey duymadım ve ağlayan, kurbağa benzeri bir lahana dışında hiçbir şey görmedim
İnsanlığın isteksiz kollarına ittiler. Yani Shivo'nun
çocuk! Ne kadar çirkin ve ne kadar kötü küçük bir şey. Aniden
Gurgling Cry durdu, içgüdüsel olarak perdesini katladı
Mücadele, çıplak uzuvlar.

"Şöyle böyle!" Dedikoduları ağladı, heyecanla, heyecanlı bir şekilde itti ve çekti.
"Yonder Üstat! Her şey hazır."

Dişlerini çile için ayarladı ve kendine doğru itilmesine izin verdi
Kapı tarafından oturan Shivo, sırtına doğru. O yapmadı
Şafaktaki dedikoduların ortaya çıkmasından bu yana onu gördüm
Men-ünzar evden. Ve şimdi güneş kırmızı bir şekilde batıyordu
O akşam bir yıl önce ona çok az olduklarını söylediğinde
ev. Şimdi daha fazlası vardı. Ve bu en kötüydü. Şimdi o
sevginin onun olmayan çocuk için yüzüne büyüdüğünü görmekti,
Annesine olan sevginin de kalbinde görünmemesi gerektiğini bilmek.

"Şöyle böyle!" Kendi başına niyetli meşgul, anlayışsız sesleri ağladı
planlar. "Çocuğu öyle tut kardeşim, omuzlarının üstünde ve ona teklif ver
Bir oğluna ilk bakışını ele alalım. "

Eski bir şey bırakma kararlılığı,
bitti, teklif ederken bebeği yükseltmek için onu güçlendirdi
Shivo'nun omzunun üzerinde ve neredeyse soğuk bir şekilde söyleyin:

"Seni oğlunu getiriyorum koca. Bakın ve imajını senin için al
kalp."

Sonra hızlı, inanılmaz bir ağlama verdi; Çünkü eğilirken gördü
Kendi yüzü, geniş tarafından oluşturulan pirinç halkalı aynaya yansır
daha önce yere yerleştirilmiş, kasvetli su patlamasının ağzı
SHIV-DEO!

"Daha yüksek! Kardeş! Yüksek," diye bağırdı gruplar. "Bebeği görmesine izin ver
Şans uğruna su. Bu yüzden! _Ari! _ Baba, bir oğul değil
Aslında! _Wah! _ En tatlı bebek. "

Yeterince tatlı, gerçekte, o küçük yüzün yansımasına baktı
Kendi olmuştu. Bir iki saniye orada kalmasına izin verdi; o zaman bir
Aniden merak ona geldi ve neredeyse kabaca bir kenara çekildi, hala
Gözlerini su-mirror üzerinde tutmak. Ah! kocasının yüzü vardı
Şimdi, daha önce hiç görmediği bir bakışla-
babalık.

Tek kelime etmeden, yükünü diğer kollara geri itti, sordu
Sabırsız bir şekilde hepsi bu olsaydı ya da hizmetlerinden daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlarsa.

"Dahası," diye mırıldandı büyükannesi ortadan kaybolurken
Yine, sallanan bıçağın arkasında şeker ve baharatlara niyet. "Elbette
Bazı halkın bu günün iyi çalışması boyunca küçük bir emek veya acı vardı. Şanslı
Üstat için dünyada başka kadınlar var. "

Uma sessizce baktı, büyük bir sabırsızlığın
gürültü ve tebrikler. Her şeyden uzaklaşmak istedi
İçeriden duyulan fısıltılardan ve kıkırdamalardan
Arada sırada o yeni Gurgling çığlığı ile. Heyecan bitti
Dedikodular tek tek gidiyordu, Shivo ve babası
bir barış borusu için köy meydanına sürüklendi ve
Şükran Günü. Şimdi kimse onu istemedi; Evdeki rolü bitti,
ve toplanmada alacakaranlıkta mısır yığınları yalnızdı;
olduğu gibi. En azından bir süre güvenliğini görebiliyordu ve
Bu yüzleri hatırlamak için zamanınız var; onun ve çocuğun ve Shivo'nun.

Kuyu! Şimdi her şey bitti. Artık ona ihtiyaç duymadıklarına şaşmamalı
Hepsini yaptığından beri-evet! Görevini en sonuna kadar yapmıştı!

Kendi erdeminde bir tür tutkulu kızgınlık, zihnini doldurdu,
Fiziksel zorlanmaya göre, dinlenmek için uzanıyor
Sarı buğday verir. Ne kadar yumuşaktı, ne kadar havalı. İçine girdi
Kafa, eller, ayaklar, sadece rahatlıktan belirli bir teselli kazanıyor
yorgun vücuduna. Ve kocasının tarlalarına bakarken,
Hasatın toplandığı ve toplandığı bilgisi
onu yatıştırdı; Ayrıca, gelecek yıllarda başka eller olurdu
Diğer hasatlar için. Bu da olması gerektiği gibiydi. Ve henüz? O döndü
yüzü buğdaya indi.

"Shivo! Shivo!" Hasatın meyvelerini ağladı
ekmiş ve toplanmaya yardımcı olmuştu. "Shivo! Shivo!"

Ama inançlı evliliğine nesnesi için korunması vardı
ocak ateşi, tutku ateşi değil ve kıskançlık
Uygarın erdemi bu barbar için bir suçtu.

Yani, hasat edilen mısırda yarı saklı yatarken,
Bebeğin yüzü ve onunki ve shivo'lar-hepsi, hepsi su-mirror,
Onu kafası karışık bir şekilde ortaya çıkaran bir şekilde belirli bir rahatlık getirdi
arkadaşlıklarından. Yani, derecelere göre,
Zihin ve beden, onu uykuya bırakarak, gevşek eğrilerle,
Mısır yığını. Bir el omzuna dokunana kadar huzur içinde uyuyor
Nazikçe ve yumuşak gri şafakta kocasının yanında durduğunu gördü
o.

Yavaşça yükseldi, havayı bir titremeyle yaklaştırdı, hava için
ürpertidi.

"Gecikmeden beri seni arıyordum, karısı," dedi nazikçe
Ses içinde bir rahatlama yüzüğü ile, "Korktum-bilmiyorum
Ne-belki de beni Churlish'i düşündüğünü düşündün, çünkü ben yapmadım
Sana şükürler olsun-oğlun için. "

Elini aradı ve yan yana bakarken buldu
hayatları harcananların gözleriyle tarlaların üzerinde
ekim ve boşluk, çıplak dünyanın geniş süpürülmesine bakıyor ve
Bunun ötesinde, kuzey ufkunda,
Himalayalar.

"Onu yüzüne tercih ediyor, koca," dedi sessizce, "ama
senin formun. Olması gerektiği gibi, güçlü bir sanat için ve o
adil."

Yani, aydınlatma tarlalarından eve döndüklerinde-o bir
Adamın arkasına saygılı adım,-Baskı diğerinde basar
Dünyanın tarafı, gazlı jetler ve cazibesi arasında meşguldü.
muhteşem makineler, binlerce şekilde tartışırken kasvetli yaşlılar
Evliliğin başarısız olup olmadığı sorunları.

Uma-devi için öyle değildi. Genç Lochinvar


Genç Lochinvar, orijinal hikayede Batı'dan çıktı. Bunda
Masal Doğudan çıktı ve en çok maç yapan mamma olabilir
onu affetmek için görevlendirildi; kısmen gençliği nedeniyle, kısmen
Çünkü gerçekten özgür bir ajan değildi.

Elbette kuzenlerdi. En iyi yarışında
Panjab-muhtemelen dünyanın-kuzenlerin kuzenleri hakkı var
ilişkinin annenin erkek kardeşi veya
babanın kız kardeşi; Converse, bazı gizemli bir nedenden dolayı, varlık
_anathema Maranatha_.

Ama Nanuk'un annesi, Big Suchet Singh'in karısı, Aluwallah'ın baş adamı
köy, ticaretine katılan zırhlı Dhyan Singh'in kız kardeşiydi
Büyük şehrin kalbinde saklanan küçük avluda. A
Büyük adam da, yüksek özellikli ve yakışıklı; yüksek huylu
Altın ile çok ustaca kakıldığı çelik. Tüm bunlar için, yuvarlak,
Podgy Mai Gunga, karısı, bilinmeyen bir akıllılık nedeniyle onu yönetti
daha yavaş, daha yumuşak doğasına. Ancak o kadar nazik değil, ama o
Bu son boru günlerinin yozlaşmasını yas tuttu. Onlar ve
Silahlar Yasası onu kılıç kablolarının üretiminden sürdü ve
kasklar, kalkanlar ve korselerler, plak ve mürekkep standı,
şamdanlar ve kül tablaları. Direniş araçlarından
Muzaffer çizim odalarının dekorasyonu. Beslediği için değil
Bu galiplere karşı kötü duygu. Onlar cesur bir çok şeydi ve o zamandan beri
Sonra halkı kazançlarını korumalarına cesurca yardım etmişti. Sadece
donuk işti; Yani her seferinde Dhyan Singh kendini yeniden canlandırdı
Biraz kana susamış ölümcül şeklinde bir kağıt bıçağı yaparak
Silah ve elini tutmak için en iyi işini üzerine koydu.

Küçük Pertabi, kızı, babasını oturup izlerdi
Tiny Forge, bahçenin merkezi güneş ışığında yer aldı. Komikti
Sıralı çelik kıvrılmasının tıraş olmasını görün.
o yetenekli göz ve elden başka hiçbir şeyle akan eğriler; hala daha komik
Altın telin yuvasını oluğa bu kadar itaatkar bir şekilde izlemek;
Körükleri üflemek için en komik olan
Bitmiş iş için yanardöner mavi öfke.

Sonra, bele çıplak, alnındaki yumuşak kahverengi saçlar örtü
En küçük örgülerde ilmekli bir saçakta, biraz altın telkari fincan
Başının üstüne hazır, uzun bir betasselled pigtail asılı
Arkasında, Pertabi kısa kırmızı pantolon bacaklarını çok uzaklaştıracaktı,
ve puf ve üfle ve gülün ve sonra tekrar kendi ve ona üfle
Babanın yoğun zevkleri; Dhyan'ın birkaç çember oğlu olması için
Mai Gunga'nın kalbini tatmin etmek, bu çocuğa bayılmakta özgür hissetti
daha sonraki yılları.

Ama yapılması gereken üfleme olsa bile, pertabi hayat bulamadı
Şehirde, teyzesindeki köydeki hayat kadar eğlenceli
Playfellow olarak kuzen Nanuk ile. Evlenecek Nanuk
tarafından ve tarafından. Kollarında bebekken yerleşmişti
ONLARDA ve yıllar sonra Singh'in karısı ve Mai Gunga
kayınbirader olabileceği kadar dost olmuştu. Yani
özellikle hava değişimi için köye ziyaretler yapıldı.
Şeker pişirme zamanı, alışveriş veya toplum için isteyenler gelirken
Elbette zırhın evine. Dünya sallanıyor
aynı moda doğu ve batı; Özellikle kadınlar arasında.

"İyi bir çift yapacaklar! Tanrı onları hayırlı güne tutun"
Derin göğüslü ülke kadınları dindirirdi; Sonra Mai Gunga
Biraz kıkırdayın ve Nanuk bu kadar hızlı büyüdüyse
Bir dahaki sefere Pertabi'yi evde bırakın. Bunun üzerine çocuğun annesi
Parlamak ve ülke halkının yaptığı gibi koklama, şehir fikirlerinde. Ailesinde
Böyle bir konuşma hiç gerekli olmamıştı; Çocuklar ve lasslar büyüdü
birlikte ve anneler yaş getirmek için acele etmedi ve
onlara. Belki de erkek ve kadınların
iyi boy ve güç; Çünkü Mai Gunga bile Dhyan'ı itiraf etmeli
en azından bir adamın güzel bir figürüydü. Yani zaman kelimeleri olurdu
Erkekler tarlalardan dönmeden saatler. Ve dışarıda,
Gür mulberry ağaçlarının altında, Pertabi ve Nanuk savaşıyor olacak
ve sağlıklı kozmopolit tarzda tekrar uyduruyor
çocuklar. Belki de en çok vurulan iki pertabi; Kesinlikle
En yüksek sesle, kasıtlı bir genç olan. Nanuk eskiden etkilenirdi
Sakat olarak geldiklerinde kutsal tavus kuşlarını kızdırmamak için
Şirketler köy tankında içecekler, güneşin üstüne koyduğu gibi
sınırsız genç yeşil mısır düzlemi ve aniden çömelir
Kırmızı pantolonlu topuklu ayakkabılarında elleri sıkıca arkasında sıkıştırılmış
geri ve sadece gri bir vinç gibi olacağına söz verebilirse
Bakmak. Sonra bazı vainglorous horoz kuyruğunu gösterecekti; Her
Kuyruk, Pertabi'nin istekli gözleri için
dünya ve onun bir tüyü olması gerekiyor-sadece küçük bir tüy--
Bir hatıra olarak-sadece biraz hatıra. Şimdi ne pertabi
İstenen, Nanuk'un her ne olsaydı,
olasılık. Yani küçük tiran beş kişilik tüyle oynayacak
dakikalar; Sonra fırlatın. Ama Nanuk, ciddi, vicdanlı nanuk,
Sly'de lorların yarısını bir kenara bırakacak ve gizlice dışarı çıkacaktı
Gizemli köy tanrısına bir zorlama olarak gün batımından sonra
Peepul ağacının altında kırmızı sıçrayan bir taşta yaşıyordu. Başka tavus kuşları
Kızgın olmak yağmur için ağlamayabilir ve sonra ne olur
yeşil mısır? Nanuk, çoğu şeyde doğru, yukarıda doğmuş bir kültivatördü
Hepsi Dünya Ana. Ancak tavus kuşlarının tüylerine rağmen
kendi iradesi olmadan; Ne zaman, şehre yaptığı ziyaretlerden birinde,
Pertabi, beraberinde getirdiği küçük sincabı ele almakta ısrar etti.
Yüksek türbanında yer aldı ve onu ısırdı, güldü,
ona öyle söyledi; Hayır, daha fazla, korkmuş küçük yaratığı kovaladığında
vahşice, intikam için uluyan, ona düştü ve kulaklarını kutladı
Mai Gunga'nın hoşnutsuzluğuna çok açık. Kaba bir köy lout ve
Onun sevgilisi en kötü küçük beden lokma!

"Umurumda değil," diye hıçkırdı Pertabi; "Bir dahaki sefere onu çok ısıracağım-evet! Ben
Will, Nano; Yapmadığımı göreceksin. "

Ancak Mai Gunga bir şeyde haklıydı. Pertabi son derece
güzel çocuk. Bir öğleden sonra doğumları tartışmak için gelen dedikodular,
evlilikler ve ölümler başlarını sallamaya ve
Her biri düşünen Nanuk'tan daha iyi bir maç yapmış olabilir,
o sonbaharda en üstten ömür boyu topallardı
Sincapların yuvalarını inşa ettiği _shisham_ ağacının dalı.
Belki de bir gevşek değil, ama bunu bilmeyen
Kemik-Setter'in Bakımı Kırık bir bacak genellikle biraz daha kısa çıktı
Diğer, her zamanki gibi güçlü olsa bile? Mai Gunga'nın tombul, pert yüzü
sertleşti, ama hiçbir şey söylemedi; yeni bir tanıdık olduğunda bile
İyi bir aile gelini arayışında zengin bir yüklenicinin karısı,
Pertabi hakkındaki önceki iddiayı açıkça şaşırttı.

Yine de bir dahaki sefere kayınbiraderi şehre geldiğinde ve
Manchester'a sarılmış sonsuz demetlerle yüklü bırakarak
Mendiller, Sugar-Time, Mai'deki toplantıdan güvenle konuştu
Gunga bu yolda zorluklar attı. Kendini gelmek için çok meşguldü;
Hala yarı invalid olan Nanuk, onun için oldukça yeterli ücret olmalı
Baldız. Pertabi'nin sekizlere dokunduğunu görmenin yanı sıra,
Village Customs'ın daha büyük dekorum için yol vermesinin zamanının geldiğini düşündüm.
Kısaca, bazı insanların ailelerinin kendine özgü erdemine rağmen,
Kızının gözünden çıkması gerektiğini seçmedi. İki
Kadınlar, varsayıldığı gibi, tören ve efüzyonla ayrıldı; Ancak
Suchet Singh'in karısı geniş köy avlularına zar zor gelmişti
O patladı:

"Sözlerimi işaretle!" Dedi ki, demetlerini onun hakkında atarken bile. "O kasaba yetiştirilmiş kadın yaramazlık demek. Sana verecek bir aptaldım
ve Dhyan, berber olmak yerine, bir yabancıya gelince. Ben değil
Diğer gelinlerin üstünde küçük hussy istiyorum, ama nanuk olmazdım
Kaçmış. "

Suchet Singh güldü.

"Yirmi mil _ekka_ hath beyinlerini salladı eş. Ne konuşuyor
Bu mu? Onlar bir bezelye iki yarısıdır. Arkadaş olarak Elahi Buksh Saith,
'_Do Dil Razi - Kia Kare Kazi? _' (ikisi kalpten kalbe sahip olduğunda,
papazın parçası nerede?) "

"Tra! Bu ne üç ne de on üçte," diye karşılık verdi karısını. "Vermek
Bana Kesinlik için Berber [37]. "


---------------------

[Dipnot 37: Berber her zaman düzenli nişanlılarda istihdam edilmektedir.]

---------------------


Bu arada Pertabi küçük avluda uluyordu, çok büyük,
Yumuşak yürekli Dhyan'ın sıkıntısı.

"Bırak gitsin, ama bu bir kez," diye yalvardı; "Gerçekten sen
Endişeli ve o tüm ruhu için yedi tane. "

"Yetmiş ya da yedi, Tanrı seni bir bebek için tanıyor," diye çekti Mai Gunga.
"Seni hiç dinlememiş miydim ve kız kardeşini kesinlikle dinlemez miydim
Çocuklar marionettes kadar güzeldi. Bunu düşünmek bir oyundu.
Ama bir anne kızını babadan daha iyi tanıyor
Bir sonraki düğün kıyafetlerini sipariş edeceksin. Öyleyse öyle, ama
O zamana kadar Pertab Nanuk'a gitmez; 'Görünüşe göre değil. "

"Ben-Nanuk'u istemiyorum," diye uçurdu Pertabi. "Ben-taze istiyorum
pekmez-yapıyorum-yaparım. "

Ancak, kendi inatçılığı olduğu için onun efendisi oldu ama
annesinden miras alındı. Bu yüzden güneş ışığında somurtkan oturdu,
Armourer'ın büyük okşamalarını veya körüklerin bükülmesinin cazibesini reddetmek,
Kendine resmederken, öfkenin tüm canlılığı ile Nanuk
Aşağı iniyor-tek başına aşağı inmek-büyük sığ tavalarını izlemek için
Köpüklü, köpüklü, kokulu meyve suyu büzülür ve karanlık, alçak kulübede küçülür
Neredeyse biri fırınların alevi için tasarruf göremedi. Ne
Bu alevleri kuru, ezilmiş bastonun reddederek beslemeye sevindim ve
yapraklar! Siny'de geçici bir dalın ne kadar mutluluk
Bir şey, koyulaştırıcı pekmez ve sonra o gölgeliden ustaca kaçmak
kuyu tarafından saklanıyor ve soruyu ağır bir şekilde düşünün
Neredeyse yeterince kaynatılmış olup olmadığı. Tüm dünyada şekerleme yapımı
Çocuklar için gizemli bir büyüyü var ve bu toffee yapımıydı
devasa ölçekte. Meşru Bairn'in her birinden kazıma
Brew, çalınan morseller kadar yarısı kadar tatmadı; sadece
Çünkü emilen dalları attığınızda, sincaplar
Yeşil güvercinlerin bütün gün bulduğu peepul ağacından utanarak gel
Uzun ve sızıntılarınız için savaşın. Pertabi tüm sahneyi görebiliyordu
Gözlerini kapattığında. Seviye düz, ağaçların gölgesi
Güneş ışığını lekelemek, kuyudan akan suyun damlası,
Basınların gıcırdaması, meşgul seslerin babel ve her şeyden önce,
Herkese, Toffee'nin o sevimli, sevimli kokusu! Evet! şeker pişirme
Köyde zaman cennetti ve Nanuk açgözlüydü-
Gri karga hepsini kendine saklamak için!

Bahar, köy gelirini ödemek için büyük bir Suchet'i getirdiğinde
Ofis, o ve zırh her zamanki gibi en iyi terimlerle tanıştı;
Bununla birlikte, kadınlarla daha sonraki görüşmeleri
daha az tatmin edici.

"Yağmurdan sonra bile ağlayan bir tavus kuşundan daha kötüsün
Fallen, "Big Villager'ı testi ile bitirdi." Kadınlar benim için ne?
Gel ya da git? Dhyan bir büyük adam. "

Yine de kalbinde, zırhın daha fazla söyleyecek olmadığını biliyordu
Dar şehir mahkemesinde, geniş köyde olduğundan daha fazla bu konular
Kine'nin sırada durduğu bahçede ve Nanuk'un bardak güvercinleri asla
gagalayacak bir mısır tanesi yoktu.

Mai Gunga'ya gelince, Gazabı nihayet atılan ipucunda vollue oldu
Big Dhyan tarafından, daha fazla köye gitmezse, halk
Pertab'ın kaydırılmasından bahset. Gerçekten, yarısı ile
Uygun anneler kıskançlıkla agog! Kaçmış, ne zaman ama bunun için
Sakat-evet! Dhyan'ın ona dört göz yapmasına gerek yok-dedi sakat,
ve demek istedi. Kırık bir bacağı vardı ve bir duyu adamı için
Betrothals'ın ihlali için yeterli mazeret. Eğer gerçekten, hiç yaşadıysa
Betrothal gibi bir şeydi; ki onun için inkar etti.

Dhyan Singh birçok büyük yemin etti, çok güçlü yemin edeceğine söz verdi
böyle bir kadının çalışmasıyla yapmaktan kaçınıyor. Net olsa bile
Karısının ima ettiği gibi, küçük Pertab'a hoş gelmeyecekti
kız kardeşinin evi. Yine de fikrin üzerine kaşlarını çattı, sakalını büktü
Erkek olduğu gibi kulaklarının üzerinde daha sıkı ve çok şiddetli görünüyordu.
Ve bir ya da iki ay sonra Singh'in karısı durma ile tanıştığında
Mai Gunga'nın ayrı bir koku ve serinliğe sahip olmaması için özür
gerçekten umursamadığını belirtti,-Nanuk şüphesiz daha iyisini yapabilir
Gelinlerde,-örsüne yükselen bir tutkuyla eve geldi ve bir
Bir brigand için uygun kağıt bıçağı. Ona böyle bir şeyin söylemesi bile
Jest'te, kız kardeşinin uğruna, feragat etmeye istekli olduğunda
Nanuk'un sakat olması gerçeği!

"Gerçekten sakat!" Suchet geri döndüğünde çocuğun annesini çığlık attı
Dhyan'ın açıklamasıyla bir gün şehirden genişledi ve resmedildi
dost dedikodu. "Lo, koca! Bu bir son. Kimin hatası
Limet?-Sadece koşarken, zihin, yürürken değil. Kimin! Kim ama
O korkunç, kötü, kötü gelişmiş Hussy! Onu almamak mıydı
Başka bir sincap, çünkü o kadar ağladı, tırmandı mı? İzin vermek
onun kızı var; Zararlarımız olacak. "

Şeker pişirme zamanı tekrar geldiğinde, Suchet ve Dhyan, daha ziyade
Kendi sürprizlerine göre, kendilerini davacı ve sanık buldu
On beş yüz rupinin iyileşmesi için betrothal vakanın ihlali
ön masraflarda harcandı. Yine de sürprizlerine rağmen,
Her ikisi de öfkeyle yanlarında. Dhyan vicdansız yüzünden
Bulamaç yüzünden bir kuruş harcanmadığını iddia etmek
Savunmada ikincil itirazla oğlunun düz uzuvlarına atıldı;
bir aile olmasa bile, bir aile olmasa bile
Anlama, damadın sakat durumu yeterliydi
Sözleşmenin ihlali için özür dilerim. Betrothal'ın asıl noktası
Bu yalanlarla o kadar etkili bir şekilde kaplanmış olmak,
davacının kendi gözlerinden.

Aralık ayında muhteşem bir mavi gündü.
Pembe burunlu kısrak üzerinde şehir, nanuk daire üzerinde tanık olmak için
kendi mükemmelliklerine mahkemede. On kişilik yakışıklı, yumuşak gözlü bir delikanlı,
Yeterince sevindim, ayrılık için özür dilerim, bir gün bile,
Köy Toffee yapımından; Ama büyük bir çiğ şekerle
Kısmi teselli olarak türbanında durdu. Geri kalanı için,
Çocukça ama yine de ciddi bir tanışma vardı. Pertabi görünüşe göre
Yaramaz bir kızdı ve Mammi Gunga hiç iyi olmamıştı. Yine de
"_Jej-Sahib _" [38] evli olduklarını söyleyebilir; Sonuçta o, o,
Nanuk, her zamanki gibi koşabilirdi. _Tchu! _ Göstermek istiyor
Pertabi öyle.


---------------------

[Dipnot 38: Yargıç.]

---------------------


Mahkeme evi bileşiği talipler ve sineklerle doluydu,
Suchet _versus_ dhyan singh listede geç, bu yüzden eskisi onun
Oğul, kısrakları duvarın arkasındaki en uzak köşede, gölgede bağlayın
yayılan bir ağacın ve gruptan
yanlışlarını çeşitli eski arkadaşlarla tartışmak için grup-bu
hukuka gitme sevincinin yarısı olmak; Rahip sakallı mezar grupları
Yüzler Merkezi bir boru, mezar, yavaş sesler bilge testerelerde yükseliyor
Büyük türbanların ve büyük mavi ve beyazın yakın set çevrelerinden
perdeler.

Bu arada Nanuk hasta tadı başlayana kadar şeker yedi ve sonra
Kesin bir şekilde değil, kalan yumrulara ve düşünmeye bakarak oturdu
Malice, Pertabi bundan nasıl zevk alırdı. Sonra aniden, arkadan,
Küçük bir kahverengi el uzandı ve kaptı. "_One iki, bu
Sen; İki üç, bu benim için; üç dört, şeker bolca; Rajah
Yalvarır, kırık bir bacakla _---- "Şarkı söyleyen sesi durdu, küçük
ŞEKİL Munching, söylediği gibi, çocuğa haklı gözlerle durakladı
Tantalize edici dansında da.

"Çok acıttı mı Nano? Çok üzgünüm. Ve anne tutmama izin vermez
sincap, nano; Ama uludum, uludum-bir _bhut_ gibi
(şeytan)."

Açıklamanın soyut gerçeği geçmişi geri getirmiş gibiydi,
Ve Nanuk'un yüzü rahatladı.

"Baba mahkemede ve annem beni isteyen kadını görmeye gitti
Oğluyla evlen, "Munchings arasında Pertabi açıkladı" ama yapmayacağım.
Senden başka kimseyle evlenmeyeceğim, Nano. Senden hoşlanıyorum Nano. "

Nano'nun yüzü hala daha fazla rahatladı.

"Şeker basların var, nano ve diğer çocuğun hiçbiri yok.
Şehirde yaşıyor ve şehirden nefret ediyorum. Bu yıl çok şeker var mı
Nano? "

"Sondan daha fazlası," diye yanıtladı çocuğu gururla. "En iyi alanlara sahibiz
içinde----"

"O zaman bana başka bir şey ver," diye kesintiye uğradı Pertabi.

"Getirdiğim tek şey bu." Nanuk'ta bir endişe izi vardı
ses ve o da küçük figüre verimli bir şekilde baktı, şimdi sarıldı
yanında.

"Ah, aptalsın! Ama önemli değil. Gidip biraz daha getirebiliriz.
Bu yüzden kaçtım. Amcanın seni getireceğini biliyordum, böylece gidebiliriz
köy erken. Gel, Nano. "

"Köye git, Pertab! Oh, ne hikaye!" Olmak kolay
Kötülüğün ilk önerisine erdemli bir şekilde öfkeli, ama ne olacak
tereddüt eden küçük bir kişinin merhametindeyken yapılabilir
Hiçbir şey? Gezinmeler, sıkıştırma, öpüşmeler, gözyaşları ve vaatlerin hepsi
Biri Pertabi'ye. En azından pembe burunlu kısrak üzerinde bir yolculuk
Eski zamanlar! Görülmeden kolayca kayabilirlerdi; Ya
Yol köyü-bir mil gitmek için bolca zaman olurdu,
Belki iki, ve _chachcha-ji_ bitirmeden önce geri dön
arkadaşlarıyla. Köşeden çıkabilir ve sonra bile
_Chachcha-ji_ yokluğunu keşfetmişti Nano'nun alabileceğini söyleyebilecek
su için kısrak ya da sineklerin zahmetli olduğu. Mazeretler
çok kolay.

On dakika sonra, ayakları büyük kürek üzenlerine ulaşıyor,
Genç Lochinvar, gelini ile mahkeme evi bileşiğinden çıktı
onun arkasında.

"Dönüşte geri dönmeliyiz," dedi, onu desteklemek için
kendi çözümü.

"Tabii ki geri dönmeliyiz," diye yanıtladı Pertabi, onu küçük kazarak
Eski gri kısrak içine topuklu. "Aptal gitmeyi daha hızlı yapamaz mısın
Nano? Yapabileceğimiz tüm eğlenceye de sahip olabiliriz. "

Böylece eski kısrak, yüksek kemerli titreme caddesinden daha hızlı gitti
ışık ve gölge ve Pertabi'nin küçük kırmızı bacakları bir şekilde
düşmeyi düşündüren. Ama kahkahalarla çığlık attı ve tuttu
Cavalier için sıkı.

"Henüz geri dönmemize izin verme, Nano!" yalvardı; "Eski şey hepsi
Nefessiz ve _chachcha-ji_ dörtnala koştuğunuzu öğrenecek
O ve seni döv. Dövmeyi sevmemeliyim, Nano canım ve
Çok güzel. "

O _was_ güzel. Seviye uzanmaları arasında şimdi açıktılar
genç yeşil mısır ve düşmüş kırmızı tabur vardı ve
Altın Bastonlar ve bu ağaç kümesinden tanıdık bir gıcırtı geldi
Basın. Hayır, daha fazlası! Yumuşak esinti üzerinde wafted lezzetli,
Karşı konulmaz şeker kaynağı kokusu. Diğer insanların şeker kaynağı.

"Geri dönme zamanı geldi," dedi Nanuk cesurca.

"_Tchu! _" Diye bağırdı Pertabi arkadan, "Artık geri dönmüyoruz.
Görmek! Şalını perdeme bağladım. Bunu bebeklerime yaptığımda
Evlidirler; Böylece onu çözer. Devam et Nano! Her şey yolunda.
Bunun yanı sıra, şimdi geri dönmeyecek, bizi sadece yenecekler
evlenmek. Devam et, nano-ya da sıkıştıracağım. "

Belki de gerçekten sıkıştırma korkusuydu, belki de
geri çekilemeyecek kadar ileri gittiklerine dair inanç, nihayet indükledi
Genç Lochinvar, eski kısrakları eve doğru vermek için. Ama hatta
Sonra onun altında ve arkasında gösterilen hiçbir şey göstermedi
Kadın Yardımcılar ve Abettors tarafından. Yüzü Graver büyüdü ve
Graver, daha uzun ve daha uzun.

"Yedi adımı atana kadar evlenemeyiz," dedi
uzunluk. "Bak! Tarlada yabani otları yakıyorlar. Hadi alalım
Aşağı ve yap, ya da tanrılar kızgın olacak. "

Pertabi ellerini çırptı. "Her neyse eğlenceli olacak, o yüzden gel,
Nano. "

Eski kısrakları bir ağaca bağlarken, elle sıkıca elle sıkıştırıldı,
Tıpkı yüzlerce kez yaptıklarını gördükleri gibi,
kutsal ateş.

"Bu daha iyi," diye iç çekti Nano. "Şimdi inanıyorum, gerçekten evliyiz."

"_Tchu! _" Diye bağırdı Pertabi'yi üstün bilgelikte, "sana yığınlar ve
yığınlar. Bebeklerimiz zamanımız olduğunda bunları yapıyor; Biz her zaman
Şehirdeki bebeklerimizle evlenmek. Ama önce biraz daha sürebiliriz,
Ve pembemsi burundan yorulduğumuzda, aşağı inip olabiliriz
başka bir yolla evlendi. Bu bize dinlenecek. "

Böylece uzatma gölgeleri boyunca sürdüler ve evlendiler, sürdüler
Pertabi'nin örgülü kafası başını sallamaya başlayana kadar evlendi
Nanuk geri döndü ve uykulu dedi:

"_Gur-ror_ (şeker atma) yarına kadar tutacağız, Nano;
Bu eğlenceli olacak. "

Ama derin alacakaranlıkta, pembe burunlu kısrak kendi başına çizildiğinde
Geniş köy bahçesinin kapısında anlaşma ve uykulu nanuk
gelini artırmak için yeterince geçmiş olayları hatırladı
eşik ve korkunç bir Qualm ile üfürüm, "Bu benim eşim"
Kırmızı pantolonlu küçük bacaklarını sıkıca dikmek için aniden uyandım
zemin ve bir başıyla söyle:

"Evet! Ve düşünebileceğimiz her şekilde evlendik,
Biz nano? Şeker atma hariç, çünkü biz yoktu;
Ama-biz-yukarıya-şimdi; Yapmayacak mıyız, Nano? "Duraklar
esnemelerle dolduruldu.

Suchet Singh ve Dhyan'dan önce gece yarısıydı, onların
Aşırı ustalık kaygısında düşmanlık olay yerine geldi. Suçlular
o zaman hızlı uyuyordu ve derin göğüslü ülke kadınları
şoku kurtardı, söylemekte zorluk bulmaya başlamıştı
gülümsemeden masal. Derecelerle kendini genişleten bir zorluk
dinleyicilerine.

"Ho! Ho! Ho!" Aniden Suchetet'i patlattı; "Ve böylece bile yapmadılar
Alın işaretini unutun. Nanuk-haydut olana bağlı olacağım. "

"Ho! Ho! Ho!" zırhı yineledi; "Olmadığı gibi pertab.
En keskin küçük marionette. "

"Şey," her neyse, yaptı, "dedi kadın kararlı bir şekilde. "Sahip olamayız
Ailemizde Dhyan, bir kızın kafasındaki vermilyonun geldiğini söyledi
Kocasının parmaklarından tasarruf edin. O! O! O! Olabilir ama gördüm
onlara. `` Bu benim karım, '' dedi. Ve biz her şekilde evlendik
Düşünebiliriz, 'Borular. 'Biz değil mi?' En güzel
Çift-Lord! Sonsuza dek güleceğim. "

"Ve-ve Gunga?" zırhı boşalttı.

"Gunga'nın beyni eklenmiyor," diye karşılık verdi kayınbiraderi keskin bir şekilde.
"Bir eriki piyasaya sürmeden önce çürütüyor? Ne bitti.
Düğün şölenini gecikmeden pişirmeliyiz, berberde ve
durgun bir dil tut. "

Yani, günler bitti, Pertabi ve Nanuk, Gelin ve
damat, yangın balonlarının bulutsuz derinliklere girmesini izledi
mor gökyüzü. Çocuk onları utanarak izliyor, ama emici
faiz; Çünkü kursları lehine veya hoşnutsuzluğun
Tanrılar?

"Omens hayırlı," dedi memnun bir şekilde; Ama Pertabi bir
Nedime ile yardım ettiği şeker atma için acele et
Nanuk'un birkaç gün boyunca siyah bir gözü vardı.

"Bana soracak ve bana soracak ve senden seni kaldırmamı isteyecek
Pinky-Nose bir daha asla yapmam-asla!

"Ah, evet! Yapardın, Nano," diye yanıtladı karısı en üst düzeyde
Güven, "Sana sorarsam yapardın; ayrıca sen gerçekten olmak istedin
Evli, biliyorsun. Ve sonra taze pekmez vardı. "




                            Biraz toprak


Sıcak sarı güneş ışığında durdu, havası mütevazı önem taşıyor
Eski cılız figürünün etrafında bir halo oluşturuyor, bir elinde olduğu gibi yapıştı
kendisi gibi bir uçak masasına, yaşlı ve cılız
Olmuş gibi görünen büyük gözlü, keskin yüzlü Hintli çocuklardan biri
burs almak için dünyaya gönderildi. Yaşlı adam,
Aksine, yarışının maymun tipindeydi, küçük, bantlı bacaklı ve
Üç günlük gri sakal büyümesi ile akıl almaz bir şekilde kırışmış
Kahverengi yanaklarını buzlamak; Sadece geniş kahverengi gözlerin belli bir
İçlerinde hüzünlü güzellik.

Bu çekici gözlerin önünde, ruddy yüzlü bir İngiliz destekli
Bir ofis çadırının beyaz kanatları tarafından ve buzağıya bağlı kitapların derinliklerinde
ve önündeki masaya kırmızı bantlanmış dosyalar. Her iki tarafta
Merkezi grubun tam olmasına izin vermek için gizlice parçalanmış
pitoresk değer, uzun figürlerdi, sakallarda ve geniş
Turbans, pis beyaz ve çivit mavisi düşen kıvrımlarında; Ayrıca büyük
Geniş, yetenekli özelliklerde, yetenekli onaylayarak daha geniş hale getirildi
Yaşlı adam, çocuk ve uçak masası üzerine gülümsüyor. Çok ayakta
Onlar, güvenle çekici olan tipik bir jat köylülüğü grubuydu
Hint geleneğinin gözlemlenmesi için İngiliz adaletine.

"O zaman baş adamlar bu _ad-interim_ düzenlemesinden memnun mu?"
Diye sordu palpiye yabancı ses. Yazarların yarım dairesi ve
Masanın ötesinde çizgili halıdaki alt yetkililer hareket etti
kafaları köylülerin çemberine kadar saat figürleri gibi, sanki
Konuşma izni vermek ve bir guttural ses korosu yükseldi
rıza; Sonra, köy modasından sonra, bir ses kendini uzattı
Temsilci Açıklama. "Olacak ama üç yıl kadar ve daha fazla
Dünyanın barınağı, tarlaların kaçamayacağının farkındadır. Ve
Eski Tulsi, üç ayaklı bir işin nasıl yapılacağını bilir; Böylece var
korku yok. "Konuşmacı,
Uçak tablosu ve rıza korosu bir kez daha yükseldi.

Böylece mesele çözüldü; Sorun kısaca randevu
yeni bir _putwari_, başka bir deyişle
tarlalar ve yıllık hasat haritasını hazırlar,
arazi gelirinin ödenmesi gereken ekim; başka bir deyişle
Yine, Hindistan ve iflas arasında duran adam. Bunda
Özellikle, yakın zamanda yok olan görevdeki bir oğul bırakmıştı
Kalıtsal ofis için henüz Young ve Başkanı vardı
Çocuğun anne büyükbabasını yerine koymayı önerdi,
Birincisi gerekli modern eğitimden geçene kadar
Müşterekler Koleji Genel Müdürlük. Teklif adildi
Yeter, Gurditta'nın zaten başı olduğu için geçeceğinden emin olduğunu görmek
Yaşlıların izlediği queer küçük köy okulunun
inanılmaz hoşgörü. Ve gerçeği söylemek için şüpheleri değildi
bir sebep olmadan; İngiliz olduğu o gün
İnceleme, birinci sınıf basit bir gelir toplamı üzerinde toplandı,
Herhangi biri elbette on kişi yardımıyla kafasında yapabilirdi
Usurun gerçekten kral olacağı Tanrı'nın verdiği parmaklar. .
Üstat, hatayı, bunun bir hata olmadığını söyleyerek açıklamıştı.
kurallar ve sadece çocuklar unutmuştu çünkü
iki sayıdan daha büyük; Ama bu kendi başına bir şeydi
Nefeslerinin altına kıkırdatın ve sinside birbirlerini dürtün. _Ari
Hai!
Bekle, paylaşım veya sap! Ama _purumeshwar_ [39] övülecek! sadece
Arduvazları üzerine unutabilirlerdi; Gerçek doğumlu bir jatın elinden beri
Asla böyle bir bilgiyi kaybedemezdi.


---------------------

[Dipnot 39: Evrensel Tanrı.]

[Dipnot 40: Maymun-Tanrı. ]

---------------------


Yani, bir yabancının
Pastalarında parmak, köyün büyüklerinin ikincilleri vardı
Old Tulsi Ram'ın randevusu için yalvarmanın dikkate alınması; Bir arzu,
yani dünyayı genel olarak göstermek ve özellikle varlığı
Mantosuna gelmeden önce _putwares_ vardı
yoksullar üzerinde koruma. Ayrıca, eski Tulsi, bir
Maymun, Sri Hunuman [40] için gerekli bilgelikte olabilir
Köyün yapacağı bin küçük anlaşmazlıkları çözmek
çok sıkıcı ol. Sonra çizmek için gerçek bir azizdi, daha aziz
Çünkü başka bir dünyaya hazırlıklarından vazgeçmeye istekliydi.
Bu konuda torunu için bir yer sıcak tutmak için sipariş verin.

Ve sonuçta sadece üç yıl oldu! Onlar ve Tulsi ve
Üç ayaklı-bir haritaları kesinlikle çok uzun süre yönetebilir. Değilse,
Alanlar koşamadığı için bu büyük bir mesele değildi
uzak. Böylece alayda memnun kaldılar, Tulsi Ram yapışıyor
Daha düzgün bir şekilde, düzgün bir şekilde, daha düzgün bir şekilde,
daha uzun bacaklar, tüm dünyayı sorumluluk alıyormuş gibi aradı
O ve o onun değil.

Yanında iyi bir şekilde döküldüğü için hala daha fazla görünüyordu
Yaşlı adam, uzun figürlerin uzun sütunlarında çalışırken; için
Haritalama mevsimi bitti ve eklemekten başka hiçbir şey kalmadı,
Çıkarma ve bölünme, eski Tulsi'nin bir usta olduğu. Vardı
Gerçekten de salata günlerinde "Euclidus" a dalmadı.
Janakpur'daki ünlü anchorite'nin favori öğrencisi?

Gurditta bu zamana kadar üniversitedeydi ve dul eşi Kishnu
Anne, darı keklerini diğer köşesinde pişirirken
avlu, bilinmeyen tehlikeler düşüncesinde tuz gözyaşları ağladı
koşuyordu. Babası olmasaydı ölümcül tehlikeler
Hükümet onun kullanımı konusunda ısrar edene kadar oldukça sağlıklı
Üç ayaklı bir mi? Ve sonra aşağı inip onunla güreşmemiş olsaydı
nehir tarafı tarafından yeni geri kazanılan arazilerin düşük, puslu seviyelerinde,
Ve sonunda öldüğü ürperti yakaladı mı? Böylece
Yağmur mevsimi geldi ve uçak masası hala terbiyeli bir şekilde örtülü,
Hovel'in en karanlık köşesinde barınak için bir kenara koyun,
Zavallı Kishnu, kötü niyetli bir iblis gibi
Küçük ev. Ve böylece, doğal olarak, Tulsi getirmeye gittiğinde
İlk saha ölçümleri için, çelenkle buldu
sarı marigolds ve küçük peynir tabakları ve
tereyağı. Kishnu bunu tekliflerle teşvik ediyordu.

Yaşlı adam ona hafif, üstün reproof ile baktı. "Sen bir
cahil kadın, kızı, "dedi." Bu şeytan değil, bir cihazı
Öğrenilen, haritalar yapan benim gibi çok faydalı. Yapmalısın
gerçek tanrıların sahte ibadetle öfkelendiğini biliyorlardı; Öyleyse
Sana bu gün büyük Mahadeo'yu hatırlamanız için danışmanlık yapıyorum, kötülük var. "

Böylece güneş ışığına geçti, uçak tablosunu taşıyarak
Debonair moda, abashed Kishnu'yu toplamak için bırakarak
Marigolds. _Baba-ji_, kendi kendine cesur olduğunu söyledi, ama yapmaması gerekiyordu
Bu örtülü şeyle parlayan bütün gün ev hakkında koşuştur
köşe. Ancak, Gurdit uğruna,
Her şey, peynir tabaklarını ve tereyağını aldı
Mahadeo'nun büyük banyan ağacının altındaki kırmızı taşı.

Yine de, eski Tulsi'nin geldiği akşam o akşam muzaffer hissetti
Tarlalardan vazgeçti ve akşam yemeğine iştah açmadı.
Aslında ders kitaplarını incelemenin ve
Pratik saha ölçümleri çok farklı şeylerdi, özellikle de
tek kara işaretlerinin çamur olduğu ağaçsız, biçimsiz bir ova
Doğrulamaya hazır olduğunuz ve bu nedenle yapamayacağınız veya
sabit noktalar olarak kabul edilmemelidir. Ancak, sonunda iki hayali çizgi çizmeyi başardı.
köy, _purumeshwar_ ve Mahadeo'nun büyük yeşil kubbesi sayesinde
Banyan ağacı mavi ufukta şişer. Gerçekten öyle hissetti
Bir uçak masası üzerinde bile net bir şekilde gösterdiği için ikincisine minnettarım,
Kishnu'nun sırtıyla bir tabakla döndüğünde gizlice dışarı çıktı.
Büyük, çok silahlı gövdesi için kendi lorları; Ama bu elbette,
önemsiz bir uçak tablosuna kadar zorlanmadan çok farklıydı. Ve
O akşam tüm kalıcı ışığı dekore ederken geçirdi
Haritanın sınırları (henüz gelmemişti) en iyi gelişmelerle,
Sadece, Kishnu'ya söylediği gibi,
_putwari_-gemiyi değersiz ellere taahhüt etmedi.

Yine de iki gün sonra kızının
sorunun ne olduğuna dair endişeli soruşturmalar. Yanlış bir yanlış vardı;
Üç bacağın sadece birinin görev duygusu yoktu ve
Carpenter bir çivi koymak için. Ancak çiviye rağmen, kaygı
Yüzünde büyüdü ve kimse bakmadığı zaman göz atmaya başladı
Pulluklar, ilkel zincir ölçüsünü gizlice sürükleyen
o; hangi meslekte kaçan bir maymun gibi görünüyordu
Sahibi, yaşlı adamın mantosunun örtülü olan uçak tablosu
Üstünde ve pugibi tepeye yerleştirildi, çok onurlu bir
alanın köşesinde görünüm; Çünkü sıcak iş sürükleniyordu
Ağır zincir ve yardım istemekten gurur duyan eski Tulsi
Ve böylece eski üzerine geri dönmek zorunda olduğunu açıklayın
Yöntemler, yapabileceği tüm kıyafetleri attı.

Ve sonuçta teslim etmek zorunda kaldı. "Gurdit'in babası sahayı yaptı
Field, "dedi Başkanı, tavsiyelerini ararken dikkatsizce.
"Kendin değil, _baba-ji_.
Her zamankinden daha bilgin. "

"Field Tarla!" Tulsi Aghast'ı yankıladı. "Ama kitap bunu yasaklıyor,
Doğrulama olmadığını görmek, çünkü hiçbiri bilemezse
Sınırlar haklı. "

Geniş bir kıkırdama yaşlıların çemberinin etrafında koştu. "Hepsi bu mu, Sri
Tulsi? "Diye bağırdı baş adam." Bu yakında yerleşti. Bir jat kendisini biliyor
arazi, garanti ediyorum; Ve her adamımız tarlalarını doğrulayacağız,
Bu daha önce hiç bu kadar yerleşim gününe sahip değildik. Değil
Hata, bir haksızlık değil! _Purumeshwar_ Gurditta'yı iyi bir şekilde gönder
_putwari_ geldiğinde! "

"Nay," Zaten _putwari_ olan Gurdit, "diye cevapladı Tulsi huzursuzca;
"Ve bu nedenle hata olmamalı. Bu yüzden sahaya göre alan yapacağım;
kağıda çizildiklerinde peradventure daha çok gibi görünebilir
İşlerin hareket etmediği yerde kitap. Sonra tekrar kuralla başlayabilirim. "

Tanıtılan ölçüm üzerinde oldukça keyifli bir heyecan vardı
tarlalardan ve mısır parcher'ı olan eski Munnia, neredeyse
ticaretine adil kadar iyi. Her adam zinciri etrafına koydu
kendi sınırı, komşuları şimdi filizlenen buğdayda dururken
Bkz. Adil Oyun ve İddianın Geçmiş Tarihi hakkında konuşun; Tulsi Ram
Bu arada yerde çömelme ve sevgili yaşam için olduğu gibi çizim.
Çocuklar bile şovu görmek için ileri gitti, munching haşhaş mısır ve
Sooth demek için, üç ayaklı bir-one-sooth, baktı
Topluluğun yedek kıyafetlerinin yarısı ile devasa;
Gerçekten de, uzaktan gözetlenen köy kadınları, Kishnu'nun sahip olduğunu ilan etti
Oldukça haklıydı ve ihtiyatlı bir şekilde daha gizli bir zorunluluk çağırdı
Kesinlikle gerekli değil.

Bu yüzden Marigolds'u tekrar asmaya aldı, onları kaldırmaya özen gösterdi
Sabah yaşlı adam yükseldi. Ve sonuç son derece
tatmin edici, çünkü bir saha planı diğerine uzakta
Portföy Tulsi Ram'ın yüzü temizlendi. Çok güzel yeşillerdi
Kitaptinden çok daha yeşil; Kesinlikle hayır olamazdı
hata. Ama ne yazık ki! Onları bir araya getirmeye çalışmaya geldiğinde
Haritada olmalı, kararlı bir şekilde bir şey yapmayı reddettiler.
tür. Metin kitabına itaatsizlik ettiği için bir yargı olduğunu hissetti;
Ve böylece ertesi sabah günün gözetlemesinde yükseldi.
Üç ayaklı biriyle meşru bir şekilde. Ve! oldu
Marigolds ile çelenk ve bir kez daha peynir tabaklarıyla yola çıktı
ve tereyağı.

"Beni geri almadın, cahil kadın!" Bir öfke karışımı ile dedi
ve rahatlama. "Şimdi açık mı! Yanlış sana rağmen gerçek tanrılar
İbadet beni yok etmek için bu şeye bir şeytan gönderdi. "
Kishnu'nun terörü ve gözyaşları teklifleri ateşe attı ve
Uçak tablosunu çirkin ile tarlalara sürükledi.

Ama bu protesto bile başarısız oldu ve zavallı eski Tulsi, bir geniş
şaşkınlık kırışıklık, bir kez daha çemberin
baş döndürücü.

"Gurdit'in babası başardı ve onun büyüklüğünü iki katına çıkardın"
yanıtladı, belirsiz bir şekilde ilgileniyor. "Elbette şeytan gerçekten içinde olmalı,
Toprağın kendinden kaçamayacağını görmek. "

"Kaçmadı," dedi Tulsi kederli bir şekilde. "De yok
biraz, ama çok fazla. "

Çok fazla arazi! Fikir ilk başta bu jat'a şaşkındı
ve köylüler ve sonra onları açık kahkahalara gönderdi. İşte bir hata
Aslında! ve yine de ırklarına özgü toprak şehveti,
Tulsi Ram'ın üzerine yayılan haritanın etrafında kalabalıklaştıklarında gözleri
zemin. Bir düzgünlük modeliydi: tarlalardan daha yeşil
en yeşil buğday; Ama tam ortasında beyaz bir yama vardı
No-Man's-Land.

"_Trra! _" Bir andan sonra partinin en genişliğini yuvarladı
aptallık. "Bu onu çözüyor." Bu bir hata, sana bak, "bu
Sonra tarlalarım ve eğer 'Twere orada pulluk içinde olurdu
Uzun zaman önce. "Çemberin içinden bir iç çekiş ve rahatlama geçti,
çünkü sadece öneri rahatsız ediciydi. Yine de, o zamandan beri
Gurdit'in babasının haritası asla beyaz noktalara girmemişti, Tulsi'nin zorunluluğu
onlardan da temizlenecek. "Bak sana," dedi en gençlerinden biri; "'Bu
Çocuklar yırtık yapraklardan oluşan bir bulmaca yaptıklarında. Onları taktı
Askew, bu yüzden her biri kendi alanını kağıttan çıkarsın ve ayarlayın
Aight. "

Sonra beyaz nokta olsaydı
Bir yerden sürülen başka bir yerde yeniden ortaya çıktı.
Şeytanın içindeydi, sonunda biraz endişe duydular; O zamandan beri
getirilen arazi, onu alma gücünden makul bir şekilde şüphelenebilir
uzak. Bir günah keçisi sunacaklardı; Ve bu arada eski Tulsi'nin gerekmediği
Bir sonraki köyde yeni _putwari_ yardımıyla arama yapmaktan bahsedin,
çünkü o yeni kangalı türlerden biriydi, büyük bir davul büyük bir davul
Gürültü ve muhtemelen olmasa da, eğer varsa, iki katına çıkarır
gerçekten ekstra araziydi, çünkü programa girmemişti
önce. HAYIR! ilk önce okul müdürüne sorarlardı, çünkü
Hatalar için mazeret bulma deneyimi. Onların güvenleri de değildi
asılsız, çünkü usta sadece bir şeyde bir mazeret vardı
"makul bir hata payı" olarak adlandırılan, aynı zamanda bir çare, o da
Bildirildi, geç _putwari_ her zaman benimsemişti; Kısaca burada bir Snip,
Orada bir şişkinlik ve eski yerleşim haritalarıyla genel bir fudging.

Yaşlılar eski Tulsi'yi taze kahkaha teklifiyle arkaya alkışladı
Ona diğerlerinden daha zeki olmaya çalışmaz ve bu yüzden onu geri gönderir
Çizim tahtası. Ama alacakaranlıkta o akşam düştükten çok sonra
Yaşlı adam, büyük boş kağıda aptalca bakarak oturdu
bir çizgi çizmemişti. Gurdit'in ne işi değildi
Baba yapmıştı, onun da eski okulda olduğunu gördü, eğer
dışarıya değil; Ama Gurdit'in kendisi, geri döndüğünde,
Bu tür sahtekârlıklar ve o, Tulsi, çocuğun yerindeydi. Oradaydı
zaman, en azından bir ay önce denetleme yapmadan önce
uçak tablası ile. Yani çamurluklardan gelen vahşi kazlar geldiğinde
Buğdayla beslenecek ilk şafak çizgisiyle eski buldular
Tulsi ve onun görevli iblisinde zaten, nemli işte
alanlar; Ve gün batımı gri vinçle uyardığında, kanat zamanı geldiğini
Uçuşları Riverward, Tulsi ve üç ayaklı bir tane terk ettiler
Hala hata payı ile mücadele ediyor.

Sonra bir loşa kadar gece çizim ve planlama yaparak oturacaktı
Bakış parlak yaşlı gözlerine geldi ve bir çift ödünç almak zorunda kaldı
Ölü bir arkadaşın dul eşinden boynuz gözlükleri. Yaşlanıyordu
Kishnu'ya (umutsuzluk içinde olan), erkeklerin yaşlanması gerektiği gibi söyledi.
Sahte tanrılara kaç tane Marigold cahil kadın boşa harcandı; O vardı
Oblasyonlara cesurca ve kontrolsüz olarak alındı.

Ama sonunda denetim günü, beyazın beyazın beyaz olduğunu buldu
hiç, hayır, işaret eden koyu parmağa karşı daha beyaz
suçluca; çünkü kötü niyetin sahip olacağı gibi, sadece yerliler
Kendileri Siyah bir hakim olarak adlandırabilirler. En çok
Kalküta Üniversitesi'nden takdire şayan genç sanat lisansı
Katı erdemin ağzı ve herhangi bir sinsice tamamen yoksun
yoksul insanlığın çipleri ve krankları ile duygusal sempati; onlar
Kaba kayalarını ve su giyilen kayalarını yapan hayatın likenleri
Gören göze güzel. "Bu gerçekleşmemeli," dedi, konuşarak,
Uzaylı tarzından sonra, İngilizce olarak katipine
Onun haysiyetini geliştir. "Ortak emirlerin büyük ihmali. Yazın
Daha iyi haritanın gelmediği takdirde _locum tenens_ kaybetti
Kalıtsal İddialar üzerinde olumsuz etkiye sahip randevu. "

Kalıtsal iddialar üzerinde olumsuz etki! Kelimeler, Çeviri
Acımasızca, sadece katipler tercüme edebileceği gibi, fakir eski Tulsi'yi bir
pişmanlık ve kararlılık acısı.

Bir ay sonra Kishnu müdürlerle konuştu. "Üç ayaklı bir
_putwari_ çılgınlığını sürdü, "dedi." Onu ondan kaldır
ölecek. Adalet! Adalet!"

Böylece bir dış evde obloku ile kaldırıldı ve gizlendi;
bunun üzerine oturdu ve Gurdit'i mahvettiğini ağladı-ışığı gurdit
Gözlerinden!

"Bengalce değil," dediler sonunda umutsuzluk içinde. "O bir
aptal. Bizimle birlikte büyük Sahib'e geleceksin. Anlayacak,
Onun ırkımızdan daha fazla ırkımız olduğunu görmek. "

Tulsi Ram'ın sıva basamaklarına oturduğu bu şekilde geçmeye geldi.
Titreyen ama doğru bir parmakla işaret eden bir İngiliz evi
Green arasında beyaz bir noktada, sakallı jatlar çemberi
Sri Hunuman'ın kendisinin daha akıllı olmadığı ya da
onların _putwari_'den daha iyi.

"Peki bunu nasıl hesaba katar? Yani _you_ ne düşünüyor?"
diye sordu yabancı ses merakla.

Tulsi'nin alnındaki kırışıklıklar derinleşti, parlak ama loş gözleri
Kaderinin efendisine özlemle baktı. "Bu aşırı büyük bir marj
Düzlem tablosu üzerinde kontrol eksikliği nedeniyle _huzoor_.
Kitabın söylediği bu; Gurdit bunu söyleyecek. "

"Ama ne diyor?
Köyün? "

Tulsi tereddüt etti, bir şekilde mavi gözlerden güven kazandı: "
_Purumeshwar_ biraz başka bir dünya gönderdi mi? "

İngiliz bir anlığına durdu
Maymun benzeri yüz, doğru parmak, suçlayan beyaz nokta. "BEN
Sanırım var, "dedi sonunda." Eve git, tulsi ve mavi renklendir.
Biraz cennet olarak geçeceğim. "

Yani o yıl mavi bir yama vardı, hiçbir tank olması gereken bir tank gibi
Köy haritası üzerinde olun ve eski _putwari's_ vicdan bulundu
Eklediği rakam sütunlarının doğru toplamında barış
birlikte; Üç ayaklı bir süre, Durance Vile'dan yayınlanan
Özel isteği, Marigolds ile çelenkli köşede durdu
Şükran Günü. Belki de bir sonraki haritalama sezonunun nedeni buydu,
Cennet yaması orijinal büyüklüğünün yarısına kadar küçüldü; veya belki de
Uçak masası üzerinde gerçekten daha fazla kontrole sahip olmasıydı. Herhangi bir
Oran O, bacaklarını çok geniş bir şekilde yayarak bir arkadaş olarak tedavi etti
ayrı, beyaz pamuk şalıyla örtün ve böylece bir
Çadır, güneş bittiğinde.

Ve yine de, Gurdit'in birinci sınıf bir üniversiteden döndüğünde
Surveyor Sertifikası, Paradise meşru bir şekilde emildi
hata marjı, eski Tulsi's'de belirli bir hüzünlü pişmanlık vardı
Gurur ve dedi ki, cahil bir yaşlı adam olarak, o zaman o zamandı
Cennet'i başka bir şekilde bulmak için geri döndü.

"Ama bizi daha önce olduğu gibi vahşi doğa için bırakmayacaksın," diye yemin etti
Konseyde Jats. "LO! Gurdit genç ve aceleci ve olacaksın
anlaşmazlıkların çözülmesi gerekiyordu; Bu yüzden sana aziz bir oturma vereceğiz
köyümüzde kendiniz. "

Ama Tulsi itiraz etti. Alanlar tarlalardı, dedi ve
Evler evlerdi; Sadece garip parçaları koymakta zorluklara yol açtı
Bir haritaya inin ve her yerde oturmak için oldukça memnun olurdu. İçinde
Ancak son, öldüğü zaman, birçok kişiden sonra teslim etmek zorunda kaldı.
Anlaşmazlıkların çözülmesinde geçirilen yıllar, bazıları gerçekten
Sri Hunuman'ın kendisi olmuştu; Her halükarda bir azizdi. Yani
Beyaz nokta, haritada yeniden ortaya çıkan bir tapınağı işaretleyerek,
Yaşlı adam daha iyi toprağa geçmişti.




                          Kederli saat


Yukarı Hindistan'ın ovalarına gelen mavi günlerden biriydi
Eylül başı yağmurlar sona erdiğinde, ısıyı yorgun bırakarak,
Toz-sulandırılmış dünya vaftizle yenilenir.

Hafif bir esinti, su dolgusu havuzları boyunca batırıcı dalgalanmalar gönderdi
her sığ depresyon ve bir akasinin ince perdesini karıştırdı
Menekşe olarak tatlı olan küçük kokulu puflarla kalın yerleştirin. Rağmen
Batan Güneş'in Kırmızı Parlaması, Gölgeler, Uzak ve Yakın
muhteşem mavileri-açık bir porselen mavisi, saflığını gösterir
Yağmur yıkamış hava. Bir ressamın ihtiyacı vardı, ancak üç renk
sahneyi yeniden üretmek-gökyüzünde kırmızı ve mavi ve sarı; Russet
ve Mısır ve Darı'nın uzun taburlarında mavi ve altın
gölgeli karelerde duran veya uzanan orak tarafından yarı fethedilen
Güneşli olarak uzanır, hemen ufukta.

Russet ve mavi ve altın, ayrıca, bir kadının elbisesinde
oluşan örgü kaplan otlarının palisade'sine çömelmek
HOMESTEAD'ın iki tarafı. Bu donuk altın bezinde görüldü,
Mısır-kırmızı peçe ve mavi petticoat, mısır rengi ile
Hasat sahnesinde harmanlanmış ve kaybolmuş gibiydi
Ötesinde, hatta su havuzları bile,
Burada ve orada geniş perdesi arasında parıldayan cam parıltı. O idi
Diğer ülkelerde başbakanda açıklanacak bir kadın
hayatın; Hindistan'da, geçti. Yine de, çömelmiş gibi-tüm vücudu gergin
Dinleme çabasında-güçlü yüzünün ve formunun her çizgisi
tutkunun başını geçmediğini gösterdi.

"_Ari!
Hala değil. Ne! tekrar sürünecek mi? Ah! böyle bir şey
tembellik. "Palisade içinden yüksek, kız gibi ses duraklatıldı
Kızım kahkahalardan oluşan bir gurgle. "Söyle, ey ​​baba!
Maymun halkı gibi tüm dünya için hazır eller ve ayaklar
Gopal'ın dükkanı tatlılarda olacaklar mı? _Ai! _ Kardeşim! Ne
Tozda mı bulundu? Ağla, kalbin hayatı. Annem verecek
Tekrar Chujju'ya dön. Yani, bu iyi! Kutsal Ganeshji! Boşa çıkar ama bir
Mısır tanesi! Sanat her şey kadar aç, benim küçük gagalama güvercinim, benim
Cennetten küçük kuş? "

"Küçük obur, en demek istiyorsun," diye kıkırdadı temel bir ses. "Yine de
Gerçek, Ey Maya, çocuk büyür. "

"Büyüyor mu? Sana büyüdüğünü söylüyorum. Görüşürüz bu iki yaşında değil
Çiftçi zaten döndü mü? Seninle pazarlık yapmaya geliyor, mısırına sahip
elinde. Ona iyi bir bedel ver, şansını handsel etmek için Ey Gurditta
Lumberdar. "[41]


---------------------

[Dipnot 41: Köyün Baş Adamı. ]

---------------------


"Sana onun için para ödeyeceğim ey eş! Elbette, bana vermedin
Oğlum ve borcumu ödemeyeceğim mi? Hayır, ben aptal değilim, sen
Sayest. Ne! Seni de öpmemi ister mi, küçük haydut? Bu yüzden! Henüz yap
Anneyi en çok seviyorum-en iyisi. "

Palisade'nin arkasındaki kadın aniden ayağa kalktı. O kadar uzun,
Tiger-Grass'ın tüylü tepeleri daha uzun güldü; Böylece ayakta durabilirdi
Çömelmişken, görünmeyen. Ayrıca görmeden. Diğer kadınlar olabilir
Kulaklarına yardım etmek için gözler ödünç ver, ama Saraswati casus değildi-kulak misafiri yok
niyetle de. Lake eğirme tekerlek, buğday-pipet
Yanında yerde yatan aşağı pamuklu kartlarla yığılmış sepet
onu, mesleğinin ne olduğunu ifade etti, bir şeye kadar-
Ne olduğunu biliyor, çünkü her gün böyle açık kalpli gevezelik duydu-
Bu dikkatsiz sesler, üzüntüsü kıskançlığını ölülerin ötesinde canlandırdı
Sabır seviyesi. Çocuğu kıskanmadı. Ah, hayır! değil
çocuk. Üç yıl öyle biri için değil miydi
Maya'yı vermeden önce, annesi, onurlu bir karşılama
Çocuksuz ev mi? Ama Maya? Ah! Peki o maya denirdi-kadın
uzmanların konuştuğu aldatma ve yanılsamanın üretimi; kadın değil
çocuk-bringer olmaktan içerik, ama arıyor ---- Saraswati's
Büyük, yetenekli eller kendilerine sıkıca kapandı. O yapmadı
İçerideki sahneyi bilmek için kıvrımlı çinkilere bakmanız gerekiyor. O
Yavaş, sürekli beyninde yandığını gördü. Uzun sakallı adam
Kendi yaşı-kendi tipi-Kinsman-hasta, nazikçe kocası
gençliği; Çocuk-çıplak kahverengi uzuvları hala daha fazla çukurlaştı
bilek ve ayak bileklerinde gümüş daireler; Bu kıvrımlı, çukurluk uzuvları,
Bu, bir şekilde kalbini memnun etti; ve aralarında onları aşağılamak
Her ikisi de Maya, küçük, güzel yüzü, küçük, güzel yollarıyla.

Aniden, geldiği gibi, tutku geçti-o meraklı
istifa, bu rahatsız edici tanışma, ayrılmak için daha fazlasını yapar
İngiltere ve Hindistan arasında yatan tüm denizlerden batıdan doğu.

"Old Dhunnu Sooth dedi," diye mırıldandı, tekerleğini toplamak için eğildi
ve metodik olarak bobinler. "Onu sevmesini sağlayan çocuk
Ve bundan şüphe etmek için aptal oldum. Artık gecikmeyeceğim. "

Alçak çamur evlerinin arkasında, iki tarafı oluşturacak şekilde açılı
kare, dört veya beş jujube ağacı kalın bir şekilde kümelenmiş ve altında
Yasemin çalılarının koyu yeşil kamçıları,
Çeşme çiçekleri ile seti. Dolayısıyla ve sıkıntıdan sert bir şekilde yükseldi
Dawn'ın başlarındaki kadınlar, kullanılan şapletler için çiçek topladı
Tanrılara ibadette. Gereken çok fazla durum vardı
bu tür teklifler; Kederli saatler ve neşeli saatler, olsun
doğum, evlilik veya ölüm. Kim diyebilir, sonuna kadar,
Biri mi yoksa diğeri mi? Sadece bu kesinti, çiçekler
Hepsi için ihtiyaç vardı.

Bu çalılık Saraswati'ye doğru, hala aynı çekişli yüze sahip,
Uzun, alçak, çamur yemlikten bir andan önce duraklayarak yoluna girdi
En sevdiği süt inekinin tethed olduğu, yumuşakını inmek için
namlu ve bir demet dinlenmesinden birkaç uzun darı sapı verin
iyi tekerleklere karşı. Ve bir kez daha sahne kırmızı ve mavi ve
Altın, geniş sarı yapraklar ve kan çizgili saplar
onun elbisesi. Yüzünde bir değişiklik yoktu, çünkü
şubeler, çalılıklara kayboldu, gevşekleri dağıttı
giderken çiçekler; bir değişiklik değil, bir iki dakika sonra, o
yeniden ortaya çıktı, kubbeli bir kapakla küçük bir sepet taşımak, güvenli bir şekilde
Çiğ pamuk ipliğinin birçok ipi tarafından tutturuldu, örneğin olduğu gibi
Spinning-Cowries ile süslenmiş bir buğday sepeti sepeti ve tutuklu
Jatni kadınları gibi parti renkli püsküllerle kasa
kadınsı önemsizler-masum görünümlü bir sepet, düşündüren
boncuklar ve biblolar. Bir an durdu, kulağına tuttu ve
Sonra ilk kez hafif bir gülümseme ağzı hakkında titredi.
Meraklı bir rasping gürültüsü, yarım-perd, yarı soluk yakaladı.

"Ölüm uzun bir ömre sahip," diye mırıldandı, sepeti saklarken
Peçe hacimli kıvrımlar ve çiftlik evine doğru yürüdü. O gibi
Plaited Palisade'de geniş bir boşlukla girilen sahne içindeki sahne
Hayal etmiş olsa bile; Ama Barb daha önce eve çarpmıştı ve
Gerçek görüş onun kızgınlığını artırmadı.

"Geç büyür, Ey Maya," dedi soğuk bir şekilde. "İle oynamayı bırak
çocuk ve Rabbimizin yemeğinin pişirilmesi için ateşe bakın. Sen
Kıtlık, ben iken mercimeklerin altında bir ember aglow bıraktı
eğirme. "

Repoof, bir
yaşlı eş; Ama Gurditta, uzun uzunluğunu iyi kazanılmış dinlenme içinde uzanıyor
Bir telinde, gül, pulluğu gören bir şeyleri mırıldandı
öküz akşam yemeği zamanı. Büyük adam işlerden çok memnun değildi;
Olmuş kadına karşı daha iyi davranmak için belirsiz bir arzu hissetti
Uzun yıllardır sadık arkadaşı. Ama onun için iyi biliyordu,
Kuyu tarafından küçük çiftlik evinde işler giderdi. Yine de Maya
çok güzeldi. Hala yaşa göre rahatsız olan adam o gibi yapmazdı
Yaptı mı? Tüm bunlar için, küçük kaprisli şey daha arkadaş canlısı olabilir
Saraswati ile; Chujju'yu kollarına kapamasına gerek yoktu
Ne zaman ikincisi çocuğa baktı. Ama sonra kadınlar-ve Maya
Kapsamlı bir kadın-her zaman kötü gözden çok korkuyordu. Onu süslüyük
o düz yapraklanmış, tamamen arzu edilen oğlu Chujju, [42] sanki
Herhangi biri böyle bir hediye süpürücünün tavasına atardı! Sanki
Tanrıların kendileri, oldukları gibi, böyle bir
elle tutulur sahtekarlık, hatta bu saçma kömür lekesi ile
Sadece güzelliğinden uzaklaşmak yerine gelişen oğlunun yüzü!
Gurditta, uzun bir yemlikten dolayı derin, geniş bir kahkaha güldü
Kuyu tarafından yem alanından kesilmiş mısır koçanı ve yeşil şeyler ile.


---------------------

[Dipnot 42: _chujj_'den, bir süpürücünün sepeti. Birçoğundan biri
Kıskanç ve dolayısıyla kötülüğü önlemek için verilen acımasız isimler
göz.]

---------------------


Bu arada, ev bahçesinde, Maya somurtkança üflendi
Yarım dairesel çamur şömine içinde tutulan közler
duvarlar. İki çatallı çubukla desteklenen bir çim saz, korunan
Bu, evin mutfağı, olası yağmur ve belirli güneşten;
Diğer duvardayken benzer bir ekran üçlü bir sıraya kadar görev sevdi
Hanehalkı derhal mağazalarda nişler veya güvercin delikleri
Kullanım zararın dışında tutuldu. Geri kalanı için temiz süpürme
Bir çiftçinin modasından sonra, dövülmüş toprakların genişliği
Ev, aletler ve kovan benzeri tahıl depoları ile. Biri arasında
Thesch ve diğer Saraswati huzursuzca hareket etti, turşu getirdi ve
istedikleri gibi baharatlar. Ve hala sepet sıkışmış
Peçe kıvrımları.

"Çiğ şeker neredeyse bitti," dedi, sırtıyla geri dönerek
Maya en düşük niş sırasına ulaşmak için.

"Büyük mağazayı açana kadar geceye şeker kullanmalıyız.
Neyse ki Diwali [43] tatlıları Gopal'dan aldığımızda biraz aldım. "
Sonra, tatlıların bağlı olduğu bezi değiştirdi,
Onunla oynayan çocuğa bir şeker atı düzenledi.
anne. "İşte Chujju, Wilt'in bir tane var mı?"


---------------------

[Dipnot 43: Çoğunlukla,
İngiliz fuarları.]

---------------------


Maya aynı anda ayağa kalktı, öfkeli, şiddetli.

"Ona böyle şeyler sunmamalısın. Onları almayacak
sana. Bende olmayacağım. Hayır, hayır, kuşum-kalbim zevk!
Annem sana tatlılar verecek. Bekle, hayatımın hayatı!
Ganesh! Nasıl ağlıyor. O patlayacak: Ve 'bu senin hatan. Sus, sus!
Bakın, işte annenin sütü. _Ai! _ Kötü bir tane! ısırır mı? Sen tanrılar, ama
`` Temper için gerçek bir _toork_. "

Çocuğu kollarında susturarak, yukarı ve aşağı yürüdü, ardından
Saraswati'nin sakin, büyük siyah gözleri.

"Sen bir aptalsın Maya," dedi yavaşça, şekeri bıraktı
atış. "Gopal'ın tatlıları çocuğa kadar incitmezdi
"Sonra tekrar nişler arasında işine döndü.
O yükseldiğinde sepet elindeydi, iplikler kırıldı ve
Kapak sanki ince ve esnek bir şeye izin verilmiş gibi eğildi
kaymak için. Belki de şeker atının arkasında duruyordu
En alt niş, gölgeden parıldadı. BT
şimdi kararıyordu, ama hasat ayı göklerde yüksek biniyor
Ve şimdi yanan ateş ölmekte olan gün ışığına ve meraklı bir
Velaletsiz gölgelerle desteklenen Radiance, her şeye yatıyordu.

"Nişleri yarın iyice süpürmeliyim" dedi
Kayıtsızca. "Şehvet şimdi hışırtı duydum
_jelabi _. [44] Bu tür yerlerde saklanmayı seviyorlar ve bu nedenle teklif ediyorum
Seni ama dün temizliklerini gör, ama elbette, ne iş
Bu evde yapıldı benimki bunu yapmak için el olmalı. Gördün mü
mercimek, kız kardeş; Altta yanarlar. "


---------------------
[Dipnot 44: _echis carinata_, Hint Viper. Sarılmış bir
True-Lover'ın düğümü, ölçeklerini diğerine karşı hışırtıyor. Öyle
Tüm Hint yılanlarının en kısır ve sinirli olanı.]

---------------------


Maya, omuzlarının daha küçük bir omuz silkmesi ile çocuğu koydu.

"Böyle işler ellerimi bozuyor ve-ve onlar gibi güzel."

O bile, kasaba doğdu ve kasaba yetiştirildi, bu mezar gözünden önce cesaret edemedi
Köylü kadın böyle bir bağlantıda kocasının adını isimlendirecek, [45]
Saraswati ima ve basit, basit olanı anladı
Mirası olan kırsal yaşam çağlarından çizilen natüralizm, gül
Böyle ahlaksızlığa karşı kollar. Ama kendini kirletse bile
Düşünceden intikam, istikrarlı olan her şey değişiyor gibiydi,
Bütün bunlar hareketsiz durdu. Kalbi atmayı bıraktı, duvarlar
Yuvarlak, ay titredi, alevler sertleşti. Ah, hayır! bir
Hareket eden şey duraklamayacaktı. Chujju şekeri gördü
at, ve ona doğru sürünüyordu, şimdi küçük şişman ellerinde, şimdi
Küçük şişman ayakları üzerinde, parıldayan gözleri üzerinde sabitlenmiş
Bu parıldayan ateş lekelerini tutan niş.


---------------------

[Dipnot 45: Bir kocanın adı asla bir eş tarafından bahsedilmemelidir,
özellikle kendine atıfta bulunan konularda.]

---------------------


HAYIR! Maya için hiçbir şey çok kötü değildi; Ve bilge kadın Dhunnu
Tam cazibenin çocukta yattığını söylediğinde. Olmalı
Yani-ve ölüm boştu. Orada! Şimdi yakındı, küçük bir el
gerildi, çukurlar----- ah!

Bir ağlama, şiddetli, neredeyse zorunlu ve Saraswati onu kollarında tuttu,
ilkbaharda ince ve gri bir şey nişten düşerken ve
Bir yığın opura ağacının arkasında kıvrıldı.

"Gözlerini gördüm," diye soludu, hala çocuğu onun genişliğine süzdü
Gurditta, Maya'nın "Yılan!
Yılan! "Onun yanında durdu, nefesi hızlı geliyor, erkekliği
derinliklerine karıştı.

Maya tehlikeyi hızla gördü. "Onu bana ver," diye istila etti. "O
Kocası, onu bana ver. Yapabilseydi onu öldürürdü. O
Oraya koy-oraya koyduğunu gördüm-yemin ederim. "

Saraswati onu sakin bir hor gördü. "Sen çok, o maya; o zamandan beri
Zaman başladı, aldatma ruhu ve yanılsama annesi. _Not_
Gör beni oraya koy. "

Sonra, aynı haysiyetle adama döndü.

"Usta! Çocuğu al. O güvende. Bu çok doğru, onu kurtardım."


O gece, ay hala bulutsuz gökyüzünde parladığında, Saraswati,
Peçesi ona yakından sarıldı, evinden yumuşak bir şekilde çaldı. Dinlenme öküzünü geçerek, Mısır'ın Serried Taburları ve
Millet, boylu demetlerin yere eğilimli yattığı yer
günün kavgasına düşenlerin bedenleri; aşağı doğru
Tankın güneş çatlak sınırları, bu yüzden su hızlı bir şekilde batıyordu,
Şimdi yağmur durmuştu; hayalet peepul ağaçları tarafından,
Develerin sevdiği ve tuhaf ve insanlara harika bakan dallar
kollar gökyüzüne doğru gerildi; Bu yüzden yanan bir ghat'a, onunla
her cenaze pirisinin noktasını işaretleyen küçük çamur konileri ve
Dindar hayatta kalanlar tarafından burada ve orada ayarlanmış ışıklar. Saraswati
Peçini daha sıkı çizdi ve daha fazla geçerken daha hızlı hızlandı
Son küller, henüz ortaya çıktığı gibi, ancak küçük yığınlara süpürüldü; Ve
Orada-kötü bir manzara!-hala dağılmış, kaleliksiz kemiklerle
Ay ışığında pırıl pırıl ve hafif bir duman çizgisi hala çember
Yukarı doğru, en yeni olanı yatırın. Bu eski anant koç olmalı
_Khuttri_ (tüccar) O sabah ölen: kötü bir adam, gel
onun sonu.

Dhun devi'nin bilge olduğu kulübeye ulaştı.
Kadın, izlemeye devam etti ve küllerin üzerinde durdu. Sefil bir gecekondu idi
Yaşlı kadını büyük bir demir tencereden önce uyurken buldu,
bir trivet üzerinde desteklenir. Altında bazı cowdung kekleri kokulu
Yavaş, ama çok yavaş değil ama her seferinde bir kan kırmağı
Kabarcık tencerenin içeriğinde gösterildi. Panalı bir yağ lambası, filched,
Şüphesiz, dışarıdaki kişilerden, duman karınlı bir niş içinde durdu ve
Işığı ile nemli, kan kırmızısı festivallerini görebiliyordunuz
Bir ipe yapışırken, damla, damla, damla, bir şey düştü
zeminde-rills içinde uzanan bir şey
Ay ışığı ve kuma batan, kan kırmızısını lekeledi; Korkunç
Saraswati'ye rağmen bilge kadının çömelmiş figürüne ayarlama
Mai Dhunnu'nun
Cahil komşularının ağlarını Madder ile boyamak.

Eski kron aceleyle ayağa kalktı, sonra tekrar alçak taburesine battı
Ziyaretçisinin yüzüne bakmıştı. "Söylemeyeceksin"
Gerçekte bir boğazdan gelen boğuk bir kraka içinde fısıldadı
sevgi, bilgeliğe yönelik iddialarını büyük ölçüde geliştirdi.
köylüler. "Eski tarzın sanatın; bu günün maymunları gibi değil,
Bir Ocak ayından önce solmuş olan köpek kulaklı kitapları ve boyalarıyla
güneş. "Verdiği kıkırdama çevresine uygun;
Pençe benzeri el, aniden Saraswati'nin sağlam koluna koydu. "Kuyu,
kız çocuğu! Cesaret mi topladı? Hast bilgeliğine güvenmeyi öğrendi
Eski Dhun Devi? "

Saraswati başını salladı. "Benim için başka bilgelik bulmalısın
Anne, "Kısaca dedi." Böyle benim için değil. "

"İnatçı! Sana çocuğun cazibesini söylüyorum."

"Bu çocuk değil, ancak tanrılar zehirin biraz daha derin
bir şekilde geldiğinden beri. ! Bunu denedim ve benim yolum değil. Ne
Onu öldürürdüm. Bu çok önemsizdi, hayata değmez.
İstiyorum ama benim payım. Burada boş, her zamankinden daha boş, bir şekilde,
çocuk doğduğundan beri. "

Güçlü ellerini kalbinin üstüne sıktı. Ateşin parıltısı,
Yaşlı kadın, muazzam yaş nefesi ile havalandırırken yayılmak,
Şaşkın siyah gözlerin üzerinde örgü büyük siyah kaşları yaktı.

Dhun Devi geri bükülmüş ve arkadaşına baktı
eleştirel.

"Hayat geçen bir kuşun gölgesinden daha fazlası
Saraswati! Bu akıllıca değil. Çünkü ölüm boşa ve hayat boşa. .
İnsanın ruhu, çömlekçinin tekerleği gibi, pivotu üzerine.
Görmedim mi? Bilmiyor muyum? Ben geçmedim mi
Bin tehlike gecesi kendim ve beş stalwart oğlunu getir
gün? Neredeler? Bir daha karanlığa geçmediler mi?
Ellerim kederli saat boyunca çok fazla pilotluk yapmadı ve gönderildi
ondan çok mu? ! Yılan çocuğa zarar vermezdi. "

"Gerçeği konuşup konuşmamanı umursamıyorum, Ey anne, ama sanat olsa da
Yukarıda kadınları bu tür düşüncelerde öğrendim, "Mırıldandı Saraswati
Sırtan bir şekilde, sarkık kafayla. "Sadece bunu biliyorum, bu şekilde benim değil.
Başkaları olmalı. Görmek! Sana altın kolumu getirdim.
_Dhun_ [46] her zaman Dhun Devi'ye bir işaret direği idi. Öyle değil mi? "


---------------------

[Dipnot 46: Dünyevi servet.]

---------------------


Yaşlı Dame'in parmakları, rüşvetle açgözlülükle kapandı, dikkatsiz
eşlik eden açık alaycı. "Yollar?" Yankılandı. "Kefalet
Yollar var, ama hiçbiri ölüm kadar basit. "

"Ay," dedi Saraswati sessizce, "Bunu düşündüm. Kuyu
Derin ve Crannies'deki küçük tüylü eğreltiotlar nazik görünüyor. Ancak
Jatni Saraswati'nin kendi başına çıkarıldığını söylerlerdi
Bir yabancı tarafından iyi bir alan ve bu öyle değil. Ben kıza kulak vermedim;
Aldatma onun kısmıdır. 'Bu burada bir şey. "Yine elini koydu
şaşkın bir bakışla kalbinde. "Ben de sadece _him_ istemiyorum.
Çocuğun zihnini bana çevirmiyorsun, böylece onun sevgisini görmek,
Gurditta da beni çok seviyor mu? "

Dhun Devi başını salladı, ama keskin, parlak yaşlı gözleri
başkalarının yüzü.

"Bir yol var," diye fısıldadı bir duraklamadan sonra, "ama ölüm içinde gizleniyor
genellikle sen gibi. "

"Kimin ölümü?"

"Kendi. Tüm kadınlar kederli saatin nasıl olduğunu bilmiyor ----"

Saraswati solmuş bileği şiddetli bir tokada yakaladı.

"_Mai! _" Pantalladı; "Mai Dhunnu! Dost kederli saatten bahsediyor
Ben-bana-bunca yıl sonra! Umut var mı-bile henüz? "

"Korkmuyorsan ----"

"Korkmuş!"


                          * * * * * *


Çiftlik evinde gündoğumu vardı ve yeni bir hasat bekliyordu
Orak için tabur. Yasemin çeşmesi yeşili duş aldı
Yere sapıyor, ama çiçek açmıştı. İçeri takıldılar
Altındaki saz ekranından şapletler, bu boğucu Ağustos ayında
Gece, bir kadın kederli saatinden geçiyordu. Loş
Dawn, yatağa ayarlanan küçük yağ lambaları belirsiz bir şekilde titredi
Günü müjdeleyen ve ara sıra parıldayan esinti
Şanslı bıçak, yastığın üzerindeki şanslı ipliklerin bükülmesiyle asılı.
Kömür üzerine dağılmış keskin baharatların sert bir şekilde sert bir şekilde gönderdiği
Bir cenaze pirisinden gelen son hafif duman gibi açık bir mavi çizgi yukarı.
Tüm bu bilgelik Dhun Devi'nin yapmıştı, ama ölü bir kız bebek yatıyordu
Saraswati ve hasat arasında
Plited Palisade. Ebe, içine bakarken başını salladı
Yastığın üzerinde bilinçsiz yüz.

"Sadece bir kız, tüm yaygaradan sonra", Maya'nın yüksek, net sesi geldi
Yumuşak yuvarlak kollarında chujju sarıldı-tanrılar Chujju
kaçmıştı. "Bir kız için ölmek-ölü bir kız için de-ne
Kaç! Ama kendi hatasını iki kez. Bizim için yeterince kötü
Sonuçta, eğlence için sevgili ödeme; Ve kaçmıştı
Tüm bu yıllar ---- "

Dhun Devi'nin pençe benzeri parmakları kelimelerin sıvı akışını durdurdu.

"Git, meşhur!" Şiddetle fısıldadı. "Sen annelerin değilsin.
Sen maya, etin arzusu. Git, çocuğu lanet edemem
senin aşkına. "

Biraz dehşet çığlığı ile, yarı gerçek, yarı önceden hazırlanmış, kız
uyuyan çocuğu kollarında topladı ve kulübelere kayboldu.

"Tekerlek pivotunda gevşiyor," diye mırıldandı yaşlı kadını eğdi
Yine yatakta hareketsiz formun üzerinde. "Onu Dünya Ana'ya götürmeliyim,
Toprağa bir tohum olarak durur. "

Boşlukta durdu ve aradı. Akasya'nın güzel perdesi
Dallar gökyüzünün büyüyen mavisine karşı gösterildi. Küçük Altın
Puffs menekşe parfümlerini havaya gönderdi. Aralarında oturdu bir kuş
Eşine doğru Chirruping.

"Gel," dedi ve uzun boylu sakallı adam onu ​​uysalca takip etti.
Birlikte-kafasında, ayakta-Saraswati'yi koydular.
hala onun arasında, perdesinde yarı gizlenmiş ölü çocukla yer
ve ötesinde büyük hasat. Aniden, hareket tarafından canlandırıldı, hafifçe karıştırdı ve büyük
Siyah gözler açıldı. Dhun Devi, adamın elini gözaltına alıyormuş gibi tuttu
o.

"Çocuk-çocukla iyi mi?" hafif bir sesle geldi.

Dhun Devi'nin tokası daha sıkı tuttu; Geçtiğimiz yılları hatırlatan bir bakış
yüzüne geldi.

"_Yea, anne, iyi; oğlun senin kollarında uyuyor_."

Sonra, kulağına ulaşmak için çarpık yaşlılığından vinçlenerek,
Hızlı bir şekilde fısıldadı:

"Bir adam sanat ve yolculuğuna Tanrı'ya teklif verirsen 'deyin."

Yani, kocasının elinde, kollarında bir çocuk ve bir gülümseme
Yüzünde, Saraswati'nin kederli saatinin sonu geldi.




                           Bir Tehlike Sinyali


Onlar garip bir çiftti. Geçmiş seviyesini hızlandırırken çok trenler
57 numaralı geçiş, tuhaflıklar onları vurmuş gibi düşük bir düdük verdi
Her seferinde yeniden ve Craddock her zaman kabinin kenarına gitti,
Bu nedenle, her iki tarafında bu iki hareketsiz figürü görebiliyordu
Bu kadar nedensizce duran düzenleme bariyeri
kumlu atık.

Bir yerde bir yol olmalı, elbette, aksi takdirde
seviye geçişi yoktu, ancak geçiş için görünmüyordu
göz. Belki de sürüklenen kum onu ​​örtmüştü; Belki trafik yok
Hiç bu şekilde geldi ve eski Dhunnu'ya gerçekten gerek yoktu
ve torunu kötü eşleştirilmiş hanedan taraftarlar gibi duracak
bir güvenlik sinyali görüntüleme. Ama yaptılar.

Dhunni'den beri bunu yapmışlardı-çünkü isim ona inmişti
kadınsı cinsiyette-ayakları üzerinde tek başına duracak kadar sabitti,
Ve ondan önce, ondan "hat berrak" vermişti.
Büyükbabanın kolları. Çünkü her zaman "çizgi net" idi. Hiç tren yok
Çöl bölümünün 57 numaralı seviyesinde durdu. Neden yapmalı
Onlar? Kumu kurtaran veya yakın görülmesi gereken hiçbir şey yoktu ve
Bir yerin küçük kare beton çatılı, kırmızı sıcak fırını, müstehcen
o demiryolu üzerinde olan bir krematoryumun
Bir bekçi sığınağı için onaylanmış desen.

Yaz aylarında çok sıcaktı, kışın çok soğuktu ve belki de
Eski Dhunnu'nun sıtma ateşinden bu kadar çok acı çekmesinin nedeni
Sonbahar ayları; aksi halde öyle olabilecek aylar
Gecelerinin geri dönen serinliğinde hoş ve vaadleri
başka bir hasat. Yaşlı adam bu ateşi sıkıcı bir şekilde kızardı
Bu yağmursuz yolda çok gereksiz olduğu için. İle
Mısır taburları olduğunda quartian ague'de titreme ve salla
Kendilerini kendi büyümesi ve darı tohumları, yorgun
Birbirine yakın sarılmak, uzatmaya başlıyor
Dünyayı görmek için kök salonlar meşru idi; Ama oldukça başka bir şeydi
Bir sinyali sabit tutmakta zorluk bulmak için bir şey
Mil ve mil için bir damla nem değil, küçük turda tasarruf edin
Gatekeeper'ın kullanımı için kazılmıştı.

Ancak Dhunnu, _sirkar_'a uzun yıllar hizmet etmişti.
Tepelerin altındaki sıtma yolları, bir emekli olarak gelmeden önce
57'yi geçiyor ve bir zamanlar bataklık-mantar bir adamı sıkı bıraktığında
Onu her zaman bir konu olarak iddia ediyor. Bu zorluktu, hayır
Şüphe, bir sinyalin sabit kalmasında yoğun olana katıldık
Çocuğa verdiği zevk, önce küçük Dhunni'nin tutulmasına yol açmıştı
Yeşil bayrak, kapının diğer tarafındaki Dhunnu
Kırmızı olanı acil durumlara hazır çalkalanan elinde tuttu. O zaman
Tren, kırmızı ve yeşil olan harika bir tırtıl gibi geçecekti
Gözler ve kuyruğunda kırmızı ve yeşil ışıklar ve Craddock bakar
Kabin dışında ve kendi kendine o zamanın geçmesi gerektiğini söyle
Çocuk bir kıza ateş ediyordu. Ve yine de her zaman
yeşil bayrak; Her zaman "satır net".

Ona getirilen Dhunni için bile monoton hale geldi ve
Tombul eli batonu sıkıca kavrarken bakacaktı
Büyükbabasının titremesindeki kürklü kırmızı bayrakta kızgın bir şekilde
el. "Lo! _Nanna_," dedi kindar bir şekilde, "Bir gün sallanacak, böylece
Kumaş kendini sallayacak ve sonra ---- "

Onu haysiyetle kesintiye uğrattı, ancak bir baştankara faresi içinde
bir kaplan-kediyi sitemeyebilir; Dhunni için, maliyetini bildiği gibi,
temper.

"Tanrı'nın nimetiyle, oh dhun devi, bu asla olmayacak, doğudan beri ve
Batı ilerlemeyi kontrol etmek için yeterli bir neden yoktur; Ve olduğu gibi
Yeşil bayrağı sipariş edin, böylece yeşil bayrak olacak. "

Dhunni kelimelerle cevap vermedi. Sadece güvenlik sinyalini fırlattı
toz ve üzerinde dans etti,
tek giysi olarak giydiği bir petticoat'ın ne-kahverengi bezi
Kapak olarak adlandırılıyor. Çünkü onlar çok fakirdi
bu ikisi; Bu, kıyafetlerindeki renk eksikliğinden açıkça görülüyordu,
bu da onları kahverengimsi arka planda sadece tozlu kahverengi gölgeler yaptı
toz.

"Bir gün kırmızı olacak, _nanna! _ Evet! Bir gün olacak
Kırmızı bayrak ve sonra tren duracak ve sonra-ve sonra "
Konuyu kavramak için bir haklı damga verdi ve onunla birlikte yürüdü
Havaya gidin. Yaşlı adam geri çekilen figürünü izledi
Şok hayranlık, sonra onursuz bayrağı aldı, tozladı,
ve zahmetli bir şekilde topladı.

"LO!" Yarım mutfaklı bir gülümseme, haggard yüzünü iddia ettikçe mırıldandı,
"Rab'bin yaptığı en kötü kadın türü.
Erdemli insanın onun gibi hazırlanması gerekiyor, bu yüzden o iyi öyle
İyi bir eve nişanlandı. Bu arada vahşi doğada gelebilir
Zararla. "

Tehlike sinyallerinin sergilemesi gittikçe, Dhunni'nin kendisi
Bu önerinin gerçeğini kabul etmeye zorlandı, çünkü eski olsa bile
adam titriyor ve titreme, kutunun anahtarını tuttu.
Kırmızı bayrak kilitlendi, belinde güvenli bir şekilde saklandı. Bir kez
çalmaya çalıştı ve eylemde keşfedildiğinde
konuyu uzun süre tartışmak için secde,-konumu
trenin kendisinin olduğu kadar yorulması gerektiği gibi
İzliyor. Bunun üzerine ona ateşli bir canlılıkla açıkladı
haksız duruşun ardından gelen korkunç sonuçlar
Trenler, en büyük lezzetten bile aldığı herkese
Bir çeşit övünme oyunu haline gelene kadar ek dehşet önermek
aralarında hayal gücü en uzak olacak.

Sonunda, ona kuyudan bir fincan su getirirken, teselli etti
hem kendisi hem de onu bir gün ölmesi gerektiği yansımasıyla
Ateş, ve o zaman elbette tren onun için önemli olmazdı
Durdu ya da değil, bunları tatmin edip etmediği için
Pencerelerden dışarı bakan komik beyaz insanlar gerçekti ya da sadece
doldurulmuş bebekler.

"_Arin Budzart! _" Secde ve terleme yaparken fısıldadı.
"Sana düzinelerce kez onlar olduklarını söylemedim mi? _
Onları görmediniz mi? ME ---- "

"_Trra_," diye cevapladı Dhunni alaycı bir şekilde, "Bu olabilir. Yapmadım, ama ben
bir gün için demek. "

Sonra yaşlı adam, genel çözünmeye zayıflık gözyaşları ekleyerek,
bir tren durdurulması gerekiyorsa, bir "malları" veya hatta bir
"Karışık." Bu noktayı da uzun süre tartıştı.
Onu terk eden Dhunnu otoritesine devam etti ve onu sarmakla tehdit etti,
Bunun üzerine vahşi bir şey gibi, çölün içine kaçtı.

Eski olan yavaş çile kaçmak için belirli bir yöntemdi
dostum, ama öfkesi buharlaşmıştı.
Kırmızı olan dört tırtıldan birini kaçırmaktan daha kısa sürede ve
Yeşil gözler ve kuyruklarında yeşil ve kırmızı ışıklar. Vardı
Direnemediği ona hayranlık duy, bu yüzden onu alacaktı
vurma ve sonra ayakta durma, çürük ve ağrılı, ama acımasız merak,
"çizgiyi net" vermek, olduğu gibi, bildiği bütün bir dünyaya
Hiçbir şey. Bu bile bununla hiçbir ilgisi olmamasından daha iyiydi
Tümü. Ve sonra, büyükbabası büyüdükçe ve zayıf ve bir
Uzak Hamlet'ten Haftanın Arzını Almak İçin Daha Uzun süre
Kumlu ufkun kenarında, sonunda bir gün geldi
kapalı kapının tam ortasında tek başına durdu
Yeşil Bayrak ve Salaaming Optionly, çünkü büyükbaba buydu
akıl almaz olması nedeniyle bir veya iki kez yapmıştı
kötülük, medeniyetin geçmesini izlemek için yapılmıştı
uzak bir yatak bacağına bağlanırken.

Kraddock kabinden mezar taklitini fark etti ve gülümsedi, bunun üzerine
Dhunni parlak bir şekilde gülümsedi. Ve sonra bir şey oldu
merakla yeterince medeniyet tahminini değiştirdi ve kaldı
onu yüzünde böyle bir ifadeyle, büyükbabası
Yarım saat sonra geri döndü, ilk düşüncesi kırmızı içindi
bayrak. Anahtar belinde güvende, ama yine de başladı
Aceleyle:

"Yapmadın ----"

"Hayır," Fury'de patladı,
Onlardan nefret et! Onlardan nefret ediyorum! "

Sonra beyaz bebeklerin ona bir taş attığı ortaya çıktı-bir
Sert taş-evet, pembe ve beyaz çocuk-delikler bir taş atmıştı
Sadece gülümsediği için. Yani eller öfkeyle titreyerek
Kanıt olarak büyük bir çikolata yığını.

Dhunnu ona üstün bilgelikte baktı, çünkü beyaz vardı
Bazen çocuklar tepelerin altındaki o araştırmada.

"Bu taş yok," dedi; "Bu yabancı bir tatlı gibi. İyi demek istediler,
Böyle şeyler yemediğimiz için cahil olmak. İlk geldiklerinde
Siyah su boyunca ekmek bile fırlatacaklar. "

Konuşurken rahatsız edici lisansını çölün içine attı ve spat
Presence. Dhunni şüpheyle baktı ve gözlerinde pişman oldu.

"Bir taş olarak gördüm," dedi sonunda. "Olacağını düşünüyorum
Tatlı, tatlılarımız gibi mi? "

"_Ari Budzart! _" Diye bağırdı yaşlı adamı tekrar. "Lakshmi övüneceksin
Bir taş için ekmek aldı, aksi takdirde onu yemiş ve
kayıp bir ruhtu. "

"Her neyse, sevseydim denerdim," dedi Dhunni utanmadan.
Ve o gece, büyükbabası kırmızı sıcak fırında uyurken
Şafağın donukluğundan kaçının, ay geniş bir şey buldu
Krematoryum ve düzenleme bariyerinin yanında kum israfı
Ona bir gölgenin haraçını ver. Dörtlerin hepsinde Dhunni idi.
Çikolata parçası için yüksek ve alçak ve onu bulduğunda oturdu
Onun küçük kahverengi pençelerinde ve tüm
Bir sincap gibi dünya. Bunun sonucu denemenin
o zamandan itibaren her trene parlak bir şekilde gülümsedi, belki de
Belki de geçmiş çikolata için minnettarlıktan daha fazla çikolata umutları,
Belki de gerçekten daha mantıklı olmaya başlamıştı.

"Ona cömertçe doğuyor," dedi Old Dhunnu övünerek
Gelecekteki kayınvalidenin bir elçisine,
Köy Gelecek Gelinin Büyümesi ve Sağlığını Tavsiye Edecek. "Git, söyle
Onlara benim kadar 'satır net' veriyor, ama henüz değil
evli devlet için. "

Ancak kalplerinin kalbinde, zamanın olabileceğini çok iyi biliyordu
artık ayrılmayı geciktiremediğinde çok uzak değil
Bir şeyin uzun bir kaymasına hızla ateş eden kız. Ve daha sonra
Ne yapmalı, çünkü ateş fiend'in şimdi ona hızlı bir tutuşu vardı-bir
Hayatta olduğundan daha sıkı tutun. Bazen günler ve günler için
posta treni geçtiğinde kapıya neredeyse hiç sürünebilirken,
"Mallar" ve "Karışık" için, bu düşük kastlı trenler tamamen bıraktı
Dhunni'nin merhametine; ve güvenli bir şekilde, tehlike sinyali arzusu
sorumluluk sahibi olmaktan geçmiş gibiydi-ve
çikolata!

Böylece Dhunni, dünyanın gözünden uzak, onu gönderecekti
kayınvalidesinin köleliğine acımasızca büyüdü ve
İnce ve hatta eski toz renkli eteği ve korse neden oldu
Motor sürücüsünü, hızlandırdığı gibi, ara sıra bir pang
Kadifemsi gözlü başka bir uzun kızı hatırlarken pişmanlık duyuyorum.

Şansa sahip olacağı gibi, zaman geçti.
Gelecekteki kayınvalidenin ikamet ettiği köy kısa bir denemeyi seçti
Çölü kesin ve aslında seviye geçişinde çizgiyi geçti
57 numara. Sonuç, Dhunni'nin evli için hazır olması
Devlet tanındı ve iki hafta kadar sonra oturdu
Yeni kıyafetler ve ona gönderilen bazı mücevherlerde,
Gelin alayı onun için bir
Haftanın zamanı.

Hediyeler kendi içlerinde yeterince fakirdi, ama sonra Dhunni asla
Daha önce çok parlak bir şey gördüm; Tabii ki kırmızı bayrak hariç. Ve
Gelin başparmak halkasında ayarlanan küçük yuvarlak ayna
Bir seferde çok fazla görülmesine izin verin, Dhunni gözlerini yapacak kadar gördü
Hala daha kadifemsi, gülümsemesi hala daha büyüleyici.

"İyilik aldatıcı ve güzellik boşuna," diye homurdandı büyükbabasını
Eşdeğer Hindu, ama kız üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Bütün gün o
Yüzünde ve kadınlar ne zaman tuhaf bir yarı saçlı bir bakışla devam etti
öğleden sonra kalan hediyeleri getirmişti, gitti ve oturdu
Kapının yanında, bunun başka biri olduğunu belirsiz hissetmek ve
Orada oturan eski Dhunnu. Posta treni bir
saat önce ve "mallar" gece yarısına kadar yapılmadı, bu yüzden
Bunu bildiği seviye monotonluğunu kesintiye uğratma şansı yok
Peki, yine de, yeşil ile kapı direğine yaslanarak otururken
Yanında bayrak, bir şey bekliyordu; Yapmadığı şey için
Bilmek. Ama hayatın yeni bir şey tuttuğu kesinlik için heyecan vericiydi
Parmak uçları.

Işık ve barış dolu sarı bir gün batımı idi. Sonra çıktı
Uzak gök gürültüsü olarak aniden hafif bir rulo. Ayaklarında idi
Anında, dinleme, bekleme. Ah! Bu kesinlikle yeniydi. Bu o
daha önce hiç görmemişti. Tek bir arabaya sahip bir motor dolu
Altın Batı'dan hız. Buna "çizgiyi net" verecek miydi?
veya----

Bir kızın gülüşünün sesi ışığa çıktı ve bir kırmızı
Bir batonun etrafında ustaca bükülmüş olan peçe, çizgiye soktu.

"Dünyada mesele ne?" diye sordu İngiliz bir çocuk, craddock olarak
ve Westinghouse freni kombine son titremeyi
Harika parlayan sinek tekerlek. Uzun boylu bir çocuktu, adil saçlı, mavi gözlü,
zorlu. Kız yüzündeki bakışta biraz nefes almıştı
Yine de ona doğru gelmek için hala hareket eden trenden sıçradı
Şimdi ona cesurca bakıyordu, doğaçlama sinyal hala içeri
eli.

"Bu ne, craddock? Ona sor. Onların dilini anlıyorsun, bilmiyorum."

Taksinin yanına yaslanan Craddock, resmi inceledi.
bir magisteral hava. "Üzgünüm, büyüydüm, efendim, kırmızı bir bez görüyorum
Ne zaman 've bir fren var.
Sayın. Ve sonra daha önce hiç yapmamıştı-tüm bu yıllar değil. "

"Ama nedir? Anlamıyorum ----"

"Varlığınızı kurtarmak efendim," diye cevapladı Craddock neşeyle, "
Hiçbir sebep yapmamalısın, çünkü herhangi bir bilgi almayın.
Sayın; Artık herhangi bir bilgi yok ama ne yaptığınızı, efendim,
Sunun olduğu gibi, o 'Adam-O' Adam _an_ 'Eve doğdu. Onun
Yaramazlık, efendim, işte bu-yetersiz ve pek bir şey yok
Gördüğüm kadarıyla, efendim. "

Çocuğun yüzü kızgın, neredeyse inanılmaz, sürpriz olmaktan başka bir şey göstermedi
Bir an için, içine başka bir şey süzüldü, yumuşattı. "İle
George! Craddock, "dedi tartışmalı olarak,"
Bak-yani-buna benziyor. O gerçekten oldukça güzel bir kız. "Yapamadı
Bir şekilde bir gülümsemeye yardım edin; Sürprizine geri döndü.
O, kasıtlı olarak büyüleyici gülümseme, o yığıntan doğdu
çikolata. Onu yaralı bir önem duygusuna hatırladı.

"Bu en can sıkıcı ve çok fazla şey bağlı olduğunda
Posta, "Devam etti." Bir sonraki treni de durduracak, ben
sanmak; Ama buna izin verilemez ve cezalandırılmalıdır. Hasta
onu al ve soruşturma için ilk istasyonda bırak, onlar
Aşağı trenle başka bir işaretçi kolayca gönderebilir. Ona söyle,
Craddock. "

"Daha iyi _pukro_ 'er' _ath _, [47] Efendim,"
inmeye hazır, "aksi halde vahşi doğaya benzeyebilir
Bunlardan biri Rave Geyik. Sadece sen _pukro_ 'er' _ath_, efendim, ben
_samjhao_ [48] onu. "


---------------------

[Dipnot 47: Elini al.]

[Dipnot 48: Açıklayın.]

---------------------


Ancak Dhunni koşmaya çalışmadı, sadece biraz küçüldü
Çocuğun beyaz eli onun üzerinde kapandı. Bundan sonra dinlerken durdu
Craddock'un şiddetli suçlamaları oldukça sakin bir şekilde. Gerçekte bekliyordu
Onları, çünkü _Nanna_ ile eski övünme oyunlarında gitmişlerdi
kelimelerden daha fazla, aslında asılı. Yine de o kadar uzak değil
Bu queer tremoru yarı kirli, yarı sevimli beklentinin. Buydu
Yeni, ama hoş ve gözlerini o kadar ışıkla dolduracak
Mısır renkli sakalını okşadı ve başını yas tuttu.

"O bir anlaşma", onu her zaman onun gibi görerek aldığımdan daha fazla
efendim, farklı bir sp'eerden. Daha kötü bir anlaşma. Ben bir çift olsaydım
Bilezikler hazır bir dönüş verebilirler, ama ben de ona olacağını söyledim
Bildiğim her lingoda ell'e gidin, anlamayabileceğinden korktuğu için,
Ve asılı kalırsa körüm. "

Çocuk kırgın bir kahkaha attı.

"Onunla bitirmeden önce ona bakacağım. Orada! Sen
Orada!-Adın ne?-Onu seninle aşçı odasına yapıştır. HAYIR;
Onu arabama itin ve elimden geçirene kadar _chowkidar_ [49] yapacağım
onun bitti. Şimdi, Craddock, buharla birlikte yoksa özleyeceğim
bağlantı. Kızı karıştırın! "


---------------------

[Dipnot 49: Bekçiye.]

---------------------


Özetle onu karıştırmak kolaydı; Ayrıca parlamak da kolay
Suçlu, kendinizi içine atmadan önce kapalı köşede çömeldi
diğer taraftaki kol-sandalyesi ve son sayısını okumaya başladı
Waning Light tarafından dergi. Ama ne yapılırdı
Yavaş yavaş size bir çift kadifemsi göz, vahşi
Genç geyikler, seni korkusuzca izliyorlardı. O iyi bir kopardı
Biri, her halükarda. Craddock, çivi kadar zor ve kötü olduğunu söylemişti
pay. Pekala, bilmeli; Ama kötü görünmüyordu, hiç değil. .
Gözler iyi gözlerdi, basit bir merakla dolu, başka bir şey değil.
Orada halı dokusunu onunla denemek için eğiliyordu
Parmak, sanki hiçbir şey olmamış gibi-küçük maymun-ve ne beyaz
İstemsiz gülümsemesiyle bir başkasıyla tanıştığında sahip olduğu dişler.

Bundan sonra, kitabının örtüsü altında, onu öfkeyle izledi. Oldu
denetim arabası, tekerlekler üzerinde düzenli bir oda denir ve
Böyle bir şeyin onuruna ve ihtişamından yeni olan çocuk asıldı
Duvarlarındaki resimler, pencerelerinde perdeler. Bir vazo bile vardı
Orta masadaki yeni aydınlatılmış lamba yanında çiçekler. Lamba vardı
Her şeyden önce her şeye pembe bir ışık atan pembe bir gölge de
Uzak köşede çömelmiş olan ince figür. Ve dışında
Altın gün batımı soğuk grilere hızla soluyordu.

"_That_ ne olduğunu bilmek istiyorsun," dedi aniden İngilizce,
kitabını yatırmak ve gözlerinin bulunduğu yöne işaret etmek
düzeltildi. Onlara beklenen bir bakış geldi ve bir an durdu
Irizolute. Sonra omuzlarından sabırsız bir omuz silkerek yükseldi,
açık olan küçük harmonium'a geçti, ayağını
Pedal ve tek bir not vurdu. Sadece sesten geri çekildi, o
diye düşündü, elinden geri çekilirken ve sonra ona baktı
O zaman ona baktığı gibi. Jove! Gözleri vardı!

Hala ona bakarak enstrümana oturdu ve bir akor çaldı
veya iki meraktan iki tane. Parmağı dudağına gitti, o
öne eğildi, sevinçli bir sürpriz resmi. Ve sonra ani bir fantezi
onu ele geçirdi. Tenor sesi vardı ve masanın üzerinde bir şarkı vardı.
Bir trende şarkı söylemek, pürüzsüz bir çizgide tek bir arabada bile,
Kötü performans, ancak denemek eğlenceli olurdu.

Dünyadaki tüm şarkıların "dindar sevgilisi"! Mizah, acı
İronik bir şekilde onu vurdu ve ona karar verdi. Ve şarkı söylerken hissetti
asla daha iyi şarkı söylemediği belli bir öfkeyle-asla anlama
Tekrar çok iyi söyle.

Tekrar ona döndüğünde, bunu tanıdığı ona vurdu
Ayrıca, çünkü dizlerinin üzerine yarıya doğru eğiliyordu, elleri
koltuğun üzerinde uzatıldı. Kimse daha hevesle dinleyemezdi.

Ani Petulance'de ayağa kalktı ve pencereye gitti. Sadece bir
Şimdi ufukta altın çubuğu ve cennete şükür! gelmişlerdi
Düşündüğünden daha hızlı-ya da tomfoolery'de daha fazla zaman harcadı-çünkü onlar
zaten kırık zemine giriyorlardı. Bu ilk olmalı
Ravine, hendek gibi karanlık; Yani uzun süredir kurtulabilirdi
o meraklı gözler. Yukarıdaki güçler! Kader ona karşı mıydı? Asla mıydı
hedefine varmak için? Ve craddock ne demek istedi
Bir seviyeden bile kilometrelerce uzakta olduklarında tekrar fren sert
geçiş? Diye bağırıyorlardı, bağırıyorlardı.
Craddock'un sesinin geri gelmesinden çok önce kızgın sorgular
Azalan çıngırak yoluyla ona.

"Tehlike sinyali geliyor. Bir trolly üzerinde, sanırım efendim.
Bir şeyler yanlış. "

Görünüşe göre vardı ve yine de
Karanlığın içinde neşeli bir zafer yüzüğü vardı ve dostça el
bir iki dakika sonra sesi takip eden çocuğun elini salladı
En dar kaçış için sıcak tebrikler arasında; Kimse yoktu
muhtemelen yapılabileceğini düşündüm veya bu uyarı muhtemelen
zamanında verilir. Bu en sağlam şanstı! Kısaca, hemen sonra
Posta geçti, büyük bir menfez iki mil daha vermemişti
Hatta. Her iki şekilde de bilgileri telgraf etmişlerdi
Tabii ki, saatlerce hiçbir tren gerekmediğinden, bol miktarda
onarım zamanı. Sonra dönüş teline gelmişti, çocuğun
Acil iş için postayı geçmeye başlayın. Herkes bunu söylemişti
çok geçti; Ve sonuçta, beş dakikalık bir mesele olmuştu
veya daha az. Gerçekten de son Şans! Beş dakika olsaydı
Daha önce ...

Çocuk ciddiyetle Craddock'a ve kırmızı lambanın ışığına baktı,
Olduğu gibi loş, her iki yüzde de belirli bir duygu gösterdi.

"İşte bu, efendim," dedi bir önemsiz olan Craddock. "Bir 'ben
Ona söyle 'Ell'e gider! Lordy! sahip olmak bir kadın gibi değil
Son kelime? "

O zaman daha fazla dedi, ama yola dönmeye karar verildiğinde
gelmişlerdi ve daha aşağı bir şube çizgisini almışlardı ve
Kırmızı sinyali ile Trolly sessizce geceye geri dönmüştü,
Geldi ve bir an araba kapısında durdu. Ve bakarken
Köşede memnun bir şekilde çömelmiş şekilde, onu okşadı
Sakal tekrar düşünceli bir şekilde ve hiçbir aralık gelmemiş gibi devam etti
Son sözleri ve şimdiki sözleri arasında.

"Ama hayatımızı kurtardı, efendim, bizi durdurarak, yaptığı şey bu,
Elbette benim adım Nathaniel James gibi ve bir kız bunu yaptığında, bir adam
Hiçbir şey kalmadı ama sözün olduğu gibi, bir kare tarafından adil davranmak
Her-bir 'kare'.

"Sadece öyle, Craddock," diye yanıtladı çocuk, queer sertliği ile
ses. "Onu tekrar kapıya bırakacağız ve-ve
Sadece-sanki-sanki olmasaydı. "Sonra ekledi
daha düşük ses, "olabildiğince hızlı dönün, adam ve yapalım
onunla. "

"Onu düdük için _h_ounce bırakmayacağım efendim," dedi Craddock
laconical olarak.

Yani pencerelerden pembe ışık akan taşıma
önündeki karanlığa ve motordan gelen kıvılcımlar
arkasındaki karanlığa sürüklendi ve kükreme ve acele boğuldu
diğer tüm sesler. Belki de telafi etmek için kabinde ıslık çaldı
motorunda ıslık çalamıyor. Belki çocuk şarkılar söyledi
Yine arabada çünkü kızla konuşamadı. Her neyse,
Sinek tekerlekli bir kez daha dinlendiğinde ikisi sessiz kaldı
57 numaralı seviye geçişin yanında.

"Biraz dur," dedi bir kızın figürü duraklatılırken oldukça kararsız bir ses
Açık kapının pembe ışığına karşı. "Çok uzun bir adım. Ben
Seni kaldır. "

Kraddock, yana bakarak döndü ve sempati verici bir
Biraz daha sönük sesi örtüyormuş gibi küçük öksürük. Belki ne biliyordu
Çocuğun yerinde olsaydı olurdu.

Bir sonraki an, bazıları kabine fırladı ve buharı çevirdi
Zor, bazıları yüzüne yarı acımasız, yarım glad bir bakış.

"Şimdi o zaman Craddock, doğruız!"

Ve Craddock, göstergeye bakmak için eğilirken, "Doğru,
efendim; adil ve kare. Tam baskı ve hiçbir yaramazlık gelmez. "

"Umarım değil," dedi çocuk yumuşakça; "Ama bilmesi biraz zor-
Bazı insanlarla ne adil ve kare olduğunu bilin. "

Belki haklıydı; Dhunni için kırmızı ve yeşilin peşinde koştu
Yüzünde şaşkın bir bakışla ışıklar. Tehlike sinyali gelmişti
Hayatı-tren durmuştu ve sonra-ve?




                          Amor Vincit Omnia


Bu hikaye bir halk kütüphanesinde başladı ve sona erdi. Garip, Şaşırtıcı Bir Küçük
İlerlemenin dalı, çok uzak bir duvarın ötesine geçti
Güneşli günümüzde günümüzde dolaşan Indian City
Dün güneşli bir yüzyıl boyunca. Doğru, bir
Pooranabad'ın belirli mimetik ve yüzeysel bir şekilde değiştiği
Değişen Yıllar. Bir belediye komitesini geliştirmişti ve bu
Dönüş çeşitli medeniyet simülacra doğurmuştu; ama
Birincisi, modern kisvedeki eski büyükler konseyiydi,
ve ikincisi ama Jonah'ın kabak, bir gün veya bir gece içinde yayılıyor
Denizlerden küçük bir peygamberin teklif edilmesi. Geldiler ve
Gitti, bu küçük peygamberler, her biri teorisi, hobisi ile; ve hatta
Pooranabad onları daha fazla bilmediğinde, yöneticilerini hatırlayabilirdi.
kütüphaneler ve grup durakları, kamu bahçeleri, okullar ve
arkalarında bıraktıkları müzeler.

Kütüphanenin kendisi yeni düzenlenmiş bir halkın ortasında duruyordu
Bahçe, daha önce iki yaz en kötü kokulu olmuştu
Tank-en azından yılın dokuz ayı için; Kalan üç tane bulundu
Taze yağmurla yıkanmış ve pembe lotus ile halı kaplı parlayan bir göl
çiçek. Ancak her türlü kültür drenaj pençeleri ile devreye girmişti,
tuğlalar, harç, çiçekler ve kitaplar ve sonuç bir labirent
Sargı yürüyüşleri, tanık çim ve bodur çalılar bir araya geldi
Kemerli bir veranda tarafından çevrili bir odanın kare sıva binası.
Doğu ve güneye doğru alıcı duvarlar ve yerli düz çamur çatıları
Şehir gökyüzüne karşı kuleler gibi görünüyordu. Batı ve Kuzey'e
_shishum_ ağaçlarının caddeleri, burada ve orada bir gözetleme
Küçük peygamberlerin yaşadığı ve kabak büyüdüğü bungalovlar.

İçinde, iki punkahla asılı bir çatı altında, iki masa durdu,
İngilizce dergiler ve resimli makalelerle dolu olan
Diğer çıplak, yerli basının birkaç broşürü için tasarruf edin,
Yüksek sesli isimler ve daha yüce duygularla dolu. .
Odanın her iki ucunda bir tane olan iki kitaplık aynı
iyi niyetli, ancak başarısız, tarafsızlık; Doğu için
Batı taşarken neredeyse boştu, esas olarak romanlarla; A
Çeşitli literatürlerden birine düzine raflar,
Orta Asya sorusu ve misyoneri üzerindeki çalışmaların büyük bir kısmı
Raporlar. Ancak romanlar sağlam bir görünüme sahipti, çünkü çoğu
Yasal olarak bölge ofisi kitapçısı tarafından yeniden bağlanmışlardı
Sirküler ve hareketler için de kullandığı buzağı ve tahtalar
Hindistan yönetiliyor.

Bu kitaplıktan önce odanın tek yolcusu durmadan, uzun boylu bir ot
Yaklaşık on beş çocuk. Oldukça ince bacakları olan bir çocuk, biraz
dar omuzlarında eğik ve seyahat eden esnek bir kahverengi parmak
Yavaş yavaş kitabın kötü başlıkları boyunca; heceledi, çünkü
Hükümet Bookbinder'ın başarılı bir şekilde boğuşması beklenemez
Modern bir romanın başlığı ile. Bu kahverengi parmağın tereddütleri
Sahibinin zevkine bir endeks olarak hizmet etmiş olabilir ve bir
Duyguya doğru eğiliyor. Birkaçının üzerinde durdu
müstehcen başlıklar, nihayet büyük bir şeye yerleşene kadar
Üç cilt. Bundan sonra çocuk, bir çift masaya geçiyor
Masalar arasında, İngilizce Kayıt'ta güzel bir cesur elle yazdı
Herhangi bir katip kıskanmış olabilir:


              _Amor Vincit Omnia_. Govind Sahai, Kyasth.


Yani, kolunun altında iki cilt ile ve biri yumuşaklığına yakın tutuldu,
Kyasths kabilesinin kısa görüşlü siyah gözleri, govind sahai veya
Siyahlar, sarma yollarından birine doğru şehir yoluna girdi. Böylece
Yürüyüşte, Hintli erkeklerin büyük bir kısmı için tipikti
yaşının. Okuyan çocuklar-cennetler! Ne okumuyorlar
Yazılara yakın soluk akıllı yüzleri mi? Ve onların
Düşünceler?-Bu bir gizem.

Govind Sahai'nin yüzü kural için bir istisna değildi; henüz gençti
eskimiş; yüksek özellikli, ancak nazik; tapınaklardaki münzevi oyuklar
ağızdaki uzun süpürme eğrilerine inanıldı ve her ikisi de
Yanakların kadınsı ovaliyle nötralize edilmiş özellikler. O
sadece bir dul oğlu, varlığı sayesinde meşgul ve
kayınpederinin aksi takdirde çocuksuz evinde hoş bir yaşam; için
Hindistan'da anneliğin onurları harika. Yine de zavallıdı
Batı kulaklarına inanç. Siyah suyun karşısında, bir Hıristiyan
ülke, böyle bir yoksulluk sefalet anlamına gelirdi, ama eski
Pooranabad'ın sadeliği küçük hane mutlu olmayı başardı;
Her şeyden önce, Govind'in eğitiminin geleceği umuduyla
Bitin ve bir yazar olarak kalıtsal ticaretini takip etmekte özgür olun.
Babası atalarının seviyesini, tuhaf bir şekilde derleyerek bulmuştu
Bir İngiliz ofisinde sıhhi istatistikler, kolera bir tane ekleyene kadar
Mortalite, onu kurban olarak götürerek geri döner; bundan sonra
Küçük avlunun sakinlerine hayatın tüm ilgisi
ve Govind'in ev merkezli The Clever Boy olarak adlandırdığı çatı slip,
Sadece babasının ticaretini takip edebilecek
gerekli geçiş; çünkü eğitim kalıtımını zayıflattı. Yani govind
Gitmesini sağlayacak burs için çok çalıştı
kolej. Her gün bir miktar bilgiyi emdi
Mükemmel müthiş. Aylarca onu daha da ileri ve daha da buldu
Bilgi Denizi'ne bağlı. Oyun zamanında bile kendini dolaştı
Kütüphane kaydı tarafından görülebileceği gibi yeni fikirler. Sadece değildi
_Amor Vincit Omnia_ sayfalarında gösteriyor, ancak birçok
benzer iş:


       Love_, Govind Sahai, Kyasth için _LOST.
       _ Master_, ""
       _Sevgilim benim_,                  "         "
       _One hayat, bir aşk_, ""


Ve böylece bir sütunda ve diğeri yukarıda, çocuk için hızlı okuyun. Bu özel sıcak, tozlu Mayıs sabahı çok ilgilendi
Şehrin merkezinin korkuluk üzerine oturduğu son kitabı
kanalizasyon ve bir ince bacağı diğerinin etrafında daldırdı
İki sevgili arasında duygusal bir sahne, hoşnutsuzluğundan habersiz
Ortamlar. Entelektüel duygu ve maddi iç içe geçmesi
Sayfada resmedilen his bu çocuğa görünüyordu, sadece
erkeklik, ilham kaynağı olmak, tüm konuyu yeni bir
Saf Tutku Dünyası. Aslında, yine de itiraz etti
Hem miras alınan içgüdülerine hem de edinilen fikirlerine bilmiyordu,
Böylece ikisini de tatmin etmek.


"_My sevgilim" dedi Victor, tatlı yüzünü ona yükseltti ve bastırdı
Saf, solgun dudaklarda bir öpücük, "bizimki gibi aşk ebedi. Dünya.
Gücü yok _ "-et caetera, et caetera, et caetera. Gözyaşları olumlu
gözlerine geldi; O dudakların dokunuşunu hissediyor gibiydi,
onu titriyor.


_ Saçlarının küçük yumuşak eğimleri, nefesi olarak una olarak karıştırıldı,
Onun yanına küçüldü, fısıldadı, "Seninle olduğumda korkmuyorum
Kralım. Kendimi çok güçlü hissediyorum! Doğru korumak için çok güçlü! Güçlü
Tüm dünyadan önce aşkımızı koruyun! Aşk cennetten
Değil, kalp? "" Aşkımız, "diye mırıldandı Victor, bir kez daha yükseltti
Onun saf, soluk _--- et caetera, et caetera, et caetera.


Evet, çok güzeldi, çok yüceltti; Ayrıca çok rahatsız edici
Daha basit, daha doğrudan çizgiler üzerine inşa edilmiş bir doğanın bu mirasçısı. O
onun atalarının geçmişi, bu yüksekliğinde acımasızca kel görünüyordu
Şövalyelik kalesi dekore edilmiş.

"Aha! İyi akşamlar, öğrenci govind,"
Narayan Chand, Bölge Okulu Baş Master. "Sen var, ben
Gördüğüm için mutluyum, halk kütüphanesinin avantajlarından yararlandı. İle
Bu yaz arifesinde kendinize hangi zihinsel pabulum sağladınız? "

Konuşurken, kendini kanalizasyonun korkuluklarına da oturdu, aynı şekilde oturdu.
ve çocuğun omzunu oku, _amor vincit omnia_. O zaman onun
Spectacled bakış, sayfadan aşağı indi ve rahatlık için geri döndü
Başlık; Bu, en azından öğrenmekten şaplak attı. "Ah, aha! Anlıyorum. Işık
edebiyat. Konuşma dili ve _vivas_ 'da Paramount kullanımı için iyi. Bu yüzden
Uzak, iyi. Diksiyonun üstünlüğü için, yine de ve değerlenebilirlik
Dilbilgisi çalışmalarına, bana _tatler_, _spectator_ ve bu tür klasikler verin. "

Govind kitabını en sıra dışı tahrişle kapattı. "İngilizce bile
Edebiyat, Master -_Ji_, Yeni şeyler eskiden daha iyi olabilir. "

"Bunun mümkün bir şüphe yok," diye alıntı master -_ji_
neşeli yerçekimi. İngiliz gazetelerinin en çalışkan bir okuyucusuydu,
ve bir akşam yiyen saatlerce kütüphane masasında otururdu
Gilbert'in veya Tennyson'un sonuncusu ile ilgili eleştiriler
Cümlenin oluşumu ve stilinde emilim. Onun alıntıları
sonuç olarak seçmekten daha çeşitli. "Bunun hayır olamaz
Modern bir şairin onu çok verdiği gibi olası olası şüphe şekli, "
Tekrarladı, işlemeli sigara kapağını ondan daha uzakta eğerek
alnının ve ceketinin siyah alpaca kuyruklarını çizmek
bacaklar; "Yine de, tüm bunlar için, tutulur, bu-konuşmak
Konuşma dilinde-burs pastasını almak için klasikler ---- "

Govind Sahai ayaklarını yere ve ilk cildini onun altına koydu.
kol.

"Master -_Ji_, Küp Köklerinde Uzun Gün Teşvik Ettiğinde, Klasikler
Akşam aşırı olur. Hayat tüm öğrenme değildir; Hayat
Ayrıca aşk. "

Okuduğu kitaptan alıntı yapıyordu.

"O çeyrekte rüzgar oturuyor," diye başladı Narayan sagely; Sonra baktı
çocuk yansıtıcı ve değişti ve dil değişti. "Bu getiriyor
Anı için oğlum, "dedi Hindustani'de."
Alay mı? Geldiği erdemli dul ile konuşmalıyım
Tatil zamanı, çalışmaya müdahale etmemek için. "

Govind'in yüzündeydi.

"Korkmana gerek yok, usta -_ji_; burs almayı kastediyorum.
Düğün hiçbir fark yaratmayacak. "

Narayan Chand üstün bir gülümsemeye gülümsedi. "Hayır, oğlum; olmalı-bir zaman için --_.
uygun. Festival sezonu olduğunda okula dönebilirsiniz
üzerinde. Gel, şimdi bile ilişkilerinizle konuşacağım. "

Dul buğday parlatıyordu. Hoş yüzlü küçük bir kadın dökümü,
çıplak kahverengi kollarında çukurlarla.

"Anne," dedi Govind sakin bir şekilde, "büyükbaba içinde mi?
Hath düğünüm hakkında geliyor. "

"Erkekler böyle şeylere ne söyleyecek?" Tizle cevap verdi
gülmek; "Git usta --_ ji_, kalbim gözlerim, yerleştiğini
Tatilin ilk haftası için. Halkı buradaydı ama şimdi. _Hurri
Hai! _ Ama seni görmek için güleceğim ve ağlayacağım! Hiçbir şey olmayacak
Hiç istemek! Çiçekler ve tatlılar ve merhamet. Senin büyükannen ve ben
bunun için çalıştırılmış ve dönmüştü. Ve gelin baldan daha tatlı. Fie!
Govind, annenle utangaç ol! Sana verdiği gelini düşün,
Ve ona mutlu olduğunu söyle. "

Kollarını uzun boylu oğlunun etrafına fırlattı, onu öptü ve onunla dolaşırken
Sık bir şekilde sırıtana kadar sorular.

"Yeterince mutlu anne," diye itiraf etti, sonra Vincit Omnia_ hissetti
kolunun altında ve içini çekti. "Evli olmayı tercih ederim;
En azından bence değil. Oh, anne, adil saç ve mavim olur muydum
Gözler! "

"_Lakshmi! _ Onu duy! Korkuyla evlenir mi, Govind?
hayırlı an; Peçeyi kaldırana kadar bekle. Oh, güzellik! taze
Indra Mahkemesinden, buğday renkli ve mücevherlerle sıkıcı
ve aşk. "

Govind başını salladı.

"Küfür aşkın büyük adı değil." Kendi başına alıntı yaptı
annesinin tek dilinin
Anlaşılan aşk için bir sözü yok-kastettiği gibi. Böylece ekledi
Kederli bir şekilde, "İstediğin zaman görevime hazırım anne;
yeterli. "

Yine de, o gece rüyaları hayal etti.
Kısa ip yatağı, ikinci cilt _amor vincit omnia_ alt
Yorgan, yaz başlarına hazır olmak için. Altında
çıplak, çamur duvarlı avlu, batı gözlerinden yoksun yıldızlar
Tüm rahatlık, yarışının hayallerini hayal etti-muhteşem bir şekilde atılmış bir
Gelin, utangaç, ama çekici, ona ilk kez bakıyor.

"Bir kabusa acele ediyorsun," dedi annesi daha önce
Daybreak Yatağında oturup ilan ederek hepsini uyandırdı,
_Amor Vincit Omnia_ yüksek sesle. "Bu kitap başının altına.
Bir kenara bırakın ve atalarınız yatarken yalan söyleyin; Hayal ettiler
yastıklar. Yani ses çıkaracaksın ve başkalarının da uyumasına izin ver. "

Yatağa geri döndü ve Dawn iş getirene kadar uyanık yattı,
Yaptığı tasarruflara güvenmek ve ne kadar olduğunu hesaplamak
Çiçekler, tatlılar ve baharatlı yemekler için yedek olabilirsiniz, tüm
Şimdiye kadar, geleneklere göre bilinmeyen lüksler
Çocuğun hayatı bir süre zevk hayali. Sadece bir süre için
Burs kazanılmalıydı.

Bir ay sonra, bir
Küçük çamurun eşiği üzerinde gizemli gelin taşındı
Avlu ve Govind Sahai, alnında gümüş bir triptik ile,
Kulakları kötü kokulu Marigolds, kokulu tinsel ile püskürtüldü
Pembe burunlu bir midilliden çıkarılmış yasemin şapletleriyle asılı ceket
hayran bir kalabalığın ortasında. Bu göstergenin bir sonuydu
Dış dünya endişeliydi. İçinde sadece başlamıştı
Bu harika için dönen ve kazıyan ve kurtaran iki sevgili kadın
Damat beş yaşından beri vesileyle. Çok olmalıydı
Mümkün olmadığını bilerek gururlu barış içinde oturacaklardı
Zevk artışı ihmal edilmişti. Çocuğun kendisi geçti
sayısız tören, hepsi bir apotheosis için eğilimli
belirli bir utangaç haysiyetle duyular; Belki Master -_Ji_
Bakır renkli bir alpaka ceketinde düğün konuğu yapmak ona
Ona öğrenilmiş bir durgunluğun bile olacağını hatırlatarak güven. O
kısmen zerdeçal banyolarından soluktu,
Kısmen kadınsı gözlere elverişli bir cilt üretin
Olağandışı tembellikten ve son birkaçının tatlılarından sonra gerçekten hasta hissettim
günler. Fiziksel durumu için çok fazla. Onun zihinsel durumu bu
Çok şey tahmin edilebilir: eğer miras alınan içgüdüleri ya da onun
edinilmiş mahkumiyetlerin herhangi bir gerçeği vardı, her neyse, olmalıydı
kaos.

Sonsuzdan sonra, geceye kadar her zamankinden daha kaotik
Testler ve denemeler, Gizemli Gelin Nihali, güzel olduğunu kanıtladı
as ---- as ----?

Eh, gerçeği emindi; Sadece karşılaştırma şüpheli kaldı. .
Miras alınan içgüdüler, edinilen mahkumiyetlerin bir melek olduğunu söyledi.
Her ikisi de gözlemlenecek, başka bir dünyanın sakinleri. Ama sonra orada
Birden daha "diğer dünyalar".


                          * * * * * *


"Usta Narayan Chand bize okulun bir sonraki yeniden açıldığını hatırlatmak için gönderdi
Hafta, "dedi Govind'in annesi iki ay geçti; iki
yaşam yolunun düzeltildiği, kokulu ve
Bir erkek ve bir kızın özel kullanımı için dekore edilmiştir. Govind Sahai baktı
Kısaca Nihali'nin ince tutan çalışmasından önce,
Halka-yataklanmış parmaklar. Bunu öğretme iddiasında yaptığı gerçeği
Yazması ikincil öneme sahiptir. Kuşkusuz çok
Güzel kız ve narin, rafine yüzü o anda doluydu
yanındaki delikanlı için hassasiyet. En fazla on üç değil,
O yaştaki İngiliz kızlardan daha uzundu, ama çok daha ince,
hala çocukluğun düz çizgilerini takip eden bir figür.
Tüm bunlar için zarif, çünkü küçük kafası bir turun üzerinde durduğundan
boğaz ve kontur isteği, kütleler tarafından zorla gizlendi
Takı, tinsel-shot peçe içinde parıldayan. Bilekten bile
dirsek kolun incelikleri gelin bilezikleri tarafından gizlendi
beyaz fildişi kırmızı ile kaplı, ince ayak bilekleri
Scarlet, altın sınırlı petticoat gümüş yaldızlı jingle ile asıldı.

Kısaca, tüm cazibe merkezlerinde dizilmiş tipik bir gelin, büyük için tasarruf edin
Sarkan altın kaşık dudağı saklıyor. Govind
varlığına itiraz etti, annesi yokluğuna-hem merakla
Yeterli, aynı neden için-çünkü bir kontrol olarak hizmet etti
Gelinin gelişigüzel öpüşmesi. Dindar dul kızardı
Oğlunun karısına güle güle deme alışkanlığı üzerinde
Onu bir iki saat bırakın. İngiliz modası olabilir, garanti edildi
Yaratılıştaki tüm aşk-literatürle; İyi değildi. Ben de yapmadı
Onları şimdi olduğu gibi görmeyi onaylıyor, bunun üzerinde birlikte oturdu
Pothooks saçma saçmalık. Evlilik bir şeydi, aşk yapımı
Bir diğeri, bu yüzden keskin bir şekilde konuştu.

"Şey," diye cevapladı çocuğu, tamamen utanmadan, "diye düşünüyorum.
Unutuldu, _amma jan? _ (Anne canım.) Hayır! Nihali benim duyuyor
Sabahın yarısında tatil görevi. Hast değil-o nihali? "

Kolu, peçe örtüsü altında, kızın belinin etrafında çaldı ve
orada kaldı-neyse ki,
kadın suç ortağı, kayınvalidesi tarafından fark edilmedi.
Bir iplikte bir düğüm üzerinde meşgul, bitmeyen pirn'ından eğildi.
Yine de Nihali, bu korkunç atlamaya rağmen, tatlı ve yeterince iyi görünüyordu
Herhangi bir romanda kahramanın rolünü doldurun ve görünüşü ona inanmadı.
Son iki ay Govind için bir zevk ateşi olmuştu. İle
Gümrük sınırlamalarına meraklı ilgisiz istifa
beyinleri teorilerle dolu olan akıllı Hintli bayanlarda fark edilir, o
evliliği ön ayaklarının ruhuyla kabul etmişti, sadece bulmak için
Kitaplarda okuduğu gibi bu aşk (büyük bir L ile) aslında
onun ulaşamayacağı. Emin olmak için, kitaplarda nesne tarafından seçildi
sevgili; Ama sonunda bu önemli oldu? Bu yüzden hepsini kullandı
Little Nihali's için duygusal romancının stoku
fayda ve mükemmel evlilikte rapsodilerini dinledi ve
İkiz ruhlar, gözleri merak, hayranlık ve inançla genişledi. HAYIR
Beyaz saten "First Lady" rolünü daha güzel oynayabilirdi
beşiğinden on üçlü bu Hintli çocuktan
kocasını bir tanrı olarak saygı duymayı öğretti ve şimdi bir tür
Rapture, kendini duygusal bir tutkunun nesnesi buldum
yeni ve şaşırtıcı. Şık kafasını omzuna soktu,
Ona söylediği her kelimeye inandığını söyledi. Ve böylece yaptı; vardı
Ona dünyanın düz olduğunu söyledi.
Turuncu bir depresyonda yaşadığı büyük ihtişam ve hassasiyet
Kutuplar, onun için aynı olurdu. Yaşadığı dünya
onun yaratılmasıydı. Yüksek sınıfların çoğu Hindu kızı gibi
muhteşem bir anı vardı ve Govind olmayı pek bilmiyordu
onu duyduktan sonra okuduğunu duyduktan sonra memnun ya da acı çekti
Birkaç kez, tekrarını kendisinden daha iyi biliyordu;
Yine de, kendi istismarından utangaç, sadece gülüşüne cevap verdi
Hala elin ürkek bir sıkılması ile tatil görevine atıf
onun onun tutulur.

Kayınvalidesi düğümü bir çırpıda kırdı; kararlı bir alışkanlık
küçük kadın, orada sanki uçları birlikte döndürür
Hiçbir şey olmamıştı. Başparmağın bir bükümü ve hepsi olduğu gibiydi
oldu.

"Tatil görevlerinin ne anlama gelebileceğini bilmiyorum," dedi küçümseme. "Benim
Zaman iş ve oyun oyundu. Şimdi olmalı. Nihali'nin Halkı
Özel bir gelenekten sonra onlara ne zaman döndüğünü sormak için gönderdi. BEN
'Okul başladığında' cevap verdi.

Onlar çok üstün, çukurları üzerinde çok masum bir şekilde mutluydu!
Ve şimdi iki genç yüzündeki şaşkınlık oldukça acımasızdı.
Ancak kayınvalidesi skandal buldu. Tüm iyi kızlar değil mi
Balayı bitmeden çok önce eve gitmek için ağlıyor musun? Kendisi olmasaydı
zamanında acı bir şekilde ağladı; Ve Nihali aslında sniveing ​​vardı
ayrılma fikri; Kocasının önünde de! Ve Govind hayır
daha iyi.

"Çok yakında," diye yalvardı çocuk
isyan; Ayrıca, durum hiç romanlara girmemişti
Okumuştu, bu yüzden gerçekten onunla baş edemeyeceğini hissetti.

Onun sözü sadece annesinin sesinin sahasını artırdı. Yakında öyleydi
BT? İki aylık faturalandırma ve cooing almamış olsaydı,
Ve Grannie parmaklarını kemiğe döndürmüştü? Yakında! Kimin hatası
Alfabeler ve çukurlar üzerinde zaman boşa harcanmış olsaydı? Onun tiz
Tonlar, aşağıdaki işçilerinden Grannie'yi getirdi ve bu ikisinden önce
suçlu çifti sadece her birini tutabilir
Diğer elleri ahşaptaki bebekler gibi, kayıp ve sefil hissediyor.

O öğleden sonra ilk kez halk kütüphanesine gitti
evliliğinden beri ve onlar için emsalleri avlamak için saatler geçirdi
Konu, sadece rahatsız ve umutsuz geri dönmek için. Nihali isyan eder,
Tabii ki, eğer onun liderliğini takip ederse; Ama nasıl dayanabilirdi
Scorn'un parmağını,
Mükemmel evlilik teorisi ve ikiz ruhlar? O gece, gerisi ne zaman
Çatıdan emekli olan küçük hanenin lüksünü bırakarak
Genç insanlara temiz hava, o ve Nihali'nin altına oturdu
Still Flower-Frewed yatakta yıldızlar ve çocuklar gibi ağladı.
vardı.

Yani korkunç bir hızlılıkla şafak, Govind'in giymesi gerektiğinde geldi.
Soluk-pembe Türban ona birinci sınıf bir orta öğrenci ilan etti ve
Kitapları kolunun altındaki okula gitti; kitaplar, genel olarak daha az
_amor vincit omnia_ ve konjenerlerinden rahatsız edici. Başka bir şey
Nihali'nin yaklaşan ayrılışı hakkında söylendi. Kaçınılmazdı
Elbette; Bu arada, kalan en iyi şekilde yararlanmalıdırlar
onlara. Böylece Govind, alışık olduğu gibi haggard ve ateşli görünüyordu
yer; Yine de, doğası gereği öğrenci olarak, iş onu yalvardı.
Akşamları eve koşacak ve yarışacak kadar ışıltı
Çatıya giden ufalanan merdivenler, fıkralar ve haberlerle dolu
Nihali. Onları alacak kimse yoktu. Çatının kendisi devam etmişti
Normal işyeri görünümü ve küçük olduğu yerde
Gelin, lake gelin taburesine oturmuş, annesini çömelmişti,
Skein'in iki kırık ipini sanki hiçbir şey yokmuş gibi birleştiriyor
olmuş. Ve ortak olmayan hiçbir şey olmamıştı. Kimin hatası
Govind kendini yüzüne fırlatıp ne için bir bebek gibi ağladıysa
ulaşılmasının ötesinde miydi?

Annesi _coup d'Etat_'sini planladığında çok şey bekliyordu.
Ama ağlamaya devam etti-ki beklemiyordu; daha fazlası için
Basit tutkudan daha karmaşık çocukta uyandırılmıştı. Onun o
utanmış olabilir; Bunda çırptı. Kısacası değil miydi
Kendini yüceltme için meşru konu mu? Bu yüzden kendini hasta etti
bastırılmış bir uysal bir şekilde. Sonunda, master -_ji_ bir gün aradı
Her zamanki gibi özenli olsa da, zavallı govind olduğunu söylemek için şaşkınlık
En basit sorunu hatırlayamadım; Sürücülere gelince, o sadece
oturdu ve onlara baktı. Burs böylece tehlikede idi. Denedi
Çocuğu iyi bir şekilde azarlamak, ancak sitemleriyle bir araya geldi
Daha önce acımasızca durduğu dokunulmaz üstünlük. Ne olacak
Tamamlandı? Belki de bir
Sahne bir hata olmuştu, ama olması gerektiğinin herhangi bir nedeni miydi
iade etmek istedi mi? Başlangıç ​​olarak, korkunç bir ihlal olurdu
görgü kuralları ve sonra sonuçların olması riski vardı
bu kadar genç insanlar arasında kullanımdan kaldırıldı. Tüm hane,
master -_ji_ dahil, zorluktan şaşkın, ki
daha şaşırtıcı olduğu için çok değil, erkekler
On beş yaşında evlendi ve daha sonra tekrar okula gönderildi
Hiçbir yaygara olmadan başladı. Ama sonra, o çocuklar, okumamışlardı
Vincit omnia_ ve duyguyu tutkuyla karıştırmayı öğrendi.

Konular bu kilitlenmede iken, Nihali'nin annesi geldi
Beklenmedik bir şekilde sahne ve, kadın-folk ile _en petit comite_
İşlere yeni dönüş. Önerilen olasılık bir ölçüdeydi
rahatsız edici, ancak öte yandan Govind'in annesine bir
Kızın olmaması gerektiğinden, haysiyetle geri çekilme fırsatı
Korkuturken üzülmesine izin verildi.

Sonuç, bir hafta sonra Govind Sahai'nin zorlaşması
Narayan Chand'ın bir geleceğin hayalini kuran bir şekilde binici
Halk, "Bu seçkin adam birincil ve ikincil aldı
En başarılı gençlik öğretmenimizin elinde eğitim, pundit
Narayan Chand.
öğrenciler.

Küçük çatı şeridi bir kez daha güvercinler tarafından sık sık ve
çoğunlukla düştü
Mahkeme aşağıda. Yine de çocuğun iştahı geri dönmedi ve kış geldi
O dar göğsünde alaycı bir öksürük geliştirdi. Gerçek
Her iki uçta yaşam mumunu her iki uçta daha fazla yaktı mıydı?
bir. Belki de ruhu huzur içinde bırakılmış olsaydı
Birçoğunun yapmayı başardığı gibi, çileden güvenli bir şekilde geçti
Hindistan. Ama öyle değildi. Zavallı Govind'in dinlenmedi. Kendini kaldırdı
doğumunun karışık sonucuna itaat ederek en yüksek sahaya ve
eğitim. Sonra bu titreyen enstrümanda oynamaya devam etti
ölçekler. Tausig'in bir zither üzerindeki egzersizleriydi. Öğretmek zorunda kaldı
Kendisi, Nihali öğret, gelecek bebeği düşün ve geç
okuduğu entelektüel ve fiziksel duyguların tüm gamı.
İlk ip, annesi gülerken, ağlarken ve
Onu bir nefesle kutsayın, bir erkek bebeği kollarına koyun
Bir gün okuldan dön. En düşük adımda aptalca oturdu
Çamur merdivenleri, bir çeşit şaşkınlık içinde tuttuğuna bakarak
Kendini bulurken, annesi öfkeyle çocuğu kapana kadar
Ondan, yeni doğmuş bir doğuya gözyaşı dökmekten utanması gerektiğini söyleyerek
bebeğin yüzü. Nihali gibiydi, diye düşündü, sadece yaşındaydı
Tüm bu kırışıklıklarla. Sonra çaresizce nasıl olduğunu düşündü
Nihali'nin rızasıyla elbette, bin aygırı üzerinde karar verdi
şu anda eski gümrük. Yine de üst katta ellerinde vardı
bilge kadınların ve bebek tarafından doktora olmaya hazır olan bebek
büyükanne. On altı kişilik bir çocuk bu tür oranlara karşı ne yapabilir? Yani
Okuduğu küçük proselytizing broşürü iç çekti;
Ve sonuçta Nihali eski _regime_ altında çok başarılı oldu. Buldu
bilge kadınlar ona izin verdiğinde, yedinci cennette
Bebek. Keskin burnu ile hiç böyle bir bebek var mıydı ve
Sıkıştırılmış dudaklar! Ve inanır mıydı?-Küçük yaratık öyleydi
tembel o büyükanne onu gıdıklamak zorunda kaldı-ağızda-daha önce
Şeker ve baharatlarla ilgilenir! Tarafından ve ne zaman
Kendisi hemşire olabilir, farklı olurdu. Gülümseyerek yatıyordu
Fikir, alt katta, evden ayrılırken, dedikodular
Başlarını sallamak ve sakin bir şekilde, "gereksiz bir bebek, ama
bir öncü. Diğerleri gelecek. Çok zaman var. "

Nihali çocuğu hemşire edemediğinde ve bir
Govind, birçok allık ile aynı dükkandan satın alınan Maw'ın besleyicisi
ki bu ona arduvaz kalemleri sağladı, bu iki genç şey korktu
Hiçbir şey. Kitaplarını çatıya getirirdi.
Peçe içinde sıkışmış bir şeyin küçük sessiz faresi. O zaman,
Güneş tozlu şehrin üzerine kırmızı battı, tüm
"OLOGIES"-biraz ateşli bir şekilde çalıştı, çünkü şimdi
başarı. Bazen Nihali'nin gülümsemesi kahkaha attı ve
Govind, yukarı bakarken, bebeğin parmaklarının etrafında sıkıldığını bulurdu
dolma kalem.

"Bak sana," diye fısıldadı, sanki büyük bir şey varmış gibi
PotaTate, "Rabbime de yazar olmak isteyip istemediğini sordum ve gördüm
Ne kadar hızlı tutuyor! "

Bununla birlikte, bebeğin hızlı tutmadığı bir şey vardı ve
Bu hayat buydu. Ama olaydan önceki güne kadar değil
Govind için çok şey ifade eden sınav, bu iki çocuğu yaptı
Diğer çocuk hakkındaki birbirlerinin yüzlerinde korku okuyun.

"Ah, Govind! Ne yapalım? Ne yapalım?" Nihali'yi ağladı
Onları endişeyle vahşi gören büyükanne, onlara gerçeği anlattı,
Büyük büyükanne başını sallayarak ve mırıldanarak dururken
diğerleri tarafından. Şimdi onlar için neydi? Nasıl geçti
Ertesi gün hiç bilmiyordu. Kağıtları aldı ve onlarla birlikte gitti
çalışma masası; Hayır, daha fazlası, onlarla en iyi seviyesini yaptı, kendini nereye verdi
esas olarak usta-_ji's_ hayal kırıklığı düşünceleri tarafından
arızalı. Ancak konuyla ilgili kişisel ilgisi gitmiş gibiydi; buydu
Bir çocuğun oturduğu tozlu şehirde bir çatıya odaklanmış
bir diğer. Ona bir dünyayı kurtarmak için _plus_ veya _minus_
Gereksiz bir bebek olmadan?

Bütün gece Nihali'nin yanında geçti ve annesinin
Sonun geldiğini söylemek ses; Ama sabah küçük buldu
Hala genç annenin kollarında uyuyan. Belki hala vardı
umut. Aceleyle kahvaltı yuttu ve bu ipucuyla gecikti
Seçme, sınav odasında beş dakika geç buldu.
İlk makaleler zaten verilmişti ve olasılıktan kaçındı
Dolandırıcılığın hiçbiri, bu konuda mevcut olanların rekabet etmesine izin verilmedi.
Bu yüzden Govind, kesin bir kaybettiğini bilerek bir süre boşta oturmak zorunda kaldı
şans sayısı. Bu da en kötüsü değildi; Duraklama ona zaman verdi
düşünce. Şimdiye kadar, tanıdık duvarların içinde, eski alışkanlıklar
Dikkat ve unutkanlık ona sahip olmuştu. Şimdi hiçbir şey olmadan
Yap, hatırladı ve henüz unuttu. Yani ne zaman yukarı çıkma emri
İkinci kağıt geldi, beyniyle birlikte yükseldi, vahşi bir arzu
Ağla, "Yalnız izin ver, bebeğim ölüyor!" her şeyi lekeliyor gibi görünüyor
dünyada başka. Belki de yapmış olsaydı, bir şansı olabilirdi
denetçilerin insan acılarında; Olduğu gibi kendini bir araya getirdi,
ve umutsuzca başarısız oldu. _Viva voce_'den önceki duraklamada, daha önce doğrudan bakıyordu
O, kötü bir şekilde yapmış olduğunun bilincinde.

"Govind evlendiğinden beri hiç aynı olmamıştı," diye fısıldadı One Boy,
ve diğeri kıkırdadı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Narayan chand zahmetli bir şekilde. "Govind Sahai, adın
ilk _viva_ için. Gel, Govind Sahai, Kyasth. "Sonra, donuk olarak
Yine de endişeli yüz onu geçti, fısıldadı: "Şimdi ışığın değeri için
edebiyat. En iyisisin, konuşma dilinde, öğrencim, çok cesaret ve
_amor vincit omnia_ ve benzeri şeyler hatırlayın. "

_Amor Vincit Omnia! _ Çocuğun son şansı bu sözlerden önce kaçtı.
Çile bittiğinde, mekanik olarak yerine geri döndü. Gibi
Master-_Ji_'yi bir kez daha geçti, kaderini okudu
Hayal kırıklığına uğramış yüz ona yükseldi, sonra kendinden emin gülümsemesinde
Oğlan onu başardı, sonunda bütünün sürpriz sürüklenmesinde
sınıf. Beyninde bir şeyler çırpınmış gibiydi; Durakladı ve yüzleşti
Sınavcılar, elini kaldırdı. Düşünce acele çok fazlaydı
ilk başta onu; Sonra nazikçe, ihmal eden bir sesle sessizlik kırdı:
"Bana izin verecek kadar nazik olacaksan, efendim, ayrılacağım
emekli olmak. Davanın zorunlulukları açıklamayı yasakladı, ancak bu kadar
kabul edildi-bu _amor vincit omnia_. "

"O çocuk düşündüğümden daha iyi İngilizce konuşuyor," dedi bir denetçi
diğerine, izin verildiğinde. "Ona beş işaret ver
Daha; Tabii ki başarısız oldu, ama sadece olmak da iyi. "

Govind eve ulaştığında Nihali'nin kolları boştu. Gerek yok
Daha fazlasını söyle. Bu ikisini kurtarmak gereksiz bir bebekti.

"Başarısız oldun, kötü bir şekilde başarısız oldun, zavallı öğrencim, şüphesiz,
Yurtiçi yas, "dedi Master-_Ji_, bir hafta veya aradığında
İkisi daha sonra can sıkıcı sempati ile dolu. "Bu tür koşullar özel
Gelecek yıl tekrar girme ayrıcalığı, başvuracağımız. Ve
Sonra, Govind, bir taşla kuş öldürülmemesi gerekir. Orada
Deyimi kafa karıştırıcı, karmaşık bir zihin hali olmamalıdır. "

Ama Govind Sahai, Kyasth, kendisini usulüne uygun olarak izinten boşaltmadı
verilen, pundit -_ji_ dediği gibi, "
Bebeğinin erken çağda düzenleme dışı ölümü. "

Küçük yaşam pentali olan eski büyükbaba
ev, sonbahar ateşinden öldü ve sonraki kış boyunca
Bursu kazanamamasının sonucu, Govind ile eve geldi.
iç karartıcı güç, çünkü ayda o fakir on rupi bile
Bu üç düşkün arasında bir şeyler durmuş olabilir
Kadınlar ve öğütme taşı, o son yoksulluk belgesi. Sonra Nihali's
Anne, beklenmedik bir şekilde geliyor ve kızını değirmende bulmak,
onu bir huff içinde taşıdı. Bu sefer Govind hiçbir şey söylemedi; Ruh
ondan çıkmıştı ve kızın kendi iyiliği için geleneklere verdi.
Çok çalıştı, ama kış ilerledikçe omuzları görünüyordu
daha dar ve dar büyümek ve alay öksürüğü daha yüksek hale geldi.
İyi yemek, bakım ve dinlenme belki de bir şeyler yapmış olabilir; sadece
Belki de, hayat mumu olduğunda yapılacak çok şey yok
Her iki uçta da yanar, söndürmek dışında. O olan buydu
Nisan sabahı Bougainvillea'nın kemerli verandasının etrafında döndüğünde
Kütüphane kırmızı bir perdelik gibi görünüyordu. Orada her biri oraya giderdi
okul saatlerinden önce sabah, _viva'daki başarısızlığının anısı için
Voce_ keskin bir şekilde sıralandı ve meraklı bir kararlılıkla ele geçirildi
Usta Narayan Chand'ın Govind'in
Akılsız kitap seçimi. Yani, o saatlerde güvenli
Kesinti, Işık Literatürünün deyimini oturur ve incelerdi.

"Gitmeye uygun değilsin," dedi annesi bir sabah gözyaşıyla
Çocuk bütün gece öksürük ve ateşle uyanık tutulmuştu.

"Okuma beni incitmeyecek, _amma jan_," diye yanıtladı.
Sınav gelecek ay. "

Onu iki saat sonra masada otururken buldular.
Defter, başı yeni girdiği bir romanda dinleniyor
kayıt olmak. Sahip olduğu kan damarından korkunç bir kan lekesi
Rüptüre sayfayı lekeledi, ancak aracılığıyla hala görebiliyordunuz.
Cesur El Yazısı:

_Amor Vincit Omnia_. Govind Sahai, Kyasth.




                        Bir güvercin kanatları [50]



                                  BEN

Yaklaşık on yedi kişilik uzun boylu bir çocuk, büyüklerin yarısında
Delhi'deki Jumma Camii'nin doğu girişinde adımların uçuşu,
endişeyle avitovatlarla dolu bir kafese bakmak, küçük kahverengi parıldayan
Kahverengileri ortasında kırmızı şüphesi olan kuşlar; Fliting, ince,
Sessiz küçük kuşlar, asla bir saniye. Onlara baktı
Yarı tatmin edici, yarı şüpheli ve bakarken dört ada döndü
Kahverengi parmaklarında tekrar tekrar. Çünkü o giyinmiş olsa da
Avrupa Ciltinin çoğu yüksek kastınki kadar karanlıktı
yerliler ve bir kızınkinden biraz daha karanlık bir veya iki
Yıllar daha yüksek bir adımda bir güvercin okuma oturan genç ve
Avitovats'da da göze çarpıyor.


---------------------

[Dipnot 50: Telif Hakkı, 1896, Macmillan & Co.]

---------------------


"_Huzoor_ seçerse beş Annas'a sahip olabilir" dedi.
malları arasında çömelmiş olan kötü görünümlü kuş yakalayıcı.
Onursal başlığı kullanmasına rağmen, onun tarzı kesinlikle
nezaketten yoksun ve içinde en az değişiklik olmadan döndü
Parrot hattında kafesleriyle oturan bir arkadaşa hitap edin
Yukarıda adım. Bu özel adım uçuşu,
Kuşların satışı, özellikle de Cuma günleri dua vaktinden sonra,
Güvercin-racers ve bıldırcın-savaşçılar geniş portiko satın alır ve bahis yapar
Rosy Stone ve Soluk Mermer. Avitovats-değeri yok
Sportsman-Komuta ama gevşek bir satış, bu yüzden çocuğun bolca zamanı vardı
hangi kararını vermek için; Görünüşe göre yargılamak zor
Görev, yüzü yadsınamaz derecede zayıftı, yakışıklı olsa da, nazikçe ve
yumuşak. Beyaz bir matkap elbisesi giydi, temiz, ama ne yazık ki yıpranmıştı; Ve onun
Gri geniş uyanık, küçük başı için çok büyük boyuttu. Belki
Bunun bilgisiydi, belirsiz bir şüphe ile birleştiğinde
Şapka, içindeki kafa kadar kuş kanalları hakkında çok şey biliyordu,
bu da onu şaşkınlığında, çıkardı, gevşekine koy
Dizler ve dört manage parçasını içine bırakın, sanki daha iyi karar vermiş gibi
soru. Öyle otururken, çıplak kafalı, cemaatçi görünüyordu
Şeklinin şekli genç bir Adonis'di. Aslında,
Onunla ilgili tek şey ya da onun adına karşılık gelen hayatı,
Agamemnon Menelaus. Bu sekizden sonra kullanılan soyadı Gibbs
heceler, çeşitli papazlara şok olarak gelmek için
Çeşitli zamanlarda genç Gibbs'in ruhsaline bakmayı taahhüt etmişti
refah. Bazıları, daha deneyimli olanlar,
ve yumuşak nazikine ilk bakışlarından sonra başka bir anomali
yüz; çünkü bu,
İçinde bir papaz lavabo ruhu. Diğerleri aynı sonuca ulaştı
Anneye atıfta bulunduktan sonra Bayan Gibbs. Çok karanlıktı
dindar kadın, her şeyi gözyaşsız bir şekilde belirsiz bir şekilde,
dul, hayır kurumu tarafından desteklenmelidir; Tercih için düman tarafından.
Ancak, adının sorununu arayarak daha az müdahaleci hale getirdi.
Sanki bir kızmış gibi aggie.

"Onlar genç kuşlar, _huzoor_ kendi başına görebileceği gibi
gözler, "kuş yakalayıcıya bir esneme ile gitti." Sonraki tüy dökecekler
_rutti_ tohumu kadar kırmızı olun. Ama dört değil beş Annas. "

Aggie'nin dışa doğru gözleri yoktu; Büyük ve yumuşaktı
Velvet ve aşağı bakarken Avitovats kalın bir
Kıvrık kirpikler saçak. Ama neredeyse acıklı bir
Onlarda suçsuzluk ve bir kahverengi el, onun hakkında tereddüt etti
göğüs cebi. Orada başka bir Anna vardı, aylık bir burun bir parçası
Koroya katılmak için bir rupi,
Tatlılar-seçim için korunmuş kabaklar; Ama Avitovats,
Scarlet tüylerinin sözü, içten, renk seven gözlerini sıkıştırdı
Neredeyse tatlıların düşüncesi damak yaptı. O olmalı,
Yapmamalı mı? Kuşların sadece görüşü güçlü bir noktaydı.
lehine ve eli cebinin içinde aradı
Fısıltı kulağıyla tanıştı.

"Tavuklar!"

Eşsizdi ve arkasındaki kıza bakmak için döndü. O
topuklarının üzerinde oturuyordu, çeneyi ve dizleri kırıyordu, onu tutuyordu
Güvercin yüzüne yakın saklanıyormuş gibi. Ve döndüğünde yanladı
Meraklı kayma shuffle tuhaflığı ile adım boyunca daha uzakta
Yerli kızlara ve güvercinlere. "_Ka-boo-tri, ka-boo-tri, ka-boo-tri_,"
Güvercini hareketten memnunmuş gibi tuttu. Mavi kaya idi,
göğüste mor ve yeşil bir yanardönerlik gösteriyor ve kızın
Elbise renklendirmelerini tam olarak eşleştirdi; Düzenli pamuk eteği için
Yıkanmış ve karanlık bir nötr renk tonuna ve atış-sulu korsaja giyilir,
Püskü ve yırtılmış, önünde kararmış altın nakış ile,
Güneş ışığından geçmiş bir ihtişamın parıltıları. Onun perdesi solmuştu
maviye dokunan bir tür tarçın kahverengiye katlanır ve her ikisi de ve
Korse, hafif çocukça figürü için çok büyük boyutlardı.

"Eğer _huzoor_ satın almayacaksa, yapacak olanlara yer vermesine izin verin,"
kuş yakalayıcıyı kavalığa önerdi. Yakalayamayacak kadar uzaktı
Fısıltı ve pazarlığı bir tehditle taramayı düşündü.

Agamemnon Menelaus ona gergin bir şekilde baktı. "Olduklarından emin misin
genç kuşlar? "
biliyorsun. "Yakışıklı kafasının yarı algılanabilir bir titremesi vardı
kızı izlemek için. Kuş alıcı şiddete girdi
Asseverations ve Aggie'nin eli, saf bir korkudan çıktı
yine cebi.

"Tavuklar!"

Bu sefer tonda neredeyse bir komuta halkı vardı ve
Agamemnon gitmek için yükselerek içgüdüsel olarak itaat etti. "_Ka-boo-tri,
Ka-boo-tri_, "güvercinin gurgeni geldi; ya da kısmen bir
adım boyunca daha da yanına girerken kızdan kıkırdatın mı?

"Yani! Bu iyi bir kurtuluş," dedi kuş yakalayıcısı
papağan satıcısı, öfkeyle. "Tanrı gökkuşağını yaptı, ama şeytan
Boya! Yine de onları sonunda sattığımı düşündüm. O kadar keskin görünüyordu
Bu gibi. "

Papağan satıcı esnedi. "Twas Kabootri yaptı," diye belirtti
mülayim kayıtsızlık. "'Tavuklar' dedi."

Kuş alıcı ona inanılmaz bir şekilde baktı, sonra görünümü geçti
Hala ona yakın tutulan kuzgun güvercinle oturan kıza
yüz.

"Kabootri?" Huzursuz bir kahkaha attı. "Hayır, komşu," twas o
bana kim dedi ama bir saat önce bu cuma bir şey satmazsam
Kendini öldürürdü. Bu onu öğrendiği kelimelerin bir numarası
Ticaret, "Meraklı bir öfke ve onay karışımı ile devam etti.
"Ama şans ve bir kızı lanetleyen bir adam için bir şey ifade ediyor
kendi yolunu elde etmekte nadir bir ustalığa sahip olan. "

Papağan satıcı bir bulbul satıcı borusuna sanki
kendi. "Ona çok daha uzun verirsen rezil olacaksın
Arkadaş, "Sakin bir şekilde dedi." Ve
Hiçbir anne olmadan onu vuracak! "

Huzursuz kahkaha tekrar geldi. "Nawab'ın güvercini kazanırsa görebiliriz
bir damadı; Ama o hala bir çocuk, komşu ve iyi bir kız
Ayrıca, babasına yardım ettiğinden daha fazla yardım etmek. "Bir dokunuş vardı
Onun tonunda gerçek gurur.

"'Tavuklar' dedi papağan satıcısını geri döndürdü. "Ona yapıp yapmadığını sor
Olumsuz."

"Kabootri! Kabootri!"

Çağrı önemsiz bir şeydi, ama kız Alacrity ile yükseldi,
Bir uygulamanın usta eliyle güvercin havaya atmak
yaptığı gibi yarışçı. Kuş da uygulandı ve
Flutter, bir yaydan bir ok gibi maviye uçtu; O zaman sanki
kendini bir rakip olmadan bularak kafası karıştı, tekerlekli çember döndürerek
Mermer keklerden birine yerleşene kadar gül kırmızısı yığın.

"Ne değil baba?" diye sordu, üst basamaklarda duruyor ve
İki adama bakıyor. Biraz adildi, biraz
sivri çene ve geniş bir firma ağzı,
onun sıvı yumuşaklığı ile büyük, geniş, siyah kaşlar mıydı
gözler.

"Neden 'tavuklar' dedi, Kabootri?" Babasını yanıtladı, varsayarak
gerçeği, gerçeği keşfetmenin en iyi yolu, çünkü
Haksız şüphe her zaman istekli idi.

"Neden?" Yaramaz bir şekilde yankılandı. "Neden?" Sonra aniden gülümsedi. "Yapmıyorum
Bilmek, baba; Ama yaptım! "

Kuş alıcı işe yaramaz yeminlere girdi. Kızının vardı
Dove'nin adı, ama bir tavus kuşundan daha iyi değildi, bir hırsızda tavus kuşu
ev; Hiçbir şey için beş Annas'ı kaybetmişti.

Kabootri'nin kaşları uğursuz görünüyordu. "Beş Annas! Beş için değil
Annas!
geçit; Ve kollarını fırlatarak güvercin notuna başladı-
Güvercinin adı ve kendi adı-"_ Ka-boo-tri, ka-boo-tri, ka-boo-tri! _"
sanki bir kuş eşini arıyor gibiydi ve cevap hızla geldi
Mavi kaya gibi birçok kanatın yumuşak pırıltısında, aralarında yaşayan
Gül-kırmızı savaşları ve mermer kupolalar, azaltma ile tekerlekli
daireler.

"Lo! Kabootri güvercinleri çağırıyor," diye açıkladı eski
Şehirden kaleden geçen beyefendi; Yağsız
Beyefendi, soluk pembeyle filmli beyaz muslin içinde tertemiz giyinmiş
iç türban alnına katlandı ve üçgen olarak gösteriyor
Beyaz dışın altında. O en zengin bankacılardan biriydi
Delhi; Din tarafından bir Jain, hayatın yok edilmesinin olduğu mezhep
Bir tanesi olmayan günah ve uzaklara gergin bir bakış attı
Adımlarda şekil.

"Hayır! Ortak, geçen hafta sokağımızdaydı,"
Benzer bir şekilde giyinmişti; "Ve Kabootri erkekler gibi değil,
bir _pice_ ya da iki için serçelerle birlikte kimler. O
İçinde iş ve doğru bir his. Bir kez alıyor ve bitti
değer ödenene kadar. Eski korse ve şalın armağanı,
Evim ona verdi, bizi altı ay boyunca özgür tuttu. Yine de, eğer sen
Sanat korkuyor, biraz dolaşabiliriz. "

Vantage Coign'ten Kabootri, onları Main'den gizlice gördü
yol, ve dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde gülümsedi; Ama ne vardı
Said doğruydu, içinde işi ve doğru hissi vardı. Değildi
ödeme sırası; Yani, yakalanan bir güvercin göğsüne sarılıyor, o
Ters yönde yola çıkın, çarşıları ve sokakları geçirerek
İnanılmaz bir şekilde ve her seferinde kendi ismini yumuşak bir şekilde canlandırıyor
Mücadele olmadan onu oniks gözleriyle izleyen kuş,
ve tekrar onu aradı.

"Bir güvercinli Kabootri var," diye açıkladı uyuşturucu satıcısı
Müşterilerinin köşesi, oturan rahatsızlıklarla rahat bir halk ve
Birbirinize Sherbets önerin ve nihayet bir
küçük vidalarını alacakları uygun bir gün için yatıştırıcı veya
Tıp Phial. "Sri Parasnath'a gidecek. Bu bir
O oradayken ve Kabootri sadece bir kuş oyuncusu için. "

Görünüşe göre amacına göre haklıydı; Çünkü dönüşte
Sri Parasnath'ın iş yeri, bir adımda oturdu ve bir
Ön okşama, güvercinlerden birine ustaca bir ipi sabitledi
ayak. Sonra tekrar okşadı, başını okşayarak ve
BT. Sonunda bir sınırla ayağa kalktı, onu ondan fırlattı
Havada Forlnly Forntly, Seviye Siyah Kaşları Büküldü
Kendilerini aşağı doğru portantlı bir kaşıntı ve genç sesi
neredeyse vahşice, "_yahee, choori-yah-mar. Aihee,
Choori-Yah-Mar! _ (Hillo! Kuş-Tater!

"Dikkat et kardeşim," dedi gözlüklerde şişman eski bir tüccar,
Eski bir evin ahşap balkonundaki bir defter üzerine bakıyor. "Dikkat
ve kimin kim olduğunu görün. Eğer 'Kabootri, sekiz Annas'ı alabilirsiniz
kutu. Kuşu daha az karşılığında kaybetmeyecek; Ama eğer bir çocuk
Serçeler, bekle ve pazarlık. "

Şüphesiz Kabootri idi. Başka kim ama genç gibi geldi
Gölgeli sessizliği garip bir şekilde şaşırtan şeride kaplan kedisi
vahşi tehditler? Kim ama genç bir bacchante gibi geldi,
Fury, küçük beyaz dişlerini gösteriyor ve görünüşe göre onu sürüklüyor
Zavallı kurban bir bacakla ya da onu bir ipin üzerinde acımasızca döndürdü,
Yani çırpınan kanatları çırpınan peçe gibi görünüyordu? "Vermek!
_Ai_, Rishaba'nın takipçileri, ver ya da öldürüyorum! _Ai_, Jain insanlar, ver,
Ya da hayat alıyorum! "

Sri Parasnath, türbansız kel kafasını garip küçük tutamıyla koydu
balkonun üzerinde bir pigtail ve kesinliğini çok fazla gizlemek
Kredisiz bir şov, lanet olası lanetleri ciddiyetle kafasına çağırdı. O
Polis için gönderecekti; Onu kilitliyor ve para cezasına çarptıracaktı. O
seçerse kuşu alıp gözlerinin önünde öldürebilir, ama
Özgürlüğü için bir _pice_ ödemeyecekti. Kabootri
kurbanı ölümüne yönelik yeni bir yöntemle yanıtladı. O oynadı
Sonsuz ruhla olan rolü, ama antagonisti acele ediyordu
İngiliz postası için Manchester Goods için bazı sipariş alın,
Yani performansı yarı yürekli idi ve iyi başlamıştı
Korkular listesi, sekiz-ANNE BIT,
tuğla kaldırım ve görevde olduğu gibi, yanında çömelmek zorunda kaldı ve
İpi güvercin bacağından gevşetin. Her zamanki gibi onu sürmek zorunda kaldı
vahşi maskaralıklarla başına veya omuzlarına yerleşmekten
komşu bir çatıya çırpındı, burada kopyalar boyunca yan yana
Parlak gözler onu izlerken ve "_ka-boo-tri'nin yumuşak cooingleri,
Ka-boo-tri! _ "

Jain gözlerinin ötesinde, her zaman aramayı geri verdi.
Kendisi hiçbir zarar verilmedi. Bu sefer orada biraz yanlışlık tarafından
kanatta kırık bir tüy oldu ve dudakları ayarlandı
kendileri dışarı çıkarma görevi üzerinde; bu bir zorunluluk olmak
hatta uçuş. Bundan sonra, içinde bir tutku ile yenilenen okşamalar geldi
vesileyle ötesinde; Gerçekten de Kabootri'deki tutku tamamen
Henüz hayatının gereksinimlerinin ötesinde-henüz. Doğru, her zaman değildi
Sri Parasnath ile olduğu gibi sade yelken. Orada yeni gelenler
Modern tarzda sallamak için çabalıyorlardı.
kendileri böyle kasıtlı şantajlardan özgür,
yöntemlerini hatırlattı; onun üzerinde tutkulu gözyaşlarıyla biten yöntemler
ulaşabileceği ilk sessiz noktada kendi zulmü. Ama geç yıllarda
Ayrılamaz yaralanmalardan kaçınmada kurnazlık yaratmıştı. A
Kordonun becerikli kayması onu esir serbest bırakacaktı ve
Kendini bir şey kümes hayvanlarına gitmek ve ödünç almak için özgürlük
Ölüm cezası altındaki zavallı kümes hayvanları,
Finching infaz. Bunlar olmalıydı ve onun genç yüzü
tapuyu yaptığı gibi bir medya gibi olurdu. Ama bu bile
geçmiş, halk sürüşün yararsızlığını tanımaya başladığından
kıza ekstremiteler. Böylece tehdidi, "Öldüreceğim, öldüreceğim!"
bir güvercin kanadında en fazla bir şekilde kırılmış bir tüy ve
kurbanın göğsüne tutkulu sarılması.

Bu bir soru ile sert bir şekilde kesintiye uğradı:

"Neden tavuk dedin?"

Aggie idi. Aşağı bir kiralık bir kirada yakın yaşadı
Mr.
Gibbs'in pozisyonu. Onlar ve agamemnon'u karartma gerekliliği
Menelaus'un koroya gittiğinde botları etkili bir şekilde ayırdı
ve geri dönülmez bir şekilde yerli komşularından. Şimdi şarkı söylemedi,-onun
Ses çatlamaya başlamıştı,-ama bir edemeye iyi baktı ve
Chaplain, her durumda aylık ödeneği ödemek zorunda kalacağını biliyordu.
Yani, bu Cuma, Aggie Evensong, cilalı botlar yolundaydı
ve hepsi; Onlar gerçekten onunla en güçlü engeldi
onunla yüzleşmek için ayağa kalkmış olan uzun boylu kız
Gözlerde yumuşak, şaşırmış bir bakış, onun gibi çok ama
ifade; Ve bu bile onun yumuşaklığında birleşti ve
şaşkınlık.

"Çünkü,-çünkü onlar _were_ tavuklar," dedi garip bir küçük
Sesinde titreme.

Yani iki genç şey birbirlerine bakarken, güvercin
Gurgled ve cooed: "_kaboo-tri, ka-boo-tri, ka-boo-tri_."



                                  II

"Öyleyse, sen seest sen, kabootri, hristiyan çevireceksin ve sonra yapacağım
Seninle evlen. "Aggie'nin geleceğe bakış açısı şimdiye kadar gitti ve
Providence'a dinlenin; Kız daha ileri gitti.

"_Trra! _" Diye yorumladı. "Bu aptalın konuşması. Ben bir kuş oyuncusuyum: nasıl
Güvercinler ve cami olmadan yaşayabilir miyiz? Para yok. "

Bir kafes dolu bir kez daha adımların uçuşunda oturuyorlardı
Aralarında Scarlet Avitovats, böylece yoldan geçenler
Kafesin arkasında birbirine kilitlenmiş elleri görün.

"O zaman seninle evleneceğim ve dinsiz olacağım," diye değiştirdi agamemnon,
Yaptıklarına bir sıkışma vermek. Gülümsedi ve yumuşak eğrileri
Çenesi, onu asarken uzun boğazının içine erimiş gibi görünüyordu.
kafa ve ona en güzel şeymiş gibi baktı
dünya. "Bu daha akıllı," dedi, "ve eğer benimle evlenmezsen ben
Kendimi öldürecek. Yani bu yerleşti. "Ona başka bir sıkma verdi
El ve tekrar gülümsedi. Sonra birbirlerine bakarak oturdular
Avitovats, birkaç çocuk gibi el ele; Çünkü vardı
Gözlerinde suçsuzluk ve onunkinde masumiyet.

"LO!" Aniden dedi. "Şimdi neden 'tavuklar' dediğimi bilmiyorum."
durakladı, kendi anlamını bulamıyor ve böylece daha fazlasına geri döndü
pratik konular. "En iyi kuşları satın almışsın, aga-meean [51]
[Böylece, onun tahminine uyacak şekilde, onu değiştirmeyi seçmişti.
isim], ya da halk merak edecek. Ve eğer onları eskisinde bırakacaksan
Kraliçe'nin bahçelerine yerleştir onları alacağım ve sen
Onları önümüzdeki Cuma tekrar al. "


---------------------

[Dipnot 51: _AGA_, Noble; _Meean_, Prens.]

---------------------


Onun şekilde kurnazlık yoktu, sadece sağlam bir kavrama
pozisyonun zorunlulukları. Bir evde yaşayan bir anne olmasaydı
Bir veranda ve babası kuş satıcısı değil miydi? O oda değil miydi
Yukarıdaki platformda Nawab'ın gelecek güvercin yarışında anı bahis
onlara? Ancak bu zorunluluklara rağmen, son üç hafta
güzel; Aggie hala arasındaki fark konusunda oldukça pusluysa
genç musluklar ve yaşlı tavuklar,
Avitovats alımı. Kabootri ona parayı verirdi
Onları satın alın ve tekrar saklama yerine bırakın
kuşlar; Yani ikisi için pahalı bir eğlence değildi. Ve eğer
Agamemnon Menelaus, altlıkta olan kararlılığı kavramamıştı
Kızın hayatı alma tehditleri, onları duymadıklarından yoksundu,
ay, ve onlara titriyor. Vahşi, pervasız genç figür,
tiziyle dar şeritlerin güneş ışığını ve gölgesini şaşırtmak
Ağla, "Öldüreceğim, öldüreceğim, evet, hayat alacağım!" onu doldurmuştu
Bir tür gururlu şaşkınlıkla, kutsal bir hayranlık ile. Ve diğer
İşler onlarla aynı baş döndürücü içeriği getirmişti. Aynı rakam,
Mermeri kazanmak için herhangi bir güvercin gibi gül kırmızısı ile yan yana
Genç kuşların bulunacağı kupoller,-o genç kuşlar
Bu, yaşam ve ölüm oyununu oynamak için betimes öğretilmelidir.
Tüm dünyasının oynaması öğretilmeli, büyüleyiciydi. Oldu
Kraliçe'nin bahçelerinde ona yakın oturduğunda rahatsız edici, yemek
Rose Comfits kan parasından satın aldı ve ona herhangi biri gibi cooing
Dove, yukarıdaki ağaçlardaki güvercinler "_ka-boo-tri,
Ka-boo-tri_, "sanki kıskanmış gibi.

Bununla birlikte, hepsinin sonucu henüz,
yerli ayakkabılar lehine botların atılması ve
sadece maliyet
dört Annas ve delikanlıların küçük kafasının karanlık dalgalarına yatıyormuş gibi
bunun için yapılmıştı. Kabootri ellerini sıkıca sıktı
Onu izlerken hayranlık, kafesi ile adımlardan aşağı iniyor
Scarlet Avitovats; Ama Bayan Gibbs, üstünlüğü kabul ederken
kombinasyonun güzelliği,
Görme, çünkü Aggie'nin yaşlarında sık sık gördüğü bir semptomdu.
Ağabeyi bu şekilde başlamıştı; şimdi bir ağabey
Peşaver'den Kalküta'ya her papazın yanında diken
Heathen olarak yaşama ve kurtarılma arzusunun nedeni
bir Hıristiyan olarak.

Yani, Aggie, alışılmadık bir ruh kıvılcımı ile giymeyi reddettiğinde
hizmetkarı yaptığı botlar (elbette,
Bir veranda olan bir evde bir hizmetçi olun) en büyük özenle siyah siyah;
Başka bir deyişle, yerliden beri kiliseye gitmeyi reddettiğinde
Ayakkabılar ve bir Delhi şapkası, bir sepet ile açıkça uyumsuzdur, o
Bir koynunda bir arkadaşa gitti ve tekrar ağladı. Ama Bayan Rosario bir
tamamen farklı tip. Nadiren ağladı, hayatı saf bir
felsefe ve onu yakışıklı kızlarından yaşamasını sağlıyor
Onları iyi yapma şansı hakkında ilk gelenle evlenmek.

"Hiç-ağlamak için-ağlamak," dedi rahat bir şekilde merakla
Yarım-_staccato_, yarısı yarışı. "Senin oğlum
-tüm erkeklerden daha kötü değil. Eğer bir yer almazlarsa veya almazlarsa
Evli düşüyorlar-yaramazlık. Tanrı onları yaptı-yani ve yapmalıyız
Yay-biz Hristiyan olduğumuz için, dinsiz değil. Ve kızlar
Bu da-benziyor. Eğer-evlenmezlerse-verecekler
bela. Öyleyse, benim için sorarsan, diyorum ki, eğer-sen--
Zavallı oğlunuz-a-bir yer-o--kare ya da
Çarşıdaki kötü siyah kadın, kötü yollara kadar-lideri-; O için
Yakışıklı bir çocuk, neredeyse zambem kadar yakışıklı. O çok genç
Belki, ve o-çok--young-çok, ama seviyorsanız benim
Zambak. Biraz-bir tane-için-klothes ve sonra Lily Beau
koroya. Ve senin yerine biraz atla, Bayan Gibbs. Ne zaman
Kızlarım beni deniyorum şerbetçiotu veriyorum. Onları her şeyi yapıyor-ve senin
Boy-Will--All-Hakır-Too. Çok sessiz yaşıyorsun, Bayan Gibbs,
genç halk; Biraz zevk alacaklar. Öyleyse oğlunu güzel al
kıyafetler ve ben-olacağım---benim yerime ve aşçımı
seninkine yardım et. "

Bu sağlam anlam, Bayan Gibbs'in Papaz için beklemesine neden oldu.
Verandası, kaba bir pamuklu mendil ile donatılmış
paçuli ve Aggie'nin korodan yokluğunun
uygun olmayan kıyafetler nedeniyle. Hem gözyaşları hem de koku dayanılmaz,
Oldukça büyük bir giysi demetiyle geri döndü
ailesine katılmak için dışarı çıkmış olan neşeli bir İngiliz çocuğa
enterik ateşten ölür. "Onları sadaka ver canım," baba
Zor bir sesle söylemişti, "Çocuk onu en çok isterdi
kendisi. "
Şeyler, fakirleri için onları papaza göndermişti.

Böylece Kabootri onun yoğunundan kurtulmadan önce
Kapıdan memnun olan Bayan Gibbs, güzel bir takım elbise çıkarıyordu,
en son moda, Aggie'nin bu yokluklardan birinden dönüşünü beklemek için
bu kadar endişe verici bir şekilde sık görüldü. Yepyeni bir kırmızı vardı
Kravat, ayrıca bir çift lavanta eldiven, çizgili çorap ve patent deri
Pompalar. Hepsini taçlandırmak için, yüksek kokulu kağıt hakkında bir not vardı.
L. Rosario ve onun
Kızları Bay Agamemnon Menelaus Gibbs'in zevkini istedi.
O akşam bir atlamada şirket. Aggie gibi genç bir adam daha ne olabilir?
Yenilenmesi mi istiyorsunuz? Görünüşe göre hiçbir şey: imkansızdı
Örneğin, Kabootri ile bir takım elbise ile basamaklarda oturmayı düşünmek
İngiliz terzi, uzun bir şapka ve bir çift lavanta çocuk tarafından yapılmış
eldivenler. Yine de ince tüyler,
LÜTFEN CEVAP VERİNİZ. Kokulu notun köşesinde,
Bay Agamemnon Menelaus Gibbs'in zevkle kabul ettiği cevap,
vb.

"Ah, anne!" dedi Bayan Lily, notu şahsen alan
Hayranlık kıkırdama, "Ondan hoşlanıyorum; o oldukça beyefendi." .
söz, nesnesi küçük avluyu terk etmeden önce yapılmak,
Rosarios, bileşik adıyla onurlu, oldukça
duyulabilir ve bilinçli bir makyajın utangaç bir gülümsemesi, delikanlı
yakışıklı yüz.

Aynı zamanda, yani batan güneşin ne zaman
şanlı bir şekilde parlak, kendini geniş yığınının arkasına saklamıştı
bir arka plana karşı soluk mor gölgede göze çarpacak şekilde cami
Saf güneş ışığından Kabootri sırtıyla bir kornişe kıvrıldı
Aga-meean'ın boş bir şekilde hayalini kurarak bir kubbenin carven pilasterlerinden birine
Beyaz ve altın kapısında. O gün adımlara gitmemişti, bu yüzden
Havadar tünemekten onun için bir saat tutuyordu; Ve o gibi
izledi, okşadığı güvercin üzerindeki toka sıkıldı
Bilinçsiz olarak, bir croon ve bir çırpına kadar mücadele etti
özgürlük. Ses, kızın etrafında çark yapmak için başka kanatlar getirdi
Beklenerek, çünkü kuşların akşam yemeği için zamanındaydı.
Sharafat-Nissa, altında çatıda yaşayan eski kanones
Mermer Cupolas, tahıl deposunun sorumluluğu vardı.
Caminin Muhafızları tarafından amacı; Ama kural olarak Kabootri
güvercinler. Queer Little Cripple için çok garip bir iş yaptı.
Yarı emekli, yarı aziz, fakir kızlar için bir Kur'an sınıfı tutan ve
bir tür evlilik ajansı ile birleştirdi; İzin verilmesi için
böyle bir ilişkisi olmayan kızlara uygun kocaların
İşler çok değerli bir dindarlık eylemidir; kazançlı bir tane de, ne zaman
Sharafat-Nissa'nın durumunda iyi bir aileye aitsiniz ve büyük bir
İyi görünümlü bir kızın her zaman talep edildiği evlerde bağlantı
ekstra bir eş olarak. Yani, kutsal kitabı öğretirken, onun keskin küçük
Gözler olası bir gelin için her zaman tetikte idi. Onlar vardı
Kabootri uzun süre; Ancak şimdiye kadar, bu boş, itibarsız
Baba alt katta eski kanondan kaçmayı başarmıştı. Ama şimdi bu
Yılın büyük güvercin yarışına çimenli karar verildi
Cami ve kale arasında ova, son mazereti giderdi;
çünkü eğer kaybederse, Sharafat-Nissa'nın
Kızın satışını zengin bir eve yerleştirirken, kazanırsa
kendini gerçekten sevdiği Kabootri'ye vermeye söz vermişti.
Herhangi bir kızı memnun etmek için uygun bir çember genç kocası; olan biri
Kendi kastı, ona sevdiği özgürlüğe izin verirdi
Kuşlar onu sevdi.

Ancak, bu kompakt hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yani büyük bağırış
Zafer anlatma, ovada dolu çokluktan yükseldi, o
Sadece babası havalanıyorsa bir gülümsemeyle merak ettim
Cebinde jingle için parayla ya da ağlamak zorunda kalırsa, "Ben
Öldüreceğim, öldüreceğim, "normalden biraz daha sık. Sharafat-Nissa
Bağırmayı da duydum ve ileri ve ileri sallanırken
Kutsal Kitabın Akşam ilahisi,
Güvercinlerin kanatları arasında görebildiği ince figür.
Alt katta paketlenmiş çokluklar arasında, ona
Yenilgi, kuş yakalayıcıyı da yaptı, olduğu gibi reproate, bak
Hızlı bir şekilde, mora hızla derinleşen büyük ağ geçidine
Arkasındaki güneş ufka yaklaştı; Biri her zaman söyleyebilir
Kabootri'nin tekerlekli kanatlarındaydı. "Dikkat et!" Dikkatli bir şekilde örtülü figüre şiddetle dedi.
Akşam, dar olanı engelleyen bir kapının dar yarısının arkasında otururken
Kabootri'nin çatıdan ve çatıdan yola çıktığı merdiven.
"Dikkat et, kardeşim! Kolayca kirlenmez veya ağ kurmaz." Bir tür
Kıkırdama perden geldi. "Evet, kardeşim! Kızlar hepsi öyle, ama eğer
Kafes yaldızlı ---- "

Bundan sadece bir hafta sonra ve gölgesinin arkasındaki güneş ışığı
Cami, püskü ipekinin sheeny yanardönerliğine giriyordu
Korse, Kabootri'nin figürü net ve meydan okudu
Gökyüzü, en üstte dururken, ağ geçidinin en dışta başa çıkması.
Aşağıdaki platforma onun altında saf bir düşüş vardı. O sadece vardı
Üç kişilik herhangi bir kuş gibi kafesli olduğu odadan kaçtı
Bütün günler ve aşağıdaki çatıdaki kanones ona bakıyordu
mahkum çaresizce.

"Dinle güvercinim, sevgilim!" Nefes nefese kaldı. "Gelmek
Aşağı ve birlikte konuşalım. "

"Kapıyı aç, diyorum," tiz genç ses geldi. "Aç ya da öldürüyorum
kendim! Açık, yoksa öldürüyorum! "

"Kalbin kanı! Dinle! O genç bir adam, yakışıklı bir adam olacak."

Yakışıklı, genç! Aga-meean genç değil miydi? Yakışıklı değil miydi? .
Düşünce sesini shriller yaptı, daha net. "Kapıyı aç ya da öldürüyorum!
Açık, ya da hayat alıyorum! "Kelimeler genç kaplan kedisinin sözleriydi
Sri yaparak güneş ışığını ve gölgeyi korkutmayacaktı
Parasnath nakit kutusunu tartışmasız arıyor; Ama yeni bir not vardı
kararlılıklarına itiraz; çünkü odan bu yana üç gün olsaydı
Kafesli olmuştu, Aga-Meean'ı gördüğü için altı yaşındaydı. Ne vardı
O'na mı? Onu aradı ve kaçırmış mıydı? Olmamış mıydı?

"Dinle, kuşum," diye gıcırdayan ses geldi; "Aşağı ve dinle.
Kabootri! Yemin ederim ki bu değilsen, gitmesine izin vereceğim
ve başka bir tane arayın. Yemin ederim çocuk. "

Soundling ayakları başa çıkma boyunca daha yakın kenarlı, çünkü bu mühlet
En azından zaman ver. "Kutsal kitapta yemin et. Öyleyse-sağ elin
Ve senin solda. Bakayım. "Kendi ellerini uzattı
Derinlikler ve görüşte beklenen güvercinler dönerek geldi
o.

"Tanrı ve peygamberi tarafından yemin ederim," diye başladı eski kanoness,
Yemin edebileceği kadar hızlı; Ama nefessiz mırıldanmasının üstünde geldi
Biraz çığlık, biraz kıkırdama ve bir kızın sesi aşağıdan. "Ah,
Bay Gibbs! Sen çok yaramazsın, çok yaramazsın! "

Kabootri kelimeleri anlayamadı, ancak kıkırdama herkese ait
Diller ve tutkusu, umutsuzluğuna kavuştu. Aşağı baktı,
ve tanınmış bir figür gördü, ancak tanıdık bir şekilde değişti, ancak
tanıdık, elbise. Tiny ile kendi yaşı hakkında iki kız gördü
Waistler, büyük kollar ve şapkalar. Aga-meean'dı, ikisine eşlik ediyor
Camiyi görme arzusunu ifade eden Bayan Rosarios. Ve o
başka bir şey gördüm; İkisinin en güzel görünümünü gördü
Kızlar Aga-Meean'a verildi; karşılığında verdiği görünümü gördü. O
yanak ayaklar durakladı; Gidla sallandı.

"Kabootri! Kabootri!" Çatıdaki kadını aradı, hevesle,
Endişeyle, "Yemin ettim. Aşağı, güvercinim, aşağı in, güvercinim!
Beni başım dönüyor. "

Yani bu Aga-Meean'dı! Metresi Sooth dedi; Kanatlar bir tane yaptı
Baş dönmesi, kanatlar,-bir güvercin kanatları!

Onlara sahipti! Rüzgar, perdesinin geniş kıvrımlarını yakaladı ve
Korse'nin geniş, çırpınan parlaklığında bir yer iddia etti,
düştü ve düştü ve mermer kupollerden aşağı düştü
Büyük Ağ Geçidinin Mor Gölgesi, geniş platforma
Güvercinler satın alınır ve satılır. Ve bazı güvercinler onu takip etti ve
Bazıları başa çıkmaya oturdu ve "_ka-boo-tri, ka-boo-tri_" diyor.
Ama en iyisini bilenler altın içine kaçtılar
Gül kırmızısı kazının arkasında güneş ışığı. Yüzücüler [52]


"Miriam, Miriam, nedir?
ben olarak değirmentaşı? Sessiz dilediğimde dilin yeterince hızlı gidiyor! "
Dolgunluğunu kaybetmeye başlayan bir kadının sesiydi ve
tatlılık, başka bir deyişle, kadınlığı,
Avlu, sarı Hint Mısır'ı öğütüyor Quern'in uğultusu
diğer tüm sesleri ölüm etti.


---------------------

[Dipnot 52: Telif Hakkı, 1895, Macmillan & Co.]

---------------------


"Boşuna, anne! Sadece Hussan ve Husayn bir kez daha." Bu bir
Hint mısırının kuruduğu çatıdan da kadının sesi
Güneş ışığında daha zengin altın; Ama neredeyse gelmeyen bir sesti
henüz tam yuvarlaklığı, başka bir deyişle, mükemmel
kadınlık.

"Hussan ve Husayn! Onları Young gibi dövüşmek için ne yapar?
musluklar? "

Bir anın duraklaması vardı; Sonra çatıdan gelen ses geldi
Pusula, "Tanrı bilir!"

Muhtemelen yaptı, ama Miriam'ın kendisi daha az mütevazı olabilirdi
onun bilgisi. Durum böyle durdu. Arasında bir köşe eviydi
birbirini dik açılarda kesişen iki sıralı sokak,
Ve kalıcı bir sevgilim vardı, biraz tanınma beklentisi vardı,
her sokakta. Şimdi, yarım kişilik altın mısır olarak atılırsa
Guerdon parapet üzerinde sadece açıda ve eğer sevenler ise,
sıcakkanlı genç kıvılcımlar, öne doğru ileriye doğru ileriye doğru ilerlemek için
değerli tahıllar ve buluş, o zaman ----

"Gerçekten, anne, horozlar gibiydiler," diye belirtti Miriam Gravely,
Onu devam ettirmek için tekrar dar çamur merdivenlerinden aşağı inerken
Avluda dönüyor. Bir kez daha gerçeği konuştu, ama neredeyse hiç
bütün gerçek; Tüysüz ikilülerin tahıllarını aldığı zamandan beri
Mısır bir oluktan, tüylü bir benzerlikten kaçınamazlar
olanlar.

Böylece tekerleğin pırıltısı Quern'in uğultusuna katıldı ve her ikisi de oluştu
Neyin hatırlanmasında ani kız gibi gülmesinin bir arka planı
Parapetteki gözetleme deliğinden görmüştü.

Her şey bu Osmanzai kızına bir oyundu, tümü için
İnziva, köyün güzelliği olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu,
Ve Hussan ve Husayn dışında başka birçok kıvılcım sadece
Hintli mısırdan yarım yardım etmekten çok memnun
oluk. Ama bu ikisi o tuhaftaki en uzman yüzücüler
Vahşi kötü ile gevşek bir şeyl yamacına yerleştirilmiş kulübelerin çıplak kolonisi
İndus'un ayağında acele, belki de en ilginçti.
Yani, eğer Khasia'yı hariç tutarsanız, gelen büyük yumuşak çoban
Bazen çimenli, köknar taç yamaçlardan daha yüksek
Gorge; Maha-ban veya büyük orman tepeleri
Dağ.

Garip bir vahşi ülke, tıpkı büyük gibi Indus Gorge'un
Nehir, önündeki seviye ovaları düşünmeye başlar. Garip Bir
Vahşi insanlar, o yakın paketlenmiş, düz çatılı yaşayanlardır
Köy, bir ayaklılığın ince yaprakları gönderdiği şeyl yamaçlı
acele nehre doğru uzanan mika-kaydırıcı. Hayır yok
Yabancı ülke, daha vahşi insan yok. Çünkü bu sitana, yeri
Daha medeni bulan her Mohammedan fanatiği için sığınak
ateşli inancı için bile çok sıcak ovalar; Sitana, konut yeri
Büyük liderleri Ahmad'ın günlerinden beri harcayan sinemalar
hayatları, tutabilecekleri her cehennemi öldürmek
soğukkanlılıkla. Ve Hinduların domuzları diğer tarafında yaşarken
Rushing River, öldürenlerin de yüzmesi gerekiyor, çünkü
Uzak veya yakın bir köprü yok. Bu yüzden Hussan ve Hussayn ve
Birçoğu, dikkatlice yağlanmış thews ve sinews ile birçoğu
Bronz, karanlık gecelerde şeyl yamaçtan aşağı iner ve yumuşak bir şekilde kayar
buz gibi akışına. O zaman, bir ay parıltısı olsaydı, sen
Çılgın akımın büyük yukarı doğru eğrisinde yakalandıklarını görebilirdi
kıyı, koltuk altlarının altında kapanan iki cilt-leke
İki değil altı karanlık kafa gibi görünmesini sağlıyor ve aşağı sürükleniyor ve
aşağı; Yine de bir şekilde diğer tarafa daha yakın ve daha yakın sürükleniyor
Hinduların domuzları bulunacaktı. Ama bir parlama bile tutuldu
Onlar, kural olarak, gelecek gecelerden bahsetmek-bazı nedenler olmadıkça
pervasızlıklarını ateş yüksekliğine yükseltmek; Bu parıltı bile
diğer tarafta polis gözlemcilerini yapmak için yeterli
Yumuşak bir şekilde akarsu içine kaydırın ve kovalamaca verin. Garip, vahşi
Gerçekten kovalamaca; Abluka olana kadar karanlıkta aşağı ve aşağı
Koş, ya da girişim başka bir gece için terk edildi. Veya yabancı, Wilder
Yine de, bıçaklı iki adam akımın tepesinde bir araya geldi ve savaştı
Garip, kansız bir kavga, mesanelere hackleme çünkü
Kafadan daha büyük ve bunların kaybı eşit derecede kesin demekti
engelleme. Çünkü o vahşi akışta yapılacak hiçbir şey yoktu
Onlar dikildiler ama onları serbest bırakmak ve dalmak için-dalmak ve
Akımdan geç, gelmek için lütfen Tanrım! Yakın eve.

Yani, diğer taraftaki gözlemciler yüzünden, Sitana yüzücüleri
Açıkça başlayamadı, ne de aynı yerden. Tek başına gittiler
sessizce, ama ertesi sabah ışık tamamen geldi
Küçük caminin basamaklarında birlikte dinlenmek; Gerçekten de
Bazıları geri dönmemişti; aslında, daha fazla geri dönmek için. Ve
İbadetçiler belki de bir veya iki kez kalabalık olurlarken, belki de
Diğerleri, bazı gezginlerin nasıl olduğunu duymak için kıskançlıkla baktı
Salzamlı yol üzerine karanlıkta oldu ve ölüme gitti
diğer tarafta düşük orman. O zaman eve giden ibadetçiler
Evlerinde rahatça söyle: "Hussan dün gece adamını öldürdü;
Onu Husayn'ın önünde iki öne çıkarıyor. Ve Ahmad, yenisi, bir başkası,
Böylece onu çok çalışması gereken Hüseyin'in yanına getiriyor. "Ve
Kadınlar kendi aralarında dedikodu yaparlar ve bunu söylerdi
Tabii, Miriam, köy güzelliği, en iyi yüzücüyü seçer
Pathan kızına izin verilen meraklı seçim için zaman geldi
Hiç görmediği sevgililer arasında. Ancak henüz,
Miriam sadece gülmüş ve avuç sarı mısır atmıştı.
oluk ve adayların kadın ilişkilerine bir şeyler söyledi
Tekrarlanacağınızdan ve rekabeti her zamankinden daha şiddetli hale getireceğinizden emin olun. O
Tüm bunları kısmen büyük çoban yüzünden yaptı, kısmen olduğu için
İnancın genç erkeklerin cesaretini teşvik etmesi için iyi, ama çoğunlukla
Çünkü onu eğlendirdi.

Ancak, bu etkiye sahip olmaktan çok uzaktı.
Bölgenin su üzerindeki itibarından sorumludur. .
Dahası, adı John Nicholson ve John oldu
Nicholson, onun içinde herhangi bir suç artışına izin verecek bir adam değildi.
nedenini bilmeden sınırlar ve cezayı karşılayan
suç.

"Bu ne anlama geliyor?" Titreyen yerliye dedi
Ülkenin belirli bir kısmından sorumlu yetkili
Sitana'ya karşı. "Bu çeyrekte yirmi cinayet var
Sonunda ona karşı. Ve sana öldürülen her insan için söyledim
Bizim tarafımız Sitana'da iki tane olacaktı. Senin ne var senin
yüzücüler hakkında? Eğer onlarınki kadar iyi değillerse, başkalarını alın. Elde etmek
bir şey! Sizin tarafınızdan bir hata olmalı, ya da yapmazlar
Kuyruklarını bu şekilde yukarı atla. Düzeltmek; sahip olduğun şey bu
Yapmak için, nasıl yapılacağına dair sorular sormayın. Geri döneceğim
Yok, asla korkma. "

Ve sonra teleskopunu çıkardı, atına otururken
acele nehir tarafından alçak çalılar ve odan önce
Kampını geri kazanmak için dörtnala, boyun ya da hiçbir şey, modası gibi
otuz mil uzakta ve hükümete detaylandıran acil bir mektup yazın
Baskısı için benimsemeyi amaçladığı önlemler
Bu skandal suçlar. Ama bir teleskop bile ona göstermedi
Miriam'ın yüzü avluya dönerek otururken. Ve geri kalanı
Shaly yamacına yapışan uzun, alçak, düz çatılı köy gibi görünüyordu
Her zamanki gibi; Yani, AS'nin sıradan yuvası
kuzey veya
güney. Bu yüzden son zamanlarda güçlendirilmeleri gerektiğini söyledi
ovalardan yeni bir fanatik birliği ile veya
Mohurrum-Tide'a yaklaşmak dini tutkusunu yükseltmişti.
kaynama noktası. Bu nedenleri kendine bıraktı, ancak
onun astına izin verilmedi; Ama ne o ne de korkmadı
Polis müfettişi, o gülen kızın yüzünü hayal etti
Hussan ve Hüseyin'in olağandışı faaliyetinin nedeni olan su.
Hala dizginlerini sol eline toplarken, bir
Müfettişin Karanlık Kaşlarının Altından Daha Nazik Bakın
vuruş.

"Neden yüzücülerinden bazılarını almıyorsun?" Diye sordu. "BEN
"Şüphesiz yapabiliyordu; o en çok şey olan bir adamdı
Almak için kendini ayarlayın. Yine de burada başarısız olabilirdi ama bunun için
Kızın Yüzü, Bir avuç sarı Hint mısır ve şiddetli dövüş
bu ikisi arasında, Hussan ve Husayn,
Sonunda yatıştırıcı, dostça
eller, henüz gelmemiş olsaydı sonun hemen olduğunu hissetti. Kardeş
aynı inançtan,-bu ölüm akışındaki işçiler,-ilk
ve dönüşümlü olarak ikinci yarışta erkeklerin yaşamları için
zamanın birbirlerinin boğazında olması gerektiğinde gelmişti ve
Hangisinin en iyi ve herkes için en iyi olacağını tespit edin-ki
Miriam'ın gözleri. Ve sonra kör gazaplarına yetkili bir
ses, oradaki en kutsal adamın sesi, Syyud Ahmad, kim
Uyumsuz suçlanacaktı. "Bu kavganın çok fazla var," geldi
Fiat. "Bu bir utanç.
Rab'bin önünde yemin et. Yemin etmeyecek
Aynı neden için savaşan bir elle tekrar elini kaldırın. Küfür,
ikiniz de. "Bir onay korosu, izleyicilerden bu
Bu şekilde kontrol edilen ikisi birbirine bakıyordu. Birkaç tane vardı
Sarı Hint mısır taneleri hala ayaklarında olukta;
Ve bir daha asla bir elini yükseltmek için yemin etmedikleri için onlara baktılar
Birine karşı iyi kavgaya karşı.

Aynı gün alacakaranlıkta, Hussan ve Husayn,
akarsu, ayakları neredeyse suya dokunuyor, cilt-kanatçıları
Yanlarında, keskin bıçakları boyunlarının etrafında bir kılıfta asılı kaldı.
Bronz kasları büyüyen kasvette bile parladı; kafadan
Ayak onlar kıvrak, güçlü, güçlerinde zarifti. Onlar
daha önce oturdukları gibi birbirlerine yakın oturdular,
Vahşi akımın yuvarlanan acele, nehrin diğer tarafına.

"Evet! O zaman söylediğin gibi geceye gideceğim Hussan; ve ben
Eşit dönün, diğer tarafta hizmet alacak çok şey çizeceğiz
taraf."

"Öyleyse olsun, hüseyin; seni bekleyeceğim. Ve gör, eğer öldürebilirsen
Yüzücülerinden biri, 'Twere daha iyi. O zaman almak daha kolay olacak
onun yeri. Yukarı vur kardeşim, sudan; 'Bu daha ölümcül
aşağı inme. "

Ve yan yana otururken, sessizce, neredeyse kayıtsızca konuşurken,
Akşam dua çağrısı vahşi kötü akarsu üzerinde çaldı ve
Başka bir kelime olmadan nehirden batı'ya karşı karşıya kaldılar
tepeler. Miriam'ın evinin korkuluk, geri kalanından daha yüksek göze çarpıyordu
köy. Belki de bunu dualarının kabe'si haline getirdiler
Onlar, Genuflexions'da yeterince ortodokstu.

"Hussan ve Husayn _pir sahib_ tarafından yemin etmek için yapıldı.
artık kavga etmeyecek, "dedi konuşurken kıkırdayan bir kız
Miriam, su sotlarıyla geri döndüklerinde
nehir.

"_LOH! _ Yapacak birçok kişi var,"
Henüz tam tatlılığına ve yuvarlaklığına gelmemiş ses. "Onlar
Çobanlar hariç, dövüşü gibi. BELIKE '
Onları huzurlu kılan koyunlar, bu yüzden gülmek için zamanları var. Hussan ve
Husayn bazı mücadelelerden nefes nefese. Ben olmazdım
Onlar."

"Lazybones!" Giggler'ı geri döndürdü. "Kayınvaliderin ona ihtiyaç duyacak
dil. Senin su potu şimdi bile yarı dolu. "

"Yine de, kollarım için yeterince ağır," diye yanıtladı tatlı ses
Kayıtsız, ama keskin bir şekilde, "ve nehir uzak." Sonra ekledi
İlginç bir şekilde: "ama tepelerde halkın yapabileceği akarsular var
kapılarına rehberlik. Ve çim de yumuşak büyür. İşte hiçbir şey
Ama taşlar; Onlardan nefret ediyorum, çok zorlar. "

"Ve büyük çobanın annesi öldü,"
Gerisi her zamankinden daha yüksek sesle kıkırdadı.

Üç gün sonra aniden ortaya çıkan Hussan veya Husayn miydi?
Kamptaki bölge ofisinden önce güzel yazılmış bir dilekçe ile
İngiliz yapımı bir kağıt düzenleme sayfası,
yerine Sitana'nın karşısındaki nehirde yüzme devriyesi olarak
öldürülmesi veya boğulması gereken biri? Gerek yok
bilmek için. Husayn'da kimin kazandığını bilmeye gerek yok
Şimdiye kadar vazgeçildiklerini söylemek için bir gülümsemeyle geri döndü ve
Yeni bir oyuna başlayın. Hangisi olursa olsun, John Nicholson yalına baktı
Bronz thews ve sinews onaylayarak ve sonra önemli olanı sordu
Soru, "Yapar mısın?"

Adam gülümsedi, hızlı, geniş bir gülümseme. "Daha iyisi, _huzoor_,
İndus. Kendini maçım olarak gören bir tane var. Tanrı
O olup olmadığını biliyor. "

Tekrar yazısına eğilmiş olan John Nicholson baktı
aceleyle. "İşte bu kadar. İşte, _Moonshee_, adama bir sipariş yaz
Khanpur'da bu adamı bir kerede giymek için. "Yazılarına geri döndü
Emir sona ermeden ve takip eden sessizlikte
Çadırın beyaz kanatlarının altında, cennetin tüm rüzgarlarına genişler,
İki kalemin sesi duyulabilirdi. Biri İngilizlerin
Merkeze suçun arttığını söyleyen bir rapor yazmak
misilleme ile kontrol edilmeli, diğeri yerliler,
Müfettiş, taşıyıcıyı hükümet yüzücüsü olarak giydi.

"İmza için, _huzoor_," ertelenen bir ses geldi ve
Hala çirkin kalem kendini yanında döşenen parlak kağıda kaydırdı ve
Karanlık, keskin, nazik gözler yarım saniye bir kez daha baktı.
"Peki, sana iyi şanslar! Umarım onu ​​kim öldürürsün."

"Tanrı'nın yardımıyla, _huzoor_, Tanrı'nın yardımıyla!"

Hangisi, büyüyen alacakaranlıkta yürüdü ve Hussan veya Husayn
Sitana'nın uzun kümesinin altındaki Shaly Glacis'in aşağısında,
her bir vantage taşları için bir vaşak gözü ile karşı banka, her biri
Sığ Birkaç metre başlangıcı kazanılabilir mi? Hangisi buydu
Aynı alacakaranlıkta alçak bankada yukarı ve aşağı doğru ilerleyen Husayn veya Hussan
Diğer tarafta, sırayla, yorucu gözlerle,
Cesur bir yüzücünün bir hızlı tarafından olabileceği akımın daha hızlı eğrisi
Girişli suya daha hızlı aşağı doğru sürüklenin ve bir saniye veya
Kavga başladı, nefes alacak iki kişi mi? Önemli olan ne
Panter'in batı bankasında ve leoparda olup olmadığı
doğu? Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı doğru ilerleyen iki vahşi canavardı,
ayakları suyun kenarında; Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı
Ay yükseldiğinde ve gölgeleri onlardan daha belirgin bir şekilde gösterdiğinde
kendileri yaptı; Uzuvları üzerine yağ için ışığı yakaladı
Parlak şeyl ve ayaklarındaki parıldayan ıslak kum gibi. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, durgunluk ve barış içinde ilerlediler,
Sadece acele nehrin gürültüsüyle, uyuklamalı, monoton olarak,
ısrarcı; _Muazzim_'in ağlamasına kadar yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı
Dawn suyun üzerinde yankılandı.

_Prayer uykudan daha fazlası! Dua uykudan daha fazlası! _

! Kalp ve beyinde saf cinayetle uykusuzluktan daha fazlası.
Mekke'ye dönerken bu ikisi arasında barış düştü ve
dua etti; Ne için Tanrı bilir. Belki bir kez daha gerçek manevi
KAABA, etin gözleriyle gördükleri şeydi; o düz çatılı
Evin en erken ışınlarında pembe kızarmaya başlayan ev
güneş; daha muhtemelen değildi, çünkü sevgiden geçtikleri için
nefret. Ve sonra dualar bitti, cinayet de sona erdi,
çünkü gün ışığına göre mahkeme tespiti yapamadıkları için.

"Aylara rağmen diğer tarafa harika meraklıdırlar," dedi
Köyün yaşlıları ve yetkililer yol boyunca, benzer; "Ancak
Korku yok _our_ bekçi dezavantajlı bir şekilde alınacaktır. O
Orada alacakaranlıktan şafağa kadar. "

"Ay!" Her iki tarafta Wiseacres'i yanıtladı; "Ama ay azaldığında ne
Daha sonra?"

Bundan önce bile geldi, büyük bir mor kütle ile geldi
Mahaban'ın ötesinde Kara Dağ'ı yapan gök gürültüsü bulutları hak ediyor
isim ve derenin her iki tarafında olmak üzere iki çift göz çizmek,
Yavaş görkemli kasvet yürüyüşünde umutlu bakışlar vermek için
gökyüzü. Bir saat daha erken alacakarandı, normalden bir saat sonra şafak
gece gündüz, bu yüzden daha önce cinayet için bolca zaman vardı
dua zamanı. Ve fırtına olmadığı için, sonuçta gök gürültüsü yok, ama sadece
Ağın üzerinde bir perde gibi asılı ağır bulutlar, hafif bir sıçrama
Acele nehrine gece biraz zaman duyulmuş olabilir,
ardından bir başkası. Sonra bir süre sonra bir ağlama kırdı
Aşağıdaki acele eden fısıltının üstünde sessizlik; İnanç ve kader çığlığı,
ve kavga.

_Allah-ho-Akhbar! Allah-ho-hukk! _

Belki de _muazzim_ yine zamandan ilan ederek
"Tanrı kudret ve doğrudur"; Ya da belki de bu iki yüzücüydü
Nehir, dönen suda birbirlerini gördüklerinde. Eğer öyleyse,
Hussan, şüphesiz sudan yukarı doğru çıktı ve dikkatini çekti
Tavsiye, takip edilen dava; Ve böylece altı siyah kafa gitmiş olmalı
Akışın huzur içinde sürüklenmesi, iki yüzdeki nefret için tasarruf edin
nehir darbelerini tuhaf bir şekilde sakladığı için birbirlerine bakıyor. Ancak
Güneş doğduğunda üzerinde ya da yakınlarında hiçbir iz yoktu
Doğu tepeleri ve büyük çoban, guttural bir aşk şarkısı söyleyen,
Bir sürü kırmızı ile Sitana'ya doğru taşlı yoldan sıçradı
kulağının arkasında ormangülü.

Ancak birkaç gün sonra, polisin yerli yetkilisi
İstasyon üstünlüğünü görmek için sürdü ve bir sırıtma ile bildirildi
Teleskop aracılığıyla harika bir ağlama ve ağlama
Sitana. Yüzücülerinden ikisi görünüşe göre fuarda öldürülmüştü
kavga, çünkü bedenleri gömüldü
nehirden daha aşağı su; Ve yeni adam olarak
_Huzoor_ atamış, ya kaçmış veya öldürülmüştü
Sadece onurunun gelecek için ortaya koyduğu oranı yaptı
rehberlik, iki ila bir.

"H'm!" dedi John Nicholson'un yarısı, "Acaba ikisinden hangisi
gerçekten daha iyi adamdı. "




                          Sahte davul

"_O! Yüce Wictoria, V.R., Reg. Britannicorum (V.I.,
Kaiser-i-hind), lütfen Tanrı'yı ​​övmek için ayrıcalıkları kabul edin
küçük davul vesilesiyle ve dilekçeniz asla
Dua et, "etc_.


Bir dilekçe olarak usulüne uygun olarak damgalanmış bir yabancı kağıt hurdası üzerine yazılmıştır.
ve bunu kanıtlamak için imparatorluk başlıklarının enterpolasyonuna ihtiyaç duymadı
Bu hiçbir şekilde mahkemede ilk görünüşü değildi. Sade olmak,
Uzun yıllardır düşündüren "eski ve balık benzeri bir koku" vardı.
kirli insanlık ile tanıdık. Sahip olan adama baktım
Sunulan-Çok Sıradan Bir _Fakeer_, Eller Katlanmış
alçakgönüllülükle-ve yüzündeki hüzünlü beklenti tarafından vuruldu. Oldu
Bir keresinde umutlu ama umutsuz. Mahkeme okuyucusuna dönmek
Açıklama, dairenin etrafında akan süslü bir gülümseme buldum.
çömelme katipleri. Açıkçası köklü bir şakaydı.

"O lanet olası gürültülü adam, efendim," dedi _Sarishtidar_,
neşeli, "ve komutan yardımcısı olanlara yakın oturma yeri
bungalov. Böylece Avrupalı ​​memurlar nesnesi; Yani her zaman _na-munzoor_ "
(reddedildi).

Tanıdık formülün sesi, yaşlı adamın umudunu sürdü
yüz; İnce omuzları sarkmış gibiydi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu ne kadar süredir devam ediyor?" Diye sordum.

"On dört yıl, efendim. Her zaman memurların aktarılması üzerine ve
Daima _na-munzoor_. "Kalemini mürekkebe batırdı,
Prematory Flick.

"_Munzoor_" (verildi), ani bir kararla. "_Munzoor_ sırasında
ofisimin terimi. "

Bu bir aydı. İzin sırasında sadece bir _locum tenens_. Sadece bir
ay ve fakir yaşlı dilenci Tanrı'yı ​​övmek için on dört yıl beklemişti
Küçük davulda! Pathos ve Bathos _me_ sert vurdu; Ama
Sonsuz sürprizin bakış, çevresel gülümsemenin yerini almıştı. .
_Fakeer_ kendisi şaşkın görünüyordu. Sanırım onsuz kaybolmuş hissetti
Onun dilekçesi, çünkü onu Janisars olarak cebinde gördüklerini gördüm
Doğu veya batı yapmayı sevdiği için onu mahkemeden çıkardı.

O gece, yeterince sigara içip içmediğimi merak ettiğim gibi
Yüz derece ısıda uykuyu mümkün kılmak için yeterli ve
Yüz milyon sivrisinek, aniden atasözü hatırlattım
"Hayırseverlik evde başlar." İntikam almıştı. Düşündüm
_Sarishtidar's_ Dil Çok Pitoresk; Şimdi tanıdım
onun yüce doğruluğu. _Fakeer_ "lanet olası gürültülü bir adamdı. BT
bu açıklamaya bir iota eklemeye çalışıyor, özellikle
Hintli bir davul işkencesi ile tanışmayanlar. Şafakta ben
eyerde, kendi evimden kaçmaktan memnun
"_Rumpa-tum-tum_," bu beni delirtti.

Geri döndüğümde, yaşlı adam beni verandada bekliyordu, yüzü
harika bir içerikle dolu; Ve onu öldürme arzusu, yükselen
İçimde henüz yirmi dokuz gecenin düşüncesiyle, solmuş
ondan önce. Mükemmel mutluluk çok fazla değil, görünüşe göre
onun muydu. Yere sallandı. "_Huzoor_," dedi, "
İçimdeki büyük sevinç dün gece bir rahatsızlık yarattı. Olmayacak
Tekrar. Yoksulların koruyucusu huzur içinde uyuyacak, ancak
Köle Tanrı'yı ​​bütün gece onun için övüyor. Yüce değil
yüksek bir davul gerektirir. "

Bunu duyduğuma sevindim dedim ve benliğim ben kadar büyüdü
Kafamı normalden biraz daha erken yastığa koydu. O zaman ben
Havada hafif bir zonklamanın farkına vardı, bu gibi
Derin bir organ notu-davuluna giren bir zonklama
kulağım ve orada kaldı-beni rafta tutması çok zayıf
Durup durmadığını veya hala devam edip etmediğini bilin. "_Rumpa-tum-tum-tum,
Rumpa-tum-tum-tum, rumpa _---- "Şimdi bile nefreti yapmak için dürtü
Ritim bitmez tükenmez beni ele geçiriyor. Kalemimi bir kenara bırakıp almalıyım
devam etmeden önce yeni bir tane.

Takip eden zihinsel mücadelenin üzerine bir peçe çiziyorum. Olurdu
İznimi iptal etmek oldukça kolaydı, ancak bir ay düşüncesi
On dört yaşına karşı gururumu artırdı. Temsilcisi olarak
"_almighty wictoria, Reg. Britannicorum_," vb.
insanı küçük davulda övmenin ayrıcalıklarına ve orada
bunun bir sonuydu. Ama çaba sinirlerimi parçaladı
Gerinim üzerine koyulur. Sıcak havanın ortasıydı-bu korkunç
Yağmurlar kırılmadan iki hafta önce-gençtim-kesinlikle yalnız. Her
sabah sürerken, mükemmel bir enkaz, _Fakeer's_ Hovel'i geçerek
Gate, bana iyi uyuyup uymadığımı sorardı ve ona yalan söyledim. Ne
Kimse bunun için daha mutlu olmasaydı, acı kullanıyor muydu?

Sonunda, bir akşam-bu yirmi birinci oldu, hatırlıyorum, çünkü ben
onları herhangi bir okul çocuğu gibi bir takvimde işaretledim-arasına oturdum
Oleanders, uykunun benim olduğunu bilerek. Yağmurlar kırılmıştı, havalı
Rüzgar damlayan ağaçları karıştırdı, huzursuzluk ateşi bitti. Bulutlar
kanatlı beyaz karıncalar lambayı kuşattı: ne harika, kirişler
Eski bungalovun, güvenlik sınırlarının neredeyse ötesine geçti.
galerileri? Ama neyi umursamadım? Ben uyuyacaktım. Ve ben
Bir çocuk gibi şafağa yaklaşana kadar yaptı. Ve sonra-gökler olsun, o
çok kötüydü! Verandada elbette, zayıf değil, yüksek sesle zorunlu:
"Rumpa-tum-tum-tum!"

Ben öfkeyle dolu bir anda yataktan çıkmıştım. Fiend enkarne olmalı
Evin etrafında yürürken. Ay ışığında onun peşindeydim. Değil
imza; Beyaz Oleanders karanlık yeşillikte parlıyordu; Bir Ateş Dönemi
veya iki-daha fazlası.

"_Rumpa-tum-tum-tum! _" Bu sefer köşede daha söndür.

Orada değil!

"_Rumpa-tum-tum-tum! _" Şimdi bir fısıltı, ama olacak kadar yüksek sesle
izlendi. Yani pistte, evi verandaya döndüm.
Başlamıştım.

İşaret yok-ses yok!

Zarif! neydi o? Bir kaza, bir thud, bir kükreme ve dünyanın çıngırak!
Ev! Çatı!

Dawn'ın büyüyen ışığı ile hasarı denetlediğimizde,
Kafamın yastığının hemen karşısında yatan en büyük kiriş
iki dakika önce olmuştu. İlk güneş ışınları hareketsizdi
Parlak ağaçlar, merakla dolu olduğunda,
_Fakeer's_ Hut. Aynı zamanda bir harabe yığınıydı ve eskisini kazdığımızda
Doktor, onun karıncalı kirişlerin arasından dışarı çıktığını söyledi
saatlerce ölü.

Bu hikaye bazıları için garip görünebilir; Diğerleri benim ile aynı fikirde olacak
_Sarishtidar_, sabahı bir Johnson'ın üzerinde geçirdikten sonra
Sözlük ve bir gelir raporu bana "bu tür felaketlerin
şiddetli yağmurdan sonra bu mutsuz topraklarda çok yaygındır
uzun süredir devam eden kuraklık. "




                         Beck'inde ve ara


"Adın ne?" Diye sordum.

"Phooli-Jan, _huzoor_," diye cevapladı parlak, göz kamaştırıcı bir
gülümsemek.

Ona baktım, daha uygun bir ismin olup olmadığını merak ederek
Anemonlar ve Kelandiler arasında bu rakam için bulundu,
Primulas, Pansies ve Pembeler-Bin ve Bir Çiçek,
unutma zeminlerine karşı parlayan bir
Mücevher-Mosaic hakkımızdaki karların ayağına doğru. _Flowerful
Hayat! _ Gerçekten bu onun oldu. Harika bir demet vardı
Rhododendron kulağının arkasına yapıştı, bez kapağını eşleştirerek tünemiş
Tahmiyetle kafasına ve bufalolarını sürerek otururken
yayla, öküz gözlü papatyaların şapletlerinde dişli şaplet vardı ve
Onları asılabilecekleri her yerde onun hakkında astı. Sonuç
belirgin bir şekilde çiçek; Yüzü de belirgin bir şekilde güzeldi
Bir Keşmir kızı için temiz. Ama Coquette, Flirt, Minx, yazıldı
her satırını ve en sıra dışı bir düzgünlük ve
parlaklık.

Gözümü yakaladı ve geniş, masum bir şekilde tekrar gülümsedi.

"_Huzoor_ resmimi boyamak istiyor, değil mi?" O gitti
açık, kesin bir tonda. "Geçen yıl gelen Sahib bana beş verdi
Rupi. Bu yıl altı alacağım. Yemek canım ve taban doğumlu
Maharajah müteahhitleri her şeyi ele geçirir-onda bir ceviz, bir
onda tavuk. "

Ama yapabileceğim eski şikayetlere girmeyecektim
Her gün köyün haglarından duyun. Burada
_Murg_, ilk kar toplama yamasının bir taş atışında
Gwashbrari'nin büyük buzulunun etekleri, sevdim, eğer
Mümkün olan küçük zona kulübelerinde ne kadar aşağılık olabileceğini unutmak
Nehir tarafından aşağıda kümelenme. Yeri tarif etmeyeceğim. Başlamak için
Onunla açıklamaya meydan okuyor ve daha sonra,
Güzelliği aşan globetrotter gelip onu defile ederdi. Öyle
bir _Murg_ 'nin bir yayla çayır veya ALP olduğunu ve
Bu, unutma ve köpüklü buzulları ile bir
Turkuaz elmaslarda. Kendimi projektif bir mahmuzda oturmuşum
Bu yüzden kuzeye doğru kaşlarını çatlatabilirim,
Emerald-Green Nehri, taçlandırılan büyük kayalar arasında çılgınca fırlıyordu.
Çam ağaçları.

"Beş rupi de vereceğim; bu bol," diye belirttim SuaVely,
Ve Phooli-Jan tekrar gülümsedi.

"Yapmalı, çünkü boyanmayı seviyorum. Sadece birkaç Sahib geliyor, çok
bir kaç; Ama beni ne zaman gördüklerinde beni ve çiçekleri boyamak istiyorlar,
Ve köydeki diğer kızları kızdırıyor. Sonra goloo ve
Chuchchu ---- "Burada mükemmel bir gülümsemeye gitti ve
kirpikleri kasıtlı olarak kasıtlı olarak çekmeye başladı. Var görünüyor
Çiçeklere karşı zulüm için kızlıkta tuhaf bir cazibe
Dünya ve Phooli-Jan önceden çok kızlıydı. O baktı
On sekiz, ama gerçekten on altıdan fazla olup olmadığından şüpheliyim. Yine de öyle,
onu onaylamadan bulmak tuhaftı, bu yüzden goloo mu yoksa chuchchu olup olmadığını sordum
mutlu adamdı.

"Annem bir dul," diye yanıtladı en az tereddüt etmeden. "BT
En çok hangisinin ödeyeceğine bağlı, çünkü biz fakiriz. Başkaları da var
Ayrıca, acele yok. Onlar benim çağımda ve aradılar. "

Forefinger'ı kırdı ve sanki bazılarına çağırıyormuş gibi başını salladı
bir. Kendi cazibesinin masum keyif alması için
O yüze eşit olanı hiç görmedim. Ben servetimi yapmalıydım
orada çerçevelenen yanan güneş ışığında boyayabilirdi
çiçekler; Ama benim için çok fazlaydı. Bu yüzden ondan taşınmasını istedim
doğru, burun boyunca, böylece onu içine koyabilirim
Zaten başladığım resmin ön planı.

"Orada, ilk iris kümesi ile," dedim bir yamaya işaret ederek
Beyaz ve leylak çiçeklerinin başladığı yeşil kılıç yaprakları
göstermek için.

Algılanabilir bir titreme verdi.

"Ne? Mezarın üzerine otur! Değil.
Mezarlar mı? Bu doğru. Bütün halkımız buraya gömüldü. Biz dikiyoruz
her zaman üzerlerinde iris. Nedenini sorarsan bilmiyorum. Çiçeği
ölüm."

Onu boyamak için ani bir kararlılık, çiçek dolu hayatı
Çiçek dolu ölüm, kendi bilgisini tamamen yok etti
yetersizlik; Ama boşuna çağırdım ve rüşvet verdim. Phooli-Jan yapmaz
karıştırmak. Onun için bir avuç çiçek seçmeme bile izin vermezdi
tutmak için. Şanssızdı; Ayrıca, biri ne bulabileceğini asla bilmiyordu
Yaprakların çalılıklarında-kemikler ve korkunç şeyler. Daha önce hiç duymamış mıydım
Ölü insanlar mezarlarından yoruldu ve dışarı çıkmaya çalıştı mı? Eşit
Sadece mezarlarında bir şey isteselerdi
almak için bir el. İnsanların onları örtmesinin bir nedeni buydu
Çiçekler-sadece onları daha memnun etmek için.

Bir çiçeği çiğnemek ve bir cesetle el sıkışmak için eğilme fikri
Güneş ışığında bile nadiren tatsızdı; Bu yüzden vazgeçtim
işaret ve otururken kızı çizmeye başladı. Daha çok zor
Görev, çünkü aralıksız konuştu. O ince mavi ipliği gördüm mü
Çam ağaçlarının koyu paletinde duman dumanının dibini kaplayan
vadi? Bu Goloo'nun ateşi idi. Orris kökünü kurutuyordu
Maharajah. Orada, bufaloların gösterdiği zıt _Murg_
Çiçekler arasında karanlık, Chuchu'nun kulübesiydi. Kuşkusuz, Chuchu
Daha zengin, ama goloo bir Ibex gibi tırmanabilir. O kimdi
_Huzoor_ zirveye rehberlik edecekti. Dans edebilirdi
fazla. _Huzoor_, daire dansı etrafında dans ettiğini görmeli
Ateş-kimse goloo kadar yavaş döndü. Bir genç korkutmazdı
Kuzu, kızgın olduğu zamanlar hariç-iyi, kıskanç, eğer _huzoor_ düşünürse
Bu daha iyi bir kelime.

Sıralamaya geldiğinde, bir taç yaprağı kalmadı
öküz gözlü papatyalar ve ben goloo'ya doğru acıma ve kıskançlık arasında bölündüm
ve Chuchchu.

O akşam, her zamanki gibi, resmimi şövalye üzerinde kuruma ayarladım.
çadırın kapısı. Kamp ateşi tarafından uzanırken, borumumu sigara içerken,
Büyük genç adam, omzuna bir kavanoz manda sütü ile geliyor
Ve kulağının arkasında büyük bir kırmızı ormangülü, durdu ve
Phooli-Jan karikatürümde sırıttı. Beş dakika sonra, aşağı
Hizmetkarların kampı, ücretsiz bir dövüş duydum ve gezindi
sorunun ne olduğunu görmek için bitti. Keşmir tarzından sonra
Kavgalar, neredeyse başladığı gibi sona ermişti; Yarış için barış seviyorum.
Bu kadar sona ermişti, ancak bir bakışta gördüm,
zorla geri tutulan antagonistlerin küçük olduğu
_shikari_.

"Chuchchu, oradaki adam, goloo'yu şarj etmek istedi, bu adam,
Süt için aynı fiyat, onurun ile aynı fiyat, "diye açıkladı _shikari_
özenle. "Goloo olmasına rağmen bu gaspluydu
_Huzoor's_ yarın için rehber, onurunuzun olduğu söylenebilir
o zaman için hizmetkar. Konuyu adil bir şekilde çözdüm. _Huzoor_
Bunu düşünmeye gerek yok. "

Phooli-Jan'ın lehine iki alıcıya baktım.
ilgi-her ikisi de giydikleri kırmızı ormangülü demetlerinin
Onun hediyesi şüphe etmedim. İkisi de iyi genç adamlardı, ama goloo
Bir önemsiz bir uğursuzsa, ikisinin daha iyi görünümlü olması.

_Shikari_'mün düşünceyi bir kenara bırakma tavsiyesine rağmen,
Olay hafızamda kaldı ve ben de Phooli-jan'a bahsettim,
Eskizimi bitirmek için geri döndüğümde, onu aralarında beklerken buldum
Çiçekler. Gülüşü her zamankinden daha parlaktı.

"Birbirlerine zarar vermeyecekler," dedi. "Chuchchu o goloo'yu biliyor
daha aktif ve Goloo Chuchchu'nun daha güçlü olduğunu biliyor. Sanki
Köyümüzdeki köpekler. "

"Onları düşünmüyordum," dedim; "Seni düşünüyordum.
Sizinle kavga edeceklerini varsayalım mı? "

Güldü. "Kavga etmeyecekler. Yaz aylarında bol miktarda
herkes için çiçek. "

O kırmızı orman güllerini düşündüm ve bir gülümsemeyi bastıramadım
Yılanın çıplak bir bilgeliği.

"Ve kışın?"

"O zaman onlardan biri ya da biriyle evleneceğim. Sadece seçmem gerekiyor.
Hepsi bu. Onlar benim çağımda ve aradılar. "


Tekrarlanan izinden önce üç yıl geçti
_Murg_ ziyaret. Shododendronlar bir kez daha yaylalardaydı,
Ve ben dişli çam-set yolunun son köşesine döndüğümde
Defile'den geçerken, mozaiği ile çayır benden önce gördüm
her zamanki gibi parlak çiçekler. Phooli-Jan'ın anısı bana geri döndü
Güneş ışığında başını salladı ve çağırdı.

"Fooli-Jan?" Beni benim gibi karşılamaya gelen eski patriğin yankılanmasını
Tahta köprüsünü köye geçti, "Fooli-jan, sürü-kız?
_Huzoor_, öldü; Çiçek almaktan öldü. Boş bir şey. BT
_Murg_, _huzoor_, yarı yolun ötesindeydi
Chuchchu'nun kulübesi ve Goloo'nun kurutma aşaması. Büyük bir ormangülü var
Ağaç uçurumun üzerinde asılı ve düşmüş olmalı. Öyle
Üç yıl gitti. "

Üç yıl; O zaman ben hemen sonra olmalıydı
vadiyi terk etti. Fikir beni üzdü; Nedenini bilmiyordum. _Murg_ olmadan
O çiçekli hayat başını sallayan ve çağıran boş hissetti ve ben de buldum
Kendim gerçekten kızın düşüp düşmediğini veya
Çiçeklerle çok pervasızca oynadı ve sevgililerinden biri, belki
Her ikisi de ---- güneş ışığını karartan bir fikirdi ve benden memnun kaldım
Gece kalmamak için değil, bir başkasına itmek için
Meadow, nehrin altı mil daha uzakta. Ancak bunu yapmak için ben
taze bir coolies rölesi gerekiyordu ve _shikari_
Bunu köyde düzenleme, bir çapraz kesimle yoluma çıktım.
İris yamalarıyla burun.

Bu küçük topluluklarda ölümler nadirdir ve iki veya
Üç yeni mezar-hepsi fakir Phooli-Jan'lar olmak için çok yeni.
Öyleyse, hala onun olması gerekir, hala açıkça dikdörtgen
Iris, zaten soluk mor ve beyaz kütlesi. Bir kayaya oturdum ve öğle yemeğimi yemeye başladım,
şişemde bir çekişle bitirmek ve bu nedenle providen
Güçlendirilmiş, eğildim, ayrıldım, bir veya iki çiçek seçmek için
Mezardan, onları kızın taslağının etrafında boyamak isteyen
Benimle olan kafa.

Büyük gökler! neydi o?

Korku ve şüphe ile olumlu hastalandım. Bir el miydi? Oldu
Kendimi kılıfı bir kenara bırakmaya zorlayabilmemden bir süre önce
ayrılır ve noktayı çözün. Bir şeydi, bir şey bile
Sapları ayırırken, bir çağırma iskeleti olarak parçalara ayrıldı
El yapmış olabilir. Daha fazlasını görmek için kalmadım; Çiçeklere izin verdim
Yakın-ne olursa olsun-ve köye geri döndü.
Omuzları değiştiren bagajım, tahta üzerinde akıyordu
Tekrar köprü ve ilk iki taşıyıcıda, aşçı oda kaplarımı taşıyor
Ve tavalar, goloo ve chuchu'yu tanıdım. İkisi de büyümüştü
Stouter ve kulaklarının arkasında çok büyük bir kırmızı ormangülü giymişti.
Soruşturma üzerine, ikisinin de evli olduklarını ve
Koyun arkadaşları.

O zamandan beri elmaslarda turkuaz setini görmedim, ama sık sık düşünüyorum
ve iris arasında ne gördüğümü merak ediyorum. Ve sonra görünüyorum
Bkz. Çiçekler arasında otururken, başını sallayarak ve
"Onlar benim bilekim ve aradılar."

Eğer goloo veya chuchu olsaydım, başka bir yere gömülürdüm.




                        Müzik Muhafazaları [53]


---------------------

[Dipnot 53: Telif Hakkı, 1896, Macmillan & Co.]

---------------------


Beklediğiniz dünyanın son yeriydi
bir kilise harmonyumunun notlarını duymak; ve oturan yaşlı adam
bir kamış taburesinde, _god kaydetti the rqueen_ ile bir parmakla oynuyordu,
performans göstermeyi beklediğiniz son kişi
üzerine. Ama orada, oldukça evde, ahşap arasında durdu
merkezi oturma odasını kalabalığından ayıran sütunlar
Etrafında klişe dolaplar; Ve orada oturdu, oldukça evde,
Dışkı, çıplak kahverengi bacakları körüklerle mücadele ediyor, kahverengi
Parmaklar anahtarları bir tür görkemli hassasiyetle okşuyor. İçin
Punoo bir müzik-ustasıydı ve bu onun esneyiyle olan öğrencisiydi.
Boncukları diniken yerden izlerken
String aralıklı olarak. Bu aynı zamanda son yerdi
herhangi birinin müzikten bir şey almasını beklerdi; Ama eski punoo kör olmak
Bahani'nin dirseğinde olduğu konusunda tamamen ikna oldu. Bu
Bununla birlikte, onun körlüğü, avantajına göre ondan çok daha fazlaydı
Üstat olarak dezavantaj. Kısacası, onun olmasının nedeniydi
hiç; Gözlerini kullandığından beri hiçbir annesi olmazdı
kırk beşten fazla olmayan bir adamı istihdam etmeyi hayal etti
Dışarıda, kızlarına öğretirken. Olduğu gibi, zamanı tamamen alındı
Katiplerin evlerinde, yükleniciler, avukatlar ve benzeri gibi,
bir nedenden dolayı egzotik vermek için istenen
kızlarına veya eşlerine müzik başarısı. Ama tüm bunlardan
Punoo evleri harmonium en iyi olanı sevdi; Olumsuz
Öğrencisi yüzünden, genç bir adama nişanlanan Bahani'den beri
Herhangi bir gün diğer tarafta bir Hammersmith omnibus'ta görülebilir
Dünyanın tarafı, asla hiçbir şey öğrenmedi; Ama yüzünden
enstrümanın kendisi. Doğruyu söylemek gerekirse, özellikle iyi bir tonu vardı, özellikle
Wheezy körüklerindeki tüm rüzgar bir nota gönderildiğinde. Ve
Sonra oynaması onu baştan yaya kadar tatmin ediyor gibiydi. Tüm
diğer enstrümanlar, akordeonlar ve konçertinler, hatta kendi
Gerçekten çok düşkün olduğu yedi ip ile keman, sadece
başını ve ellerini çalıştırdı; Ama bu tüm vücudunu onun gibi yaptı
melodiden sonra zahmet ve emek. O otururken alnının beedewed
Terleme ile, görüşsüz yüzündeki ifade döndü
Yukarı doğru, pis, küstah, duman karınlı kirişlerin bilinçsiz
Vizyonunu sınırlayan, eksikliği telafi etmek için oldukça yeterliydi
müzikte; Bu,
Bir kafesin çubukları özgürlük görür. Ama tuhaf küçük ızgara
Karanlık odanın merkezi, biraz ışık ve hava verdi
Yukarıdaki çatı, Punoo'nun büyülenmiş olmasına bile izin verecek kadar büyüktü
Geçmek için şekil.

"Lo, bir karaciğerin erimesini ve kalbin batmasını verir
Seni duymak için, usta jee, "dedi Mai Kishnu,
Turşu-Stew için bir avuç turp. "Bir şey oynamama
Daha canlı, bir
Kötü yağlanmış tekerlek, içinde bir sayımı olan bir şey vücut zamanı veren bir şey
ritmi yakalamak için? Elbette benim ile daha iyi müzik yapabilirim
kepçe ve tepsi; Her neyse bir gelin için daha iyi müzik; Ve sözümü işaretle
Bahani, sen gerçekten biri olduğun zaman bunlardan hiçbiri olmayacak
_boo-hooing_ ve _ow-wowing_, bu kurtların özgür düşüncelerini ayarlayabilir
Ve Tanrı tüm umutlarına zarar vereceğini biliyor. "

"'Bu muhtemel değil, Mai," dedi Punoo, harika ile konuşmaya karar veriyor
haysiyet, "Bahani'nin çok ustalaşacağı."
Hepsi oynamak için _god the rqueen_ benim gibi kurtar. "

"Bu iyi bir işitme!" Ev-anneyi titizlikle boşaldı. "Ama
Kız alıyor, umarım, usta punoo. Babası sık sık yazıyor; Ve
Enstrüman, bildiğiniz gibi, tamamen on şilin maliyeti. "

Punoo'nun diğer müşterilerine perakende yaptığı açıklamada,
Bu miktarın beş katına mal oldu ve
Albay ve Sahib Yardımcısı ve Kışlalı Masters'ın
Belediye olan Bahani'nin babası Mool Chand'a karşı boşuna teklif
Dışarıdaki bir bölgede katip. Punoo'ya göre de maliyeti vardı
Padre Sahib'de bu miktarın beş yüz katı,-bazen
Lord Padre Sahib-(Piskopos),-Başlangıçta göndermişti
İngiltere. Kendisine bile başka bir efsane, belirsiz ve puslu vardı,
ki, onu kilitleyerek küfür kullanmaktan kutsal tuttu
Harmonium'un üzerine atıldığını ima eden kendi göğsü
Ondan kurtulma arzusu yok, ama sadece maddiden
gereklilik; Papaz en büyükünü satmaya zorlandı
Faturayı yenisi için ödemek için hazine. Doğruyu söylemek gerekirse,
Punoo'nun harmonium tahmini daha fazla puanda belirsiz ve puslu idi
Bundan. Aslında, kesinlikle ilgili hiçbir şeyden habersizdi
Körüklere ısrarla patlarsanız ve
Anahtarlar, bir şekilde veya başka bir şekilde sizi özgür bırakmış gibi görünen bir gürültü yaptı.
Ve yine de sizi daha fazla bir şey için özlem duydu. Punoo ne olduğunu bilmiyordu
onun içinde müzikle doğduğuna dair en ufak bir fikre sahip değil
ruh ve batıdaki ışığı ilk görmüş olsaydı
Doğu yerine yarımküre, büyük olasılıkla bir
Wagnerit veya başka bir tür müzik meraklısı.

Olduğu gibi, Mai Kishnu'yu zorunlu kılmak için _Minnia Punnieya_
Yapabildiği gibi, vazgeçmek ona bir acı ve keder olmasına rağmen
_God'da çok güzel gelen uzun çizik notlar müthiş birimizi kurtar
Kraliçe_. Ama Mai Kishnu turşu-yarıyı yeni ritime karıştırdı,
kepçenin küçük vuruşlarıyla düzgün bir şekilde vurgulamak
Pirinç tencere. Bahani, bu melodiyi öğrenmesi gerektiğini söyledi
Adamının _balester_ (avukat) haline getirilmesinden dönüşü;
Bahani, en üst düzey dekorum kıkırdadı ve onun üzerinde kızardı
boncuklar. Geleceğe bakan güzel, pert bir kızdı
mükemmel huzur; dul olan ilk kuzeniyle evli olduğum için
Anne evde yaşadı, tam olarak ne miktarını biliyordu
Onun ve gelecekteki kayınvalidesi arasındaki sürtünme; Ve biliyordu
Ayrıca, yaptığı gibi genellikle sessizce kaçabileceğini
Şimdi, çatışma mahallinden ve iki yaşlı kadının sahip olmasını sağlayın
Seçtikleri takdirde tam uzunlukta. Genellikle seçtiler,
Çünkü neredeyse her zaman ilgilenen bir kitleye sahiplerdi; tuhaf için
Tavşan-Warren ile eski evi başlatmak için açılıyor
Küçük çatı parçaları, ilişkilerle doluydu; esas olarak kadınlar
Kocalar hükümet istihdamında uzaktaydı. Her birinin ayrı
O kadar sık ​​olduğu gibi, olduğu gibi, olduğu gibi
Ele Odası kendi başına olduğu gibi, özellikle tizin sesi
Ahşap bölmelerden yankılanma. Tanınmış
Ancak görgü kuralları, tüm ciddi anlaşmazlıklar
Kadınların banyo yaptığı iyi oda. Bir odadan çok bir verandaydı,
Kemerler bir tarama duvarı ile meme yüksekliğinde dolduruldu.
Ama zemindeki delikten, rüzgârın durduğu delikten, sen
Sadece bodrum hikayesindeki kuyuyu görmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca sokaktaki insanları suları için gelen insanlara da bakın. Ne zamandı
Bahani, vinç olacak şekilde yerde düz yatarken keşfedildi ve
en şiddetli kavgaların ortaya çıktığı sokağın içine bakın
Mai Kishnu ve dul kız kardeşi arasında. Ve hiç kavga yok
Bir tür harmonium'a atıfta bulunmadan yolunu çalıştırdı ve
Sanki melodileri oynamayı öğrenmenin dengesizliği ve aptallığı
Çarşıda kötü kadın. Kalbinin kalbinde Mai Kishnu kabul etti
sorunun bu görüşü, ama o daha erken ölürdü itiraf etmek
Bu yüzden savaşı her zaman düşmanın ülkesine taşıdı
Bunun yerine, Bahani'nin saygı duyduğu konusunda ısrar ederek
Yasal kocasının sık sık ifade edilen arzusu, bu kocası
Şikayetçinin oğlu. Ve bazen, ama sık sık değil, çünkü o bir
yok belediye katibi sadık savunucusu,
kayınbiraderine, eğer bir haksızlık varsa veya
Idiotcy hakkında, kardeşi de suçlanacaktı. Bunun üzerine Radha, kim,
Ağabenin dul eşi olmak, gerçekten bir bakıma
Ev, bu durumda daha fazla olduğunu ifade ederdi
Ailenin kadınları için gerekli olanı hatırlamak için gerekli
Ruhların kurtuluşu onlarla yatıyordu; Bu yüzden hepsini hatırlatmaya yalvarır
bu, bunun karanlık bir cumartesi veya hafif bir Cuma, bazıları
Prospect'te veya geçmişte belirli bir olayda belirli bir olay,
O ailenin dinlenecek dindar kadınları, turp gibi, bu konuda
gün. Şimdi, çok fazla zaman ve beceri harcadığınızda
büyük bir hane halkı için turşunun hazırlanması,
Bunun kusurlu bir diyet olduğunu söyledi. Hala her zaman bariz vardı
Bu günlerde dulların hiçbir şey yemediğine izin ver. Öyleyse Radha,
Pharisaical Tatmans ile, kendi küçük bir kısmına emekli olur
Oda, kocasının fotoğrafı ile (bir katip olmuştu) asıldı
Madonna ve Herodias'ın kızının iki Alman baskısı arasında (
Bebek Krishna ve Durga Devi için sırasıyla görev yaptı
iblisler) ve boncuklarını bir clatter ile saymaya başlayın ve
Metinleri agresif bir sesle; Mai Kishnu, sonra
Pencere baskısında turp turşu turşusunu bir şekilde göndermek
Sokaktaki ilk dilenciye sadaka, bir şeyler pişirmeye başlayacak
başka; Bu usta elleri kadar kötü bir şey yapabilir, çünkü bu,
Garip bir şekilde, duygularını rahatlattı.

Ama punoo oynamaya devam eder _god, eskiden zarif kraliçemizi kurtar
Mükemmel huzurlu harmonium, hepsi de ikisinin bilinçsiz
Kadınlar, kötü niyetli bir iblis olarak bükülmüş olarak kalplerinde küfretiyorlardı
hane halkı mahvetmek. Her şey söylendiğinde ilginç bir hane halkıydı ve
Bitti, kocaları çoğunlukla uzakta olan bu kadın kolonisi
uzak istasyonlarda hükümete hizmet etmek. En tuhaftı,
Belki, öğleden sonra ona ait olan çocuklar (ve orada
Çok, şükürler olsun! iblislere rağmen) okuldan eve geldi;
Sınıflar ve sınavlarla dolu embriyo katipleri, ancak bir veya iki kelime ile
"Kriketler" ve her gün turşu turp arzusu için
takvim.

"Teyzen Radha'ya sor," diye söyler Mai Kishnu kısa bir süre içinde
incelik yerine kötü ikame üzerinde yapılan açıklamalar. "'Twas o
beni en iyi turşularımı midemize vermeye zorladı
Sokakta bir dilenci kirli canavar. Tanrı o kutsal olsaydı beni affet
Dostum, ama bildiğim her şey için bir Mohammedan olabilir ve ne iyi
Bu ruhuma yapacak mı? "

Ancak "kriketler" ve sınavlara rağmen, belirsiz olmasına rağmen
Batı Freethought'ın mayalanması, çocuklar teyzelerinden utangaç savaştılar
Radha, belki de eğitimlerinin olduğu belirsizlik perdesinden
mutlaka her şeyi atmak. Çok fazla fikir vardı ve
Kişi haklı olmalı; Bu olabilir. Bir bakıma daha fazladır
Mai Kishnu'dan daha önce hiç şüphe etmediğinden ve görüşlerinden korkuyor
Tümü. Ama sonra Mai Kishnu her zaman üstüne sahip olabileceğini biliyordu
Kışın soğuk banyolarda kayınbiraderini teslim edin
sabahları; Radha, kirişlere müdahale etmeyi iki kez düşündü
Diğer insanların gözleri, kendi mote kendi ılık su hakkında ne zaman
Dini ablutions, düşmanının eline hazırdı.

Ancak çocuklar, turşunun kötü yerine geçmesine rağmen
Daha fazla ADO olmadan, _god kaydetme konusunda bu kadar teklif verilemez değildi
Kraliçe_. Arasındaki karanlık adımların karanlık uçuşuna otururken
Oturma Odası ve Gezinmiş Gezginler
En tuhaf falsetto İngilizce. Ve biraz erkek çocuğu olan Bahani,
onları taklit eder ve sonra ona tiz kahkaha atar
Kendi anlamsız.

Tamamen çok tuhaf bir hane halkıydı ve çok tuhaftı
Gerçekten de yüksek cennete giden gürültü; erkeklerin sesleri,
Bahani'nin alaycı gülüşü, Radha'nın mırıldanmış metinleri, Mai Kishnu'nun
kepçelerini ve tencerelerini tıkanıyor ve kör Punoo'nun terlemesi
Eski harmonium üzerinde melodiden sonra çabalar. Çünkü asla denemedi
uyum; Bu tamamen kendi kendine öğretilen infazın ötesindeydi. Ama
Onun duygusu oradaydı, kendini dışarı çekmede çok zevkle gösteriyor
Hala var olan tüm duraklar ve o yapamaya kadar uçuyor
Daha fazla tükenmeden daha fazlası.

Böylece yıllar her biri için yeterince memnun kalmıştı; özellikle
Mayasız olan her gün uzaklaşan eski müzik ustası için
Bu tür bir ödemenin bile içinde olduğunu bilen tek ücreti olan kek,
arzularının fazlası, onuruna sahip olması yeterli olduğu için
ve harmonium üzerinde oynamanın ve onun hakkında övünmenin ihtişamı
Bu enstrümanda yeterlilik, zorlanan diğer öğrencileri için
Bir akordeon veya böyle bir cahil enstrümandan memnun olun.

Ve sonra bir gün komik, eski başıboş ev mükemmeldi
Hazırlığın fermente edilmesi ve Radha'nın yüzü bile ışıltı; Oğlu için
eve geliyordu. Hammersmith omnibus'tan geliyordu ve
Notting Hill'de yatılı ev, acele ve kükreme
Londra, Karanlık Keskin Odalarda Hayatın İpliklerini Tekrar Almak İçin
Mai Kishnu'nun turşu yaptığı ve annesi dualarını söyledi; üstünde
Bahani'nin onu beklediği yer, hepsi zerdeçal ve kına ile boyandı ve
İzllu giysilerle giyinmiş. Küçük ev tapınağı
Çatı, çeşitli tanrılar olarak görev yapan daha fazla Alman baskısının bulunduğu yer
ve tanrıçalar, nadiren bir anın mühleti
çok yönlü ritüeller; Ve eğer bir veya iki dakika varsa,
Alt katta kadınlar, bırakılırsa başka bir şey hatırlayacağından emindi
Undeed, genç çifte en korkunç talihsizliği getirecekti.
Şu anda kavga yoktu, sadece bir tiz sesli bir bebek. Ve Mai Kishnu'nun yapabileceği bir tür müzik yoktu
kepçelerini ve tavalarını tıka koyun; davul ve sonsuz tinklingler drubbings
_sutaras _-- için iyi bayan,
Harmonium, Bahani'nin başarısını gösterme derecesine kadar.
Başarı için! Bu tür aptalların konuşmasına ihtiyaç vardı
Yeni bir genç çift arasında? Ve Gunesha geri dönmüş olsa da
Dünyanın diğer tarafından gerçek bir Sahib gibi giyinmiş,
Genç bir adam olmasını engellememek ve o zaman güzel bir gelini bilmiyor
bir tane gördüm. Yani, şükürler olsun! Sonunda, hoştuklar
Çatıda serin üst oda, hepsi yeni beyaz badanalı ve
uğurlu bir durum için çiçeklerle boyanmış ve saçılmış, bakıyor
gençlerin gerektiği gibi birbirlerinin gözlerine. Her şey çok uyguntu
Çok dokunaklı, çok tatmin edici, bir zamanlar Kishnu ve
Radha birbirlerinin boyunlarına düştü ve sempati gözyaşları ağladı.

Ama Punoo, ayrıcalıklı bir misafir olarak içeri girip çıktı
Teşekkürler ve telaş, kapalı hazinesine kadar uzanıyor,
her şeyi görüşsüz bir şekilde hissetmek ve o zaman için özlem
Gelinin efendisi olarak onu sergilemek için çağrılması gerektiğinde
başarı; Bu zamana kadar _minnia punnieya_ oynayabilir ve
Birkaç melodi daha doğru. Ama günler geçti ve bu ikisi
Çatıda, müzik ve kültüre rağmen, tüm bilimlere ve
tüm 'oolojiler, sahip olan şeylerden oldukça memnundu
babalarını ve annelerini onlardan memnun etti. Öyle değildi
Eski Punoo. Kemanı bile ona rahatlık vermedi; Ve onun
Diğer öğrencilerin akordeonları ve concertinas ona doğru müzikalini verdi
kulağının içgüdüsel olarak onayladığı aralıklar, ancak elinin
onu tatmin eden doğrulukla üremek için çok pratiksiz,
Onlar doğan muhteşem tonun yerine zayıf ikame
Söğretim pompalama ve terleme. Belki de gerçekten ikincisiydi
özlem; İfade vermek için beden ve ruh duygusu
içinde bir şey.

Ancak çatıda birkaç güvercin gibi faturalandırma ve cooing bile,
sona ermeli ve üç haftadan sonra avukat
Bir gün karanlık kemerlerde bir harmonyum olduğunu keşfetti
Oturma odası. O zamana kadar olduğunu düşünmek için başlıyordu
Belki biraz fazla eski hayata sürüklendi ve
Bu ilk çok doğal ve kaçınılmaz olduğunda her niyeti vardı
nüksetme bitmişti, daha medeni çizgiler üzerinde ev kurmak
Yeni alışkanlıklarını biraz göstermek ve bu yüzden vurgulamak da olabilir
hayatı ve hayatı arasında çizmek istediği fark
tuhaf eski atalar evine liderlik etti. Yani daha fazla ado olmadan, olmadan
Oraya nasıl geldiğini soran veya kimin üzerinde oynadığını sordu,
palto kuyrukları (çünkü inişinde Avrupa elbisesini sürdürmüştü.
çatı) bir sanatçının tam havası ve
Ayaklarını pedallara ve ellerini anahtarlara koyun.

"Ne wheezy eski bir şey!" Bir çeşit acı çektiğinde ağladı
Hasta bir inekten yanıt olarak geldi. Bahani, içinde süslü bir şekilde ayakta duruyor
Titred ve
Hala sürpriz olan eski Punoo, bir
Üstün gülümseme.

Avukat duydu ve gördü ve kaşlarını çattı, kendi tatmin etti
yüz. "Körler sızıyor," diye bağırdı tekrar; "Ama boşver, o
bir şeyler yapacak; Yapacağım! "

Gerçekten bir şey! Kadınlar kıkırdadı ve kulaklarını durdurdu, ama eski
Punoo, aktarıldı, büyük bir acı, büyük bir sevinç geliyor
görme yüzü. Bu harmonyum muydu? O _god kraliçe kurtardı
Birlikte melodi ve uyumun paeon'u, büyük dalgalarda geliyor
Ses ve onu uzaklaştırarak, daha ileri ve ileriye ve bazılarına
Henüz bir vaat ülkesi olan bilinmeyen arazi? Ve tüm bu yıllar
cehalet içinde yaşamıştı; övünmüştü, oynayabileceğini söylemişti
Paha biçilmez hazinesi! Paha biçilmez! Ay, oradaydı.
Dinle! Paha biçilmez miydi? Bir tür gurur tutkusu arttı
O'nda kendisinin tüm düşüncelerini aştı.

Sonra yüksek bir çatlak, bir hırıltı, ani bir sessizlik vardı; ve
Barrister alnını sildi, çünkü çok çalışmıştı. "O
eski şey için yaptı, "dedi gülerek;" ama geçmişti
Her neyse çalışın ve haftanın herhangi bir günü bir piyano tercih ediyorum. İçeride durma
Köşe, Bahani. Şimdi İngiliz bir bayan gibi davranmayı öğrenmelisin
Ve kocanızda utanacak hiçbir şey yok, seni temin ederim. "

Mai Kishnu ve Radha, sanki destek için gibi baktılar ve
Belirsiz ve yüzlerinin sürprizleri onları bir kez daha yaptı
sempatik. "Bu yeni bir dünya, kardeş," diye fısıldadı bir
diğeri sırasıyla dualarına ve
turşu, avukatın gelini ile sevişmek için bırakarak
Ona vereceği piyano umudu.

Ama Punoo yumuşak, körü körüne, eski koltuğuna taşındı ve ayaklarını ayarladı
Pedallara ve parmaklarına anahtarlara. Ama hiçbir ses gelmedi
Onlar, o kadar zayıf travesti bile _god kurtardı kraliçe_
Bir zamanlar onu gururla doldurdu. Ve aptal tuşları parmakla otururken,
boş bir şekilde, eski müzisyenin içine girmesi gereken loş bir içerik
ruh. Swan-şarkı güzeldi, ama bir şarkıydı
ölüm. Sonuçta, harmonium'u en iyi biliyordu.









Flora Annie Steel tarafından Daimi Yolda Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE PERMANENT WAY ***

***** This file should be named 39832.txt or 39832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/3/39832/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (the University of California)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

