*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cross in Ritual, Architecture and Art (Ritüel, mimari ve sanattaki haç)
Yazar: Geo. S. Tyack
Yayın Tarihi: May 29, 2012 [EBook #39839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cross in Ritual, Architecture and Art, by
Geo. S. Tyack

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cross in Ritual, Architecture and Art

Author: Geo. S. Tyack

Release Date: May 29, 2012 [EBook #39839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROSS IN RITUAL, ARCHITECTURE, ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Haç.




[İllüstrasyon: Somersby Cross.

_ Bir fotoğraftan Carlton & Son, Horncastle._]




  Haç
  İÇİNDE
  Ritüel, mimari ve sanat


  Tarafından
  Rev. Geo. S. Tyack, B.A.


  LONDRA:
  William Andrews & Co., 5, Farringdon Bulvarı.




  William Andrews & Co
  Gövde baskısı




Önsöz.


Bu çalışmada amacım manifold ile popüler bir şekilde başa çıkmak oldu
Haç'ın Hıristiyan inancının sembolü olarak kullanılması. Girişim
belirli sınırlamaları gerektirir; Tartışmalı önem vermek için
Puanlar, çok fazla olduğunda illüstrasyonlar ve örnekler için yabancı topraklara gitmek
Uygun olanlar evde bulunacak veya sayfaları yüklemek için
Referanslar-bunlardan herhangi biri nesneye karşı olurdu
Kendimden önce ayarladım. Anahatım yeterince genişse ve
Net ve detaylar, gittikleri sürece doğru-ve bunu elde etmek için
Ağrılar kurtuldu-memnun olacağım.

Bu kısa önsözü kapatmadan önce, benim için hem bir zevk hem de bir görev
Arkadaşım ve yayıncıya minnettarımı ifade etmek için Bay William
Andrews, eser, notlar ve resimler koleksiyonunun kullanımı için
Haç ile ilgili ve kendi yapımlarından bazılarını topladım
Yol dışı bilgiler.

Geo. S. Tyack,

  Crowle, Doncaster,
  _August, 1896_.




İçerik.


                                                                SAYFA

  1. Giriş-Hıristiyan Öncesi Haç-
     Çapraz formlar-"Graffito Blasfemo"-vizyonu
     Konstantin-"Gerçek Haç" ın Baskısı-
     Haçlı Seferleri-Haraldic Haçlar-Tapınakçılar, vb.-
     Kollar ve rozetler ve modern sikkeler
     Devlet 1

  2. Haçın gelişimi-
     İsa, asma, iyi çoban, vb.-Agnus dei--
     Vatikan Cross-Crucifix için Bağaçlı Otorite--
     İkonoklastlar-görüntülere karşı doğu tutumu--
     Erken haçların karakteri-Çeşitli sahneler-
     İtalyan Kutsal Sanat 14

  3. Ritüeldeki Haç-Çapraz Kavram Türleri-İzin
     Çapraz ilkel-Yapma Yöntemi-
     Kamu Ofisleri: Eucharist, Ordun, Vaftiz,
     Onay, Halk Duası-Processional Haç--
     Başpiskopos Çapraz Haç-Cross
     Kiliselerin Kutlaması-Absolasyon Çarmızısı-
     "Haç'a Sürünüyor"-Çapraz Şölen-Cihaz
     ve Yüceltme-S. Cross veya Holy Rood 28'e Dikkat

  4. Kilisenin bir süsü olarak haç, vb.-Cruciform
     Kiliseler-Altar Cross-Genevan'dan kaçınma-Rood
     ve Rood-Loft-İngilizce Roods-"Grace Rood"-
     Roods'un Yıkımı-Modern kullanımını canlandırma--
     Giyinlerde işlemeli haçlar-çanlarda fylfot-
     Spire-Cross-Kilchyard Haçları Yıkılan ve Yenilenmiş
     Ağlayan Çapraz ve Palm Cross 44

  5. Halka açık haçlar-eskide çapraz formların evrensel kullanımı
     İngiltere-Haçların Kaldırılması-başlıca laik olarak geçiyor
     Kullanım-Edinburgh Cross: Tarihi-İngilizce
     Piyasa Çarmızaları-yıkımlar ve son restorasyonlar--
     Chichester ve diğer haçlar-Güçlü Haçlar-S.
     Paul's: Tarihi-Diğer İngilizce Vaaz Haçları 63

  6. Anıt Haçları-S. Oswald's Cross-Neville's Cross--
     Leeds-Alpin ve İspanyol Haçları-Çapraz
     Haçlar ve Modern kopyaları-Newark ve Wedmore
     Crosses-Sandbach, Iona, Monasterboice, vb.-Crowle
     Stone-Hall Cross, Doncaster-Dartmoor Memorials 87

  7. Yol kenarı ve sınır haçları-Whiteleaf Haç-
     Wayside Haçlar-Dartmoor Haçlar-Kısaltma Haçları-
     İngiltere'nin başka yerlerinde dikkate değer haçlar: Burythorpe,
     Tottenham, Henley, vb. -106'yı geçiyor

  8. Sonuç-Sembolizmin Popülerliği-Totemler-Kobong--
     Hanedan semboller-haç sembolü: ne ima ediyor?     120




Ritüel, mimari ve sanatta haç.




Bölüm I.

Tanıtım.


Garip ama tartışmasız bir gerçek,
Mesih'in doğumu ve o zamandan beri,
Kilise, haç kutsal bir sembol olarak kullanılmıştır. Aryan kabileleri,
Avrupa ülkelerinin çoğunun ataları, bu yüzden merak uyandıran bir haç
Dört eşit kolun hepsi dik açıda ortada dönen form. .
Dr. Schliemann'ın antik Troy bölgesinde kazıları getirdi.
Bir haç ile damgalanmış pişmiş kilin ışık diskleri. İyi biliniyor
_crux ansata_ veya tau cross (= t =), bazen bir halka eklenerek,
Sanki süspansiyon için, üstte, Mısır yazıtlarında bulunur. .
Yunan Bacchus, Tyrian Tammuz, Keldani Bel ve İskandinav Odin,
hepsi haçlı bir cihaz tarafından seçmeleri ile sembolize edildi. İspanyol
Meksika Fatihleri ​​haçı zaten bir saygı nesnesi buldular
tapınak duvarları, muska ve seramik üzerinde oyulmuş Aztekler; Yani, aynı zamanda
Kuzey Amerika'da, kabuk iş örnekleri, haçlarla oyulmuş
Yerli Kızılderili tarafından yetiştirilen höyüklerden çeşitli formlar ortaya çıkarıldı
kabileler.

İşaretin sıklıkla kabul edildiğini belirtmek daha ilginçtir.
bir tanrı amblemi veya olumlu ithalat sembolü olarak. Mısırlılara
Gelecekteki bir yaşamdan bahsetti; Ateşin Aryanlarına, kendisi de sembolü
hayat; Moğollar, ölülerinin göğüslerine kağıt üzerine çizilmişti;
ve Thibet Budistleri, içinde Buda'nın ayak izinin bir işareti görüyorlar.

Bütün bunlarda, birinci çağın Hıristiyanları sevinirdi,
Kurtarıcının haçının dünya çapında bir kehanet olarak, tıpkı onlar gibi
Haç oluşma sıklığından benzer bir ders çizdi, daha fazla
veya daha az kabaca, insanın el sanatının sıradan aletlerinin şekli.
"Dünyadaki her şeyi düşünün," diye yazıyor Justin Martyr, özür dileyerek
İmparator Antoninus Pius'a hitap etti, "bu form olmadan olsun
yönetilebilir veya herhangi bir topluluğa sahip olabilir. Deniz için değil
Yelken olarak adlandırılan kupa dışında,
gemi; Dünya onsuz sürülmez; Kazanlar ve mekanikler
Bu şeklin araçları dışında çalışmaları. Ve insan formu farklı
kaba hayvanlardan, dik olmaktan başka hiçbir şeyden ve
kollar uzatılmış. Bu rakamın gücü kendi sembollerinizle bile gösterilmiştir,
'Vexilla' ve kupalar olarak adlandırılan, tüm alaylarınız
farkında olmasa da bunları kullanır, otoritenizin belirtileri olarak
ve hakimiyet. "

Her ne kadar bir argüman olarak kabul etmek istememeliyiz,
dindar, ama basit, süslü veya ateşli bir söylemin sıcaklığı,
eski zamanların adamları; Yine de eşit veya daha saçma olurdu
Sadece hayatta kalmayı izlemeye çalışan başkalarını takip etmemiz için
Haç'ın Hıristiyan kullanımında dinsiz gelenek. Böyle değil
Dava, bunlar kadar meraklı öğretimde birkaç paralelliğe rağmen açıktır.
Yukarıda, aradaki haçın sembolize ettiği gerçeğinden
İnanç, keyfi veya mistik bir işaret olarak değil, doğal ifade olarak
tarihsel bir gerçek.

Ancak ilk iki yüzyılın Hıristiyanları nadiren herhangi bir
Haç'ın malzeme görüntüsü ve asla haç. Bu sadece ne,
Koşullar altında beklenecekti. Haçları dikmek için
evler veya onları insanlarına giymek, zamanlarda imkansızdı
kutsal işarete hakaret etmeden ve tehlike oluşturmadan heathen yükselişi
kendileri. Dahası, çarmıha gerilmenin hala kullanıldığı günlerde
her türlü ceza ve dünyaya haç en aşağılayıcı
Darağacılardan daha meşhur bir figür şimdi bizim için,
Çarmıha gerilmiş olanların takipçileri için bile tamamen yükselmesi zor oldu
yaşlarının ortak duygusunun üstünde. Mutlak korku
"tahakkuk eden ağaç", Hatıraşma Dernekleri Ennobling'den önce kabul edildi
Bu, Cicero'nun ünlemiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Ortamlar: "Cesetten değil, haçın adının sürülmesine izin verin
Sadece, ama gözlerden, kulaklardan, Roma vatandaşlarının düşünceleri! "
Kurtarıcının çarmıha gerilmesini tasvir etmek için bilinen en eski girişim
Çarmıha gerilmiş bir adamın ibadet ettiği gerçeğini gösterir
Çağdaş dinsizleri özellikle anlaşılmaz olarak vurdu. İçinde
1857 yılı, Roma'daki Palatine Sarayı'nda gizlenmiş bir duvar
Yüzyıllar boyunca görmeden çıplak bırakıldı ve kaba bir eskiz sergiledi,
"Graffito Blasfemo" olarak adlandırıldı. Bir haç üzerinde gerilmiş bir
Bir eşek kafası olan insan figürü, daha önce kısa bir sürede bir adam durur
kolları yükseltilmiş, altında iken, çok kabaca oluşturulmuş Yunanca
Karakterler, yazıtları çalıştırıyor: "Alexamenos tanrısını tapıyor." İş,
Duvarda çizildi, şüphesiz bir saray kölesi tarafından alay
Yoldaş, ikinci yüzyılın sonuna atandı ve açıkçası
Kurtarıcının ölümü tarzına kadar küfürlü küçümseme ile iptal eder ve
Garip Calumny'ye, önce Yahudilerdeki Gnostikler tarafından fırlatıldı ve sonra
Yahudiler ve Hıristiyanlardaki dinsiz tarafından ilahi onur ödediler
bir eşek.

Şu anda sadık, kendilerini sadece bir öneriyle memnun etti
Birleşik X ve P gibi işaret, ismin ilk iki harf
Yunanca Mesih'in, bazen X'i enine vuruşla gösterir
P.'nin karşısında bundan daha kesin bir şey yok ve ilkelden çıkma
Times, Roma Yeraltı Mezarlarındaki birçok yazıtta bulunacak,
Hıristiyanların en azından ölülerine taptığı ve gömdükleri yer
M.D. 260. Bununla birlikte, özel bağlılıklarında ve halka da
Bu vesileyle açık bir inanç mesleği talep etti, erken kabul ettiler.
Kutsal işareti yapma alışkanlığı. İçinde gösterildiği gibi dua ettiler
Karikatür, kollar çapraz yayılmış ve ortasında açıklanmıştır.
Şehitlik işkenceleri, vahşi kargaşa seslerini boğduğunda veya
Başarısız güçleri onlara konuşma gücünü reddetti, kolları geçti
başlarının üstünde, sessiz ifadelerini,
inanç. "Her girişimde," diye yazıyor Tertullian ikinci yüzyılda,
"İçeri girip dışarı çıkarken, giyinme veya yıkama üzerine,
Işıklar, yatağa giderken, nişanlandığımız işgalde, baskı yapıyoruz
Haç işareti ile alnımız. "Bu ifadeye
Uygulamanın ilkel çağlarda evrensel kullanımı,
Babaların en seçkinlerinin çoğu, örneğin Lactantius, S.
Athanasius, S. Basil, S. Ephrem, Kudüs'ten S. Cyril ve onun adı
İskenderiye, S. John Chrysostom, S. Ambrose ve S. Augustine
Hippo-tüm yazarlar çağımızın dördüncü yüzyılında gelişiyor.

Malzeme haçının kullanımının büyümesi, iki kişi tarafından büyük ölçüde hızlandı
Önemli tarihsel olaylar, İmparator Konstantin'in dönüşümü,
İmparatoriçe-annesi S. Helena'nın iddiasını koyabiliriz.
Gerçek haçı ve Haçlı Seferlerinin patlak vermesini keşfetti.

Bu olaylardan ilkinin hikayesi bizim için kaydedildi.
Konstantin'in arkadaşı ve biyografisi Eusebius, ona anlatıldığı gibi
İmparatorun kendisi tarafından; Ve hesap gerektirecek kadar iyi biliniyor
Burada ayrıntılı olarak tekrar. Gerçeğini hatırlamak yeterli olacaktır.
312. yılda A.D. Konstantin Maxentius'a karşı yürürken,
Haç Vizyonu, "Bu işaret fethindeki" efsane ile
ona kefil oldu ve bir rüya daha sonra ona talimat verdi
İmparatorluk afişleri üzerine bu sembolü yazın. Bu komuta itaat ederek
Bir çapraz personelden oluşan muhteşem bir afiş yapıldı,
ipeksi bir meydanda mücevherlerde işlemeli, kutsal monogramı astı; Ve
Bu standart altında, _labarum_, ordu zafere yürüdü.

O zamandan itibaren Hıristiyanlık sadece tolere etmekle kalmadı, aynı zamanda altına yerleştirildi
emperyal koruma; Üstelik çarmıha gerilme,
Ceza biçimi ve haç onurla muamele edilmeye başladı. Karşısında
Değerli taşlarla süslenmiş altından, Konstantin tarafından yerleştirildi
Sarayın Baş Salonu'nda emirler; ve İmparatorluk sikkesi bulundu
artan frekansla, kutsal işarete dayanmak. Bazen bir madeni parada olduğu gibi
II. Constantius. İmparator, Labarum'u içinde tutarak tasvir edilir.
El veya Jovianus'unkilerde olduğu gibi, bir
geçmek; Daha sonra imparatorlar sikkelerini haçın kendisiyle damgaladı,
Genellikle bir defne tacı ile çevrilidir.

Kutsal yerlere hakaret korkusu ve dini amblemler bu şekilde
kaldırıldı, Hıristiyanlar kendilerini daha değerli kiliseler inşa etmeye başladılar.
Odalardan veya sahip oldukları yer altı mezarlarından daha kutsal ayinleri
Eskiden memnun olmaya zorlandı ve bunların dekorasyonunda
Cross uygun yerini almaya başladı. Birkaç yüzyıl sonra,
Justinian'ın hükümdarlığı (527-565), her kilisenin
çapraz aşındırmalıdır.

Konstantin dönüşümü ile yakından bağlantılı olduğu iddia edilen
S. Helena tarafından gerçek haç keşfi.

325 yılında, ilk genel konsey yılı
Arius'un sapkınlığını kınamak için Nicaea'da bir araya gelen kilise
Geniş yollarla donatılmış ve en dolu otorite ile imparatorluk,
Kudüs ve kurtuluşumuzun enstrümanını aramaya başladı. .
Gelenekte korunan çarmıha gerilme alanı, kazılar
kutsal mezarlığı ilk kez açıklayan yerinde yapıldı
hangisi, hem yeri gizlemek hem de kutlamak için bir tapınaktı
Venüs'e dikildi; ve daha sonra sert bir çukurda ortaya çıktı,
Hıristiyan omağının "çok
Cross, "birine hala yazıtlı bir tahta yapıştırılmış
İbranice, Yunan ve Latin.

Kısaca özetlenen hikayenin kesin değerini belirlemek için değil,
Birçoğunun olduğunu varsaydığı kadar kolay bir konu. Bir yandan kimse
Helena'nın samimiyetini veya aslında onun
Yaptığı kazılarda tahtayı buldu. S. Cyril
Yirmi yıldan fazla bir süre sonra o noktadan yazan Kudüs
etkinliğe ve kilisenin babalarının ve kronikleştiricilerinin çoğu
onu fark et, hem o hem de açıkça gerçekler olarak kabul ediyorlar
Ahşap adına yapılan iddialar. Dahası, onun yatağı olmadan değil
Keşif tarihinin büyük bir krizle çakıştığı konuda
Arian tartışmasında, sapkınların saldırıya hevesi ve
Katolikleri herhangi bir şekilde itibarsızlaştırın, özel bir
Hıristiyan omuru üzerine bir sahtekarlıktan geçme girişiminde zorluk. Ve,
Son olarak, kimin bu kadar geniş bir plan yapabileceğini ve gerçekleştirebileceğini görmek kolay değil
Hem kilisede hem de otoritenin tüm kişileri karşısında aldatma
O zamanlar Kudüs'te olan devlet; ne de aldatmacanın
ulaşmayı amaçlayacaktır. Diğer taraftaki büyük argüman ve bir
Üstesinden gelmek zor ve görmezden gelmek imkansız, sessizliği
Konuyla ilgili Eusebius; Yine de Kudüs'te gerçekte mevcuttu
keşif zamanı veya çok kısa bir süre sonra ve hayatında
Konstantin Kutsal Şehir'de yapılan eserlerin diğerlerini kaydeder.
o imparator, annesi aracılığıyla,
Kutsal mezar. Bu imkansız ama Eusebius'un iddiayı bildiği
Kudüs ve dünyanın çaldığı ahşabın keşfettiği
Gerçek haç, yine de hiçbir ima etmez.

Modernlerin bu konuda gelebileceğimiz sonuç ne olursa olsun,
O zaman tüm Hıristiyan omleminin hikayeyi doğru olarak kabul ettiğini sorusun
kutsal ahşabı sınırsız coşku ile karşıladı; Ve bağlılık böylece
Heyecanlı, kullanımı üzerinde belirgin bir etkiye sahip olamaz
Haç figürü.

Bu kullanımın geliştirilmesinde yeni bir bölüm Haçlı Seferleri'nde başlıyor ve
Bunlara, bu dünya-gazeteli ahşabın sonraki tarihi doğal olarak liderlik ediyor
biz.

"Gerçek Haç" ın büyük kısmı Kudüs'te tutuldu.
Konstantin tarafından yetiştirilen ve 335'te büyük bir ciddiyetle adanmış kilise.
Zamanında altın ve mücevherlerle süslenmişti ve maruz kaldı
Her Paskalya Pazar günü sadıkların saygı duyulması. Yaklaşık üç yüzyıl
Daha sonra, 614'te İran Kralı Chosroes, muzaffer kampanyalardan sonra
Küçük Asya ve Mısır'da, çalkantılı bir ev sahibi ile Kutsal Topraklara indi
Barbarlar. Kudüs şehri doksandan sonra alındı ​​ve görevden alındı
Bin Hıristiyan savunmasında mücadele etmişti; Ve haç
Heathen fatih tarafından zaferle gerçekleştirildi.

Hem inanç hem de imparatorluk üzerine bir saldırı olamazdı
Brooked ve 629'da Nineveh ovalarında büyük bir savaşta,
İmparator Heraclius ve Haç tarafından Fars gücü yok edildi
kurtarıldı. Tüm ciddiyetle kutsal kalıntı,
Eski dinlenme yeri, imparatorun kendisi, baş ve ayak çıplak,
Omuzlarında şehre taşımak.

Kudüs, şimdi yeni doğan Mohammedan gücü tarafından 637'de yakalandı.
Ancak haç taciz edilmedi ve dört yüz yıl boyunca
Christendom'un özel bağlılığının nesnesi, her ülkeden hacılar
Avrupa ve toplumun her notu, diz çökmek için sayısız sayıda geliyor
ondan önce ve birçok durumda onun ulaşamayacağı durumda ölmek. Ama yılda
1009, El Hakim'in kişisinde Mısır'ın bir halifesi ortaya çıktı.
ve şimdiye kadar Hıristiyanlara verilen toleransın fanatik ruhu
Nefret dolu ve Peygamber adına Filistin'i istila etti ve aldı
Kudüs. Konstantin ve Helena tarafından kutsal üzerinde inşa edilen kiliseler
Siteler tamamen yok edildi ve haç aynı kaderi zar zor kaçtı;
Ancak sadık gruplar, onu taşımayı ve gizlemeyi başardı,
Ve neredeyse bir yüzyıl boyunca nadiren ve dikkatli bir şekilde sergilendi.

Sonunda Peter'ın münzevi olan trompet çağrısı Avrupa çapında çaldı ve
Coşku dolu ve neredeyse ideal kahramanlardan oluşan bir grup tarafından yönetilen bir ordu,
Cevapla başladı. Haçlıların eylemlerini gölgede bırakan hatalar ne olursa olsun,
ve ancak daha sonra insan hırsları ve kişisel kıskançlar tarafından kirleniyor
Keşifler olabilir, ilk haçlı seferi gerçek bir gayretten ilham aldı.
Her şeyin kutsal olduğu bir neden-tarafından kutsallaştırılan yerlerin kurtarılması
Kurtarıcının Kirizlerin Kirliliğinden Yaşamı ve Ölümü ve
Özellikle çarmıhın geri getirilmesi onur yerine. Açık
13 Temmuz 1099 Cuma, Hıristiyan orduları şehre girdi ve
Calvary'de yükselen haç, merkez oldu, neredeyse _raison d'Etre_,
Yeni Kudüs Krallığı.

Fakat dünyadan kaybolma zamanı çok uzak değildi.
Neredeyse Mystic Krallığın ilk kralı Godfrey, yanına gömüldü
sağda ve halefi Baldwin solda ve
Kutsal yerlerin vesayeti, daha az bilinçli ellere düşmüştü
Ofislerinin kutsallığı, Saladin 1187'de araziyi işgal ettiğinde.
Hıristiyanların son standı, adam altında, değersiz halef
Erken krallar, Hattin'de ve haçın kutsal odunu yapıldı
onlara cesaret ve bağlılık ile ilham vermek için kampa verildi; ama
Yaşlı Haçlıların Ruhu öldü ve Kesintiler tamamen
muzaffer. Birkaç yıl sonra, 1192'de haçı Saladin'in hala duyduğu gibi duyuyoruz
mülkiyet ve bazı tercih edilen hacılara iziniyle,
Kimin arasında Salisbury Piskoposu vardı ve sonra kayboluyor
tarih; Binlerce kişinin deniz tehlikelerini örttüğü kutsal ahşap ve
Alpin, sayısızın korumak için memnuniyetle öldüğüne bakar.
hiçbiri söyleyemez erkeklerin gözlerinden kayboldu.

Şimdi hiçbir şey dünyanın sahip olduğu en değerli kalıntı
Katedrallerde korunan ahşabın çok sayıda parçası hariç, hiç tutuldu
ve Avrupa'nın başka yerlerinde, bir miktar veya daha fazla tırnak
Rab'bin ellerini ve ayaklarını sabitleyenler ve tahtası
Üç dilli yazıt. Yeterince odun olduğu küçümseme
Bir savaş adamı inşa etmek için gerçek haç ortak bir yer haline geldi, ancak kanıtlıyor
Sadece onu tekrarlayanların cehaleti; Parçalar hepsi
en küçük boyutlar, bir pim kadar büyük, bir pimden daha büyük değil
KAFA. Tırnaklar muhtemelen çoğu.
orijinaller ve zamanla gerçek olarak kabul edildi. .
Lombardiya'nın ünlü demir tacının kutsal bir çiviyi kuşattığı söyleniyor, ancak
İddia on altıncı yüzyıldan daha eski değil. Yazıt
Roma'daki Santa Croce Kilisesi ve gerçekliği sorunu
Haç'ın kendisiyle tam olarak durur: olsun veya hayır
Çarmıha gerilmiş olanın başının üstünde asılı olan gerçek tahta olun, orada
S. helena tarafından ortaya çıkarılan kişinin
On beş yüz yıl önce.

Haçlı Seferleri döneminden itibaren özellikle
Haçların geniş bir şekilde montajı ve Avrupa çapında çapraz formların kullanımı.
Bir rozet veya cazibe olarak giyilen, ipek içinde çalıştı veya metal içinde çalıştırıldı,
Taş yol kenarında veya yoğun pazarı gölgede bırakarak, parıldıyor
afişler veya mücevherlerde görkemli
Kilise,-Her yerde Kutsal İşaret Gözü karşıladı.

Hıristiyan ambleminin bir kullanımı doğrudan haçlı etkisinden kaynaklanıyordu.
Birçok arazinin Şövalyelerinin Kifstellerine Karşı Seferlerdeki Birlik
ve farklı diller kökenini verdi veya her halükarda organize edilmiş
Hanedanlık armaları bilimine; ve başkanlık eden ruh
doğum,
kelime bilgisi. Latin haçı, acıların sıradan haçı var; .
Eşit kolları ile Yunan haç; S. Andrew'un Haçı veya Saltire
(= X =); Malta veya sekiz parça haç; Tau veya Mısır haçı
(= T =); ve icatın kalıcı bir yaratıcılığının neredeyse olduğu diğerleri
sonsuza dek değişti.

Herhangi bir rütbenin her haçlısının bazılarının bir haçı olduğu iyi bilinmektedir.
Tuniklerine dikilmiş malzeme; Ama üç büyük şövalyelik sırası ortaya çıktı
"Kutsal Savaş" sırasında, onu tuhaf rozetleri yaptı
Önceden haç şampiyonları. Hastanenin şövalyeleri
Kudüs'te S. John veya Malta Şövalyeleri veya Rodos'un Yaygın olarak adı
Basitçe Hospitallers, 1048'de kuruldu ve siyah renkte yaşandı
Sol göğsünde beyaz haçlı mantolar, kırmızı suretlerle
arka ve önde benzer haçlar ve her biri aynı amblemi altın altında giydi
boynundan siyah bir şerit tarafından asılı. Tapınağın kardeşleri
1128'de kurulan Kudüs veya Tapınaklar, kırmızı ile beyaz mantolar giydi
haçlar ve bir haçla yüklü siyah beyaz afişler taşıdı
kırmızı. Cermen şövalyeleri, daha düzgün bir şekilde hastane şövalyeleri
Kudüs'teki Zion Dağı'nın hanımefendi,
rozet.

Bu bağlamda, bir yer ne kadar belirgin bir yer
Hıristiyan inancının amblemi hala Teğmenlerde ve onurlu
Dünyanın ayrımları. İngiliz emirlerinin dekorasyonları
Jartiyer, banyo, devedikeni ve S. patrick, hepsi oluşur veya
Elbette açgözlü Victoria haçı gibi bir haç içeriyor. Aynısı
Fransız Onur Lejyonu, Prusya Kara Kartal, Kırmızı
Eagle ve Iron Cross, S. Andrew, S. Alexander'ın Rus Emirleri
Newski ve Beyaz Kartal, Maria Theresa'nın Avusturya Emirleri ve
S. Stephen, Baden'in Fidelite emirleri, Bavaria'dan S. Hubert'ten
S. James ve İspanya Calatrava ve İtalya Annonciade.
Benzer şekilde, Büyük Britanya, Almanya'nın kolları, ya da her ikisi veya her ikisi,
Rusya, İtalya, Norveç, İsveç, Danimarka, Yunanistan ve İsviçre, hepsi
kurtuluşumuzun işaretini görüntüleyin, en sık görülüyor ki
Union Jack, İngiltere S. George'un kombine haçlarıyla S.
İskoçya'dan Andrew ve İrlanda'dan S. Patrick. Biraz değil
Puritan yükselişinin kısa döneminde, ne zaman
Kraliyet kolları atıldı, kilise devrilmesine rağmen,
Patron azizlerinin haçları tutuldu ve onlardan kuruldu.
Milletler Topluluğu Kalkanı.

Haç zaferinin kanıtı neredeyse regalia tarafından verilir
mücevherli haçın hükümdarın aştığı her Hıristiyan krallığı
Taç ve asa, küre üzerinde durur ve imzasına kazınır; Ancak
işaretin daha fazla evrensel olarak tanınması,
Hıristiyan omleminin sikkesi. Dönüştürülmesinden kısa bir süre sonra gördük
Konstantin, Hıristiyan sembolü,
İmparatorluk ve daha sonra uygulama Avrupa çapında genel hale geldi. Bu
Muhtemelen, kısmen, inancına tanıklık etme arzusundan ortaya çıktı
Egemen ve halkının, ama kısmen de
parayı tahrif etmek veya klipslemek için cazip olmuştu, görüş tarafından caydırılabilir
Kutsal İşaret. İngiliz gümüş kuruşları ve soylular neredeyse hepsi
Kenardan kenara uzanan, tersine bir haç ile damgalanmış:
İspanya'nın pistolleri olan Fransa Deiners benzer şekilde işaretlendi; ama tamamen
gerçeği göstermek, büyük bir kısmını kataloglamak olacaktır.
Ortaçağın ve bazılarının modern Avrupa.

Böylece geniş ve ilgi çekici bir
Mesih aydınlatıcı etkisini fırlattı.




Bölüm II.

Haç gelişimi.


İlk yüzyılların Hıristiyanlarının
Haç figürünün herhangi bir genel kullanımından kaynaklanan koşullar tarafından caydırıldı.
Doğal olarak, haç hala daha sonra içine giriyordu
varoluş. Gerçekten de, Hıristiyanlık kabul edilen haline geldikten çok sonra
İmparatorluğun dini, kullanımını uygun hale getiren nedenler vardı.
Sadık, şimdi hakaret ve zulümden korunmuş olsa da, hala
Paganizmin taraftarlarıyla çevrili bir azınlık; Ve etki olarak
Kilisenin, sınırların ötesindeki barbar kabilelerine yavaş yavaş yayılmış
İmparatorluktan sürekli olarak yüz yüze yeni
Kuzey Avrupa'da, Afrika'da ve Asya'da putperestlik biçimleri. İhtiyacı var ama
Gerçekin çizimlerini hatırlamak için halk-lore ile çok az tanıdık
Heathenism çok öldü; Aktif muhalefetin üstesinden geldiğinde bile,
Ve insanların büyük kısmı, belki de nadiren durum olmadığı gibi,
Neredeyse bir seferde bütün kabileler tarafından, inancı dışa doğru kabul etti, ancak eski
Gümrük, eski batıl inançlar yaşadı. Böylece günümüze kadar druidik
ökseotu için saygı, sonra İngiltere'de geleneksel bir varlığı vardır
On sekiz yüzyıl Hıristiyan öğretimi ve Cornwall'da ve başka yerlerde
Yaz ortası gecesi, Hilltops'u anlamsız olan şenlik ateşleriyle ışın görüyor
Şimdi, bir zamanlar yangın ibadetçilerinin bağlılığını ilan etti. Böyle şeylerse
Hala aramızda bulundu, şimdi gerçekten masum, ama herhangi bir putperest niyetle
putperestlik geleneklerinin canlılığının etkilidir, ilahi olmak kolaydır
haçın tanıtımını izleyecek olan sonuç
Neredeyse tamamen dinsiz bir dünya. Roma Senatosu'nun
Mesih'i devletin panteonuna kabul etmeyi teklif etti ve benzer şekilde
Haç, Thor'un çekiçinin arkadaşı olabilir,
ya da Mısır'ın kutsal ibil'lerinin güneş taçlı Phoebus veya kanatlı
Asur canavarları; Ya da en iyi ihtimalle onlar için sadece bir yedek. Bir yönlendirildi
İlahi içgüdü, kilise akıllıca bir kendini kısıtlama gösterdi; Ve sadece
Batı'daki putperestliğin bozulması bu tehlikeyi ortadan kaldırdığında,
Kurtarıcının imajını düşünmek.

Yine de, özveri için yardım için bir özlem için
Prudence ve
Dikkat sadık olanı, yerine sembolik kullanımla sınırladı
Tarihi, figürler. Böylece yeraltı mezarları günlerinde bile,
Güvercin, kuzu, iyi çoban bulunur, açıkça bir anlamla
Scripural kökenli; ve yine balık, özellikle
S. Clement of Alexandria tarafından mühürler ve halkalar için bir cihaz olarak
bir anagramda ortaya çıktığı gibi sık sık kullanıldı.
Yunanca isim, İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı. Bunlar
Hıristiyanın öğretilmesini önermek için hesaplanan tüm yaygın formlardır.
Mümin, Heathen'den heyecan verici bir yorum yapmadan. Bu arada basit
Cross, insanlara her yıl daha tanıdık geliyordu.
Hıristiyan dini. En eski formu şu şekilde biliniyor gibi görünüyor.
Fylfot, dört Yunan gaması gibi tabanda katıldı; bir tasarım
Aynı şekilde açıklanan amblemlerle eşit olarak, işareti önermek için
Hıristiyan başkalarını rahatsız etmeden. Ama değişim o kadar hızlı ki
Konstantin dönüşümünde gerçekleşti, bu kadar erken
Yuhanna I. Papalık (400 yılında ölen) haçlar taşındı
Kilisenin alayları.

Bir sonraki adım, haç bir veya diğer ile birleşmenin doğal olanıdır.
zaten kabul edilen sembolik figürlerin
Çarmıha gerilmiş. Bu nedenle, haçlı kuzu, ortak bir sembol haline geldi
İlk altı yüzyıl boyunca çarmıha gerilme. En kısıtlı
Form Kuzunun başının hemen üstünde, kullanıldığı gibi kutsal monogram
Hıristiyanlaştırılmış İmparatorluğun Labarumunda; ve bazen rakam
Kurtarıcının temsilcisi olarak o kadar fazla bir tür olmaz,
Ayaklarında ve yanında beş kanama yarası. Daha sonra aynı amblem görünür,
genellikle başı hakkında haçlı bir nimbus ile,
Uzun bir şaft veya bir haçla yüklü bir afiş. Benzer şekilde uzun
Pastoral dolandırıcı yerine bazen çapraz personel yerleştirilir.
İyi çobanın eli. Bütün bunlarda Mesih'in amblemi
Atanın önde gelen özelliği, haç tamamen alt. Gibi
"Teğmen'in"
İnanç, "Bu düzen bir ölçüde tersine döndü. Gallia'nın mezarında
Beşinci yüzyılda Ravenna'da Placida, kuzu bir montajın üzerinde duruyor-
Kıyametin "Dağı Sion üzerinde duran kuzu"-arkasında bir haç ile,
Alfa ve Omega'ya bağlı kollarından. Yine kuzu yatıyor
Haç dibinde, görünüşe göre S. tarafından atıfta bulunulan bir düzenleme
Nola'dan Paulinus, "Kuzu Mesih Mesih Duruyor"
hepsi onun kanıyla parlıyor. "

[İllüstrasyon: Wirksworth'ta erken bir Hıristiyan Mezarı]

Kutsal kuzu olduğunda haçlara daha kararlı bir yaklaşım yapıldı
kolların ve şaftın birleşmesinde çarmıhta yerleştirildi; en çok
Wirksworth'ta ortaya çıkarılan bir levhada meydana gelen ilginç bir örnek
1820'de kilisenin restorasyonu sırasında; Mezarın bir parçası,
Yedinci yüzyıldan kalma. [1] Altıncı yüzyılda biz
Söz konusu haç ile görüşmeye başlayın. Fortunatus bize verir
560 yılı hakkında rahatlamada yapılan ilk şüphesiz referans,
ve S. Gregory of Tours, otuz yıl sonra, boyalı olanı ifade ediyor
Narboune'da. Ünlü Vatikan haçı,
İmparator Justin (519 seçildi) Papa Gregory II'ye. İlginç bir
Amblemden Mesih figürüne geçişte aşama. .
Kutsal Kuzu hala yerini merkezde bir madalyonda tutarken
Benediction eyleminde kurtarıcının yarım uzunluk figürü
Haç üst ekstremitesi ve bir diğeri, muhtemelen S. John Baptist,
alt olanı; kollarda, meraklı bir saygı ve tat eksikliği ile
İmparator ve eşi Flavia'nın efektleri. İncil'in bir kitabı
Münih'teki kütüphane, aynı yüzyılda idam edilmemiş olması gerekiyordu,
bir tür kemerde yukarıda sona eren bir haç var,
Alfa ve Omega, enine kirişlerden asılırken Mesih'in Büstü.

Zamanla, haçın kendisine bakılmış gibi görünüyor, değil
Çarmıha gerilmenin bir önerisi kadar, ancak bir tür veya amblem olarak
İsa. Bunun çarpıcı ve meraklı bir örneği, bir mezarda bulunacak
Sanatçının tasvir ettiği Ravenna'daki S. Apollinare kilisesi
Garip bir gerçekçilik ve sembolizm birliğinde başkalaşım. Musa ve
Elias her iki tarafta ve yukarıdaki el Baba'yı öneriyor, ancak
Seçilen elçiler için üç koyun duruyor ve merkezde değil,
İsa, ama haç.

Belki de böyle bir eğilim algısı olabilir.
692'de Trullo'daki Konsey'de Yunan Babaları, zamanın sahip olduğunu hissetmek için
Kişilik ve insan doğası hakkında daha empatik bir iddiaya gelin
Kutsal Sanatta Kurtarıcı. Böylece, her halükarda karar verdiler:-"Sipariş veriyoruz
Bu, kuzu yerine Rabbimiz İsa Mesih bundan sonra gösterilecektir.
imgelerdeki insan biçiminde; böylece yüksekliği unutmadan
İlahi kelimenin bize eğildiği, onu hatırlamaya yönlendirileceğiz.
Mortal yaşamı, tutkusu ve fidye ödeyen ölümü
insanlık. "

Ancak değişiklik, başladığı kadar dikkatli bir şekilde tamamlandı,
Hatta sergilenen kısıtlamanın üretim yöntemi bile
Konunun gelişimi. Muhtemelen en erken haçlar vardı
figür basitçe anahatta kazınmış, sonra haç üzerine boyanmıştır ve
Sonunda kısmi veya eksiksiz bir rahatlama oldu. Son aşama değildi
birkaç olağanüstü durumda dokuzuncu yüzyıla kadar ulaştı.

Yeraltı mezarlarındaki en eski haç yedinci veya sekiz yüzyıldır,
ve Papa John VII., 706'da, St.
Peter Roma'da. Benedict Biscop, Jarrow Abbot (690 öldü),
Roma, kuzeyde duyduğumuz çarmıha gerilmenin ilk resmi
İngiltere. S. Augustine rahipleriyle ilk konferansına ilerliyor
Kent Kralı Ethelbert ile birlikte bir gümüş haç ve
bir panel üzerine boyanmış çarmıha gerilme.

Şimdi ve ikonoklastik bir ruh,
artan kullanım, sadece haç değil, azizlerin görüntüleri ve
Patrikler, ama Batı'da hiçbir ilerleme kaydetmedi. Serenus, piskopos
Bir kilisede bazı görüntüleri parçalayan Marsilya,
Papa Gregory, "duvarlardaki resimlerde olanlar
Kitapları okuyamıyor kitaplarda neler yapamayacaklarını okuyabilir. "Doğuda,
Ancak hareket çok acı uyandırdı ve
zulüm. 726'da Isaurian Leo, tüm kullanımına bir saldırıya başladı.
görüntüler ve 752'deki Konstantinopolis'teki bir konsey onları tamamen reddetti.
Bu kararname genel olarak nihai olarak kabul edilmedi, ancak sonunda
Doğu Kilisesi, hala korunan bir uzlaşma altına yerleşti,
resim, mozaik veya gravürdeki resimlere izin verilir, ancak
Tüm yardımlar ve tüzükler yasaktır.

Doğudaki yıkımdan kurtulan birkaç haç arasında
sonuçta ilk önce ikonoklastik zulümde ve sonra son
kınama, muhtemelen dünyanın en eskisidir. İçinde
Xeropotami manastırı, Athos Dağı'nda ve iddia edilen bir
iki enine parçalı gerçek haç parçası, üst ve
Üstini temsil eden daha küçük olanı. Bu yalanlarda küçük bir fildişi
figür ve aşağıda Kutsal mezar kilisesinin bir temsili
altın ve mücevherlerde. İmparatoriçe'den bir hediye olduğu söyleniyor
Pulcheria (414-453), korunmasını açıklayabilecek bir gerçek.

Haç gelişmesinin tarihi bitmez,
İlahi effigy, tipin üzerine yerini aldı.

En eski sanatçılar, kalıplama veya oyma konusundaki gerçekçilik girişiminde bulunmadı
figür. Aksine onlar açıkça kaçındılar ve haç
sembolik olmaya devam etti. Özellikle hedefledikleri gerçek
Rab'bin özveri olan gönüllü karakteri ortaya çıktı.
Bu nedenle Mesih, genellikle,
Ayaklar, uzak kollar asılı değil, enine doğru uzanıyor
Işın ve ayaklar destekleyici bir çıkıntı üzerine yan yana yerleştirilir; .
Kafa dik ve gözler sık ​​sık olmasa da sık sık açık ve bak
doğrudan ileri. Taraf delinmez ve genellikle eller ve ayaklar
Ne yaraları ne de tırnakları gösterin. Bu erken haçların diğerleri ortaya çıktı
Mesih'in Kral'ın ağaçtan hüküm sürdüğü düşüncesi, bununla birlikte
Ünlü ilahi Vexilla regis, "regnavit a ligno deus;" ve
Figür burada kraliyet taçlandırılmış ve cüppeli. Haline gelen bir haç
Tarihsel, geleneksel olarak atfedilen Lucca'nın kutsal yüzüdür
S. Luke'un işçiliği, ama gerçekten sekiz yüzyıldan kalma. Açık
Bu, William Rufus'un adı altında küfür etme alışkanlığı içindeydi
"S. Luke'un Yüzü", kral ve rahip karakterleri birleştirilir,
Rakam taçlandırılıyor ve karanlık bir sacerdotal giysiyle kaplanmış.

Bu haçlarda duygulara itiraz yok, dilekçe yok
acı çeken insanlık adına yazık; ama etkileyici bir bildiri
Sanatçının bir kısmı, hastalığın tanrısına olan güçlü inancının.

Haç gelişiminde bu çeşitli aşamaları tanımlarken,
Bu adımın her zaman düzenli olarak izlenen adımını ima etmek için alınmamalıdır
ilerleme. Aslında farklı aşamalar örtüştü
Oldukça ve şimdi ve tekrar tekrar nadir bir örnek bulunur.
Stillerin katı bir sınıflandırmasının
atayın. Örneğin, çok erken bir pektoral haç var, [2]
sadece verilen açıklama ile çoğunlukla çakışırken,
Yine de Mesih'i ölü olarak, kapalı gözleri ve taçsız olarak temsil eder
kafa biraz eğimli. Aix-La-Chapelle'deki Hazine'de bir haç,
Lothario'nun Haçı olarak bilinir, ancak dokuzuncu yüzyıldan kalma
Asılı kollar, düşmüş kafa ve bellerle ilgili kısa bez, çok
Onları günümüzde gördüğümüz gibi.

Üstelik bazı topraklardaki sanat daha sonra olgunlaşırken diğerlerinden daha sonra
Bazıları daha uzun bir süre eski sanat formlarına yapıştı; Birkaç
İlkel simge figürleri kilisenin bir parçası haline geldi
Çocuklarının gözleri için kalıcı öğretim. Bizim inşaatçıları
Norman kiliselerinin kuzu yatağı Agnus dei için özel bir sevgisi vardı
haç ve oymalarında çeşitli şekillerde çalıştığını görüyoruz.
En meraklı örnekler arasında ilam'ın antik yazı tipleri alıntılanabilir
ve Derbyshire'da Tissington.

Onları ayıran erken haçların başka bir tuhaflığı
Çarmıha gerilmenin tarihi temsilleri, getirme girişimidir.
gerçek veya mistik, diğer çapraz detayların dar sınırları dahilinde
Kefaret kurbanı. Birçoğunun üst ekstremite üzerinde veya
Silahlar, Haç Güneş ve Ay için az çok geleneksel işaretler.
Bazen, yukarıda fark edilen pektoral haçta olduğu gibi, bunlar sadece bir
ışınlı veya ışınsız daire ve hilal; Ve bu durumda onlar
sadece yaratılış güçlerinin amblemleri
Yaratıcı. Bazen önerildikleri gibi daha hayali olurlar
Çevreler içindeki erkek ve kadın figürleri, yüzlerini sarar
mantolar; Ve burada onlar doğaüstü karanlığın sembolleri
İlk İyi Cuma.

Kutsal Bakire ve S.
Güzel bir emaye gibi Mesih'in ellerinin ötesinde haç kolları
Bir zamanlar mülkiyeti olan Kopenhag müzesinde haç
Dagmar, Danimarka'nın "sevgilim kraliçesi", göğsüne gömüldü
1212. Üstte, yine, genellikle bir el bulunur.
Benediction, babanın bir sembolü ve ayakta
Yoksul yılan. Daha ayrıntılı örneklerin birçoğu tersine
genellikle uygun eski vasiyet türleriyle yan emaye veya oyulmuş,
Adem'in düşüşü veya İbrahim'in fedakarlığı gibi. Neredeyse tek
Günümüzde kullanımda hayatta kalan haçlara sembolik eklemeler
hala sıklıkla bulunan dört evangelistin kıyamet sembolleri
Büyük haçlar, özellikle Rood ekranlarındakiler; Ve kafatası yerleştirildi
Ayak, bazen çapraz kemiklerle, ölümün sembolü olarak. Bu son
Girişte diğerlerinden çok daha modern.

Bu tam ve ayrıntılı türün haçları,
On dördüncü yüzyıl, ama pictoral sanatı ilerledikçe ve tüm sahnenin
Tutku, artan sıklık ve dolgunlukla sanatçılar tarafından ele alındı,
Yabancı detaylar haçtan düştü ve
Çarmıha gerilmiş kurtarıcının basit ama onurlu ifadesi, bu olduğu için
gün.

Oluşumunda fark ettiğimiz neredeyse aynı aşamalar
haç, kendilerini de erken temsili olarak gösterir.
Çarmıha germe-sahne. Merkezi tasvir ederken aynı kısıtlama var
Şekil, geleneksel formların ve sembollerin aynı kullanımı. Var
iki hırsız çarmıha gerilirken, Rab'bin
Ortada uzak kollarla duruyor, ancak hiçbir çapraz kurtarmadan
başının üstünde Nimbus. Kural olarak tanıtılan kişiler azdır.
sayı; Neredeyse her zaman kutsanmış Virgin ve S. John'a sahibiz.
Güneş ve ay için sembolik işaretler. Bazen iki hırsız ve
Yahudi ve Hıristiyan'ı kişileştiren daha az iki kadın figür
Kiliseler. Çarmıha gerilmiş olan uzun bornoz, bel kaplaması yerine,
Babayı simgeleyen el, her ikisi de en erken şekilde yaygın formlardır
resimler veya oyma fildeler. Şapelde meraklı bir örnek var
S. Silvestro, Roma'da, mızraklı askerlerin ve sünger
Saza tanıtılırken, küçük bir melekin tacını çıkardığı görülür
dikenler ve regal bir tane ikame. Üç haç da gösterilir
Bu fresk, olağan tipte iki daha az olan, ama kurtarıcı içeri
bir gotikin arkasında görünen haç, a = y =
Chasuble. Bu çalışmanın tarihinin 1248 olduğu söyleniyor. Onüçüncü ve
On dördüncü yüzyıllar büyük İtalyan okullarının yükselişine tanık oldu
sanat ve sanatçıların malzemeleri üzerinde büyüyen ustalığı ile
Çarmıha gerilmeler ayrıntılardan dolayı ve daha az katı geleneksel hale geldi,
ancak daha az adanmışlık ve neredeyse daha az sembolik olmasa da. Bir dizi melek
Ölmekte olan yaratıcısları hakkında, ellerini çaresiz kederle sıkıyor,
Ona en alçak ibadetlerini sunmak ya da kutsalda olan kadehleri ​​yakalamak
kan. Haç dibinde de bazen bir kalabalık bulunur
rakamlar, artan düşmanca çokluğu temsil etmiyor
Mesih'in başarısız gözlerinden önce küfür alay ediyor; Ama keşişler, piskoposlar,
Bakireler, krallar, daha sonraki çağların aziz ve dindarlığı,
Dikkat veya saygı ile diz çökmek.

O günlerde, her sanatın hizmette en yüksek ifadesini bulduğunda
Kilisenin kutsal resmine her cesaret verildi
Konular; ve Kilisenin büyük bir kısmı için sanatçılar, sadık oğullar,
bir çarmıha gerilme ideallerini fark etmek için en yüksek tutkusunu aradı,
Picta veya bir Madonna. Bu duygulara muhteşem fresklere borçluyuz
Mimabue ve Dante'nin arkadaşı Giotto'nun Assissi'de resimleri
Duccio, birincisi, Rabbimizi haçında temsil etmek için
Ayaklar birbiri üzerine koydu; Ve her şeyden önce FRA'nın harika eserleri
İnsan yapsaydı, resimlerine tüm inancını somutlaştıran Angelico,
saygılı bağlılık ve en hassas saflık ile.

Ancak hem konumuzun hem de sınırların ötesinde dolaşacaktı
Alanımız, kutsal tuvalleri ve freskleri herhangi bir ayrıntılı olarak incelemek için
İtalyan rönesansının sanatçıları tüm dünyayı yerleştirdi
asla ödenemeyen bir borç altında. Floransa'nın isimleri ve
Verona, Ferrara ve Milan'dan Umbria ve Venedik'ten Siena
kutsal sanat.

Sonuç olarak, yavaş yavaş on beşinci yüzyıl olarak söylemek yeterli
ileri ve özellikle takip eden çağda sembolik ve
Çarmıha gerilmenin muazzam gösterisinin adanmışlık tedavisi
gerçekçi ve tarihi yöntemle tutuldu. Ressam artık değil
konusuna huşu ile yaklaştı, bu
büyük gizemine inanç; Ama çoğu zaman çılgın kalabalıklarda aradı,
Magdalens ve sadece kendi becerisini sergilemek için bükülmüş uzuvlar.
Tuvalden düşünceleri ve kalbi yükselten çarmıha gerilmeler için
Calvary'nin kendisi, o yaşlara dönmeliyiz, bu da daha az
Anatomik bilgi ve belki de daha az teknik beceri, yine de
daha mükemmel idealler ve sadece dolgunluğundan daha asil sanatlardan ilham aldı
Basit ve samimi bir inanç.




Bölüm III.

Ritüeldeki haç.


İlkel olan frekans için zaten algılama yapılmıştır.
Hıristiyanlar haç işaretini kullandılar; Ve hiçbir soru olamaz
Erken, sahip oldukları güvenin sembolü oldu,
Mesih'in haçı tüm nimet, tüm koruma, bir kelimeyle tüm ilahi
Yardım, onlara verildi. Bu nedenle, eskisini bulmaktan çok memnunlar
Ahit kehanetinin etkinliğinin öngörülmesi. İsrail kutsuyor
Elleri ile Joseph'in oğulları çapraz olarak döşenmiş; Musa servetleri kontrol ediyor
Rephidim Savaşı'ndaki seçilen insanların, geniş yayarak
kollar; Elisha'nın öğrencisinin balta kafasına neden olduğu iki çubuk
yüzmek; ve Sarepta'nın dul eşi yeni topladığı diğer ikisi
İlyas'ın gelişinde ona yardım geldiğinde; Tasarruf İşareti
Ezekiel vizyonundaki sadıkların alnları (Ezek. Ix., 4),
tüm antik çağlar _tau_ (= t =) olarak anlaşılan; bunlar ve diğer
az ya da çok hayali bir şekilde seçilmiş pasajlar, hepsi onlarla konuştu
haç gizemi.

Bu işaretin ilkel kullanımı için tam bir yetkililer
Kilisenin babalarının çoğunu kucaklayın; Bir veya iki alıntı olmalı
oyulmuş veya boyalı bir sembol olarak ne kadar evrensel olduğunu göstermek için yeterli veya
elle izlendiği gibi. S. Ephrem (yaklaşık 378 öldü), bir vaazda
Kurtarıcının tutkusu üzerine, "Kapılarımıza baskı yapalım, bizim
alınlar, gözlerimiz, ağızlarımız, göğsümüz, tüm üyelerimizde, bu
hayat veren haç; Bu olmadan hiçbir şey yapmamıza izin ver, ama
Yatak ve yükselişte, çalışırken, yeme ve içmede, seyahat ederken
deniz veya kara, bu hayat veren işareti ile tüm üyelerimizi süsleyelim. "S.
Kudüs Cyril, benzer bir ruhla, kateşimlerine "
Mesih'in haçından utanıyordu, ama onu alnına işaretlemek için ve
Bu işaretleri yemek ve içmek, oturmak ve yatmak, yükselmek için kullanmak
Yatak, konuşma ve yürüme, tek kelimeyle, tüm durumlarda. "

S. John Chrysostom elli beşinci evinde bize bir neden verir
bu teşvikler; "Rabbimizin tutkusu" diyor, "çeşme
yaşadığımız ve olduğumuz mutluluk; O zaman neşeli bir kalple
Taçlandırılırsa, Mesih'in haçını bizimle birlikte taşıyalım. Hadi
Bu haçı evlerimize, duvarlarımıza, pencerelerimize ciddiyetle etkileyin; Açık
Alnımız da ve göğüslerimizde. Kurtuluşumuzun işareti,
ortak özgürlüğümüz, Rab'bin uysallığı ve alçakgönüllülüğü. Sık sık,
Bu nedenle, kendinizi imzalarken, zihninizde genel endişeyi ele alalım
Haç, öfke ve diğer tutkuların tüm hareketlerini bastırdı ve
Kalplerini cesaretle güçlendir. "

Örnekleri gereksiz yere çoğaltmamak için, bir sözün yinelemesine izin verin
Sık sık S. Jerome, kendi başına miras alındığı gibi uygulamayı özetler
Daha önceki satırlar-"Her eylemden önce, her adımda, elinizin
haç işareti. "

Bu kutsal işaretin Hıristiyanlara hatırladığı fikrinin üstünde ve üstünde
Efendilerini tüm işlerinde yüceltme yükümlülüğü, düşünceyi erken
işarette kendisine karşı bir savunma sağlandığını ortaya çıkardı.
kötülüğün saldırıları. S. Athanasius en önemlisi "sadece
Mesih olsaydı, Yahudi olmayanların alay edildiği haç işareti kullanılır
Ama adı, Şeytanlar anında uçmaya ve tüm sanatları
Sihir hiçbir şeye indirgenmez. "S. Ephrem" Yenilmez
Hıristiyanların Zırhı, Ölüm Vanisi, Sadıkların Umudu,
Heresies'in çöküşü, gerçek inancın bulağı. "
Bu bağlamda eski bir bölümde alıntılanan Tertullian,
Biz onun "bir akrepin sokması için panzehir" de, "
Savunma, eğer güvensizlikle de vurulmazsak, hemen
Yaralı kısım üzerinden haç işaretini yapmak ve bu kısmı takmak
İsa adına. "Biri benzer bir umuttan merak ediyor
Özel bir kırmızı haç ile veba ile kaplanmış evleri işaretlemekten özel olarak ortaya çıktı ve
"Rab merhamet et." Tertullian'ın özürleri bize güçlü bir kanıt verir
İşaretin yaygınlığı ve saygı duyulması, onun gününde,
Bir kereden fazla dinsiz suçlamayı püskürtmenin gerekli olduğunu buluyor
Hıristiyanlar haçlara ibadet ettiler ve gerçekten sadece bir "rahiplikti
haç, _crucis antistitler_. "

"Our Lady Myrrouure" (1530'da yayınlanmıştır) Böylece tuhaf bir şekilde tanımlar ve
İşareti yapma şeklini açıklar:-"
aşağı doğru, sonra sol tarafa ve sonra sağ tarafa, içinde
Rabbimiz İsa Mesih'in kafasından indi, yani jeton ve inanç
Babadan, onun kutsal enkarnasyonuyla ve yeryüzünden yeryüzüne
Sol tarafa, bu cehennem, acı tutkusuyla ve bundan sonra
görkemli yükselişiyle babasının sağ tarafına; Ve bundan sonra sen
Elini göğsüne getir, o ona teşekkür ettiniz ve
O'nu faydaları için kalbinizin en iyisinde övün. "İşaret
Ancak, her zaman aynı şekilde yapılmaz. Bütün el
Bazen kullanılır (günümüzde olağan yöntem)
Mesih'in beş yarası; Ama bazen sadece üç parmak, bir çağırma olarak
Kutsal Üçlü Birlik; veya iki doğanın simgesi iki parmak
Kurtarıcı. Doğuda soldan sağa yapılır.

Yukarıda belirtilen pasajlarda atıfta bulunulan kullanımlar, tüm özel
Nazik ve istihdamları, herkes için ortak olmasına rağmen, her zaman
tadı veya alışkanlıkları üzerindeki sıklıklarına bağlıydı
bireyler. Bununla birlikte, en eski ayin formları geniş bir kanıt verir
Kilisenin belirtilen ritüelinde de kullanımları.

Eucharist'in kutlaması için bu eski ofisler,
S. James, S. Mark, Kutsal Havariler ve Diğerleri, İlahi Ayinleri,
belirsiz bir tarihtir, ancak genellikle maddelerinin kabul ettiği konusunda hemfikirdir
Nicaea'daki Büyük Konsey'den önceki bir döneme aittir (M.S. 325); Ve
Onlar ve hepsi kutsal işaretin kullanımını düşünürler.
onların ritüelleri. Bu imzalar birkaç çeşittir; Rahip
sunakta sunmadan önce unsurlar; İnsanları kutsuyor
imzalayın ve hem kendisini hem de tüm dekanları imzalamak için de teklif edilir
Yardım, alnında. Üstelik belirli dualarda,
Kollar göğsünde çapraz olarak katlanmış ve ayinde meraklı bir değerlendirme tablosu
Kutsal Havariler koşuyor, "Rahip ev sahibini bir şekilde öpüyor
Bununla birlikte, dudakları ona dokunmaz, ancak görünür,
onu öpmek için. "Farklı ayinlerde bu birkaç sevkiyat
değişen frekansta bulundu, ancak hiçbiri haç işareti yok
ofisin bir bölümünde. Ancak sadece Eucharist'te değildi,
kullanıldığını.

Odalamada, erken bir hesaba göre, piskopos ilk önce
"Kutsal Bir Dua ile" Rahip Yapılacak O'nun Başına Elle Ver, "
ve sonra onu bir haçla imzaladı, bundan sonra tüm din adamları verdi
O barış öpücüğü. Catechumens veya adayların resepsiyonunda
Vaftiz, bu işaret törenin önemli bir bölümünü oluşturdu. "Bir
Evlat, "S. Augustine bize itiraflarında söyler," Ebedi duymuş olsaydım
Hayat bize Rab'bin alçakgönüllülüğüyle vaat etti Tanrımız küçümsüyor
Gururumuza ve ben haç işareti ile imzalandım ve
Tuzuyla terbiyeli. "Gazze Marcus da, 400 yılı hakkında yazıyor
A.D., efendisinin ve piskoposunun hayatı Porphyrius, bazılarının nasıl olduğunu anlatıyor
Dönüştürür, Piskoposun ayaklarına düşer, "Mesih'in işaretini istedi.
onları imzaladı ve onları kateşumlar yaptı. "Tanınmış ilkel
Dua duruşu, yani dış kollarla, açıkça iddia ediliyor
Birçok erken yazar, haç için kasıtlı bir ima olacak, belki
Özellikle Kurtarıcının üzerine asılırken tutumuna. Yani S. Ambrose
ölüm yatağına dua etti; Ve böylece her Hıristiyan Dua ederken
Asterius Amasenus'a göre temsil edildi (
dördüncü yüzyıl), "haç tutkusu onun jestiyle." Sözde
Kilisenin kamu ofislerinde kutsal işaretin bu sürekli kullanımı, S.
Augustine, "Eğer yenilenecek olursak, haç kullanılır; ya da biz
Eucharist'in mistik yemeğinin katılımcıları mı yoksa alacak
Odination, Haç işareti ile imzalandık. "

İngilizce dua kitabında, iyi bilindiği gibi, bu işaret özellikle
Kutsal Vaftiz Ofisi'nde tutuldu ve otuzuncu kanon yayınlandı
Bu tutmanın savunmasında. Bu bağlamda kullanımı
İlkel Kilise Hiçbir soru olamaz, ne de bunlar tarafından reddedilmedi
1604'teki Hampton Mahkemesi Konferansı'nda buna itiraz eden Puritans. S.
Augustine bize vaftiz suyunun bir haç ile imzalandığını bildirir;
ve birkaç kaynaktan hem şeytan çıkarma hem de
eski bir şekilde gerçek yönetiminden önce gelen unction
Sacrament, Catechumen imzalandı. Ve ayrıca, aday olduğu gibi
ilk olarak alındığında ve tekrar vaftiz edildiğinde imzalandı, bu yüzden,
Ayrıca, iş onayında tamamlandığında tekrar imzalandı. Bu
Son imza, başkalarıyla birlikte, ilk dua kitabında
Kral Edward VI., Piskoposun sevildiği, hemen önce
Ellerin üzerine koymak, alnında onaylayı imzalamak için, "N., ben
Seni haç işareti ile imzalayın ve sana benimki elini koyun
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı: Amin. "

Bu konudan geçerken, Wheatly'nin kullanımıyla ilgili bazı sözler
İngiliz kilisesinde haç işareti alıntı yapmaya değer. Sonrasında
Her antik ayin içinde en azından bir veya iki imza olduğunu gözlemlemek
Her zaman bulundu, ilerliyor,-"Bu konuda çok fazla düşünülüyordu
ciddi bir fırsat, haçtan utanmadığımızı ifade etmek için
Mesih ve o zaman hakkında olduğumuz ciddi hizmetin gerçekleştirildiğini
çarmıha gerilmiş bir kurtarıcının onuru. Ve bu nedenle İngiltere Kilisesi'nin sahip olduğu gibi
Bu töreni onlardan birinin bakanlıkta tutmaya uygun olduğunu düşündüm
ayinler, neden bakanlıkta bir kenara bırakması gerektiğini görüyorum
diğeri. "

Maddi haç ayrıca kilisenin ritüelinde erken kabul edildi. Gibi
400. yılın başlarında , alay haçlarından bahsedilir,
baş kullanma rogasyonlarda veya litany'nin bulunduğu alaylarda olmak
Sung. Başlangıçta çarmıha gerilmiş figürleri yoktu, ama
Dört evanjelistin amblemlerini sık sık ekstremitelerinde sıkıyordu,
Bazen kollarında mum tutmak için aplikler vardı. Böyle bir
Charlemagne tarafından Roma'daki bazı kiliselere haç verildi ve
Kıta üzerinde hala birkaç muhteşem ortaçağ örnek korunmuştur. A
Alay veya istasyon, Lateran'da çapraz, on beşinci tarihten tarihler
yüzyıl; S. Denis'in S. Louis zamanından birine sahiptir ve Mayence bir
on ikinci veya on üçüncü yüzyılın yaldızlı bronzlarından çok iyi
Heykellerinde bütün bir öğretim sistemi somutlaştırır. Bu durumda
Agnus dei, haç yüzünün merkezini işgal eder,
İbrahim'in fedakarlığının tersine karşılık gelen yer; aşağıdaki
Konu çiftleri şaftın ve kolların uçlarını doldurur, yeni
Ahit öznesi, her durumda ön tarafta ve
Arkada eski vasiyetname; Hades ve Samson'a iniş
Gazze'nin kapılarını gerçekleştiren diriliş ve Jonah tarafından
Balina, Mesih ve İlyas, Pentecost ve
Sina yasasının verilmesi.

Eski İngiltere, alaycı bazı çok asil örneklere sahipti
Haçlar. Örneğin Durham'da, yüksek festivallerde kullanılmak üzere biriydi.
Gümüş bir personel üzerinde altın ve sıradan durumlar için bir diğeri kristal.
1295'lik bir envantere göre Canterbury, dört, hepsi "yaldızlı ve
Gemmed, "ve Salisbury, 1222'de Pazar günleri gümüş için bir tane vardı ve
Bir diğeri, muhtemelen festivaller için, "iyi yaldızlı ve taşlarla."

1287'de düzenlenen Exeter Synod, her cemaat kilisesinin
Birincisi muhtemelen bir sabit haç ve bir hareketli var
bir çubuk olması ve ikincisi içinde değil,
sunakta alay. Ama İngiliz ayinine göre, bir sistem
Batı Hıristiyanında kullanılanlardan çok daha süslü tören, çok daha süslü,
Herhangi bir oranda büyük ve tam olarak birkaç alay haçı gerekiyordu
mobilyalı kiliseler. Ödünç sırasında düz bir ahşap, olmadan kullanıldı
Rabbimizin figürü ve kan kırmızısı boyalı; Paskalya'dan
Haç Asensiontide beril veya kristal olacaktı; pirinç
ya da şüphesiz diğer yüksek festivallerde taşınan değerli metaller ve
Pazar günleri.

Daha önce büyük örneklerimizin sembolü olan alay haçı
Halkları dünyadaki haclarında, figürle karşılaşıldı
alayı hareket ettiği yönde dışa dönük; Ve
Lent sırasında, bir hüzün işareti olarak, menekşe peçe içinde örtülür. BT
Ayrıca, bir dereceye kadar, cemaatin
kurumsal varoluş ve otorite; Böylece parochial alay haçı yok
bir manastır kilisesine taşınabilir ve kolej kiliselerinde
Cenazeler Kilisenin haçı sadece kullanılabilir. Görünüşe göre
kısa, hiçbir cemaat haçını kendi sınırlarının ötesine taşıyamaz.

Bize İngilizceye göre, Ciddi Alay'da Bornes Haç'ın Gösterisi
özel canlılık ile hatırlamak için hesaplanmıştır.
Atalarımız arasında inancın kurulması. İngiliz Kilisesi Nasıl
Cornwall ve Galler'e sürüldü ve S. Augustine'den sonra
İncil'i İngilizceye getirmek için Thanet'e inmek,
Kral Ethelbert ile tanışmak için kırk eşlik eden rahipler, bir litani zikretmek ve
Gümüş bir haç ve bir panelde boyanmış bir haç tarafından ilerledi,-bunlar
Tüm erkeklerin bildiği şeyler.

Daha kısıtlı bir anlamda, alaycı bir haç, bir
Başpiskopos, haysiyet ve yargı yetkisi olarak.

Bu haçların ilk kez kullanılmasıyla bilinmemektedir; Başlangıçta,
sadece en önemli görenlerden birkaçının piskoposları onları kullandı ve
henüz özellikle Archiepiscopal rütbesini göstermeye gelmemişti. Leo IV. -
Papa 847'den 855'e kadar, önünde bir alt dejon tarafından doğmuş bir haç vardı,
Roma sokaklarında dolaşan bir eylem "
Seleflerinin geleneklerine. "Dördüncü Lateran Konseyi, 1215'te,
tüm patriklere daha önce taşınan bir haç alması ayrıcalığı verildi
Onlar, ne papal legate ne de kardinal mevcut değilse. Aynı onur
Gregory IX tarafından başpiskoposlara verildi. on üçüncü yüzyılda ve
Özel bir iyilik işareti olarak birkaç Batılı piskopos bile
Lucca ve Pavia piskoposlarında olduğu gibi, bunu varsaymasına izin verildi,
II. Alexander tarafından verilen bir hibe tarafından yetkilendirilmiş. 1070'de.

İngiltere'de bu yargı ambleminin birden fazla vesileyle
Başpiskoposlar arasında bir anlaşmazlık zemini kanıtladı. S. Anselm
1093'ten 1114'e kadar Canterbury, Dublin Başpiskoposu'nun yapmasına izin vermeyi reddetti.
Haçını İngiltere'de kullanın. Canterbury ve York uzun zamandır bir mücadeleyi sürdürdü
İngiliz kilisesinde öncelik ve döndüğü nokta
Çoğu zaman kişinin haçı eyaletinde taşıma hakkı
diğer. Kavga onüçüncü yılın sonuna doğru çok acı oldu
Yüzyıl, böylece William de Wickwaine'yi 1280'de, ondan sonraki yıl buluyoruz.
York'un görmesine katılım, şiddet şikayetine şikayetçi
Güney eyaletinde seyahat ederken. "Adam de Hales," diye yazıyor,
"Canterbury Efendimin bir subayı, bir deli gibi koştu
görevliler ve skandalla haçımı parçalarımı kırdı: ama teşekkürler
Tanrım, yakında bir başkasının yetiştirilmesine ve taşınmasına neden oldum. Üstelik en kutsal
Baba, Canterbury eyaletinde seyahat ederken
Kendi gördüğümle ilgili iş, Canterbury Efendim Yiyecekleri veya
kendime veya görevlilerime acı çeken konaklama
aforoz, tam da sapkınmış gibi ve bütün
dini bir müdahale altında herhangi bir ikamet yaptığım bölge. "
Çağdaş "Canterbury Lordum" John Peckham'dı. Yirmi yıl sonra
Kan davası hala yaygındı ve hemen Robert Winchelsey var
Peckham'ın halefi, Lincoln Piskoposu'na yazarak, onu görmesini teklif ederek
kuzey primatının haçı önünde taşınmadığını
O piskoposluktan geçerek: aynı zamanda tembelliğin ona diz çökmesini de yasaklıyor veya
Kilisenin sansürünün acısıyla ilgili nimetini sormak ve
Bell çalınır ve hiçbir yerde olabileceği herhangi bir yerde hiçbir hizmet söylenmedi. 1325'te,
York Başpiskoposu William de Melton, sayman tarafından atandı.
On iki yıl önce başarılı olan Walter Raynold'un üzerine
Winchelsey, yine eyaletinin haysiyetinin nedenini aldı ve
Haçı şehrinde taşındığı için mazeran Melton
Londra, Melton'un Westminster Abbey'de Mass'u halka açık bir şekilde söylediğine rağmen.
1354'te, sonunda başpiskoposun olduğu bir uzlaşma geldi
York, tüm eyalet boyunca onun önünde haçı doğurabilir
Canterbury'nin iki ay içinde bu şekilde gönderilmesi şartıyla
S. Thomas'ın Tapınağı Bir Becket, kırk değerinin altın bir figürü
haçı ile bir başpiskoposun kiloları, elleri tarafından getirilecek
Şansölye, bir yasa doktoru veya bir şövalye. Öte yandan
Canterbury Başpiskoposu, ilde aynı ayrıcalığın tadını çıkarmaktı
York koşulsuz. Bu düzenlemenin kim olduğu iki prelat
yapıldı, Güney eyaletinden Simon Islip ve John de Thoresby
Kuzey. Yukarıdaki onay veya para cezası yaklaşık bir yüzyıl ödendi
Daha sonra (1452'de), York Başpiskoposu Booth tarafından.

İngiliz kolonilerindeki ilk metropol, haçın
Cape Town Piskoposu. İle çivili gümüş yaldızlı muhteşem bir haç
Mücevherat, Canterbury'yi görmeye sunuldu.
S. Augustine Başkanı, Dr. Benson. Modellenmiş
İngiliz başpiskoposları tarafından zamanın erken saatlerinde kullanılanların türü
Chichely (1414) ve bir düzine azizin heykelcikleri ile süslenmiştir.

Bir haçla sonlandırılıyorsa, bir archiepiscopal haç,
Bir alay haçı durumunda olduğu gibi değil, prelatın karşılaştığı şekil; Ancak
Canterbury'de eskiden kullanılanlardan birinin iki haç vardı, biri önde
Ve arkasında.

Çift çapraz personel, yerini alarak haçı öneren,
Hanederek Patriklere atanan, aslında asla kullanılmayacak
Batı'da, Yunanistan'da istihdam edilmiş olmasına rağmen. Üçlü haç
Papa, ritüel otorite olmadan modern bir icattır.

Başpiskopos otoritesinin ayırt edici işaretinden
Diğer piskoposlarla ortak olan haç, doğal bir geçiştir.
Bir prelatın boynuna bir rahatlama giymesi için erken geleneksel hale geldi
ki bu genellikle gerçek haçın bir parçası içerir ve amaçlandığı gibi
Dini bir amaç için sıklıkla haçlıydı. Bu kullanımdan var
askıya alınmış bir haç giyen piskoposların pratiğini fırlattı
Meme, dolayısıyla pektoral haç denir.

Genel kullanım örnekleri, kabul edilmeye başlamadan çok önce
Bir piskoposun veya bir Mitred Abbot'un düzenli süslerinden biri. S. Gregory
Turların Papa III gibi bir haç giydiği söyleniyor. 811'de,
ve 1012'de Canterbury'den S. Alphege; S. tarafından giyilen pektoral haç
685'te Lindisfarne Piskoposu Cuthbert, Durham'da hala korunuyor ve
Meraklı bir Yunan haç türü olan tasarımı, ana yükü oluşturur
O üniversitenin kolları. Masum III. (1198-1216) ilk
Bunu tanınan Piskoposluk nişanlarından biri olarak belirtin ve
On dördüncü yüzyılın özel duaları,
Piskoposluk alışkanlığının geri kalanıyla birlikte. Bu sefer de vardı
tam kıyafetlerinde, giymenin rahiplerin olağan olduğunu
göğsünde çapraz çaldı. Her durumda çapraz taşıyan gerekli
Bir Mesih öğrencisinin sembolize edilmesi, ancak piskopos durumunda
Yüksek rahipin göğüs plakası da ima edilir.

Bu bağlamda, bir
daha fazla gayretle Cassian tarafından atıfta bulunulan erken keşişler toplumu
Bilgiden daha fazla, Rabbimizin cesaretini tam anlamıyla yorumladı ve
boyunları ağır ahşap haçları hakkında sürekli giydi.

Bir kilisenin kutsama için tam ve ciddi ritüel, hala kullanıldığı gibi
Hıristiyan omleminin büyük kısmı boyunca,
Kutsal İşaret. Justinian yasasıyla, bir kilisenin inşası olmayabilir
Piskoposluk Piskoposu önerilen siteyi ziyaret edene kadar üstlenilir,
ve buna ciddi dua "değerli haç" ile düzeltildi. Üzerinde
Binanın tamamlanması, yerde küllerde bir haç
S. Andrew's ve on iki haç olarak bilinen şekil,
duvarlarının içinde ve genellikle on iki daha fazla dışarıda, beş tane daha var
Sunağın levhasını veya Mensa'yı kesin. Bu duvar haçları,
Kutlama töreni sırasında Piskopos tarafından görevlendirildi,
Daha sonra ya taş kesin ya da renk izledi. Böyle bir renkli
Chichester'daki Saray Şapeli'nde hala var ve katedralde
Diğerleri şapellerden ikisinin duvarlarında kesildi: Salisbury, Ottery ve
başka yerlerde süs karakterinin örnekleri bulunur ve iki tanesi
Exeter'de harici haçlar hala görülebilir. Bir payandasının üzerinde
Nottinghamshire'daki Loughborough yakınlarındaki Costock Parish Kilisesi
maruz kalan iki yüzün her birinde gösterilen taş, zarif bir haç
Arası tasarım, genellikle eski İrlandalılarda bulunan türden biraz
heykeller. Bununla birlikte, bunlar nadiren kutsama haçları olabilir; .
Taş muhtemelen bazı antik şaftların başıdır, çünkü neredeyse
Kesinlikle şimdi orijinal pozisyonunda değil. Bu haçlar gerçekleşmiyor
on birinci yüzyıldan önce. Sadece malzeme çaprazının ritüel kullanımının iki örneği olmalıdır
algılanan. Birincisi gelenek, biraz belirsiz ve belki de asla
Ortak, mezarlara gömme bir papalık ile yazılmış bir metal haç
atılış. Bunların örnekleri,
Kıta ve İngiltere'de Bury S. Edmund's ve Chichester'da. Olabilir
bu "Absolüsyonların Haçları" nın kullanımı için özel bir kognat olmuştur
Başpiskopos Whitgift'in Puritan Antagonisti Cartwright
Çağdaş cenaze törenlerinden şikayet ederek "bir haç,
Beyaz veya siyah, ölü cesedin üzerine yerleştirildi. "

Atlanmaması gereken diğer tören,
İngiltere'de eskiden bilinen iyi Cuma'nın ciddiyetleri
"Haç'a sürünüyor." Bir önce diz çökmekten oluşan bu ayin
Crucifix sunaktan önce bırakıp öpüşmek, çok erken bir kökene sahiptir.
Paulinus'un bir mektubu, Kudüs'te uygulandığını göstermektedir.
dördüncü yüzyıl. Alcuin, Charlemagne'nin arkadaşı ve danışmanı,
York'ta 740 doğumlu, bundan bahsediyor; ve 957 teklifinde Aelfric kanonları
"Tanrı'nın çilesini bir öpücükle selamlamak" için sadık. 1256'da piskopos
Sarum, Giles de Bridport, piskoposluğu boyunca tüm cemaatçileri sevdi
Böylece haçı saygı duymak, yeteneklerine göre bir teklif yapmak
aynı zamanda ve hatta Paskalya Günü'nde iletişim kurmalarını bile yasakladı
bunu yapmadıkları sürece. Reformda "Haç'a Sürünüyor" kanıtladı
daha ılımlı ve aşırı arasındaki çok tartışma zemini
erkekler. Yabancı ile en güçlü şekilde işlenen reformcular
Cenevre ile sık sık ilişkiden Protestanlık
Kaldırılmadıkları diğer törenlerle birlikte. Hala var
düzenlemek için çizilen öncelik sırası var
VIII. Henry'nin yaklaşımı. ve Mahkemesi haç ve bir bildiri
Bu hükümdar tarafından bu ayini korunacak bir ayin olarak belirtir. İçinde
1546 Kaldırılması önerildi, Thomas Cranmer
Kral, "Haç'ın onurlandırılması, sürünen ve diz çökmesi
Burada alınır, cahil olan birçok kişi içindir,
Mesih'in onuru götürüldü, "çünkü başka bir yerde söylediği gibi"
Burada kendimiz Mesih'e, O'na teklif veriyor ve haçı öpüyor
Mesih tarafından çarmıhta kurtuluşumuzun anısı. "1548'de Edward altında
Vi., Kraliyet ilanı gelecekte hiçbir yargılamanın olmadığını açıkladı.
şimdiye kadar muhtelif törenleri atlayan kişilere karşı alınmak
Geleneksel, "sürünen" bir olmak. 1549'da benzer otorite üzerinde
yasaklı; ve Londra Piskoposu Ridley, piskoposuna olan ihtiyati tedbirlerinde
1550'de yasaklamayı zorladı. Yine de gelenek bir kerede ölmedi,
Ve İskoçya'nın kardeş krallığında, bir
Latimer'den Sir W. Cecil'e, 1568'de Dunbar'da, Dunbar'da mektup.
Kutsal Haç'taki Yunan kilisesinde biraz benzer tören gözleniyor
Gün; Sunaktan önce bir çiçek sepetine bir haç yerleştirilir ve
Cemaatin her üyesi, saygıyla öpüştükten sonra,
çiçek ve para bir teklif yapar.

Özel olarak adanmış olan kutsal günlere bir referans
Haç anması bu bölümü uygun şekilde kapatacak,
sunak haçları, çubuklar ve diğerlerinin dikkate alınması
Kiliselerin süslemeleri, ritüellerine ek olarak, bırakılan
başka bir bölüm oluşturmak için.

Mayıs ayında meydana gelen haçın buluşunun (veya bulma) bayramı
3'ünde, adından da anlaşılacağı gibi, gerçek haçın geri kazanılmasını anıyor
S. Helena. Papa Sylvester I tarafından kurulduğu söyleniyor.
335'te öldü, ancak daha önce gözlemine dair olumlu bir kanıt yok
Sekizinci yüzyıl.

Kutsal Haç Günü veya Haç Yüceltme Bayramı,
Batı, adlandırılan ziyafetten daha az onur olarak, ama doğuda
özel saygıyla kabul edilir. Bazılarına göre anıyor,
Haç'ın Konstantin'e görünüşü, ancak diğerlerine göre
o imparator tarafından gerçek olanı almak için inşa edilen kilisenin kutsama
Geçmek. Konstantinopolis'te kesinlikle gözlemlendi.
582 civarında ölen Patrik Eutychius. 629'da bu gün İmparator
Heraclius, kiliseye restore etmek için Kudüs'e ciddi bir hac aldı
Orada Chosroes'ten kurtulduğu haç ahşabı; Bu
Etkinlik festivale harika bir parlaklık ekledi ve o zamandan beri bir anıtı var
daha önceki anma eklendi.

Her iki kutsal gün de İngilizlerin takviminde tutuldu
Kilise.

Yunan ve Etiyopya kiliseleri 7 Mayıs'ta bir mucizevi kutluyor
346 yılında Kudüs'teki Haç'ın görünüşü.

Belirtilen günlerin festivalleri olarak gözlemlenmesiyle bağlantılı değil
Cross, S. Cross adında kiliseleri ayırma geleneğidir,
Tabii ki Kutsal Haç veya Kutsal Rood. Ünlü örneği
Edinburgh'daki Abbey ve Saray bir keresinde herkesin ortaya çıkması; Diğer vakalar
Galler'de ve İngiltere'de Caermarthen ve Bettws-y-grog'da bulundu
Southampton, Thruxton, Swindon, Malling ve birkaç yer.




Bölüm IV.

Kilisenin ve bölgelerinin bir süsü olarak haç.


Gördüğümüz gibi, erkenden çok doğal bir dizi
Haç işaretini neredeyse tüm nimet biçimlerinde kullanma ortaya çıktı,
Kilise mobilyaları haçlı veya işaretleme makaleleri yapmak için fantezi
onları bir haç ile. Aslında kutsal olan tek yer
İşaret yere yerleştirilmeyebilir, kimsenin çiğnemesi gerekirse
BT; Batıdaki yerde mavi haçta bu kuralın bir istisnası
Durham Katedrali'nin sonu, bir sınır olarak tasarlandı ve bu nedenle bir
sadece mektupta istisna, ruhta değil, çünkü
Kimse üzerine veya üzerine adım atmazdı.

Hıristiyanlığın imparatorluğa karşı zaferini neredeyse hiç
Kiliseler ortaya çıkmaya başladı, bu da şekilleriyle inancını ilan etti
hizmet verdikleri hizmet. Konstantin tarafından inşa edilenler
Roma'da, Antik S. Peter's, S. Paul-Without-the Walls ve S. Maria
Maggiore, hepsi haç biçimindeydi, aynı zamanda muhteşem bir kilise
Konstantinopolis'te inşa ettiği elçiler; Ve bu yer planı, olsun
Seçilen form Yunan veya Latin haçıydı, özellikle
Basit paralelkenar eklemek için katedraller ve diğer büyük kiliseler
Bazilika.

Evagrius bize S.
Simeon Stylites, kemer sıkmalarının "
Dört tarafta sütunlarla süslenmiş bir haç. "S. Edward the
İtirafçının haçı ilk tanıtan kişi olduğu söyleniyor
Westminster'daki ünlü manastırının kurulmasında İngiltere'ye kiliseler.

Aynı tarihçi, altıncı yüzyılda yazan Evagrius adlı aynı tarihçi
Bir dinsiz olsa da, bir Hıristiyan karısı olan Chosroes'in
Gregory'ye, Antakya Patriği, diğer şeylerin yanı sıra, "düzeltilecek bir haç
kutsal masanın üzerine; "ve daha önce Sozomen"
sunak üzerine. "Ancak ilkel çağlar, bir
olağanüstü durum, herhangi bir kalıcı süslemenin sunakları üzerindeki
Cross bazen yukarıda asılmış gibi görünüyor veya yanlarına yerleştirilmiş gibi görünüyor
çok erken günler. Bunda, zaten ele alınan diğer konularda olduğu gibi,
Kurtarıcının fedakarlığının temsilinden ziyade öneri
Muhtemelen Hıristiyan sanatının gelişiminde ilk geldi. Böylece S. Paulinus
400 yılı hakkında yazan Nola, bir
S. Felix tarafından dikilen sunak; yanında alfa ve omega vardı
Bir taç veya nimbus ve altına beyaz bir kuzu yerleştirildi. Haç olmadı
Onuncu yüzyıla kadar sunağın vazgeçilmez bir süsü haline gelir ve
On dördüncü yüzyıla kadar her zaman getirildi, ikisi ile
mumlar, kütleden hemen önce ve
çözüm.

Saygıdeğer Bede, kesinlikle birincisi olmasa da, en erkenlerden birini verir,
İngiltere'de bir sunak haçından bahsedildiğinde, Paulinus'un nasıl olduğunu anlattığında
633'te Northumbria'dan Kent'e emekli olmaya zorlandı, yanında "büyük bir
Altın Haç ve Sunak kullanımına adanmış bir altın kadeh. "S.
Cuthbert biraz daha sonra Lindisfarne'deki hitabetinde bir tane dikti ve
709'da ölen Sherborne Piskoposu Aldhelm, ayetlerinden birinde konuşuyor
"Altın ve gümüş tabaklarla parıldayan sunakta bir haç ve
Taşlarla süslenmiş. "Daha sonraki zamanlara geliyor, bu Ethelwold, kayıtta,
1006'dan 1014'e kadar olan Winchester Piskoposu,
Katedralde S. Etheldreda ve İskoçya'dan S. Margaret
bir kiliseye saf altın figürü olan bir haç sundu.

Müdahalesi çok ortaya çıkan yabancı Protestanlar
İngiliz reformcular tarafından alınan aşırı kurslar,
sunak haçlarının ve özellikle haçların yasadışı olmayanına.
20 Mart 1560 tarihinde Zürih'ten yazan Peter Martyr, "
Haç'ın imajı,
Lord'un Akşam Yemeği, kayıtsız olan şeyler arasında saymıyorum, ne de
Herhangi bir erkeğe bu ayinle ayinleri dağıtmasını tavsiye edin, ...
Usta Bullinger ne de kendim kayıtsızlık meseleleri gibi şeyleri sayıyor,
Ama onları yasak olarak reddediyoruz. "" Master Bullinger "kendisi için konuşuyor
1 Mayıs 1566 tarihli bir mektup. "Asla onaylayamadım" diyor "
Eğer yönetildiyse, süslemek yerine yüklü bir sunakta görev yapmak
çarmıha gerilmiş onun imajı. "Konu yeterince düşünülüyordu
Bir mektuptan öğrendiğimiz için bir konferansın konusunu oluşturmak önemli
Salisbury Piskoposu Jewel tarafından Peter Martyr. "Bu tartışma
haç hakkında, "o yazıyor" şimdi yüksekliğinde .... bir tartışma
Bu konuda yarın yapılacaktır. Moderatörler olacak
Konsey tarafından seçilen kişiler. Bizim tarafımızdaki muhalifler
Canterbury Başpiskoposu ve Cox; ve diğer yandan, Grindal, piskopos
Londra ve ben. "Tartışma 1560 baharında gerçekleşti ve
Görünüşe göre Protestanlar lehine sonuçlandı, ancak sempati
Kraliçe, Sampson tarafından ele alınan bir mektuptan öğrendiğimizde
Worcester, Şehit'e, diğer taraftaydı.

Bu ikonoklastik hareketteki yönetmenlik kuvveti açık bir şekilde Cenevan,
Ve sadece Cenevan gibi görünüyordu, çünkü iyi biliniyor
Almanya'nın Lutheran kiliseleri, haçı sunağın üzerindeki tutar. İçinde
İngiltere, girişim sadece geçici olarak başarılıydı. -Den
Charles I.
En azından bir haç artık pratik olarak evrenseldir.

Şüphesiz bir dekorasyonda kullanılan en çarpıcı haç
Kilise, büyük haç ya da şansölye ekranına yerleştirilmiş Rood'dur,
Genellikle Kutsal Bakire ve S. John'un figürleriyle
Destekçi olarak evangelist. Doğal olarak bu tür bir süsleme
Kilisenin halka açık bir şekilde sadece belli bir korkusuzluk değil
kutsal sembollerini görüntülemek, aynı zamanda kaynakların bir komutu
Zenginlik ve ileri teknoloji ürünü. Bu nedenle oldukça hazırız
Rood'un bir
kilise. Gerçekten de, nispeten erken örnekleri okuyoruz
Çarmıha gerilmiş Rab'bin figürü, koronun tavanına boyandı,
veya apsidal sığınağının; Ravenna'da var olan bir örnek
Kurtarıcı Eucharistic Gearss'ta soyulur ve eşlik eder
S. Michael ve S. Gabriel. Ancak ekrandaki haç değil
sekizinci yüzyıldan daha fazla izlendi ve
Rakamların ve ışıkların tamamlayıcısı yalnızca bir ortaçağ tarihi talep edebilir.

Konunun gelişimini tartışmak konusunun kapsamının ötesinde yatar.
koro ekran, perdelerden bir kez sunaktan önce asılı kaldı
ve şansölye kemerinin altına inşa edilmiş oyulmuş taşın katı ağ geçitleri veya
Daha da Batı. Sonunda bunlar kilisede evrensel bir özellik haline geldi
mimarlık; genellikle cemaat kiliselerinde, daha büyük taş
kolej kiliseleri, abbeys ve katedrallerde. İyi örnekler var
İngiltere; York, Lincoln, Exeter, Wells, Canterbury, Bristol, Southwell,
Ripon, Christchurch (Hampshire), Tattershall (Lincolnshire) ve
başka yerlerde; Ancak ahşap ekranları olan cemaat kiliseleri
Doğal olarak bizim için bu kadar çok örneği korumada başarılı olamadı
daha sağlam ereksiyonlara sahip olmakla birlikte, bunlardan bile, birçoğumuz var
gurur duyabiliriz.

Tamamlandığında bu ekranların en üstte geniş bir galeri veya çatı katı vardı, erişim
bir sarma merdivenle veya bazen her birinde elde edildi,
son. Birkaç yerde, Lavenham (Suffolk), S. Martin's, Stamford'da olduğu gibi
(Lincolnshire), Wells (Norfolk) ve Long Melford (Suffolk), Dış
Bu merdiveni içeren taret hala kalıyor; Diğer durumlarda,
Lincolnshire'da Alford, büyük bir sütun için yer bulmak için delinmişti.
adımlar.

Bu galerinin her iki tarafı bir korkuluk ile korundu ve
Batı tarafı, nefin önünde, sık sık bir haç, çubuk durdu
yaşam boyu, hatta daha büyük olan haç,
dört ekstremitede evangelistlerin kıyamet amblemleri ve
zengin boyalı; Kurtarıcıya bir hayat ve zafer ağacı
utanç ve ölüm ağacı. Her iki elinde de Madonna'nın figürleri vardı ve
İlahi S. John'un ve bazen haçın altında daha küçük bir etkisi
Kilisenin koruyucu azizi yerleştirildi. Büyük festivallerde çokluk
tüm aksesuarları ile rood-loft boyunca yanan ışıklar,
Kilisenin en etkileyici nesnesi oldu.

Çatı katı olan veya olmayan erken rood ekranlarının birkaç örneği olabilir.
alıntı. Bir haç tarafından aşılan ahşap bir ekran, lastikte inşa edildi.
Paulinus ve bir taş olan, dördüncü yüzyıldan bugüne kadar hala
Tepekerman'da duruyor; ve üçüncüsü zamandan itibaren korundu
S. Catherine kilisesinde, Sina Dağı'nda Justinian. Kilisesi
Havariler, Konstantinopolis, pirinç yaldızlı bir ekrana sahipti ve S. Sophia
Novgorod, Kieff'te ve başka yerlerde kopyalanan mücevherli olan
Doğu, on birinci yüzyılda.

Bu yükseltilmiş platformların yapıldığı kullanımlar çok ve çeşitli idi.
Özel olarak istendiği daha ciddi hizmetlerin bu kısımları
İnsanların duyması gereken, genellikle zirvelerinden ilan edildi.
Yüksek Kütle'de İncil okundu, Fransa'da hayatta kalan bir gelenek
Büyük Devrim'e kadar. Kilisenin bayramları ve oruçları hakkında kamuoyu
Çatı katından verildi ve dersler okundu. Zamana kadar
On üçüncü yüzyılda hamurların tanıtımı, vaazlar
orada vaaz edildi. Tattershall'da yukarıda atıfta bulunulan ince ekran
Kilise bir minber haline getirilir ve içinde tasarlanmış kitaplar için masalar vardır
taş korkuluk. Özel ciddiyet durumlarında antifonlar
Sung ve Dualar orada, kademeli ve alleluia gibi,
Noel Midnight Mass'da Mektuptan Önce Kehanetler ve
Palm Pazar ve İyi Cuma tutku. Konstantinopolis'te imparatorlar
o zamana kadar Fransız kralları gibi Rood-Loft'ta taçlandırıldı
Charles X. Rheims Katedrali'nde. Suntarlar bazen dikildi
Bu ekranlar ve genellikle bir veya daha fazla
yüz. İngiltere'de bazı çubuklar özel ünlüler elde etti ve
ülkenin her yerinden hac nesneleri; Ve bazı durumlarda
İnsanları hemen hemen her maliyetle çekmek için cazibe çok fazla kanıtladı
onlardan sorumlu dini ve gerçekten
Bildirildiğinde, hiç kimse savunmak istemez. Zarafetin çırpısı buydu
Boxley Manastırı. Başpiskopos Warham, manastır evleri hakkında bir raporda,
1512'de Kral Henry'ye sunuldu, bu manastırın korunması için yalvarıyor
Çünkü yer "alemin tüm bölümlerinden çok aranıyor
Zarafet Rood'u ziyaret etmek. "Vakıf, yine de kınandı,
ve gelirleri VIII. Henry'nin otuz saniyesinde verildi. ile
Sir Thomas Wyat. Abbey Kilisesi'nin sökülmesinde, hareketleri
Bir mucizeye atfedildiği iddia edilen Rood hakkında rakam,
Gizli makineler tarafından kontrol edildiği bulundu. "Aşağı çekerken
Boxley Manastırının Görüntüleri, "diye yazıyor Komiser Jeffrey
Thomas Cromwell'e Odalar, "Rood of Grace'in imajında ​​buldum
... bazı motorlar, eski teller ve çubuklar. "Tüm olay
gerçekleştirilen ve 24 Şubat 1538 Pazar günü,
S. Paul's Cross'taki insanlar Rochester Piskoposu Hilsey'den sonra
Vaaz. Bunun sadece bunun olduğu iddia edildiğini eklemek adil
Aldatma için mekanizma kullanılmadı, ancak rakam amaçlandı
mucize oyunlarında kullanım için. Bu görüşün kısmi bir desteğidir
dini ya da sivil olarak ilerlemiş gibi görünüyor
Konuyla bağlantılı olarak, kesinlikle böyle olması gereken mahkemeler
Aldatma suçlaması içtenlikle yapılmış ve aslında inanmış olsaydı.

Diğer ünlü çubuklar "Winchester'ın Rood'uydu ve
Ludlow, "S. Savior's, Bermondsey ve
Chester'da bir diğeri. Ancak son isim kilisede değildi, ama
Ondan Roodee veya Roodeye olarak adlandırılan nokta. Burada
Futbol her yıl Paskalya maçı için belediye başkanına sunuldu.
Chester. Durham'da "İskoçya'nın Kara Rood" ı bir gümüş korundu
Sayısız koniklerin dumanı tarafından karartılmış olan haç yanmış
Ondan önce, kuzey katedraline yerleştirildikten sonra.

Boxley'deki Rood ile ilgili yapılan bu suçlar, doğru olsun
veya yanlış, sadece herkese saldırı için bir bahane olarak çok kolay karşılandı
Reformda çelişiyor. Özel bir durum gerçekten de var gibi görünüyor
tartışmada en iyi şekilde yapılmıştır. Calfhill,
1565'te yayınlanan Cevap, Dövüş'ün Haç Savunması Kitabına; Ve
Peterson, Finch ve Partridge, tüm İngiliz Protestanlar Yazışmalarda
Cenevre ile, mektuplarında onu ima edin.

1547 sonbaharında roodların genel bir yıkımı gerçekleşti.
Heylin bize "en iyi Rood adıyla bilinen Mesih'in imajını,
Mary ve John'un görüntüleri ve diğer tüm görüntülerle birlikte
S. Paul, Londra Kilisesi, diğer tüm kiliselerde olduğu gibi indirildi
Londra'da. "All Hallows, Boyama, Çatı katının kendisi aşağı çekildi ve
"Roodloft Asma" 12'li yıllarda satıldı. 1550'de.

Kraliçe Mary altında yıkım çalışması elbette kaldı ve bazılarında
Durumlar Hasar bile onarıldı. Böylece, yeni adlandırılan kilisede, yeni bir
Crucifix, 1554 yılında L6 3s ve Parishoners pahasına satın alındı.
S. Pancras, Soper Lane, Ekim 1555'te Rood'larının,
Tüm figürleri ile Candlemas tarafından eski haline getirilecekti. Cemaat
S. Helen's, Abingdon'un aynı yıl hesapları birkaç
Benzer bir restorasyonla ilgili girişler:-

  "Roode'u yapmak ve aynı şeyi yapmak için ödeme, 5 4
  Roode lyghtes yapmak için, 10 6
  Mary ve John'un Roode'u Peynintring için ödedi,
    ve kilisenin hamisi, 6 0 "

Benzer bir tür girişler S.'nin hesaplarında bulunur. Mary Hill,
Londra, aynı yıl ve S. Giles's'inkilerde 1558 için.

Sonra Elizabeth günlerinin canlandırılan ikonoklazması geldi. Okuma Çekildi
4d için aşağı. 1560 yılında 40 yaşına mal oldu. İki yıl önce koymak için. John
Rial, S. Margaret's'te Rood'u yok etmek için üç gün geçirdi,
Westminster, 1559'da ve 2s ödendi. 8d. hizmetleri için; Ve
"Marangozlar ve diğerleri, Rood-Loft'u indirip delikleri durdurarak
Kartların durduğu duvarda "S. Helen's, Abingdon'da
1561, 15'lerin toplamı. 8d.

Ama zamanın fanatizminin hissettiği hesaplanamayan nefret
Bu kutsal semboller, sadece çıkarılmasından memnun değildi; Hiçbir şey
her şiddet ve öfke işaretiyle yıkımlarından daha azı
yeterli. Haçlar Smithfield ve S. Paul'un Churchyard'a getirildi,
Ve orada parçalara ayrıldı ve "küllere yanmış ve bunlarla birlikte
Bazı yerler, aynı zamanda kıyafetler, sunak kutuları, vb. "
S. Andrew'un Holborn'dan gelen görüntüler, Ashes'e ve S.
Margaret'in Westminster, "parçalanma ve kesme" ile yok edildi.

Kurtarıcının etkisine yönelik böyle bir öfke ve şiddet daha çok okur
Fransızların ribald ve küfür paganizmin bir açıklaması
Devrim, yanan bir arzu iddia eden erkeklerin eylemlerinin bir kaydından ziyade
saf din. İçtenlikle bir Hıristiyan bağlılığı hacklemeyi kim hayal edebilir ve
Kurtarıcı heykelinde mi?

Bu sefer yok edilen muhteşem çubuklar arasında hesaba katılmalı
S. Mary Hill, Londra'da,
Edward VI. Haç, gümüş yaldız ile kaplanmıştı ve
Gümüş görüntüleri ve haç tabanında kristal kazınmıştı
kutsal isim ve Rab'bin beş yarası ile işaretlendi
yakutlar.

Belki de, güvenceyi iki kat emin olmak umuduyla
10 Ekim'de dini komiserler, üçüncü yılında
Elizabeth, tüm Rood-Loft'ların kaldırılmasını emretti. "Böylece karar verildi ve
Sıralı, Rood-Lofts'un henüz bu güne alınması
kontratlanmamış, o kadar değiştirilecek ki, aynı üst kısımlar
Soller (çatı katı), tonozların üst kısımlarına oldukça aşağı indirilebilir
ve söz konusu tonozların üzerinde uzun süren kirişler, bazılarını koyarak
söz konusu ışın üzerinde, kiliseye doğru uygun kret. "Bu emir
Başpiskopos Grindal ve
Diğer benzer belgeler ve kalan her eski ekranın durumu
Bize, açıkça göster.

Ancak İngiltere'nin kaybetmede yalnız olduğu hayal edilmemelidir.
Bu sanat ve bağlılık nesneleri. Rood ekranları, bir zamanlar yaygın olarak bulunduğu gibi
Fransa'da kendimiz arasında olduğu gibi, şimdi yaygın olarak yok
Sıradan cemaat kiliseleri, birçok durumda haçları askıya aldı
bir dereceye kadar yerlerini doldurun. Yok etme şehri
O ülkedeki devrimci dönemin böyle bir tutkusu büyük ölçüde
bunun için cevaplanabilir. Rouen'deki S. Ouen'in büyük manastırı bir zamanlar sahip oldu
İkiz dairesel merdivenlerle yükselen muhteşem bir Rood-Loft; tarafından delinmiş
ayrıntılı tasarımın pirinç kapıları ve üstü bir haç
kaldırımdan altmış metre uzakta duruyordu. 1562'de Fransızlar tarafından tahrif edildi
Protestanlar veya Kalvinistler ve devrimci fraksiyon tarafından yok edildi
1791. Alby Katedrali'nin hala olana benzer iyi bir çatı katı var.
Rouen'de vardı ve Louvain'in de büyük bir haysiyeti var.

Son yıllarda olağanüstü bir Rood ekranlarının yeniden canlanması, herkesle süslenmiş
Uygun ve eski görüntüleri ve hatta çatı katları sağlandı,
İngiltere'de yer. Tanınmış Londra kiliseleri arasında, S. Peter's, Eaton
Kare, son zamanlarda bir
Cross ve Altı Melek ve S. Paul's, Knightsbridge'in figürleri
tam rood ekran; Ancak bunun örnekleri artık gerçekten yaygın. Bir
Diğer detaylarla birlikte çatı katının yeniden canlanmasının illüstrasyonu
Eski ekranın, tek ilçesindeki köy kiliseleri arasında
York, Womersley, Cantley ve Sledmere son yıllarda hepsi
zenginleştirilmiş. Kesinlikle az sayıda mimari özellik daha fazla ciddiyet ekler ve
kutsal bir binaya iyi orantılı ve iyi tasarlanmış bir
Ekran, büyük fedakarlığın temsili ile taçlandırılmıştır.

Gravür, nakış veya başka türlü bir haç ile işaretleme
Kutsal ofislerde kullanılan tüm makaleler, az yorum gerektirir, olmak
büyük ölçüde sadece bir tat meselesi. Zenginleştirmek uzun zamandır
biri merkezde ve diğeri her biri olmak üzere üç haçla çaldı ve maniple
son; Sunakta kullanılan ketenlerin çoğu da benzer şekilde işaretlenir. Eski
İngilizce Chasubles genellikle arkada a = y =,
Kıta olanların bir Roma haçı var. "İmitatio Christi"
Bu chasbubes ve formlarını şöyle açıklıyor: Rahip "ondan önce var
ve arkasında Rabbinin haçının işareti, sürekli olarak
Mesih'in tutkusunu unutmayın. Ondan önce çarmıhını taşıyor
Chasuble, Mesih'in ayak izlerine özenle bakabileceğini ve
hararetle onları bastırmaya çalışın. Arkasında sırtında imzalandı
Haç ile, herhangi bir denemeyi Mesih'in uğruna uysalca katlayabilir
başkalarının ona getirebileceği. "Bu pasajın edebi bir ilgisi var
tartışmalı ile ilgili tartışmalara ithal edildiğini
Bu ünlü Adanmışlık Kitabının yazarı. İş atfedildi
Paris Şansölyesi ve Thomas a Kempis'e; Ama kardinal
Garganelli, ne Fransız veya Almanca'nın sahip olamayacağını savundu.
yazdı, ama onur Vercelli başrahip Gerson'a ait; bir
Argümanlarından, İtalyan kıyafetlerinin sadece her ikisine de sahip olduğu
Ön ve arkada, başka bir yerde kullanılanlar sadece arkasını taşıyan.

Meraklı "yayılmış" haç, fylfot, çeşitli ile erken kullanılır
Sadık tarafından mistik anlamlar, nadir olmayan bir form haline geldi
Bazı bölgelerde, özellikle Yorkshire'da kilise çanlarını etkilemek için,
Lincolnshire ve Derbyshire. Bir cazibe olarak düşünüldüğü iddia ediliyor
yıldırımlara karşı.

Haç uzun zamandır kumaşın dışında iki çok doğal şekilde kullanılmaktadır
kilisenin. Kümelenmiş evlerin ortasındaki kilise
Kendisi inancın bir ortamı, bu yüzden neredeyse bir mesele olarak
Tabii ki, bu inancın sembolünü göze çarpması gerektiği gibi
olası. Böylece uzun süredir, kilisenin parmağı, cennete dönük işaret,
bir haçın üstünde tutar. Amiens'te 1526'dan kalma bir örnek var-
Bir pozisyonda bir metal iş parçası için hayat. Taş taç
S. Giles's, Edinburgh Kulesi'ni kapsayan, başlangıçta cesur bir haç vardı
Üstünde, eski gravürlerde olduğu gibi.

Bahsedilen diğer kullanım, Churchyard Haçlarının montajıdır. Ayakta
Birçok kalıplamada "TANRI'NIN ACRE'DE, YÜKSELİK" ÇIL ile çevrili "
Yığın, "İnançla ölen ve umut içinde uyuyanların dinlenmesi,-ne
Hıristiyanın inancının sembolünden daha doğal olabilir, çapa
umudunun? Bunun böyle olduğu hissedildiği, bolca gösteriliyor
Bu formun, şekil veya
Mezar taşları ve sepulchral levhaların süslenmesi. Aydınlatılmış bir kopyayla
Bir Lancashire ailesi tarafından korunan İngiliz öncesi ofis ofisleri
On beşinci yüzyılın bir İngiliz mezarlığının bir resmi, burada görüyoruz
uzun boylu taş haç, işaret eden basit ahşap haçların ortasında yetiştirildi
Birkaç mezar.

Şimdi kalan kilise bahçesi haçının en çarpıcı örneklerinden biri
Ülke, Lincolnshire'daki Somersby Kilisesi'nin güney tarafında. BT
Bir kareden yükselen bir sermaye ile uzun bir sekizgen şaft var
On beş feet yüksekliğe taban. Bir
Hafifçe gömülmüş gölgelik veya gable, bir tarafta bir çarmıha gerilmeye sahiptir ve
Öte yandan Kutsal Çocukla Madonna. Tarihlenmesi gerekiyordu
on beşinci yüzyılın ortalarında. Diğer haçlar, biraz benzer
Tasarımda, inşaatta daha fazla hafif ve zarif olmasa da,
birkaç yerde. Cricklade'de biri S. Mary's'de olmak üzere iki örnek var
Churchyard, diğeri S. Sampson'da; her biri uzun bir şafttan oluşur,
basamaklara monte edilmiş ve tabernacle çalışması ile taçlandırılmıştır. S.'deki nişler
Mary's Cross rakamlarla dolu, ancak S. Sampson'unkiler
onlarınkinden umutsuz. Bu ikisinin ikincisi kesinlikle bir kilise bahçesi değil
çapraz, son zamanlarda ana caddeden çıkarılmış
Cricklade mevcut sitesine. Bu uzun haçlardan bir diğeri bulunur
Bitterley Churchyard, Shropshire; Şaft sekizgen ve
Çarmıha gerilmesiyle Tabernacle türünün iyi bir örneğidir. Ampney'de
Crucis, Cirencester yakınında, çok cesur ve sağlam bir örnek,
tabernacle, şaftıyla orantılı olarak, bunlardan daha büyük
zaten tarif edildi. Cornwall'daki S. Ives ve Lanteglos'un ilginç
kiliselerinde haçlar. Her durumda haç aşağı çekilmişti
ve kilisenin yakınında gömüldü, belki de bazı dindar ruhlar tarafından endişeli
Birçoğunun acımasızca olduğu sırada onları koruyun
yok edildi. Kırk yıl önce yeniden inşa edildi. S. Ives haçı,
yüksekliğinde on feet altı, plainer, büyük şaft
çoğu zaman olduğu gibi, basit bir süslü altıgen olmak
Lanteglos'taki örneğin alternatif yüzleri, yaklaşık aynı
yükseklik, özenle oyulmuş. Her birinin neredeyse kübik başı kesilir
Çarmıha gerilme ve aziz figürleri içeren nişler. Diğer
Cornwall'daki Churchyard haçlarının örnekleri S. Buryan, S.
Levan, Gwinear, S. Erth, Kutsal, S. Paul, Illogan, Lelant, Cury,
Ludgran, Gulval ve birkaç yer. Bunlar çoğunlukla
dört ila altı feet yüksekliğinde kabaca haçlar; Ama bunlar
Kutsal ve S. erth daha uzundur, ikincisi bir dudak örneğidir.
S. Ives ve Lanteglos'ta bulunan tip ve birincisi bir haç
Haç gövdesinde kesilmiş bazı basit tasarımlara sahip ilkel tür. A
Karakteristik Cornish haçının iyi bir örneği, az yükseklikte ve
Hasat çalışmasına benzeyen aralıklı bir desenle dekore edilmiş,
S. Columb'da Churchyard.

Ülkenin en iyi bilinen haçlarından biri kilise bahçesindeki haçlar
Derbyshire'daki küçük eyam köyünden trajik olarak kutlandı
Veba deneyimi. Sakson haçının iyi bir örneğidir,
Şaftta kaydırır ve kollardaki ve merkezde şekiller. Vardı
John Howard, kilisenin yakınındaki bir köşedeki parçalarda uzun sürer,
Hayırsever, onu görerek yeniden inşa etti; Bu nedenle,
Kalıcı ve uygun bir anıt olarak kabul edildi. Bakewell, aynı ilçede,
Başlangıçta aynı tipte başka bir haç var, ancak şimdi çok sakatlanmış.

Runic Haç'ın çok meraklı bir örneği, kilise bahçesinde duruyor
Nevern, Pembroke'de. Hafif ve önemli bir şaftta, hafifçe
Üste doğru incelir, bir daire ile çevrili küçük bir haç yerleştirilir,
Bütün, yarı barbarik bir türdeki oymalarla kaplıdır.
Romsey Abbey'de çok meraklı bir Churchyard Cross şekli, para cezası
Geç Norman Binası; büyük bir antika tipi haç
Güney Transept'in dış duvarı; Kurtarıcının ayakları yanında
Yan ve üstü babanın el-gördüğümüz gibi antik çağın işaretleri.

[İllüstrasyon: Eyam Cross, Derbyshire.]

Ülkenin her yerinde, antik kilise bahçesi haçlarının kalıntıları var. -Den
Dindar ve Somersetshire'daki North Petherton'da zarif şaftlar
Tabercled kafaların kaybolduğu; Crowle'da, Lincolnshire'da,
şimdi bir güneşi destekleyen adımlarda kısa bir şafttır; Bebbington'da,
Cheshire'da tek başına üs kaldı. Ve böylece hırpalanmış katalog
İngiltere'deki her ilçe boyunca parçalara devam edilebilir. Onların
Mükemmel durum, bu kilise bahçesi haçları genellikle sanatsala tanık oldu
atalarımızın ve her zaman samimi inançlarının hissi; Biz sürülüyor muyuz
Kalıntılarından bir ahlaki olarak çizmek için, geride kaldık
Onları ikincisinde, öncekimizde sahip olduğumuzu reddedilecek mi?

Son yıllarda geçmişin kayıplarını onarmak için bir şeyler yapıldı
Bu bağlamda. Yukarıda, haçların birkaçının
Onlara sahip olduğumuz gibi, Eyam, S. Ives ve Lanteglos'taki gibi,
özenle yeniden inşa edilmiş antik çağlardır. Ama bunların yanı sıra bazıları
Son zamanlarda yeni Churchyard haçları inşa edildi ve yeniden canlanmasını kanıtladı.
Fitness'in eski hissi. Son zamanlarda bir
Somersetshire'daki East Brent'teki Cross, ek ile taçlandırıldı
uzun süren bir anıtı olarak tasarlanan etkileyici bir taş haç
Geç Archdeacon Denison'un görevliliği. Harburton'da, Devonshire'da
en iyi antik tipten sonra tasarlanmış yeni bir haç, bir tabernacled ile
Kısa bir kıkırdaklı bir Spire tarafından üst üste koyuldu; oymalar,
Dört taraf, çarmıha gerilme, epifani ve S. Andrew ve S.
Bartholomew. Yorkshire ve diğer yerlerde Hickleton Churchyard
Ayrıca son yıllarda haçlar yeniden kurulmuştu; Broadwood'da olduğu gibi
Genişlik, eski bir haçın kurtarıldığı Launceston yakınlarında
laik kullanım ve kilise bahçesine yerleştirildi.

Kilise bahçesi, sadık olanların bağlılığını heyecanlandırmanın yanı sıra,
uyuyan ölülerin ortasında dua ettiler, genellikle uygun olarak kullanıldılar
Penances'ın performansı için yerler ve bu nedenle bazen
"Ağlayan haçlar." Başka bir isim, "Palm Crosses"
Palm Sunday, kilisenin etrafında geçerken bir istasyon yaptı
Palmiye dalları ile süslenmiş olmayanlar için olan Churchyard Cross veya
Ortak İngiltere'de genellikle
Oriental Palm için ikame görevi gördü.




Bölüm V.

Kamu Haçları.


"İnanç Çağları", dini hiçbir departmanına yabancı olarak kabul etti
Hayat, şimdi halkın kullanımından daha çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Hıristiyanlık amblemi. Atalarımız bunu en uygun olarak tuttu
süsler, sadece kilise için değil, Hıristiyan olduğu her yer için
erkekler bulundu. Beş binden fazla haç, birinde var olduğu söyleniyor
İngiltere'nin halka açık yerlerinde zaman;-Belirsiz Village Churchyard'da
ve yoğun Mart, yalnız karayolu ve kalabalık şehir caddesi.

Tam olarak bunlardan kaç tanesi kalıyor, söylemek zor olurdu; Ancak
Orijinal gibi bir şeyde kesinlikle sadece küçük bir oran var
durum. Bazıları sadece şaftlar olarak hayatta kaldı, birçok durumda hala güzel,
ama veren bir üyenin kaybıyla neredeyse tüm anlamlardan dolayı
Onlar bir varlık ve bir isim. Diğer durumlarda çirkin bir güdük, işe yaramaz
Adım uçuşu, birkaç yıpranmış taş, eski bir yer adı veya çıplak
gelenek, haç anısını canlı tutun, şimdi kutsal veya
yok edildi.

Zamanın gelgitinin durmaksızın dövülmesi, bunun çoğundan sorumludur.
Dikkatsizlik veya cehalette yerel yetkililerin
çok fazla izlemeye çalışmadan suçluydu
geciktirme; Ve birkaç durumda değil, tüm yapı sonunda alındı
Sadece ihtiyaç duyulan onarımın maliyetini ve sorununu önlemek için aşağı.

Kasabalarımızın sokaklarındaki modern iyileştirmeler bize birkaç mal oldu
Kaçırılabilecek örnekler. Boşuna kadar aptalca olurdu
dar caddelerin açılışını tatlı etkilere yönlendirin
güneş ve hava veya büyüyen kasabalar için homurdanmak
büyüyen trafik; Yine de, birçok eski yer işaretinden pişman olamaz
Bu değişiklikler süpürüldü, ne de şüphe duyamaz.
değerlerinin takdir edilmesi hissedildi, bazı yollar bulunmuş olabilir
çoğunu koruyun.

Ama sonuçta, bizi soyan Puritan döneminin bağnazlığı
Kamu haçlarımızın büyük kısmı, tıpkı dar görüşler gibi
Yabancı kaynaklardan gelen reform hareketine ithal edildi
Çekişlerimizin ve diğer kiliselerimizin ortadan kaybolması için esasen sorumlu
Haçlar.

Çeşitli tedaviye ihtiyaç duyulan bazı sınıflandırma yöntemi
Haç türleri, burada pratik olarak yararlı olan biri benimsenmiştir,
kesinlikle doğru olmaktan ziyade. Churchyard Haçları,
Önceki bölüm, yeterince farklı bir bölünme oluşturmak; diğerleri, hangisi
Eleanor haçları ve
Durham yakınlarındaki Neville's Cross'ta başka bir sınıf oluşturacak
Bir sonraki bölümde anıt geçiyor. Bizim şimdiki
özel anlamda halka açık olanlara dikkat edilir
piyasalar, kraliyet bildirileri gibi kamusal amaçlar için kullanılmak ve
vaaz; Ve son olarak, yol kenarındaki ve sınır haçlarının isimleri altında,
herhangi birinde gruplandırılamayan birçok taş haçı dahil edecek
Bu kafalar.

Bu sınıflandırmanın bilimsel olmadığı,
Sınıflar her durumda birbirini dışlamaz. Kuşkusuz birkaç
pazar geçiyor, bu tür yapıların olağan amaçlarına hizmet etmenin yanı sıra,
ayrılan değerlerin anılarını kapladı; ve tartışmasız birçok
Köy ve yol kenarındaki haçlar başlangıçta vaaz yerleri olarak inşa edildi
bazı komşu manastırların kardeşleri veya kullanımı için
Gezici Friars.

Ancak pratik amaçlar için, konunun yukarıdaki bölümü
hizmet ettiği bulundu.

Bir zamanlar süslenmiş bu kamusal türün her haçını fark etmek için
Büyük Britanya'nın sokakları ve pazar yerleri, mümkün olsa bile,
Sonuçta sadece sıkıcı bir kataloğun derlenmesinden sonra olurdu. Olacak
Daha önemli olanlardan birkaçını tür olarak almak daha ilginç,
Diğerlerine vesileyle atıfta bulunabilir.

Böyle bir amaç için, hiçbir örnek bize daha iyi uyamaz
Bu yapıların piyasadan alındığı laik ve sivil kullanımlar
Kuzey başkentinin haçı veya "Mercat Croce". Bu saygıdeğer ereksiyon
Gerçekten de gerçekten adlandırılmış olabilir, bir Amerikan ifadesi, "merkez"
İskoçya'nın, yüzyıllar boyunca tarihi döndüren tur, değil
Sadece Edinburgh, ama tüm krallık.

Bu haçın orijinalinin
Bundan sonra yönlendirilecek iyi geçiş sınıfı ve olabilir
oraya ilçedeki inancın en eski öğretmenleri tarafından
Mevcut siteden uzak olmayan, adı altında
çapraz iyi. Ama burada ayakta duran bir haç için kesin bir ima yok
1436 yılından önce, I. Kral James'in suikastçılarını okuduğumuzda
İskoçya Cezaları Toplama "pazarda bir sütuna monte edildi
Edinburgh'da. "Bundan yaklaşık üç yüz yıl önce (1175'te),
Aslan William, "Tüm Merchandisis Salbe'nin
Mercat ve Mercat Croce of Burghis, "
Krallıktaki ilk Burgh o zamanlar "Croce" olmadan değildi.
Bir sonraki referansımız, 1447 tarihli S. Giles kilisesinin bir tüzüğünde
"Ex parte occidentali fori et crucis dicti burgi" kelimeleri oluşur
ve pazar merkezi olarak kullanımı, James'in bir mektubunda açıkça tanımlanmıştır.
III. Ekim 1477'de yazılan vatandaşlarına "
Pietricks, Pluvaris, Capones, Conyngs, Checks ve diğer tüm Wyld Foulis
ve Market Croce ve NA'da Sald Olmak ve Sald olmak için uysal
yer."

Herhangi bir kesinlik ile yeniden yapılandırılacak veri yok
orijinal formda geçin. "Haç Sütunu" şimdi ayakta duruyor
yapının en eski tarihsel bildirimlerinde adlandırılanla aynı,
Belki de ilk kurulmuş olanı bile, ama
Yükseltilmiş bir platformda, şimdi olduğu gibi ve uzun süredir yapıldı veya
İngiltere'de her zamanki gibi bir adım uçuşu yapsın,
belirlenemez. III. James döneminde. Büyük gelişmeler
Edinburgh'da yapıldı. Örneğin S. Giles kilisesi büyütüldü ve
kolej yaptı ve Papal yargı yetkisi dışındaki herkesin bağımsızlığı
bir boğa tarafından garanti edilir; Bu nedenle aynı olması mümkün değil
Kraliyet Sanat Patronu O zamanlar Şehir Cross'a onurlu eklendi
daha tartışmasız olabileceği yüce taş platformu oluşturmak
pazara hükmetin. 1555'te yapıda bazı değişiklikler yapıldı,
"Rowme'nin büyüklüğü" olarak tanımlanan, ki
Muhtemelen bunu ilk destekleyen açık çevrelerin
Platform, "Rowme" ni oluşturacak şekilde dolduruldu. Aşağıdaki özler
Şehir saymanının hesaplarından herhangi bir oranda
Bir kapının altına girilen kapalı taban bundan kısa bir süre sonra duruyordu
tarih. 1560 yılında "Ane Band to Ye Croce Dur için öğe", "
Ye Lok of Ye Croce Dur'un Mending'i; "Ve yine 1584'te" 5 Julii, Öğe, Ye
Sam Day, ane lok için verildi.
1647'de göründüğü gibi şehrin eski kuş-göz manzarası
Binanın ana hatları o zaman gördüğümüz şeye çok benzer
Bugün.

Bu tür bir haç tuhaf bir şekilde İskoçya idi. Benzer biri iyi kalır
Prestonpans'taki durum ve Aberdeen'de çok ince bir durum; Perth ve
Dundee'nin benzer olanları maalesef yok edildi ve başkent
Canongate'de ikinci bir tasarıma sahipti. Olabilir
metropol haçının diğerinin modeli olarak kabul edildiği
Krallık Burghs.

Sayman'ın yukarıda belirtilen hesapları, erkenden de kanıtlar
Edinburgh haçına özgü başka bir özelliğin montajı, yani
Ulusal amblemi ile aşılaması. 1584'te "Payit
David Williamson'a, tek boynuzlu atın başının üzerine yapılması ve yükseltilmesi için
Croce. "

1617 yılında, "Ald Croce" devredildi ve "
Bazı Leith denizcilerinin, geçtiği yerden
İnsanın anısı yüksek caddede bir yere. "Taş
Yeni alt yapıyı inşa etmek "Deyne Brocht Frae" ve 25.
Mart "Edinburgh'un Croce yeni koltuğa konuldu;" toplam maliyet
kaldırılması ve yeniden çözülmesi L4486 5s. 6d. (İskoçlar). Ortasında
Korumanın Puritan şiddeti, haç diğerlerinin yanı sıra tahrif edildi.
Kraliyet kollarının yırtıldığı şeyler ve "
Unicorn, bu hain kötü adamlar tarafından darağacına asıldı; "
Sonuç Şehir hesapları, Robert Mylne'ye onarım için ödemeler gösteriyor
"Usta Measones" dan biri olan John Mylne'nin soyundan gelen
Yeniden dikme. Şu anda haç ya da bir kısmı, belki de
Hanedan oymalar, renkle süslendi, "George'a" verilen bir miktar "
Croce boyamak için porteous. "

13 Mart 1756'da Edinburgh'un pazar haçı yıkıldı. Bazıları
yıllar sonra süsleyen oyma madalyonlar
Sir Walter Scott'ın elleri,
Abbotsford, şimdi nerede. Düşmesine izin verilen sütun ve
Yıkım sırasında mola, Lord Somerville tarafından satın alındı.
Drum'daki evinin yakınında ayarlayın. Site taşlarla işaretlendi ve
High Street'teki bir kuyu kenarında düz bir taş sütun "dikildi,
Haçın durduğu yere bitişik, bu da Siderunt eylemiyle,
o dönemden itibaren Edinburgh'un pazar haçı olduğu ilan edildi. "Ama
Bunun uzun kalmasına bile izin verilmedi,
Her ikisinin de ve büyük selefinin iddia ettiği iddia edilen
trafiğe sunduğu engel.

Şehir babalarını zaman zaman çaba gösterildi.
Bir yapıyı çok uzun ve ulusal ile çok yakından bağlayın
tarih ve sonunda "haç sütunu" geri getirildi
Edinburgh ve St. Giles'ın korkulukları içindeki bir kaide üzerine yerleştirildi.
Kilise. Böylece, 1885 yılına kadar konuların kalmasına izin verildi.
Sağ Hon'un cömertliği. W. E. Gladstone, sonra Parlamento Üyesi
Midlothian için, orijinal sütun yeni ve heybetli bir
Eski tipin tabanı. Latince'nin aşağıdaki çevirisi
sekiz yüzünden birinde görünen ve tarihli yazıt
resmi olarak şirkete teslim edildiği gün,
sahip olduğu değişikliklerin kaydını uygun bir şekilde kapatır
Geçti: "Tanrı'ya teşekkürler, bu antik anıt, Edinburgh'un Haçı,
Eskiden kamuya açık işlevlere adanmış, kötü eller tarafından yok edilen
Kurtuluşumuzun yılı, 1756 ve intikam alınmış ve ağıt yakılmış
En yüksek ünlü o adam Walter Scott'ın hem asil hem de manly şarkısı var
Şimdi şehir sulh hakimlerinin izni ile William E. tarafından yeniden inşa edildi.
Her iki ebeveyn aracılığıyla da tamamen İskoç bir şekilde iniş iddia eden Gladstone.
23 Kasım Grace 1885 yılında. "

Birçoğu, insanları tarafından karşılanan İskoç egemenleri
Bu, başkentlerinin kalbi. IV. James. eve gelini getirdi,
Margaret, VII. Henry'nin kızı. İngiltere'nin, haçta bir çeşme koştu
herkesin içmesi için şarap ve benzer bir sevinç meydana geldi.
1561'de kötü niyetli Mary, "Halyrud'dan şehre halka açık giriş yaptı
Hous, "ve yine 1590'da oğlu James Vi. Kraliçesini tanıttığında,
Danimarka Anne Vatandaşlara.

Yapılan birçok ulusal ve sivil bildirinin
Edinburgh Cross, ikisi de bütünün tarihinde göze çarpıyor
Büyük Britanya Adası. Birincisi, 1513'te bir general için bir çağrı
İskoç Ordusunun Ölümcül Önce İngiltere'nin işgali için toplanması
flodden alanı; ve ikincisi 1603'teydi, Lyon Silah Kralı
Bu noktadan İngiltere Elizabeth'in ölümü ve
İki ülkenin kronlarının birleşmesi.

Haç İskoçya'nın dini tarihinde oynadığı bir kısmı
çoğunlukla Kuzey'deki reformun ilerlemesi ile ilgilidir. İçinde
1555 John Knox, orada Effigy'de yakıldı, yerine Cenevre'ye gitti.
Piskoposların önünde görünmek için bir çağrıyı cevaplamak. 1565'te bir Roma Katolik
Rahip, Holyrood'da Paskalya Günü'nde kitlesel olarak söylenmenin büyüklüğü için,
"bir saatlik boşluğa, burada bir saatlik yerinden geçti
O zamanlar ona Paskalya Egges'iyle ona hizmet etti; "ve yine
Ertesi gün "Üç veya üçün için piyasa haçına yerleştirildi
Dört saat, hangman ayakta durup onu tutuyor, "nüfus olurken
Yine eski fırsatta olduğu gibi, tanrısal gayretlerini ve Hıristiyanlarını sergiledi
hayır kurumu. İskoçya için o fırtınalı zaman, II. Charles'ın hükümdarlığı. Ve
Kardeşi James, siyaset ve din çok garip ve
Maalesef birbirine karıştı, bir taraf olduğunu iddia ederken
İsyancıları cezalandıran, diğeri şehitlikte, birçok kişi olduğunu hissetti
Argyle Dükü ve her rütbeden yüzlerce kişi dahil,
Edinburgh'da ölüm yaşadı, çoğu durumda "Mercat Croce".

İngiltere, söz konusu olduğu gibi birden fazla örnek sağlar.
Edinburgh, şimdiki nesil kasabanın bir çeşit değiştirdi
Çapraz, aceleyle veya eski bir yaş tarafından yok edildi. Bristol bir zamanlar on dördüncü yüzyılın yakışıklı bir pazar haçına sahipti,
nişlerde, birkaç İngiliz kralının heykelleri, tüm iş
Vermilion ve mavi ve altın muhteşem. 1633 kadar geç vatandaşlar,
Korumak için, bir korkulukla kapladı ve aynı zamanda yeniden düzenleyin
Dört heykel daha olan yeni bir kat eklemek. Yine de 1733'te
komşu esnafın, onun için bir tehlike olduğunu bildirmek
Yaşam ve mülk, tamamen aşağı çekildi. Özel maliyetle yeniden düzenlendi
kolej yeşili, aslında ikinci kez yıkıldı, bir halka
Abonelik (Bristol'un utançına) suçlamaları karşılamak. Sayın
Richard Colt Hoare, parçaları satın aldıktan sonra parkında yeniden inşa etti
Stone Head'de ve daha sonraki bir yaş onu yeşilde bir
Orijinalin kopyası, bir zamanlar çok küçümseme fırladı.

Glastonbury, yine, yeni bir haçın son montajı ile biraz
eskisine dikkatsiz muamelesi için tazminat. Eski pazarı
Cross, ülkenin en meraklılarından biriydi; Önemli, basit ve
süslenmemiş, genişliğinin altında geniş konaklama ve barınak sunuyor
kemerler ve meraklı gables içinde belirli bir şirin cazibe ile. Açık
Çürüme belirtileri gösteren, piyasa halkına geçmiş hizmetleri şimdiye kadar
bunu yalvarmaktan, yerelin yağmalanmasına terk edildi
zaman onurlu malzemelerini açan ve tanınabilir olmayan inşaatçılar
Vestige şimdi kalıyor. Modern halefi, bir beklediği gibi
on dokuzuncu yüzyıl ereksiyonu, mükemmel geleneksel, bir
Kısa bir sivri ile örtülmüş kanopi nişleri olan sütun.

Gloucester, III. Richard günlerinden bir pazar haçına sahipti. ki
1750 yıl-heykellerle süslenmiş altıgen kule benzeri bir yapı, ama,
Edinburgh Cross gibi, bir engel olarak kınandı ve daha az
Talihsizlik yoldaşından şanslı, onu yeniden inşa edecek kimse bulamadı.

Modern işin zorluklarının varsayıldığı başka bir kasaba
Geçmişin ünlü bir kalıntısının kaldırılmasını istemek,
Cross, ülkenin en süslülerinden biri olması gerekir.
Sir William Hollis'in 1541'de bir yerine yetiştirdiği bu haç
Daha önce, Abingdon'daki birine benzer çizgiler üzerine inşa edildi, bu da
ortadan kayboldu. Biçiminde altıgen bir spire, yaklaşık altmış feet yüksekliğinde,
Bir kitle oyma ve oyma ile kaplı dört adımdan oluşan bir dizide ve
kanopilerin altında bir dizi figür içeren. Cömertçe yaldızlıydı
ve parıltılı cesaretini koruma yetkilileri çok istekli
ayaklanmamış, düşünmesi gereken herhangi birine para cezası verildi
"Cheepinge" veya pazarı süpürmek için önce sulamadan
toz. 1668'de onarıldı ve L276 maliyetiyle yeniden düzenlendi, ancak zar zor
Yüzyıl sonra yere yerleşti ve hafızası sadece tutuldu
heykellerinden birkaçının ve diğer bazı parçaların varlığıyla canlı,
mahallede çeşitli korunmuş. Abingdon Cross "Seste" idi
Waller ordusunun püriten askeri ve aynı beyinsiz bağnazlık tarafından
Chester'ı yüksek haçının soydu. Holbeach'in benzersiz bir planı vardı,
üzerine yetiştirilen bir beşgen platform tarafından desteklenen bir sütundan oluşan
kaybolmuş kemerler; aynı zamanda Leicester'da bir tane ve cesurca
Hem yararlı olması gereken Ipswich'te tasarlanan pazar haçı
süs.

[İllüstrasyon: Coventry Cross.]

Bu heykel şaftlarının ne kadar sürekli olarak
ve barınma kemerleri, her fırsatta atalarımızın bakışlarını karşıladı
İngiltere'nin eski şehirleri. Örneğin, muhteşem haçın yanında sadece
tarif edilen, Coventry bir zamanlar domuzun haçı vardı (
1763), kasabanın başka bir yerinde aynı ismin saniyesi olan Sponne
Cross, Hill Cross, Jesus Cross, Kızlık Haçı ve Yeni veya
Kraliçe'nin haçı ve diğerleri Radford ve Whitley'de elinizin altında. Benzer bir dava, bir zamanlar övünebilecek Doncaster'da bizi karşılıyor
Kasap haçı (1725'te yok edildi), bir tereyağı haçı (yer açmak için kaldırıldı
1846'daki pazar evi için), kuzey haçı, buğday veya pazar
Cross, S. James, S. Sepulcher ve Maudlin (Magdalen) haçları,
Snorel Cross ve biri kilise bahçesinde. Tüm bu listelerden biri kalmaz,
Doncaster'ın tek örneği,
Anıt Haçları arasında.

Milletler Topluluğu sırasında, geçici sivil kuruluşu ile
evlilikler, bu ayin "ciddileşmiş" idi, eğer terimi böyle bir şekilde kullanabilirse
Bağlantı, Buğday Haçı'ndaki Doncaster'da.

Antik Lincoln şehri, bir zamanlar zengin bir yerin başka bir örneğidir.
Bu anıtlar. İlk olmasına rağmen, günümüzde sadece iyi bir cross var
Piskopos, Remigius, bir kasaba çapraz kurdu, halefi Hugh de Grenoble,
Başkalarını ekledi ve yine de diğerleri Hugh de Wells tarafından inşa edildi, hepsi de
Aynı zamanda eski bir yüksek haç olarak gitti.

Hala bize bırakılan pazar haçları arasında, en önde gelen bir yer, olmasa da
İlk olarak, Chichester'ınkine verilmelidir. Bu güzel yapı
1478'den 1504'e kadar Piskoposluk Piskoposu Edward Story tarafından da.
yılda L25 değerinde bir mülk bıraktı, tamirinde tutmak ve
S. George's Day'de her yıl haçta şarap sağlayın. Bir sekizgen
Plan ve dört yüz metrekarelik bir alanı kapsar. Haç
Malmesbury ve Salisbury'nin diğer mükemmelleri sağladığı bu tür
Örnekler, sadece daha güzel değil, aynı zamanda katıdan daha kullanışlıdır
Coventry ve Abingdon Haçları gibi dekore edilmiş kuleler veya kuleler,
Geniş kemerler için hem gölgeyi hem de barınakları piyasa halkı
Yaz sıcağında veya kış yağmur ve kar. Neredeyse bir kombinasyon olan bir haç
Katı yüksek çapraz ve büyük kapalı tipte Shepton'da bulunur
Mallet, 1505'te Walter Buckland ve karısı tarafından inşa edildi.
Kapalı haç örnekleri Chipping Campden,
Gloucestershire ve Cheddar'da. Yüksekliğin daha dar kapsamında bile
Çapraz, bazen en azından çok fazla barınak sağlamak için bir girişimde bulunuldu
Koşullar altında mümkün olduğu gibi, açık alt hikayede gördüğümüz gibi
tereyağı haçı, winchester ve meraklı beşgen haç
Leighton-Buzzard.

Yoğun pazar yerinin tüm telaşının ortasında ve belki de her zaman
Bu acele eden, kavrayan yaşta, eski pazar haçı
kulakları duyacak herkes için her zaman eski, ama hiç ihtiyaç duyulan mesaj;
Alım ve satmaktan daha fazla anın çıkarları olduğunu ifade etmek
ve kazanç elde etmek ve onun zayıflığından çok antik çağıyla
İnsanın Hayatı, Pek çok kuşağı pazarlık eden ve kandırılmış
gölgesinin altında ve uzun bir alayda tek tek dışarı çıktı
bilinmeyen sonsuz.

Esas olarak kullanılan bu halka açık haçlara dönüşmek
Sadece dini amaçlar için ve özellikle vaaz için, S.
Paul's Cross, her iki pozisyonunun da önemi ile birlikte gelir,
ve dini tarihinde oynadığı öne çıkan kısım
ülke.

[İllüstrasyon: Market Cross, Chichester.]

Haç'ın S. Paul'ün orijinal temeli antik çağda kaybolur,
Ancak, daha sonra bir sitenin üzerinde veya yakınında, işaretlenmiş kanıtlar var
Şehir folkmotunun on ikinci yüzyıldan önce yapıldığı yer.
Haç'ın en eski sözü 1191'de, William Fitz
Osbert, burada ilahi otoriteye karşı bir adres verdi.
taç. O zamandan on yedinci yüzyılın ortasına kadar,
Yaklaşık beş yüz yıllık bir süre, referanslar sık ​​ve
ilginç.

İlk olarak kilise bahçesinin 1285'te dini amaçlar için kullanıldı
kaplanmıştı ve muhtemelen daha belirgin bir şekilde kabul edilmeye başladı
Katedral bölgesi, ancak bundan sonra bile
Cross hepsi kesinlikle dini değildir. 1382'de bina
Şiddetli bir gök gürültüsü fırtınasında hasar gördü ve 1449'da "
Muhteşem Stil "Londra Piskoposu Thomas Kemp tarafından. Son vaaz
Haç 1633'teydi, daha sonra vaazlar
katedral; Ve 1643'te, uzun Parlamentonun emriyle, haç
indirildi. Şimdi kalan her şey sekizgen taban,
Kilise bahçesinin bir
bahçe; Site, Kuzeydoğu'da taşlarla işaretlenmiş olarak bulunacaktır.
mevcut katedralin köşesi, doğu duvarının bir kısmı dinleniyor
küçük bir kısmının üzerine.

Palmy günlerinde, S. Paul'ün haçı kapalı bir taş minberden oluşuyordu,
alçak bir duvarla çevrili ve bir ogee çatısında cesur bir haç ile aşınmış.
Kullanılmadığında bir kapı tarafından kapatıldı ve açıklık veya pencerenin yakınında
Vaizin tavrını aldığı yerde, son günlerinde,
bir saat cam. Yapının sol elinde, doğu duvarına karşı
Katedral transept, iki katlı kapalı bir galeridi,
özel ayrım yapanların bulunduğu "Sırıklar"
vaazı duymak; hareketli üzerinde oturan cemaatin büyük kısmı
haç ve kilise arasında formlar veya ayakta duruyor.

Burada çeşitli zamanlarda dini bu ünlü liderler duyuldu
Ulusun Fisher, Latimer, Gardiner, Ridley, Coverdale,
Tunstall, Bonner, Grindal, Scory, Jewell, Kral, "Vaizlerin Kralı"
James I.'nin görüşüne göre, Hooker, "Yürürlü", Donne, Dean
Londra Piskoposu olarak S. Paul ve Laud'un sonuncusu
Bu ünlü minberleri işgal edecek ünlü vaizler. Birkaç vaaz
burada teslim edilen tarihsel hale geldi veya olaylarla bağlantılı oldu
tarih yapmaya yardımcı oldum. 12 Eylül 1557'de "Dr. Standyche yaptı
St. Quentin Savaşı'nın kazanılması için Shrowds'da vaaz, "
Lord Mayor ve Aldermenler eyalette mevcut. Jewell, piskopos
Salisbury, 30 Mart 1560'ta bir vaaz vaaz etti, bu da
"meydan okuma vaazı", büyük ölçüde bir
Roma tartışmalarına karşı çıktığı tezlerin sayısı
Babalardan veya Kutsal Yazılardan. Bir
İsim burada 1548'de Latimer tarafından vaaz edilmişti; Bu "vaazdı
"
tohum ve "Tanrı'nın plough-land" ın hayvancılığı. Kraliçe Elizabeth S.'ye geldi
Paul's Cross, 8 Eylül 1588'de başka bir piskopos duymak için
Salisbury, Dr. Piers, devrilmesinin anısına vaaz veriyor
Armada. Bu vesilede İspanyol filosundan alınan on bir Teğmen
ertesi gün sergilenmelerinden önce sergilendi
Londra Köprüsü. 24 Mart 1619'da haç
I. James'in kraliçesi Danimarka Anne'nin ölümünün anısı olan,
ayın başlarında öldü; Ve Nisan ayında, King, Londra Piskoposu,
Kralın şiddetli iyileşmesi için ciddi bir Şükran Günü'nde vaaz
hastalık. 1629'da S. Paul's'ta yaklaşan fırtınanın bir mırıldanması duyuldu
Çapraz, Whitsunday'dan önceki Pazar günü iki makale bulundu
Gazaptan uyarılan Kral Charles I.
Cennetin O'na karşı ve Bidden, "Yönetimini açıklayın,
çünkü artık _stuart_ olmalısın. "

Ancak haç sadece vaazlar için kullanılmadı. Merkezi bir yer olmak
çok sayıda insan tarafından yerleşmiş ve başvuran,
Kamu kefaret eylemlerinin performansı için uygun olanı. 1441'de Roger
Necromancy günahından suçlu bulunan Boltyngbroke
sihirbazıyla çevrili vaaz süresi boyunca haç tarafından sandalye
ve daha sonra karanlık sanatlarını açıkça terk etti. Daha dikkate değer
Penitent, buraya gelen Mistress Jane Shore'du "Tüm Araie'den, Save
Kertle onlie, "ve Mayıs 1483'te elinde bir konik ile. John Hig,
"Alias ​​Noke, Alias ​​Jonson"-şüpheli bir karakter-
Barheaded ve yalınayak, omzunda bir ibne ile,
1528'de iyi Cuma günü Haç'ta vaaz vermek
sahip olduğu itiraf ettiği "lanet ve hatalı görüşler"
"Hatalı ve lanet bir şekilde dedi, teyit etti, inandı ve öğretti." Benzer
Kefaret 1532'de Orta Tapınak'ın bir avukatı James tarafından gerçekleştirildi.
Tek başına zayıf ve boşanmış gibi görünen Baynham adına göre
yaratık. Protestanlığı sorgulayarak geri döndü; tekrar hatırladı
ve Smithfield'da yakıldı. 1534'te Elizabeth Barton, "
Kent'in Kutsal Hizmetçisi, "ilahi vahiylere sahip olduğunu iddia eden
Kral VIII. Henry'nin boşanmasını kınamak,
Yarım düzine ile birlikte, minbere karşı yüksek iskele
Kehanetlerine inanan rahipler ve keşişler. Bu
Muhtemelen yanlış, ama kesinlikle iyi niyetli ve dindar rahibe,
21 Nisan 1534'te Tyburn.

Kasım 1554'te beş adam vaaz sırasında ayakta durarak kefaret yaptı
bir yandan aydınlatılmış konikler, diğer elinde çubuklar; Mart 1556'da bir
Adam, Lent kurallarını aştığı için, bir domuzun karkasıyla durdu
kafasında ve elinde bir diğeri; ve Ağustos 1559'da bir "bakan" yaptı
"zaman önce evlenen bir çiftle evlenmek" için kefaret.

Geçtiğimiz günlerde yaygın olarak, bir kitabı resmi olarak yok etme
Yayınını kınayan, birkaç kez S.
Paul'ün haçı. Luther'in eserlerinin çoğu orada vaaz veren bir vaazda yakıldı
12 Mayıs 1521'de Fisher tarafından; Ve Tyndale'in yeni çevirisi
Ahit, aynı piskoposun başka bir vaazından sonra, Cardinal Wolsey
Ayrıca, 1530'da. 1613'te Suarez adında bir Cizvit tarafından bazı kitaplar,
Eserlerin "prensler için aşağılayıcı" olduğu söyleniyordu, haçta yakıldı,
ve Pareus'un Halkın Otoritesi hakkındaki yazıları
Prensler, benzer şekilde 1622'de tedavi edildi.

Edward III döneminde haç bildirimi. Bize Merak Veriyor
O zamanlar piskoposluk görev fikirlerine ilişkin içgörü. Michael De
1354'ten 1362'ye kadar Londra Piskoposu Northbury, bir rehberlikçi olarak görev yaptı
O şehrin vatandaşlarının yararına ve eğer yıl sonunda
Taahhütler kurtarılmadı, vaiz tarafından, ondan sonra bildirim verildi
Çarmıhta vaaz, on dört gün içinde satılacaklar.

[İllüstrasyon: Reading Cross, st. Paul's, Londra.]

Bu merkezli laik bir karakterin olayları arasında
zaman onurlu ereksiyon, dostça hoş bir örnek buluyoruz
Kral ve özneleri arasında geçim gören ilişkiler
günler; Çünkü hükümdar için geleneksel gibi görünüyor, gitmeden önce
Yurtdışında, S. Paul'un haçına gelmek ve onlara veda etmek için orada.
Her halükarda, Henry III., Hem 1257'de hem de 1261'de geçmeden önce geldi
Fransa'ya.

Yerin etrafındaki toplantılar her zaman o kadar dostça bir doğa değildi.
Kraliçe Mary altında, dini duygu ciddi olmaya kadar yükseldi
rahatsızlıklar. Bonner'a papaz olan Dr. Bourne bağırarak kesintiye uğradı
13 Ağustos 1553'te bir vaazda Ridley'e saldırdığı için kargaşa ve
Haç bir direğine sıkışan hançer ona fırladı. Üzerinde
Pazar günü sonra, yaklaşık yüz yirmi halberdier vardı,
ve barış korundu; Ancak gelecek yılın Haziran ayında Dr. Pendleton
vaaz ederken ateş etti ve neredeyse "Tyne" peletine çarptı.

S.
Paul, yine de ülkede nadir değildi. Yeşil bahçede
Norwich, kurşunlu çatı ve aynı metalin bir haçı olan odunlardan biriydi;
Worcester'ın da bir tane vardı. Bir vaaz haçı kalıntıları,
Demir Acton'daki Kilise, Gloucestershire'da, başlangıçta zarif bir yapı,
şimdi ağıt yakılmış; Ve Disley'de, aynı ilçede, başka bir
Ayrıca harabelerde. Hala daha iyi bir örnek, Blackfriars'ın vaaz haçıdır
Hereford'da, yukarıda açık kemerlerle altıgen bir muhafaza
Bir zamanlar kutsal amblemin güdük.

Püritenler, bu tür vaaz savunucuları olmasına rağmen, açıkça güçlü bir
Bu açık hava hamurlarına karşı önyargı. Iron Acton'da bunu
onu yok etme girişiminde kullanılan şiddetin günlük işaretleri ve çoğu
İngilizce vaaz haçlarımız, en ünlü örneğimiz gibi, tamamen
ortadan kayboldu.

Bu son yarım yüzyılda, İngilizler bir kez daha uyandı
Açık havada yaşamı takdir etmenin harika bir yolu. Asla
Açık hava sporları ve oyunlar genel olarak takip edildi; ve "bahçe partileri" ve
"Bahçe toplantıları" en modern icatlarımız arasında. Parklar ve
Zevk alanları artık neredeyse kamusal bir hak olarak talep ediliyor; Ve hayır
"Sergi" geniş vermeyen başarı arayabilir
Açık gökyüzü altında müzik dinlemek için kullanıcıları için konaklama. İçinde
Zamanın tüm bu işaretlerinin yüzü,
Kiliseye aynı duygu ile dokunulabilir-mükemmel bir şekilde sağlıklı ve
arzu edilen; ve henüz yaz akşamları görebileceğimiz
Cemaatler, vaaz eden haç hakkında oturmayı veya durmayı seçen
Churchyard, oturmak yerine, istemsiz olarak kayıtsız, en iyi ihtimalle
Dikkatli zorluk, kalabalık ve genellikle kötü havalandırılmış bir
kilise?




Bölüm VI.

Anıt Haçları.


Kurtuluşumuzun o kadar büyük bir yeri doldurmaya gelmiş olduğu işareti
Hıristiyan Sanatı, doğal olarak anıtlarda herhangi bir şekilde
dini duygularla bağlantılı olacak ve her şeyden önce
Keyifli bir diriliş umuduyla dinlenmek için ölü anıtlar
Haç zaferi sayesinde. Aslında, en erken
Hıristiyan çapraz formları, yeraltı mezarlarının gizlenmiş haçlarıdır ve
Sembolün diğer kullanımlarına karşı her bağnazlık salgına rağmen,
bu tür amaçlar için hiçbir zaman tamamen terk edilmemiştir. Haçlar vaaz ve
Piyasa haçları harap olabilir ve çilekler ve haçlar ahlaksız olabilir
yok edildi, ama haç, taşla oyulmuş veya mezarın üstünde taş kesilmiş,
her yaşta bulunur, ancak İngiltere'de çok sık olmasa da
Önceden veya o zamandan beri on yedinci ve onsekizinci yüzyıllar.

İlk Haç'ın Northumbria Krallığı'nda yetiştirildiği söylendi,
Kral ve şehit olan S. Oswald'ın onunla dikildiği ahşap biriydi
635'te Hevenfelth savaşının arifesinde kendi elleri. Bu, başlangıçta
Oswald'ın alemini geri almaya çalıştığı nedenin bir işareti,
Hıristiyan zaferinin anıtı ve hala bu şekilde korunmuş
bize "yer gösteriliyor"
gün ve büyük bir saygıde tutuldu. "

Savaşın bir başka anıtı, Durham yakınlarındaki ünlü Neville's Haçtı,
1346 Ekim ayında Ralph Neville'in yenildiği noktayı işaretlemek için dikildi
İskoç işgalcileri. Bu, antik hesaplara göre,
Bir taş gölgelik altında çarmıha gerilme ile tekil onurlu yapı
üstte ve tabanda bir dizi figür, tümü üzerinde yükseltiliyor
Yarım düzine adım.

Bununla birlikte, anıt haçlarımızın daha fazla kısmı hafızayı korur,
yukarıda belirtildiği gibi, olaylardan ziyade kişilerin; Ve arasında
Bunlardan en erken, runik türünün çok eski bir örneğidir.
Leeds Parish Kilisesi. Merakla insan figürleriyle işlenmiş,
Şimdi herhangi bir kesinlik ile ve birkaç ince örnekle isim vermek zor
erken arasında çok popüler olan çeşitli ve karmaşık kaydırmalardan
Kuzey Taş Oyuncaları. Onlaf için bir anıt olması gerekiyordu
941 civarında ölen Godfreyson.

Alplerdeki gezginler anıtlara aşina olacaklar, acınası
Sadelikleri, aniden tanışmış olan dağcılar ve yolcular
ezici çığın altında yıkım; Hiç ve anon rustik
Ahşap haçı, ölülerin baş harfleriyle ve
"P. I. harfleri , "veya belki de tam kelimeler, _perit ici_. İspanya,
Ayrıca, ahşap haçları en yalnız yolları boyunca dağıldı ve
tepeler veya orman yoluyla; Ancak bunlar, daha fazlası
kasvetli trajediler, tugay veya otoyolun nereye vurduğunu anlatıyor
kurbanı.

İngiltere'de aramızda kalıcı anıt haçının büyük tipi
Edward I.'nin Kraliçesi Eleanor'a ve herhangi bir
Toprak, muhteşem haç serisi ile gurur duymuş olabilir.
Hafızasına yükseldi.

[İllüstrasyon: Northampton Cross.]

Kraliçe Eleanor, 28 Kasım 1291'de Nottinghamshire'da Hardeby'de öldü.
Kocası o sırada kuzeyde, bir İskoçya giriyor
kampanya. Vücut mumyalandı; Ve ciddi bir alay olarak
King başlamasına katıldı, Westminster'e yavaş yol aldı, bir nokta öyleydi
bir anıtın kaldırılacağı her durma yerde seçildi. .
Bunların toplam sayısı tam olarak kesin değil, ancak aşağıdakiler muhtemelen
bunların tam bir listesi, yani:-Lincoln (vücudun bu kısımları nerede
Mumyalada kaldırıldı Minster'a gömüldü), Grantham, Stamford,
Geddington, Northampton, Stony-Stratford, Woburn, Dunstable, S. Alban's,
Waltham, Batı Ucuz ve Charing. Şu an dışında hepsi ortadan kayboldu
Geddington, Northampton ve Waltham; Ve bu üç hayatta kalan,
tekil olarak, üç farklı inşaat stilini gösterir,
Birincisinin bir üçgen olmasının zemin planı, ikincisi bir sekizgen ve
Son bir altıgen.

Tasarımda büyük ölçüde değişen pek çok haçla
Birkaç mimar vardı, ama bize pek çok isim gelmedi;
John de la Battaile'nin Northampton'da tasarladığı söyleniyor ve
Pietro Cavallini The Waltham One, Abingdon Alexander ve William De
İrlanda işi yürütüyor. Mevcut tüm haçların birkaç tüzüğü vardır
Kraliçenin, böylece bunun ortak bir özellik olduğu sonucuna varabiliriz
tüm seri; Ve hepsi İngiltere'nin kolları ile süslendi, Castile,
ve Ponthieu. Her durumda tasarım güzel ve ayrıntılı
Yüzeyin bebek bezi içinde isterse veya
Çiçekler, çöpler ve diğer mimari özellikler, hem ayrıntılı hem de
zarif. Charing Cross, "Sevgili Kraliçe" nin haçı (Cher Reine),
Serinin sonuncusu, Northampton Cross'a neredeyse yaklaştı.
Kalan diğer ikisinden biri, ama planı altıgenti. Değil
Diğerinin çoğunun orijinal durumunun izi veya açıklaması
Haçlar bize teslim edildi.

Geddington Cross, tek başına mükemmel bir durumda, sadece üstünü isteyen
gerçek haçlı üye. Northampton'da benzer şekilde kesilmiş.
Kraliçe Anne döneminde yeni bir haç, geri kalanına uymaktan oldukça uzak
Tasarımın ikincisi üzerine yerleştirildi.
yüzlerini güneş saatleriyle süsleyen yerler; Bunlar mutlu oldu
tekrar kaldırıldı. Ciddi şekilde çürümüş olan Waltham Cross
şimdiki yüzyılın başlarında ve tekrar daha dikkatli ve
1887'de Kraliçe saltanatının Jübile'nin bir anıtı olarak tatmin edici bir şekilde
Victoria.

[İllüstrasyon: Geddington Cross.]

Cheapside Haçı 1486'da Londra vatandaşları tarafından yenilendi ve
yine 1600'de. Aşağıdakilerin dini fermantasyonunun heyecanında
yüzyıl büyük bir acı çekti, üzerindeki tüm görüntüler kırılıyor
1581 ve yine, 1596'da "küfürlü bir öfke ile". Son yıkımı
1643'te uzun parlamentonun emriyle gerçekleşti.
Tüm haçların yıkılması. Hem bu hem de daha erken görünürse
üzerine saldırılar, sadece fanatik bir azınlığın işiydi, ki
Komuta ama biraz popüler sempati, Sir Robert Harlow,
Yıkım çalışmasının, şehre bir at birliği getirdiği
ve işçileri öfkeden korumak için iki ayak şirketi
vatandaşlar. Charing'deki haç muhtemelen aynı anda kaldırıldı. İle ilgili
Diğerlerinin kaderi kaydı yok; Bazıları belki de ufalandı
çürüme ve ihmal edildi, diğerleri şüphesiz
Londra kız kardeşleri.

[İllüstrasyon: Püritenler Cheapside Cross'u yok ediyor.]

Waltham haçı, mimarlar için en düşündürücü olanı kanıtladı.
sonraki zamanlar; Diğer örneklerin yanı sıra, yakın
Westminster Abbey, tasarımında kuruldu. Sir G. Gilbert Scott
Northampton Cross'tan ilham aldı.
Oxford'daki Şehitlerin Anıtı; Ve yakınında Sheffield belki de
Muazzam bir mesafede olsa da, Geddington'daki türü takip ediyor. Bu
Dört yüz kurbanın anıtı, korkunç salgının
1832'de Sheffield'i ziyaret eden kolera. Bu haç, temel taşı
şair James Montgomery tarafından atılan, esasen ilginç
Bunun için canlandırıcı tadı ve hissinin en eski örneklerinden biri
özellikle uygun anıt biçimi. Başka bir anıt haçı
asil boyut ve onurlu oranlar, sonuncusu ile karşılaştırıldığında
adlandırılmış, eşlik eden sanatsal büyümenin bolca kanıtını
Bu duygunun büyümesi, Plymouth'daki S. Andrew's Cross.

Eleanor haçlarına farklı bir türden iki haç Newark'taki
ve Wedmore'da. Birincisi, bir uçuşta uzun bir şafttan oluşan
cesur, altıgen adımlar, Norfolk Düşesi tarafından dikildi,
Savaşına düşen kocası John Viscount Beaumont'un anıtı
1461'de Towton Moor. Haçın şimdiki başkanı modern. Wedmore
Bazen "Jeffrey's Cross" olarak adlandırılan haç, talihsiz olanı anıyor
Monmouth'un isyanına düşen veya
Daha sonra acımasız Jeffreys tarafından kasaplandı.

[İllüstrasyon: Sandbach, Cheshire'daki haçlar.]

Muhtemelen, amaçladığı imaları deşifre edebilir miyiz?
heykeller, eski oyma haçlarımızın çoğunun
Başlangıçta Anıtlar. Neredeyse kesinlikle Sandbach'taki iki şaft
Cheshire, böyle. Bunlar, en değerli kalıntılar arasında
Bu ülkede erken sanat, muhtemelen sekizinci veya hatta
Yedinci yüzyıl, birçok parçaya bölündü ve üzerine dağıldı.
Bölge kapı çiğti, kapı direkleri ve toplanana kadar ne değil
Malikanenin efendisi Albay Forde tarafından dikkatlice restore edildi. Daha büyük
Her biri haçlı kafasını kaybeden bu iki sütun
Yeni Ahit'ten alınan kutsal konuların heykelleriyle kaplı;
S. Elizabeth'in ve Kutsal Bakire Meryem'in duyurusu var,
Rabbimizin yargılanması ve çarmıha gerilmesi, dördünün kıyamet amblemleri
Evanjelistler ve diğer kutsal sahneler ve kişiler. Oymalar
daha küçük haç laik bir karaktere sahiptir ve
Mercia Kralı Peda'nın Alchfleda'ya evliliği ile bağlantılı olaylar,
Oswy'nin kızı, Northumbria Kralı ve Vaftiz
evliliğin bağlı olduğu koşul; İşin çoğu artık açıklanamıyor,
diğer tüm kayıtların kaybolduğu sahnelere atıfta bulunur. Taşları
bu sütunların oluşturulduğu en zor ve en dayanıklı türden
ve mükemmel bir yıkım coşkusunun yırtılması gerekliydi
Onları aşağı ve kırın.

[İllüstrasyon: Iona Cross.]

S. Columba'nın ünlü evi olan İskoç Adası
Not değerine değer örnekler. Onlar,
çoğunlukla çok zarif oymalar ile ve en ilginç olanı oluşturur
Kuzey Hıristiyanlığın bu beşiğinde bize bırakıldı. Hiçbiri
onların adı böyle olan büyük başrahip günleri kadar
Iona'nın tarihiyle iç içe, ama çok eski ve
karakteristik. Mezar yeri olan Reilig Odhrain hakkında toplandı
Isle, noktanın kutsallığına güzel bir tanıklık ediyorlar.
Krallar ve şefler Norveç'ten bile mezar için getirildi. Bunlardan biri ve belki de en tanıdık olanlar, üç kabaca sayılan üç
denize bakan adımlar; Bir diziden oluşan süslemesi
daireler. Abbot Mackinnon'un haçı şimdi başsız; Şaft kaplıdır
Geleneksel yapraklardan güzel tasarlanmış bir kaydırma ile ve
Yazıt, ereksiyon tarihini kaydetmek, 1489. S. Martin'in Haçı
yıkık katedralin yakınında ve aynı zamanda zarif parşömenlerle oyulmuş
yılan figürleri ve diğer yaratıklar tanıtıldı.

Monasterboice veya 521'de ölen bir piskopos olan Boethius manastırı
County Louth'da yer alan, birçoğu içinde bulunan bir dizi haç var
Mükemmel koruma. Büyük Haç, denildiği gibi duruyor
Yirmi iki feet yüksekliğinde ve kilisenin güney tarafında. A
Kilisenin yakınında olan ikinci örnek,
"Şu anda var olan Celtic taş işinin en güzel örneği"
Muiredach'ın haçıdır. Kutsal Yazık Kıyametleri ile kaplıdır
sahneler ve yazıtın önünde ayılar (Erse'de), "
Muiredach, bu haç tarafından yapıldı. "Saygıdeğer inşaatçı başrahipti
Armagh ve 923 veya 924'te öldü. Drumcliff, Sligo yakınlarındaki ve diğer birçok
İrlanda'daki yerler de en ilginç haçlara sahiptir.

[İllüstrasyon: Crowle Stone.]

Crowle'daki S. Oswald kilisesinde merakla oyulmuş bir şaft,
Lincolnshire, birçokları tarafından çok eski bir şaft olarak görülüyor
haç ve eğer öyleyse, neredeyse kesinlikle yetiştirilenler arasında dahil edilmelidir
Anıtlar olarak. Bir tarafta, ilgili bir zincir deseni ile kaplıdır
kabaca kuyruğunu yutan bir yılan önermek, diğer yandan da bazı
anlamı hiç olmamış insan ve hayvan figürleri
tatmin edici bir şekilde açıklandı. Şaftı özellikle ilginç kılan şey
bir runik yazıt parçasının varlığı. Duvarın
Crowle Stone, onbirinci yüzyıl kilisesinin bir parçasıydı.
Yer ve uzun zamandır unutulmuş bir kahramanın bu eski anıtı açıkçası
komşu noktadan alındı ​​ve batı için bir lentele dönüştürüldü
Norman inşaatçıları tarafından kapı. [3]

Oldukça farklı bir türden başka bir anıt haçı,
Doncaster. Oti veya otho di tiLli tarafından veya anısına dikildi,
Stephen ve Henry yönetiminde Warren Earl'ü için Conisborough Steward
İi. Manchester Earl'ün askerleri tarafından yok edilirdi
İç Savaşta, ancak başarılı olan belediye başkanının eylemi için
korumak; Ancak 1792'de bazı değişiklikler yapmak
Yolun seviyesi ve aynı karakterin başka bir haçı
Ertesi yıl Hall Cross Hill'de. Bir merkez daireselden oluşur
Sütun, diğer dört kişi daha küçük bir yerle, her biri beş kişiden her biri
başlangıçta bir haçta sonlandırılır. Anıt karakteri tarafından korunur
Hala taşıdığı eski Norman-French yazıt, "Icest est la
Cruice ote di tilli bir ki alme deu en yüz meri. Amn. "Daha fazlasına hizmet etti
on yedinci yüzyılda korkunç amaç,
Başını kesilmiş hainlerin başlıklarının açıklanması.

Bu bol bolca dikilen basit haçlar arasında
Dartmoor bir veya iki ilginç anıttır. Roma's Haç, Leemoor'da,
Bir dairesel üzerinde duran, yaklaşık altı feet yüksekliğinde düz bir Latin çapraz
temel, yerel bir gelenek tarafından bir noktayı işaretlediği iddia edilir.
Havari S. Paul bir zamanlar vaaz verdi. Fox Tor'da 1812 yılına kadar bir haç
üç katmanda çok sağlam bir kare alt yapıda yetiştirildi,
Childe's Mezarı. Burada, hikayeye göre, Childe, uzun bir avcı
Gitti, ölümüyle soğuk bir fırtınalı kış gecesinden karşılaştı. Bütün
Anıt, bu yüzyılın başlarında bazı işçiler tarafından istikrarlı bir şekilde yok edildi,
Ancak son zamanlarda yeniden inşa edildi ve yeni bir haç tarafından üstlendi. Sütyen
Dartmoor haçlarına modern bir katkı var, biri dikildi
Majestelerinin Jubilee anısına ve başka bir stilin anısına
yerin karakteristiğinden daha yüce ve süslü, dikildi
Plympton S. Mary'de geç bir zafer olan Rev. Merton Smith'in anısına
1883'te Pireneler'de öldü.

Cornwall'da daha fazla batıya seyahat etmek, en azından bir eski haç
Şimdi unutulmuş ölülerin bir anıtı olarak tasarlandı. İçinde
Penzance'in pazar yeri, koşullar altında zorlukla
Orijinal sitesi, yaklaşık beş metre yüksekliğinde bir haç,
1829'da merkezden meydanın kenarına çıkarılması bulundu
Üssünün yakınında "HIC PROCUMBUNT CORPORA PIORUM".

Böylece Far Iona'dan Casiterides'e kadar arazinin yukarı ve aşağı dağılmıştır.
Hıristiyan inancının basit ama etkileyici amblemini buldu,
her çağların inancına ve umuduna sessiz bir tanıklık,
Kutsal Ölüleri Çıkarın Sevinçle Yükselmek İçin Huzur içinde uykusu.




Bölüm VII.

Wayside ve Sınır Haçları.


Yoğun pazarda haçın nasıl kurulduğunu ve
Kalabalıkların acele ettiği büyük katedralin gölgesi, gün
Gün, iş veya bağlılık için. Böyle kalabalık yerlerde yalnız değildi,
Ancak, kurtuluş işareti yorgunluğu neşelendirmek için kendini yetiştirdi
Bir inanç, umut, ilahi bir mesajla hayat yolları yoluyla gezgin
Aşk. Köy caddesinde, yalnız izsiz moor, çayır yolu
ve Kralın Yüksek Yolu, her fırsatta ve ortaçağın her yerinde
İngiltere aynı kutsal anıtla tanıştı. Hayır, yamaç bile
Buckinghamshire'daki Whiteleaf örneğinde olduğu gibi puanlandı,
Yaklaşık yüz metre uzunluğunda elli feet genişliğinde bir haç kesildi
Tebeşir tepesinde bilinmeyen ama uzak bir dönemde, büyük bir
Daha tanıdık olanların modasından sonra iki metreden derinlemesine hendek
Berkshire beyaz at.

Bu çok sayıda örnek kolayca sınıflandırılamaz. Keşke tam
Yükseltmelerinin tarihi bilinebilir, şüphesiz birçok kişi
zaten dikkate alınmış sınıflar. Bazıları olduğunu kanıtlayacak
kurucularının anısını koruyamayan anıtlar;
diğerleri, köylülerin duymak için topladıkları yuvarlak işaretli noktalar olabilir
Seyahat eden friarlardan vaazlar, verilen bazı ilanları dinlemek için
malikanenin efendisi veya kral tarafından veya bu konuları tartışmak için
Yerel siyaset veya zaman zaman gelebilecek kamu yararı
en üstte; Diğerleri yine mülklerin sınırlarını işaretledi ve özellikle
kilise toprakları. Aslında özel kimse için halka açık haçlardı
ama kırsal yaşamın her kamu gereksinimi için.

İngiltere'nin batısında, Devon ve Cornwall'da yol kenarındaki haçlar vardı ve
Şimdi bile, oldukça yaygın. Eski ilçenin sahipleri var gibi görünüyor
Genellikle iki amaçtan birine hizmet etti, ya sınırlarını işaretlemek
topraklar veya diğer bilge neredeyse izsiz olan rehber yazılar olarak hareket etmek
Dartmoor Moorlands ve Mahalle.

Örneğin, Princetown'dan çok uzak olmayan
Siward veya Rahibe Haçı olarak bilinen Dartmoor Haçları yedi metreden fazla
yükseklik. Bunun batı yüzünde oyulmuş, iki satırda,
'Boc-Lond, Buckland Manastırı topraklarının bir sınır taşı olarak işaretlemek,
Bu durumda bu amaca uyarlanmış olmasına rağmen,
Açıkça bunun için, manastırın temeli o kadar eski değil
geçmek. Abbey 1278'den kalma. Bennet'in haçı yine
Headland Warren ve Bovey Tracey cemaatinin sınırları; Taşıyor
Yüzünde "Warren sınırları" için duran W. B. harfleri; Mektuplar,
Ama sınır çizgisi modern değil. Abbot'un yolu olarak adlandırılan, moor boyunca eski bir parça
Buckland ve
Bir tarafta Tavistock, diğer tarafta Buckfast'ın
Birçoğu henüz kalan bir dizi haç ile. Fords
Avon, bu yolda bu yolla gösterildi; Huntingdon Cross
Hala eskiden bir Ford'da duruyor, ancak Buckland Ford Cross gitti. Bazı
Bu hava dayatılmış taşlardan birkaç yüzünde oydu
Bu yüzlerin döndüğü kasabaların ilk mektupları, bir rehber olarak
Gezgin. Sandowl Cross, şimdi bir avlu nadiren yükselen kaba bir taş
yeryüzünden, B., T., R. ve M. harflerini kesti.
Brent, Totnes, Kingsbridge ve Modbury'ye. Benzer şekilde
Hookmoor Cross, Modbury'ye ulaşmak için alınacak yönü gösterir,
Brent, Totnes ve Plymouth.

Bu dartmoor haçları, eski yer işaretleri ve
sınırlar ve neredeyse içgüdüsel yolun gösterileri olarak
Atalar haçı normalden daha fazla her amaç için kullandılar
önem; Üstelik belirli bir pitoresk etkiden yoksun değiller
Moorland çevresiyle engebeli formlarının uyumundan.
Ancak, kelimenin sıradan anlamında güzel değiller. Onlar
çoğunlukla düz Latin haçlarıdır, bazen bir veya iki adımda monte edilir,
oyma veya dekorasyon girişiminde bulunmadan. Onlar da özel olarak
yükseklik veya boyut açısından etkileyici; Lynch Hill yakınlarındaki tüccar haçı
En büyük ve duruyor ama sekiz fit iki inç yüksekliğinde ve bazıları çok daha az
Bundan. Bazılarının başında kesik bir çapraz kesim var veya
tüm uzunluğu çalıştırır, ancak demirlemede olanlar
en basit tür. Sınırlarda biraz daha fazla kesim buluyoruz
hırslı el. Hele'de bir Malta haçı, her birinin bölümü
Uzuvlar bir sekizgen ve aynı bölümden Latin biri Holne'de.

[İllüstrasyon: Runic Cross kalıntıları, Batı Kirby, Cheshire.]

Komşu Cornwall ilçesini gösteren yol kenarındaki haçlar
Bu bakımdan benzer, bunlardan çok azı var, ancak
Aksi takdirde tip oldukça farklıdır. Çoğunlukla sonlanan şaftlardır
üzerinde kesilmiş veya rahatlamada kesilmiş dairesel veya oval kafalarda
çapraz veya haç; Çok az durumda taşın kendisi çarpıktır. A
Çok sayıda Cornish haçı eski bir hücrenin veya şapelin yanında duruyordu,
Bir kilise bahçesi haçı ile aynı amaca hizmet ederek, diğerleri
Bu kaba ve şimdi unutulmuş türbelere yol açan yollar. Oluşan
Bölgenin sert graniti, basit ve bazen neredeyse grotesk,
Bu anıtların oymaları genellikle iyi korunmuştur; Ve
Son yıllarda artan miktarda faiz olduğunu görmek
onlara doğru, dikkatsiz günlerin
İhmal veya ahlaksız yıkım bitti. Son zamanlarda birçok haç
Alan GATE-POST'ları ve benzerleri olarak aşağılayıcı kullanımlardan geri alındı ​​ve
daha fazla durumlara yerleştirildi. Batı'da ortaya çıkarılan tekil bir haç
Kirby, Cheshire'daki Dee'nin yakınında,
Cornwall'un karakteristik haçları, başka yerlerde bulunanlara göre
İngiltere. Milin parçaları, çünkü birkaç parça halinde
ustaca birbirine kaplı parşömenlerle kaplı ve başın cesur bir Latince var
üzerine kesilmiş bir dairenin içinden geçin.

Wayside haçlarının diğer birçok örneği aşağı ve aşağı dağılmıştır.
ülke, daha fazla veya daha az koruma durumda, bazıları
hala uzun ve zarif yapılar olmak. Gloucestershire'daki Aylburton'da,
Yetkili tarafından söylenen çok önemli bir sütunun alt kısmı
Yetkililer muhtemelen tasarlanmış dördüncü yüzyıl haçının bir parçasını oluşturacak
bazı yabancı sanatçı tarafından. Bromboro'da, Cheshire'da bir
çapraz, bazı anlamsız modayı gösteren
Eski binalar restore edilir. Bir zamanlar basit bir haçtı
Dokuz adımlık bir uçuşun üstünde duran tasarım; Ama üst
Üye, gerçek haçlı kafa, yok edildi, anlamsız
Taş top yerine konuldu ve güneş saatleri şafta yapıştırıldı.
Burythorpe'da, Doğu Yorkshire'da, bir zamanlar olması gereken şeylerin başı
Özel bir evin bahçesinde güzel haç korunur. Öyle
yapraklı ve tekil zarif bir desen, ama başlangıçta bir
yol kenarında veya bir kilise bahçesi haçı, herhangi bir dereceye kadar söylemek imkansızdır.
kesinlik. Doğu sürüşü,
Wayside haçları, bir zamanlar çok az övünebileceği birçok örnekten
kaldı ama bir dizi taş yuva, çoğunlukla parçalanmış
Bu yerel gelenek, kökenlerini ve amaçlarını unuttu, tanımladı
Taş sandalyeler, taş tabut kafaları, eski yazı tipleri vb.

[İllüstrasyon: Burythorpe Cross.]

Birkaç köy, sağlam korunmada çok güzel
Wayside Cross örnekleri veya dikkatli bir şekilde daha az
ve harabelerde saygılı restoratörler. Gloucestershire'ın biraz var
Hempsted ve Clearwell'de olduğu gibi iyi örnekler. Birincisi çok
İnce şaft, bir daire içinde dört eşit kolun bir haçı ile örtülmüş;
Bütün, haçın Malta tipi değil Latince olduğunu kurtar,
Bir büyük rozetini oluşturan çapraz başlı personele çok benziyor
Tapınakçıların Ustası. On dördüncü yüzyılın Clearwell Haçı
Adımlar, kare taban veya kaide ve ince özelliklere sahiptir
şaft, ancak kafadaki zarif haç,
vakaların çoğunda bulunur. Çok benzer bir ereksiyon beyazdır
Hereford'da friars haçı, belki de bir
Memorial Cross, Bishop Charlton veya Cherleton tarafından inşa edildi
(1361-1370) Şehirdeki veba salgını sırasında. Bu bir
Mükemmel örnek, hanedan olarak dekore edilmiş ve bitmiş bir taban ile
Battlamalar ile üst. Kafa restore edildi. Başka bir ince haç
Aynı tarih Oxfordshire'daki Headington'da; bir
Modern ve eski eserinin iyi bir taklidi olmayan tabernacle
tür. Ama yol kenarındaki haçlarımızın en heybetli olanlarından biri
Stallbridge, Dorsetshire. Üzerinde üç sekizgen adımdan oluşur.
Merkezden bir şaft yükselen geniş düşük kaide yerleştirilir.
Dar payandalar, tabernacle çalışmasıyla aşılanmış. Sütun süslenmiştir
Kutsal Meryem Ana, St. John heykellerini içeren nişlerle ve
Diğer Azizler ve Tabernacle, konik bir sivri uçla tamamlandı
Küçük bir haçta. Tüm yapı otuz feet yüksekliğindedir.

Eski gelenek tarafından özel bir yol kenarındaki haç sınıfı sağlandı
Bu kutsal işareti kuyu ve yayların yanına yerleştirme. Eski zamanlardan itibaren
Özel kutsallık fikri, parlak şeffaf su kaynaklarına bağlı.
Klasik Roma günlerinde ve Derbyshire Gelenek
İyi giyinme geçmişte kendimizin varlığını kanıtlar. Baştan
Bu tür yayları "kutsal kuyu" olma geleneğiyle bulduğumuz ülke
ve Azizler adlarındaki sık sık özveri, aynı
hakikat. 960 yılında yürürlüğe giren kilisenin kanonları, hiçbir kuyu olmaması emrini verdi
Piskoposluk Piskoposu'nun izni dışında saygı görmüş; Ama öyle
Popüler batıl inançtı, benzer yasalaşmalar olarak adlandırıldı
1018'de ve tekrar 1102'de. Bunun için hiç şüphesiz
kuyuların popüler tahmini, 950'de oldukları ilan edildikleri
Adaletten gelen avlanan kaçak kaçabilir ve olabilir
güvenli. S. Keyne ve S. Winifred'in kuyularının özel şöhreti
yaygın olarak bilinir. Böyle bir durumda, bu kutsal zemine dikmek doğal bir şeydi
Kurtuluşumuzun işareti, okuyucunun şüphesiz olacağı bir uygulama
Unutma, Sir Walter Scott tarafından _Marmion _:-

  "Nereye dönecek?
      Küçük bir çeşme hücresi,
  Su, elmas-spark olarak temiz,
      Bir taş havzada düştü
  Yarı giyilen bazı harflerin üstünde,

  'İç, yorgun hacı içecek ve dua et
  Sybil Grey'in nazik ruhu için,
      Bu haçı ve iyi inşa eden. '"

Clare'in bu şekilde döndüğü gibi rustik bir yol kenarı ereksiyonu
Suyun ölmekte olan Marmion'un susuzluğunu alması için, köyde var
Shropshire'da Bumpkking Leys. Düz dikdörtgen bir taş çukur çukuru
Kuyu ve yanında küçük bir Latin haçı, bir yazıtla, şimdi
Kutsal Baş harfleri için ayrılmaz tasarruf I.H.S.

Bir numaranın solundaki tek bir cross olduğunu zaten fark ettik.
Lincoln şehrinde var olan haçlar. Eskinin yakınında duruyor
S. Mary-le-Wigford Kilisesi ve bir kare binadan oluşur,
Wayside Şapeli, Gable bir zamanlar haçı taşıyor. Olduğu söyleniyor
Ülkedeki en iyi cross ve on dördüncü sıradan
yüzyıl. Bisley Churchyard'daki bir haçın ağır tabanı,
Şimdi sadece kesilmiş bir sivri olan Gloucestershire'ın
Ancak şimdi kurutulmuş veya başka bir şey almış bir kuyuyu kapsamak için
kurs. Ve yine aynı ilçede, yol kenarındaki haçı olan Hempsted'deki
Yukarıda fark edildi, Lincoln'teki bir kanal bulunur.
Our Lady's Well olarak bilinen bu bina, iki haçın tabanlarına sahiptir.
Gables ve altındaki tüzükler için nişler. Şimdiki yüzyılda
Kuyu yakından inşa edildi. Londra mahallesi bir seferde vardı
Birkaç iyi geçiş. Tottenham'daki orijinal haç,
Şimdiki Modern bir taklit olmaktan başka bir şey, böyle bir şey değildi.
karakter; ve S. Chad'in kuyusu, S. Bride'ın kuyusu ve katip kuyusu (Fons
İsimlerini ilgili ilçelerine vermiş olan Calericorum)
Shadwell, Bridewell ve Clerkenwell, şüphesiz haçları vardı
aynı şekilde. Cornwall'daki Madron yakınlarında, Madron'u kapsayan bir iyi bir şey var
Kuyu. Bu, sadece yirmi beş feet x on altı feet tamamlandı
taş banklar, kutsal kutsal ve sunak ile, ancak neredeyse yok edildi
Binbaşı tarafından İç Savaş'ta. Helstone'un da kutsal bir kuyusu var ve
üçüncüsü, aynı ilçede, her durumda
iyi cross yol tarafı bir şapel haline geldi.

Henley'nin oyulmuş konu nedeniyle bahsetmeyi hak eden bir haç var
Tabercled kafasında. Bir haç, nişi bir yandan diğer yana doldurur,
Arkasında ve eller üzerinde bir şekilde yükseltilirken,
İlahi Babayı temsil eden taçlandırılmış ve sakallı figür. Güvercin,
Kutsal Ruh'un olağan amblemi, yerleştirilmiş gibi görünmüyor.
Bu, birkaç örneğin bize bırakılan bir tür oyma türü
İngiltere, ancak ortaçağ İngiliz sanatında yaygın olan biri, olsun
Sanatçı taş veya camla dövülmüş.

Bu yol kenarındaki haçların çoğu, kuyu haçlarının yanı sıra,
onlar veya popüler gelenek tarafından edinilmiş, kutsal alanın hakları; Ve
Kuşkusuz, yasanın kolunun yeterince uzun olmadığı veya
arazinin tüm uzunluğuna ve genişliğine ulaşacak kadar güçlü ve
Kralın kendisi baronları arasında olduğunda, _primus'tan neredeyse hiç olmadı
Inter pares_, akranlarının en önemlisi, bilge olmalı ve
Bu "sığınak şehirlerini" çoğaltan merhametli politika,
davası oldukça soruşturulana kadar sanıklara garanti edildi.

Bu haçların diğerleri, belirli sınıfların bağlılığına itiraz etti.
Kralın Weston'da duran biri gibi, Severn'de
Kesinlikle denizcinin haçı. Burada Mariner, başarılı bir
Yolculuk, ya da belki de neredeyse hiç görünmeyen bir kaçıştan sonra
Derin, yeminlerini ödedi ve minnettar Şükran Günü'nü teklif etti.

Ayrıca, çeşitli sivil işlevler,
kasabalar veya köylerde benzer bir karaktere sahip olanlar. İyi halkı
Folkestone, bir korunma patlamasıyla toplandı.
Belediye Başkanlarını seçmeye başlamadan önce Churchyard Cross; Ve Aston'da
Rogers ve başka yerlerde, Manor Efendisi Mahkemesi çarmıhta bir araya geldi.

Parish haçı, tek kelimeyle, geçmiş günlerde
dar görüşlü yaşam ve en ikna edici bir şekilde ne ölçüde
Din insanların hayatlarına girdi. İnsanların
Ticari Yaldızların yaşadığı Eucharist'e katılımla tatiller başladı
Parish Kilisesi'ndeki özel sunakları, her kamu işlevi
Doğal olarak, Hıristiyan ibadetinin büyük eyleminin sunulmasını dahil etti,
haçın tutarlı bir ulusal yaşamın bir parçasıydı
pazara hükmetin, her turda karşılama formunu sunmalıdır.
Yüksek yol, mülkün sınırlarını işaretlemeli ve yamaç taçlandırmalı
ve serinleme yayının yanı sıra ölülerin yattığı yerde, tohum olarak ekildi
Büyük hasat için veya ışıklı sunaktan veya
Rood-Loft'tan ibadet edenler.

Bu kutsal amblemlerin yok edilmesinde tüm İngiltere
eşit olarak. Batı en şanslıydı; Cornwall, Devon, Somersetshire,
ve Gloucestershire, özellikle sayı ve mükemmelliği açısından zengin olmak
Örnekler hala az çok mükemmel bir durumda korunmuştur. .
Doğu ilçeleri en zor kullanımla karşılaştı, Lincolnshire ve
Komşu shires neredeyse çıplak süpürüldü.

Böylece, haçın kutsal sembolünün kullanımlarını kısaca gözden geçirdik.
Hıristiyanda ve özellikle İngiltere'de. Alan iyi bir
Sonsuz ve zar zor dokunduğumuz kısımlar var. .
İşaretin hanedan istihdamı, ilgi dolu bir kitabı doldurabilir ve
Romantizm ve her yabancı arazinin kayda değer örnekleri vardır ve
kendimiz gibi çeşitli dokunmuş bir tarih, bağlılık ve ikonoklazma
hem sanatımıza hem de dinimize söyleyecek sözü var. Büyüleyici
Kapsamımızın biraz ötesinde olan haç hikayesinin bir kısmı,
bu konuda ortaya çıkan efsanevi lore; Ahşap nasıl
Gerçek haç yüksek amacıyla olgunlaştı ve nasıl bir mistik olduğu
kullanılan birkaç ahşap türünde anlam; Çapraz fatura nasıl büküldü
Boşluktaki gagası, tırnakları yaratıcısının ellerinden sürüklemeye çalışıyor,
Ve Robin, Kurtarıcı'nın kanıyla çırpınan göğsünü sıçradı.
benzer bir meyvesiz girişim; Hasta kıçının kutsalla nasıl imzalandığı
İlk avuç içi Pazar günü taşıdığı kutsal yükün anısına oturum açın;
ve genellikle pathos ve zarif fantezi dolu diğer efsanelerin bir puanı.

O zamanlar, bizimkinden bile daha fazla hayal etmek hoş
Bu tür fantelerin dokunduğu yıllardır duygu. Dumanı
Fabrika ve benimki daha sonra yarısının yapraklarını patlatmamış veya karartmamış
kara, ne de yeşil meralar veya hışırtı ormanları her zamankinden yutuldu
Tuğlaların gelgitini geliştirmek. O zaman dünya yavaşça hareket etti ve ticaret ve
Ticaret bebeklik dönemindeydi; Yine de dünya güzeldi. Görkemli
Minster ve Lordly Manastırı, Rustik Kilise ve Mütevazi Hücre
Görkemli bir ihtişamla veya basit bir zarafetle
insanlar. Her pazarda konik haç, sonra taze lehine
ve oymacının ellerinden beyaz, halkın sohbet etmek için ayaklarında toplandığını gördü
ve Chaffer, bir arkadaşının barınağının altında olduğu gibi: ve her otoyol ve
Byeway, insanın hayatının büyük yolu gibi aralıklarla işaretlendi.
Bir zamanlar acı ve kurtuluşun amblemleri olan haçlar. İçinde
Sonsuz çeşit form, ancak her zaman anahat saflığında yükselir,
süslemenin zarifi ve belki de renk zenginliğinde, bunlar
Haçlar öğretti, bilinçsizce öğrencilere, güzelin aşkı
Ve iyi.

İngiliz ticari girişiminin harika büyümesi,
Sömürge imparatorluğumuzun ve kuruluşumuzun inşasıyla
ulus ailesindeki yerimizin, herhangi bir İngiliz
pişman olabilir. Ama kişi sordid ruha işaret ettiğinde, bencilce kavrama
Zenginlik, çok sık maddi refahın apotheosis
buna eşlik eder, bir sembolün sürekli varlığını hissedebilir
diğer ve daha yüksek amaçlardan bahseden, daha az değil, şimdi daha ihtiyaç duyuluyor,
eskisinden daha.

İnsanların zihinsel yükselmesi açısından da,
Bu kadar çok sanat hazinesinin kaybı çok derin pişman olamaz ve
Eski ruhla yeniden inşa edilirse, çok istenen yeniden inşa. Biz ama
Sanatın bir eğlence olmadığı gerçeğinin farkına varmak için uyanmak
Zenginler için, ama herkes için eğitici, yükselen, manevi bir güç.
Üretim şehirlerimizin zenginliğinde, geniş
dökümhanelerimizin ve kömürlerimizin çıktısı; Ama bir fabrika, çok iğrenç
Boş, kel, erkekler arasında hapishane olarak kullanım için barınma monotonluğu
gözler ve kalpler, her bir manastır kaybını telafi etmez,
Kemer ve Gable ve "katlı pencere", ruhu düşüncelere yükseltir
saf ve gerçek; ne de örtüsü olmasına rağmen bir döküm bacası da
Zehirli duman, altta çalışan bir serveti temsil eder, kabul edilir
Zarif, konik haç için değişim, bu
Sakin hala güzellik, modern kasabalarımızdaki sakinleri neşelendirir
Bir çölde bir vaha bakış.

Her sınıftan okullarımızda sanat formlarında bazı temel öğretimler
Şimdi bir zorunluluk olarak kabul edildi ve "
Daha büyük büyüme "kitlelerin onları kullanabileceği zamanlarda onlara açarak,
müzelerimizin ve resim galerilerimizin hazineleri; ne kadar büyük
İnsanlar olsaydı, bu popüler eğitim girişimlerine yardım edildi
Gözlerinden önce, cehalet, dikkatsizlik, zarif formlar,
Ve bağnazlık bizi soymak için bir araya geldi! Ve ne bir etki olmayabilir
Aramızda bu tür örneklerin sürekli varlığı,
kasabalarımızın binası.

Bu tür sanat türlerinin olduğu günlerde
Toprakta yaygın olan yerli mimari bile belirli bir
Anahatların uyumlu olması; Hasta çatı, ahşap ön,
tuhaf bir şekilde tasarlanmış baca, mücevherden çıkmayan bir ayar oluşturdu
Ortaçağ pazarları ve köy sokaklarımız. Sadece böyle
Atalarımızın tadı ve becerisinin birçok farklı örneği, adil kopyalar
Halefleri için her biri, bizden alındı, sahip olduğumuz
Kasabalarımızı korkunç bir donukluk monotonluğunda inşa etmeyi öğrendim.

Ruskin, ısırma kuvveti sözleriyle, günümüzün bir kasabasını "
kötü binanın modern toplamı ve kontrol altında tutulan kötü yaşam
En geniş sokakların adanmış olduğu bir kasaba dediğimiz memurlar
mengene ve dar olanların teşvikine rıza göstererek
sefaletin gizlenmesi. "
Bizi olabildiğince yeniden inşa etmemiz için, içgüdüsel olan görkemli yığınlar
"Kutsallığın Güzelliği" ile fark etmeye başladığımızın bir kanıtıdır
Bu durumun hem squalor hem de günahı? Şimdiye kadar var
Görülen, olabilir, ama küçük bulut bir erkeğin elinden daha büyük değildir; olabilir
gerçekten de arazinin sahip olduğu bu ferahlatıcı yağmurun en ciddisi
nefes nefese, İngilizce sanatını bir kez daha yapmak için canlandırıcı bir etki
samimi ve özverili bir inancın ifadesi.




Bölüm VIII.

Çözüm. Kutsal figürünün çeşitli kullanımlarını hızlı incelememizde
Cross konuldu, en yaygın olanı düşünüyoruz
İnsan zihninin eğilimi, yani evrensel aşk
amblemler. Bu özellik insanın karakterindeki, belki de garip bir özellik, ama
çok güçlü olan, ikonoklast ve
Puritan ve bu özellikten dolayı hiç olmamışlar
geçici bir zaferden daha fazlasını elde edebiliyor.

İnsanın kalbini hareket ettiren, onun coşkusunu canlandıran veya
Onu arkadaşlarına daha yakından bağlar, ancak genellikle temsil etti
bir sembolle.

Bu tür etkilerin en erken arasında aile veya kabile bağı vardı
bizi ataerkil sadeliğin günlerine geri götürmek. Son nimette
Jacob tarafından oğulları üzerine verilen en erken imtiyazı buluyoruz.
_family amblem_, Yahuda aslanında, Dan'ın yılanı, arkası
Naphtali, Joseph'in "verimli dalları" ve on iki kişinin diğer sembolleri
Seçilen ırkın ataları. Bu katalogla çarpıcı bir paralel
Kuzey Amerika Kızılderililerinin _totems_ neredeyse herkese gerçekleşecek.
Ancak, gerçekten, bazı doğal nesneleri seçme geleneği
Ailenin fikri çok fazla evrenseldi. Doğu sakinleri
Hintliler, totemizmin ruhuna aşinadır.
Batı. Afrika'da Hottentot, Bechuana ve diğerleri
kabileleri bir hayvan figürüyle; Çin'in uzaklarında çiçekler
Aynı amaca hizmet edin ve Avustralya'da aynı uygulama altında elde edilir
_kobong_ adı. Örnekleri çarpmamak için, yalnızca
eski Yunan kabileleri başka bir örnek olarak ve
Ortaçağ ve modern hanedanlık döneminde kullanılan tepeler tarafından sağlanan paralel.

Ulusal sembollerin benimsenmesi, bunların kaçınılmaz uzantısı
Kabile değil, ulusun ortaya çıkan uygulamaları,
siyasi birim olarak tanınır; Ve böylece Roma kartalını alıyoruz,
Saksonların Beyaz Atı, Danimarkalıların Kara Kuzgunu ve Sayısız
Daha modern zamanların ulusal amblemleri.

Haç kullanımına daha yakın bir benzetme, nasıl olduğunu hatırladığımızda bizi karşılıyor
Her yaş, tanrılar ibadet edenlere işaretlerle önerildi ve
semboller. Jove'nin yıldırımları, Apollo'nun liri, caduceus
Thor'un çekiç olan Merkür, hepsi bariz örneklerdir.

Bunların birçoğunun, mektupların bir döneminde yükseldiği doğru olabilir.
neredeyse bilinmeyenler öğrenilen azıdan tasarruf etti ve bu nedenle amblem temyiz edildi
Yazılı kelimelerin anlamsız olduğu kişilere. Yine de öğrenme yayılırken
Halkın kitlelerine göre, önemli jetonların popülaritesi
azaltın, ancak insan birkaç vuruşla doğal bir karşılama verir
Ya da basit bir taslak, büyük bir gerçeğin ifadesini özetler.

Ve hangi figür Hıristiyan inancını kutsal olan kadar etkileyici
Haç sembolü? Söylediği kadar açık bir şekilde cahil
kurtuluşumuzu satın alan acılar, üzüntü hayatı ve
Agony'nin ölümü gönüllü olarak Tanrı adamı tarafından geçirilir. Bunun ışığında
Kurtarıcının kendi öğretisi, kendi kendini terk etmenin hayatından bahsediyor,
takipçilerinin vaat edildiği günlük çapraz taşıma; Ve
Sadık, "İnsan Oğlunun İşareti" nin yanıp sönmesini de önceden bildiriyor.
dünyevi zamanın sonunu duyuracak göklerin karşısında. .
Hıristiyanların inancı, Hıristiyanların hayatı, Hıristiyanların umudu, hepsi
Özetlendi ve en kutsal işaret-Kutsal Haç-sembolize edildi.


SON




Dizin.


  Abbot'un Yolu, Dartmoor, 107

  Abingdon, 72

  Absolution, Cross, 40

  Aix-la-chapelle, cross at, 23

  Alpine haçları, 88

  Sunak haçı, 45;
    Cenevan muhalefeti, 46

  Ampney Crucis, 57

  Angelico, FRA, 26

  Başpiskopos Haçı, 36

  Argyle, Dükü, idam edildi, 70

  Commonwealth'in Silahları, 13

  Modern Devletlerin Kolları, Cross, 12

  Aston Rogers, 115

  Athanasius, S., alıntı, 30

  Augustine, S. , alıntı, 32

  Aylburton Cross, 110


  Rozetler, haçlı, liyakat emirleri, 12

  Vaftiz Haç, 33

  Benedict Biscop, S., 20

  Bennet Haçı, Dartmoor, 107

  Bisley, 114

  Bitterley Cross, 57

  Kitaplar, yanma, 82

  Sınır Haçları, 107

  Boxley, Rood of Grace, 50

  Bristol Cross, 70

  Broadwood Widger, 62

  Bromboro, 110

  Buckland Abbey, 107

  Burythorpe, 110


  Yeraltı mezarları, çapraz, 4;
    Haç, 20

  Catechumens imzaladı, 32

  Charing Cross, 92

  Cross ile işaretlenmiş Chasubles, 55

  Cheapside Cross, 92

  Chester, Yüksek Haç, 72;
    Roodee, 51

  Chichester, 75

  Childe's Mezarı, 104

  Chipping Campden, 76

  Chosroes True Cross'u yakalar, 8

  Chrysostom, S., alıntı, 29

  Kiliseler haçlarla aşınmış, 6

  Churchyard Haçları, 56;
    Restorasyon, 61

  Çarmıha gerilmede Cicero, 3

  Clearwell Cross, 111

  İskenderiye'nin Mesih'in sembolleri üzerine Clement, 15

  Haç ile damgalanmış paralar, 6, 13

  Commonwealth, kollar, 13

  Onay Cross, 33

  Kutlama haçları, 40

  Konstantin, dönüşüm, 5;
    Cross kullanımı, 6

  Konstantinopolis, 21 konseyi

  Costock, çapraz, 40

  Cornish Haçları, 57, 105, 107, 109, 114

  Trullo Konseyi, 20;
    Konstantinopolis, 21

  Coventry, 72, 75

  Cricklade Haçları, 57

  Haç'a sürünen, 41;
    Dunbar'da, 42

  Buzdaşlardaki haçlar, 4

  Çapraz form evrensel, 2

  Crowle Stone, 103;
    Churchyard Cross, 61

  Haçlar, erken örnekler, 22

  Haçlı kiliseler, 44

  Haçlı Seferleri, 8

  Cuthbert's, S., Cross, 39

  Kudüs'ten Cyril, S., alıntılanan 29


  Dagmar, Danimarka Kraliçesi, 24

  Dartmoor Haçları, 104, 107

  S. Cross'a adanmışlıklar, 43

  Rood'ların Yıkımı, 51

  Haç geliştirme, 14

  Dindar Cross, 61

  Disley, 85

  Doncaster Crosses, 75;
    Salon Haçı, 103

  Drumcliff, 103


  Erken Haçlar, 3, 4;
    Haçlar, 22;
    Mesih'in Sembolleri, 15

  East Brent, 61

  Doğu Binicilik Haçları, 110

  Edinburgh Market Cross, 65

  Eleanor Crosses, 88

  Amblemler, popüler kullanımı, 120

  Cross ile suçlanan sancaklar, 12

  Ephrem, S., alıntı, 29, 30

  Eucharist, Cross In, 31

  Çapraz yüceltme, 43

  Eyam Cross, 58


  Babalar, haç belirtisi üzerine, 5

  Çapraz Yüceltme Bayramı, 43;
    haç icadı, 42

  Folkestone, 115

  Ilam'da yazı tipi, 23;
    Tissington'da, 23

  Cenaze törenleri, haç, 41

  Fylfot, 16;
    Çanlarda, 56


  Geddington Cross, 92

  Gladstone, W.E., Edinburgh Cross'u geri yükler, 69

  Glastonbury Cross, 71

  Gloucester, 71

  Graffito Blasfemo, 4


  Harburton, 61

  Headington, 112

  Cross tarafından sembolize edilen dinsiz tanrılar, 1, 2

  Helena, s.-Bkz. Gerçek Haç.

  Hempsted, 111, 114

  Henley, 114

  Heraclius True Cross'u geri yükler, 8

  Hanedan haçları, 11

  Hereford, vaaz haçı, 86;
    Beyaz Friars 'haçı, 112

  Hickleton, 62

  Howard, John, Eyam'da, 58

  Kutsal Haç Günü, 43

  Lucca'nın Kutsal Yüzü, 22

  Kutsal Rood, Adanmışlık Olarak, 43

  Kutsal Kuyular, 112

  Hospitallers, Şövalyeler, 12


  İlam, yazı tipi, 23

  İmitatio Christi, 55'in yazarlığı

  Demir Acton, 85

  Lombardiya Demir Taç, 11

  Iona, 100

  İtalyan sanatı, 25


  Jeffreys, Yargıç, 96

  Jerome, S., alıntı, 29

  John, S., Şövalyeler, 12

  Justin Martyr, S., alıntı, 2

  Justinian Places Haç Kiliseleri, 6


  King's Weston, 115

  Şövalyeler, S. John, Malta'dan, Cermen, 12

  Knox, John, Effigy'de Burnt, 70


  Labarum, 5, 5

  Çapraz kuzu, 16

  Lanteglos, 57

  Leeds Parish Church, Cross In, 88

  Haç Efsaneleri, 116

  Leighton Buzzard, 76

  Isaurian Leo, 21

  Lincoln Crosses, 75;
    İyi cross, 113

  Londra iyi crosses, 114

  Lothario, Cross of 23

  Lucca, kutsal yüzü, 22


  MacKinnon's Cross, Başrahip, 100

  Malmesbury, 76

  Malta, Şövalyeler, 12

  Martin's Cross, S. , Iona, 100

  Halka açık bir haçta evlilikler, 75

  Piyasa Haçları, 65

  Mayence Cross, 34

  Cross ile İmzalama Anlamı, 30

  Mercat Croce, Edinburgh, 65

  Tüccar Haçı, Dartmoor, 108

  Cross ile İmzalama Modu, 30

  Kudüs'te Mohammedan Kuralı, 9

  Monasterboice, 100

  Monmouth'un İsyanı, 96

  Montgomery, Jas., 96

  Myrrouure Our Lady, 30


  Gerçek Haç Çivileri, 10

  Nevern Cross, 58

  Neville's Cross, 88

  Newark, 96

  Northampton, 91

  Kuzey Petherton, 61

  Norwich, 85

  Rahibe Haçı, Dartmoor, 107


  Koordinasyon, geç, 32

  Oswald's Cross, S., 87


  Palm Cross, 62

  Papalık haçı, 39

  Ataerkil haç, 38

  Paul's Cross, S., 76;
    80'de ünlü vaazlar;
    Jane Shore, 81

  Bir Piskopos tarafından rehber, 85

  Pectoral Haç, 39

  Penzance, 105

  Plymouth, 96

  Vaaz Haçları, 76

  Hıristiyan Haç Öncesi, 1

  Alay Haç, 16, 34


  Ravenna, mezar, 20

  Roods'un restorasyonu, 54;
    kilise haçları, 61;
    Başpiskopos Haçı, 38

  Sanctuary hakkı, 115

  Canterbury ve York'un rekabeti, 36

  Romsey Abbey, 61

  Roods, 47;
    ünlü örnekler, 50;
    Yıkımı, 51;
    Rood of Grace, Boxley, 50

  Rood-Lofts, 48;
    49 kullanımı;
    yok edildi, 53;
    restore edildi, 54

  Roodee, Chester, 51

  Rouen, ekran, 54

  Ruskin, alıntı, 119


  S. Ives, Cornwall, 57

  Salisbury, 76

  Sığınak, sağ, 115

  Sandbach, 96

  Santa Croce, Roma, 11

  Scott, Sir W. ve Edinburgh Cross, 68, 69;
    alıntı, 113

  S. Paul's Cross'ta ünlü vaazlar, 80

  Shepton Mallet, 76

  Shore, Jane, S. Paul's Cross, 81

  Haç işareti, 4, 28;
    Nasıl yapılmış, 30;
    Anlamı, 30

  Silvestro, S., Roma'da, 25

  Siward's Cross, Dartmoor, 107

  Somersby Cross, 57

  İspanyol Haçları, 88

  Spire Crosses, 56

  Stallbridge, 112

  Mayence'da istasyon Cross, 34

  Sembolizm, 120


  Tatterstall, ekran, 49

  Tau Cross, 1, 28

  Tapınakçılar, Şövalyeler, 12

  Tertullian, alıntı, 5, 30

  Cermen Şövalyeleri, 12

  Tissington, yazı tipi, 23

  Santa Croce'de Cross unvanı, 11

  Wirksworth'ta mezar, 19;
    Ravenna'da, 20

  Totemler, 120

  Tottenham Cross, 114

  Towton, savaş, 96

  Üçlü haç, 39

  Gerçek Haç, Keşif S. Helena, 6;
    Chosroes tarafından yakalandı, 8;
    parçaları, 10;
    Heraclius, 8 tarafından restore edildi;
    Tırnaklar, 10;
    Sonunda kayboldu, 10

  Trullo, Konsey, 20

  Haç türleri, 28


  Çapraz formun evrenselliği, 2


  Vatikan Cross, 19

  Wells Veneration, 112


  Waltham Cross, 95

  Wedmore, 96

  Ağlayan haç, 62

  İyi geçişler, 112

  Batı Kirby, 110

  Çapraz işarette buğday gibi, 33

  Whiteleaf Cross, 106

  Winchester, 76

  Wirksworth, Mezar AT, 19


  Xeropotami, haç, 21


  Y Cross, 25


Hull: William Andrews and co., Hull Press.




Dipnotlar:

[1] Bkz. "Bygone Derbyshire", William Andrews, F.R.H.S., Hull,
1892.

[2] Bayan Jameson'un
"Rabbimizin tarihi, sanat eserlerinde örneklendiği gibi," cilt. 2.

[3] Bkz. "Bygone Lincolnshire", William Andrews, F.R.H.S., Hull,
1891.




Yayınların listesi

William Andrews & co.,

5, Farringdon Bulvarı, Londra, E.C.


_LEGEGEY BECKE YALNIZCA, DEMY 8VO., 7S. 6d._

Eski kilise lore,

William Andrews, F.R.H.S.

_ "Kilisenin Merakları", "Eski Zaman Cezaları", "Tarihi
Romantizm, "vb.

_Contents_: Kutsal Alan Hakkı-Yargılamanın Romantizmi-Arasında Bir Dövüş
Hull Belediye Başkanı ve York Başpiskoposu-Köprüler Üzerinde Kişiler-Karakter
Boynuzlar-Eski İngiliz Pazar-Paskalya Sepulchre-. Paul
Çapraz-Çim Kenar Haçı-Biddenden Maids Charity-Plagues ve
Haşere-Bir Kral, hazımsızlıktan bir başrahip iyileştiren-hizmetler ve
Royal Oak Günü Gümrük-Beyaz bir tabakada evleniyor-
Darlaklar-Gelin'i kurutuyor-düğünlerde atlı ale-çocukları evlendiren-
Geçen çan-tutunan tabutlar-sokağa çıkma yasağı çan-
Azizler-çan kuleleri üzerinde akrobatlar-özenle hazırlanmış bir endeks-almış.

Basın görüşleri.

"İfadeyi okuduğumuzda,
talimatı harmanlamak için bir girişimde bulunduğu bu çalışma
Eğlence, zihnimiz kasvetli önsüklerle doluydu. Ama öyle görünüyor
onlar için hiç fırsatımız olmadığını. Bay Andrews, çeşitli
Konular,-Sanctuary hakkı, yargılamanın romantizmi, charter boynuzları,
Sokağa çıkma yasağı çanı, vb.
İşinin sevgisi, çuha kuru korkusunun hemen yok olduğu,
Ve kendimizi eski büro kullanımlarına büyük ilgi görüyoruz
ve kendisinin yaptığı gibi ve aslında,
Hacmin sonuna ulaşıldığında kılavuzumuzla. Biz hissediyoruz
Ayrıca yayının mükemmel tipografisinden bahsetmeli ve
eşlik ettiği uygun resimler. "--_ Yayıncılar '
Circular._

"Çok ilginç bir konuda değerli bir çalışma .... Bu kitabı övüyoruz
güçlü. "--_ Avrupa Mail._

"İlginç bir cilt." --_ Scotsman._

"Kitap son derece okunabilir ve her an
Müstehcen veya eğlenceli bir şeyin sunacağı kesinlik
kendisi. "--_ Glasgow Citizen._


_LEGEGEY BECKE YALNIZCA, DEMY 8VO., 7S. 6d._

Meraklı kilise parıltısı,

William Andrews, F.R.H.S.,

"Kilisenin Merakları", "Eski Kilise Lore" vb.

İçindekiler:-

Eski bir kilisede ne aranmalı-Erken kilise adanmışları-kilise
Sundurma-Bir Ortaçağ Kilisesi'nin Işıkları-Ayrıntılı
Crosses-Misericordes-Church Gilds-Geçmişin Pews-Piskopos
Taht-Chantries-Hagioskoplar-Bazı İngiliz Türbeleri-Kilise ve
Woollen'de St. Chad-Burials-Hearse: Bir Kelime Nasıl Değiştirdi
Anlam-İngilizlerin kalp mezarları-erkek-pahalı-bir çırpma
Parish Sandalı-özenle derlenmiş bir endeks.

Resimli.

Basın görüşleri.

"Güzel basılan ve resimli hacim büyüleyecek
Okuyucu çeşitliliği, öğretici sergisi ve kaydı ile
Kilisenin yıllıklarında garip, mistik ve görkemli olan. "--_ Birmingham
Günlük Gazette._

"En eğlenceli bir çalışma ve antika ve sosyologlar için yararlı
referans kitabı. "--_ Leeds Mercury._

"İlginç ve hoş bir bilgi fonu." --_ Chester Courant._

"Bay Andrews ve Coadjutors, verecek bir çalışma sağladılar.
Günün okuyucusuna niteliksiz zevk ve kanıtlayacak
Eski ve meraktan sonra her aramacıya dalmak
dini tarih veya yapı. "--_ Dundee Reklamveren._

"Bu çalışmanın öğrenilen editörü birkaç ciltte olduğunu kanıtladı.
İngiliz kilisesinin erken kayıtlarıyla kapsamlı bir tanıdık ve
Reformasyon öncesi zamanları taşıdığı işaretler. Bu yüzden o iyi
ile ilgilenen bu makale koleksiyonunu hazırlama görevi için uygun
Bu ülkede kilise tarihinin 'yolları ve otoyolları' ve
Sonuç, dini dışında birçoğuna zevk verecek bir cilttir
Antikacılar .... Çeşitli bölümlerin yazarları geniş bilgi gösterir
tedavi ettikleri konuların ve önemli edebi
güçler. "--_ Liverpool Mercury._

"Son derece ilginç bir yanlış ve daha büyük ile okunacak
Tüm katkıda bulunanların bilgiyi yasaklamak için acı çektiği zevk
makalelerinden ve onları hafif ve dedikodu yapmak
stil. "--_ glasgow Herald._


"Değerli ve ilginç." --_ Times._

"Okunabilir ve öğretici." --_ Globe._

"Herhangi bir kütüphaneye değerli bir ek." --_ Derbyshire Times._

Bygone serisi. Bu seride aşağıdaki ciltler dahil edilir ve 7'lerde yayınlanmıştır. 6d.
her biri. Demy 8vo., Bez yaldız.

Bu kitaplar önde gelen kritik dergilerde olumlu bir şekilde incelenmiştir
İngiltere ve Amerika.

Tanınmış yetkililer tarafından özenle yazılmış makaleler
Tarih, Kaleler, Abbeys, Biyografi, Romantik Bölümler, Efsanevi Lore,
Geleneksel hikayeler, meraklı gelenekler, halk-lore, vb.

Eserler seçkin sanatçılar tarafından ve
Eski zamanın şirin resimleri.

  Bygone Berkshire, Editör Rev. P. H. Ditchfield, M.A., F.S.A.
  Bygone Cheshire, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone Derbyshire, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone Essex, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone England, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone Gloucestershire, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone Kent, Richard Stead, B.A.
  Bygone Lancashire, Ernest Axon tarafından düzenlendi.
  Bygone Leicestershire, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone Lincolnshire (2 cilt), William Andrews, F.R.H.S.
  Londra, Frederick Ross, F.R.H.S.
  Nottinghamshire, William Stevenson tarafından.
  Bygone Scotland, David Maxwell, C.E.
  Bygone Somersetshire, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone Southwark, Bayan E. Boger.
  Bygone Surrey, George Clinch ve S.W. Kershaw, F.S.A.
  Bygone Warwickshire, William Andrews, F.R.H.S.
  Bygone Yorkshire, William Andrews, F.R.H.S.


Zarif bir şekilde kumaş yaldızlı, demy 8vo., Fiyat 6s.

Bygone England:

Tarihi yollarında sosyal bilgiler ve

Karayolları.

William Andrews, F.R.H.S.

İçindekiler:-İzle ve Ward altında-kilit ve anahtarın altında-
Taahhüt-eski zamandaki âşık-Curious Landholking
Gümrük-İngiltere'de köleliğin nöbetleri-
Eski Zaman-Kesin Fuar Gümrük-Kömür Karşı Önyargıları-Sedan
Sandalye-Koşan Footmen-Şemsiyenin İlk Günleri-Bir Konuşma
Tea-Ayrıştırıcı Kahve-Boynuz Kitabı-Okullarda Savaşan Musluklar-Bull
Yem-Yoksulluğun Rozeti-Nightcaps Giymek İçin Patentler-Aptalca
Moda-geçen yüzyılda düğün bildirimleri-satan eşler-hikayesi
Tinder kutusu-sürtünme eşleşmeleri-gövde
Kapatma-Milletler Topluluğu Altında Madenler-Ökseotu Bough-A
Dikkatle hazırlanmış dizin.

"Bygone İngiltere'yi karşılıyoruz." Bay Andrews'in Merakarından bir diğeri
Arkeolojik ve eski zamanları popülerleştirme yolundaki başarılar
herhangi bir şekilde cılız bir seviyeye yazmadan bilgi. "--_
Antikacı._

"Sosyalin kökenine dalmayı seven herkes için keyifli bir cilt
alışkanlıklar ve gelenekler ve
Tarih. "--_ Liverpool Daily Post._

"Bu sermaye hacminde büyük bir bilgi kütlesi var ve
Birçoğunun onu incelemeye cazip olacağını memnun bir şekilde ifade eder. Bay Andrews yaptı
Büyük Beceri ile Çalışması. "--_ Üç Aylık İnceleme._


Zarif bir şekilde bez yaldızlı, Demy 8vo., 7s. 6d.

Tarih, edebiyat ve mizahta avukat,

William Andrews, F.R.H.S.

İçerik.

Giriş-ilkel ırklar arasında law-ivo, aziz ve avukat-fayda
Din adamlarının-Chaucer'in hukuk adamı-Shakespeare'deki yasa-
Mahkeme hanları-Scott'taki yasa-avukatlar-edebiyat avukatları-
Kafiye yasası-kavga avukatları-yasanın kostümü-meraklı devre
Gümrük-büyücülük için son infaz-cesur yasal gerçekler, gümrükler,
ve kurgular-Boyalaktaki insanlar-tezgahın ve
Bar-Tanık kutusunun-yasa ve kahkaha-hukukçular ve
Eloquence-sızdırmaz ve teslim edilmiş-özenle derlenmiş bir dizin.

Yukarıdaki içerik listesinden toplanacak.
olağandışı ilgi ve değerden biri. İş zevkle okunabilir ve
Kâr ve referans kütüphanesindeki bir yeri hak eder.

Basın Görüşleri

"Yasanın daha hafif literatürüne hoş bir katkı." --_ Times. _

"Önemli miktarda tarihsel ve edebi bilgi." --_ Günlük
Haberler._

"Eğlenceli bir çalışma. Lore ve yasanın mizahı açısından zengindir,
ve layman için avukat kadar ilginç olmalı. "--_
Globe._

"Eğlenceli Bir Hacim." --_ Manchester Guardian._

"Yakışıklı bir hacim .... iş basıldı ve bir tarzda kalktı
Tanınmış Yayıncı Firmasına Kredi. "--_ Chester Courant._

"En iyi İngilizce kitaplarının arasına yerleştirilmeyi hak ediyor
referans. "--_ Stockport Reklamveren._

"Birçok eğlenceli, yararlı ve şaşırtıcı gerçeklerin bir deposu,
Önemli araştırmaların sonucu. "--_ Birmingham Daily Gazette._


_Elegally Bound, Demy, 8vo ,, 7s. 6d._

"Bu büyüleyici ve hatta büyüleyici bir kitap." --_ Üç Aylık Arkadaşlar
Denetçi._

Büyük Britanya ve İrlanda'nın Quaker Şairleri,

Evelyn Noble Armitage,

"Gironde Bir Rüyası", "Mayıs ayında Şair" in yazarı "
Quakerism, "vb.

Cilt, toplumun yükselişinin kısa bir taslağıyla açılır.
Arkadaşları ve şiirinin özellikleri, biyografik bildirimler ve
Aşağıdaki şairlerin en iyi şiirlerine örnekler verilmiştir:-

_Jessie Adams, Gulielma A. Wheeler Baker, William Ball, William Barber,
Bernard Barton, Henry Binns, James Beale, Mary Elizabeth Beck, Louisa
Bigg, Robert Bird, Elias Bockett, Hannah Bowden, John Le Gay Brereton,
Elizabeth Naish Capper, Jane Crewdson, Elfrida Mary Crowley, Dorothy
Crowley, Thomas Ellwood, Sarah Hustler Fox, Robert Barclay Fox, Benjamin
Goouch, Fanny Harris, John Harris, Hannah T. Harvey, T. Newenham Harvey,
Thomas Hodgkin, David Holt, Mary Howitt, William Howitt, Richard Howitt,
Thomas Hunton, James Hurnard, William Kitching, Mary Leadbeater, Wm. Henry
Leatham, Thomas Lister, Charles Lloyd, Elizabeth Lucas, Mary C. Manners,
John Marriott, Mary Mollineux, Amelia Opie, Ellen Clare Pearson, Fanny A.
Prideaux, Anthony Purver, James Nicholson Richardson, Thomas Clio Rickman,
Richard Ball Rutter, Amwell'den John Scott, Lydia Shackleton, Lovell
Squire, Matilda Sturge, Frederick Taylor, Phillips Thompson, William
Phillips Thompson, John Todhunter, Arthur E. Tregeles, Anna Letitia
Waring, Robert Spence Watson, Deborah Webb, Anna Louisa Westcombe, Hannah
Maria Wigham, Thomas Wilkinson, James H. Wilson, Thomas Henry Wright._

Basın görüşleri.

"Kitap Boyunca Bilimsel ve Minnettarlık İyi Bir Örnek
düzenleme. "--_ times._

"Kitap okumaya değer ve dikkatli bir seçim işaretlerini ortaya çıkarıyor
ve temaların tedavisi. "--_ Liverpool Daily Post._

"Bayan Armitage'in kitabı derlemeye değerdi ve başkaları hakkında
Arkadaş Derneği üyeleri. "--_ Newcastle Daily Lider._

"Hacim dikkatli çalışmaya değer." --_ Manchester Guardian._

"Quaker kostümünün sade sadeliği, inanıyoruz,
Bernard'ın geç ve "sıkıcı kaput"
Barton çok coşkuyla şarkı söyledi, artık toplumda _de rigueur_ değil
arkadaşlar. Bu Quaker antolojisinin dış kıyafetleri bunu sembolize ediyor
kostümün sumpts yasaları için gevşeme; ciddi bir yerine
Mezar Bağlama, Bayan Armitage'in yayıncıları koleksiyonunu gönderdi
Özellikle yakışıklı ve çekici bir oktavo şeklinde
en büyük boyutlar. Her biri altmış veya yetmiş şair temsil edilir
seçimden önce bir veya iki sayfa biyografik ve kritik
Madde. "--_ İrlanda Aylık._

"Kitap dikkatle derlendi ve biyografik eskizler
iyi işlenmiş. Zarif bir şekilde kalktı ve şüphesiz geniş olacak
Oku. "--_ Arkadaşların Üç Aylık Muayenehanesi._

"Kitap, sterlin değeri haline geldikçe geniş bir şekilde okunamaz
bilinen. "--_ Hastings Observer._

"Bu cildin en dikkat çekici özelliklerinden biri,
Altmış beş şair, sayfalarında çizildi ve alıntılandı, daha az değil
Yirmi altı kadındır. Başka bir dini beden olup olmadığı şüpheli
kadın şarkıcıların eşit oranında üretebilir. "--_ Glasgow Herald. _

"Hacim, yükselişte iyi yazılmış on sayfa girişine sahiptir.
Quakerism ve quaker şiiri
eserleri alıntılanan her yazarın biyografik bildirimleri .... kitap
takdire şayan bir şekilde yapıldı ve editör,
Topluluğun literatürünün korunmasıyla ilgilenmek
Arkadaşlar. "--_ Hıristiyan Lider._


Az önce yayınlandı. Crown 8vo., 330 s. Yazarın ve diğerlerinin bir portresi
Çizimler. Fiyat 3/6.

Kırmızı, kırmızı şarap,

Rev. J. Jackson Wray.

"Bu, adından da anlaşılacağı gibi, bir temperans hikayesidir ve
Yazarın en grafik tarzı. Hiç bir şey okumadık
'Danesbury House' ve bu kitap Stern ve Apincety'den beri güçlü
Earness, yaygın olarak bilinen kitabı bile mükemmelleştirir. İçinde layık bir yer
Her Pazar Okulu ve Köy Kütüphanesi; Ve en son ifadesi olarak
Yazıları çok haklı bir şekilde popüler olan biri, bir karşılama olduğundan emin. BT
Yerel seçenek hakkındaki görüşleri olan bazılarına karar vermelidir
puslu. "--_ Neşeli Haberler._

"Hikaye olağanüstü güç." --_ Temperance Record._

"Mükemmel ve ilginç bir hikaye." --_ Temperance Chronicle._

"Grafik ve konuşma tarzında yazılmıştır,
hızla yükselen olaylar,
okuyucu. "--_ Lig Journal._

"Bir ödül veya şimdiki için doğru bir kitap ve bulmalı
Her umut grubunda ve Pazar Okulu kütüphanesinde bir yer. "--_
Abstainer'ın Avukatı._

"Bu cilde acıklı bir ilgi, son miras
Bay Jackson Wray. Bu bir amaca sahip bir hikaye-iddialarını savunmak
Toplam yoksunluk. Arsa, doğu sürüşünün küçük bir köyüne atılmıştır
Yorkshire ve yazar intemance'ın korkunç yıkımlarını çiziyor
o küçük topluluk. Kurbanlar arasında bir bakan, doktor ve birçok
çok geç olduğunda, kırmızı, kırmızı şarabın bir
yılan. Çok gerçekçi olmasına rağmen, resim hayattan çekilir ve
Her trajik olayın, konuklar arasında muadili vardı.
köy. Sağlıklı ve güçlü bir temperance masalı ve korkusuz
Saygın çevrelerde çok yaygın olan sessiz içmenin maruz kalması
Otuz yıl önce. Okul kütüphanelerimizde bir yer bulmalı
Yaşlı akademisyenler tarafından okuyun. "--_ Metodist Times._

"Bu güçlü bir hikaye, sonuncusunun kaleminden sonuncusu
İşçi ve toplam yoksunluk davasının gerçek arkadaşı. Sahnesi
O'er True Masal, yazarın yerli bölgesi East Yorkshire'da atıldı,
çok iyi biliyordu ve seviyordu. Karakterler çizilmiş gibi görünüyor
yaşam ve her bölümün canlı ve korkunç bir ilgisi vardır. Dostluk
Eski Aaron Brigham ve Little Kitty arasında dokunuyor. Hikayesi
Sorun, üzüntü ve güçlü içecek iblis tarafından işlenen mutlak harabe olabilir
Her erkeği, kadın ve çocuğu muhriple savaşmak için, içinde
Hikayenin ortaya çıkması, köleleştirici bakan ve insanları görüyoruz,
Hıristiyan Kilisesi, kalpleri her yerde kırıyor ve en sevilenleri yıkıyor
bireylerin ve ailelerin umutları. Çarpıcı ve zavallı bir masal, değil
Aşırı Düzey. "--_ İttifak News._


Zarif bir şekilde bağlı, Crown 8vo., Fiyat 2s. 6d.

Kraliçe Otoyolunda Yüzler,

Flo tarafından. Jackson.

Dalgalı bir ruh hali içinde en sık bulunmasına rağmen, bunun yazarı
Zarif hacmi eskizler her zaman çok tatlı ve kazanıyor. Onun
Açıkçası gerçek bir sanatçının doğa sevgisi ve birkaç satırda bir
Sonbahar manzarası renk ve aşağı yamaçta olan ömür.
Ve "Inn'deki" taslağına tanık olarak çok bir hikaye anlatabilir,
ve "Beyaz Hags'ın Efendisi" ve tüm karakterleri gerçek, canlı
doğal olarak işleri yapan ve çok harika veren et ve kanlı insanlar
okuyucuya göre zevk. Bayan Jackson'ın hediyeleri çok
Yüksek sipariş. --_ Aberdeen Free Press. _

Flo Jackson'ın büyüleyici bir dizi eskiz ve hikayesi,
"Kraliçe Karayolu Üzerindeki Yüzler" başlığı altında yayınlandı. Yazar
Yüksek düzenin açıklayıcı güçlerine sahip ve onun "vizyoner bakışları
perdeli pencerenin ötesinde otoyol yamasındaki yoldan geçenlerin "
kişinin daha iyi ve asil duygularına güçlü bir şekilde itiraz ediyor. --_ Chester Courant._

Bu cilt, yazarı olarak, Flo Jackson'ın adını taşıyor,
Eskizleri ve hikayeleri sık sık zevkle okuduğumuz yazar. Biz
Bu cildin okuyucuları için aynı deneyime söz verebilir,
Bayan Jackson'ın nesirdeki tipik çalışmaları. "Kış ruh halinde" "
Inn, "" Yaprakların Yolculuğu "," Sonunda Güvenli "ve Eskizler
"Yüzler" yüksek bir edebi mükemmellik standardının örnekleridir. İle
şiirsel ve yaratıcı doğa yazar, mutlu bir gücün
ifade ve böylece kolayca bir resim çizebilir
dikkati tutuklar. "Handa", zaten adlandırılmış, kısa bir hikaye,
Sanatsal etkisi ve pathos için itibarını sürdürecekti
önde gelen yazarlarımızdan birinin. Kitap boyunca bir ruh var
ihale arıtma; Çekmesi muhtemel çok sayıda özellik varken
Okuyucu, onu itecek hiçbir şey yok. Hakim stil gibi
"Giriş" olarak alışılmadık olan
Ortodoks okuyucuya eğilme modu. --_ Bristol Observer._


_Price bir şilin._

"Çok eğlenceli bir hacim." --_ Birmingham Daily Gazette._

Bir avukatın sırları.

Herbert Lloyd,

"Şans Çocukları" nın yazarı vb.

Basın görüşleri.

"Bay Herbert Lloyd bize makul bir şekilde bir dizi hikaye veriyor
bir avukatın deneyiminde kökenlerine sahip olmak için alınacak
ceza mahkemelerinde büyük. Bir
romantik doğa; Ancak romantizm bir avukatın danışmanlık odasına yabancı değil,
böylece bu gerçeğin bu avukatın doğruluğuna karşı suçlanması gerekmez ...
Toplamda yedi hikaye, dolandırıcılık ve cinayetin zemini kapsıyor, ilham kaynağı
Suçun hakim nedenleriyle-yeşil ve kıskançlık. Avukatımız mutlu
Müşterilerinin çoğunluğuna sahip olmak, yanlışın masum kurbanları
suçlamalar kendi çılgınlıkları tarafından büyük ölçüde ilham aldı ve teşvik edildi; Ancak
Bu profesyonel deneyimin doğal bir aşaması ve biz sadece
genel olarak onu etkili bir şekilde yönettiği gerçeğiyle ilgili
Müşterilerinin editörünün çıkarları,
izleyici. "--_ Edebiyat Dünya._

"Bir dizi eğlenceli hikaye .... Kitap aynı ilgiye sahiptir
Dedektif hikayelerinin bir hacmi olarak, vakaları bir
Avukatın ağzı onlara belirli bir tazelik verir. İyi yazılmış ve
Bir demiryolu yolculuğu için sermaye hacmi yapar. "--_ Scotsman._

"Bay Herbert Lloyd, çakmak için çok eğlenceli bir hacim ekledi
Günün Edebiyatı. 'Bir Avukatın Sırları' büyüleyici bir dizi seredir
Kısa öyküler, yaşam ve olayla dolu, önermeden
imkansız. Avukatın profesyonel kariyeri ilginç
güvenilirlikler, bu kadar sık ​​görülen gizemlerin çoğunu açıklıyor
kırpın. Bay Lloyd ustaca okuyucularına izin veriyor-ve şüphesiz olacaklar
çok sayıda-saygın bir avukat firmasının sırları,
Müşteriler, ciltte bulunan dikkate değer vakaları verir. Bakım var
çok geniş bir menzil sağlanan okuyucuyu yormak için alındı
Suçtaki hislerin. 'Çift danışma' geldikten sonra
'Hırsızlıkla suçlandı', ardından 'trajik bir iflas'. O zaman bir merak
Aşk Hikayesi 'anlatılır ve' kasıtlı bir cinayetle 'ilişkili gizem
'Kayıp ipucu' ile çözüldü. Dizi, bir
'Avustralyalı mirasçı' macerası ve eğer Bay Lloyd yeterince iyiyse
Daha sonraki sırları açıklamak için sonraki dönem, onların olacağından eminiz
Geniş bir arkadaş çevresi tarafından yürekten karşılandı. "--_ Birmingham Daily
Gazete. _

"Bir demiryolu yolculuğunu kısaltmak için önerilebilir veya benzer bir
Amaç. "--_ Aberdeen Free Press._


İkinci ve ucuz bir baskı. Fiyat, 1/-

Şanslı çocuklar,

Herbert Lloyd tarafından.

Basın görüşlerinden alıntılar.

"Kısacası bu kitap için çok az şey var .... okuyucunun
Faiz birincisinden uyandırılır ve sonuna kadar sürdürülür. Orada
Hikayede pathos ve mizah var ve Bay Lloyd çok yazıyor
Zarafet ve hassasiyetin incelikle ve şefkatle
gerekli. "--_ Birmingham Daily Gazette._

"Hikaye ... eylem ve hareketle doludur ve asla sıkıcı değildir." --_
Scotsman._


_Fcap 4to. Dövülmüş tahtalar, yaldızlı üstler. Fiyat 4s._

Büyük Britanya'da ünlü donlar ve don fuarları.

En erkenden günümüze kronikleştirildi.

William Andrews, F.R.H.S.

Sadece 400 kopya basılmış, her kopya numaralandırılmış ve sadece 20'si satışta kalır.
Üç meraklı tam sayfa çizim.

Bu çalışma, tüm büyük donların özenle hazırlanmış bir açıklamasını sunar
Bu ülkede MS 134-1887 arasında meydana geliyor. Çok sayıda Frost Fuarı
Thames üzerinde tamamen tarif edilir ve şirin ağaçkazlarla gösterilmiştir,
ve konuyla ilgili birkaç eski şarkıcı çoğaltılmıştır. Öyle
Zevkle basılmış ve zarif bir şekilde bağlı.

Basın görüşleri.

"Çok ilginç bir cilt." --_ Kuzey Günlük Telgraf._

"Bunlarda çok sayıda meraklı ve değerli bilgi bulunuyor
Sayfalar .... Bir Cilt. "--_ Edebiyat Dünya._

"İlkden sonuna kadar olan eser en çekici ve Sanat
yazıcı ve bağlayıcı, hoş bir şey vermek için birine getirildi
form. "--_ Wakefield Free Press._

"İlginç ve değerli bir çalışma." --_ Batı Middlesex Times._

"Kitap güzel kalktı." --_ Barnsley Independent._

"Bu kronoloji, kapsamlı araştırma talep eden bir görev ve
Önemli emek ve sabır ve Bay Andrews yürekten olacak
Sonuçtan tebrik edildi. "--_ Derby Daily Gazette._

"Çok ilgi ve büyük önem taşıyan bir hacim." --_ Rotherham
Reklamveren._


"Oldukça güncel."-Hull Daily Mail.

_Crown 8vo., 140 s.; süslü kapak, 1s.; Kumaş bağlı, 2s._

Sosyalizme basamak.

David Maxwell, C.E.

İçindekiler:-Makul ve mümkün bir şekilde Bay Maxwell
Aşağıdaki Konular:-Sosyalizmin Popüler Anlamı-Lord
Salisbury Sosyalizm Üzerine-Neden birçok zihninde bir antipati var
Sosyalizm-bazı sosyalist evlilik görüşlerinde-özel sorunu
Mülk-eski politik ekonomi kurtuluşun yolu değil-benim
Komşu?-İlerleme ve Labourer'ın Durumu-İyi ve Kötü
Ticaret: Güvensiz İstihdam-tüm popüler hareketler yardımcı oluyor
Sosyalizm-Sosyal İlerleme ile ilgili modern edebiyat-
Eski İlahiyat Ağacı-Kiliseler: Sosyalist eğilimleri-
Dünyanın insan yaşamı ile ilgili geleceği-Sosyalizm
Doğal Yaşam Yasaları-Gelecekte Humansızlık-
Sosyalizm-Teşekkürler Toplumun nihai biçiminin-Pisgah-Top görüşü
vaat edilen toprak.

Basın görüşleri.

"Yazar açıkça sosyalizm konusuna derinlemesine yansıdı,
Ve onun görüşleri geniş, adil ve oldukça güncel. Bir puanla
Sosyalizmi manifold bakış açısından tartışıyor ve
manifold yönleri. Bay Maxwell fanatik değil; Kitabı sıkıcı değil
Ve stili amatör değil. "--_ Hull Daily Mail._

"Bay Maxwell'in tarzı hakkında çok fazla cazibe var." --_ Kuzey
Günlük haberler._

"Kitap çok değerlidir." --_ Hull News._

"Bir konu ile daha samimi bir tanıdık gerektiren okuyucu
genellikle günümüzde tartışılmakta,
Bu küçük çalışmanın bir incelemesi. Görüşlerini tam olarak ifade edip etmediği
Çeşitli sosyalistlerin kendileri başka bir konudur, ancak bunlar
kendi aralarında bile nadiren hemfikir olabilir mi, itiraz neredeyse öyle
aksi takdirde düşünülebileceği kadar ciddi. "--_ Yayıncıların Circular._

"Büyük bir sorunun ılıman ve saygılı bir çalışması. "-_ Üç Aylık Londra
Gözden geçirmek._

"Bay David Maxwell'in kitabı, zengin bir şekilde döşenmiş bir
Ev siyasetinin ve sosyalin mevcut sorunları hakkında zihin
Etik. "--_ Doğu Sabah Haberleri._


Fiyat, bir şilin.

Sosyalist bir papaz çalışmaları.

Rev. W. H. Abraham, M.A. (Londra).

Cilt, çoğunlukla St.'de verilen vaazlar ve adreslerden oluşur.
Augustine Kilisesi, Hull. Önsözündeki yazar, "Bu görev
din adamlarının sosyalizmin ne olduğunu anlamaya ve erkeklere liderlik etmek için
sahte sosyalizmden gerçeke. "

İçindekiler:-Çalışma Adam, Geçmiş ve Günümüz: Tarihsel Bir İnceleme-
Gidiyor muyuz?-Ulusal Doğruluk-Yaşamın Gerçek Değeri-Hıristiyan
Sosyalizm-Jesus Mesih, Gerçek Sosyalist-Sosyalizm, Mesih veya
onsuz?-Büyük Ekmek Bulmacası-E-Labour Günü, 1 Mayıs 1892-İnsanlar,
yöneticiler ve rahipler-dostça toplumlar-sendikalar-
Halk Kilisesi-Bazı Sosyal Sorularda-Gerçek için en büyük yardım
Sosyal yaşam-benim en iyisi-şimdiki bir güç olarak tanrı-zamanların imzalanır.

Aşağıdakiler çok sayıda olumlu bildirimden seçilmiştir:-

"Hacim tüm övgüyü hak ediyor." --_ Glasgow Herald._

"Zor sorunların çözümüne takdire şayan bir katkı. Bay
İbrahim'in söylemek değerli olan çok şeyi var ve iyi söylüyor. "--_ Seyirci._

"Son derece okunabilir." --_ Kuzey Günlük Haberleri._

"Kitap güzel basıldı ve kalktı." --_ Doğu Morning News._

"Kitap bütün hassas ve müstehcen. Zamanında sözler
'Gazetecilik ve Konuşmada Durum' geniş çapta olmayı hak ediyor
Oku. "--_ Londra Üç Aylık İnceleme._


_Elegally Bound, Crown 8vo., 3s. 6d._

İncil ve Shakespeare karakterleri karşılaştırıldı.

Yaşam ve Edebiyat Çalışmaları.

Rev. James Bell.

İbranice İncil ve Shakespeare arasında biraz ilginç ve var
Öğretici benzerlik noktaları, özellikle onların yolları açısından
hayat ve karakter. Kuşkusuz kesin kaçınılmaz farklılıklar da var
aralarında, ancak bunlar benzerliği gizlemez; daha ziyade hizmet ederler
Tabii ki, daha cesur bir rahatlama içinde ayarlayın.

Bu ciltteki yazar, bu çarpıcı benzerliği ele alır,
İbranice kehanet ve Shakespeare draması arasında bazı aşamalar.

Aşağıda, bir yer bulan baş "Çalışmalar"
İş:-İbranice Kehanet ve Shakespeare: Bir Karşılaştırma-Eli ve Hamlet-Saul
ve Macbeth-Jonathan ve Horatio-David ve Henry v.-Epilog.

Aşağıdaki kısa özetler çok sayıda incelemeden seçilmiştir
Bay Bell'in kitabı:-

"Uzun süredir tanıştığımız en müstehcen ciltlerden biri
Zaman. "--_ Birmingham Daily Gazette._

"İlginç bir kitap." --_ Kuzey İngiliz Daily Mail._

"Çok ilginç bir kitap." --_ Metodist Times._

"Son derece ilginç ve ustaca bir çalışma." --_ İngiliz haftalık._


_LEGEGEY BOLDAGE YALNIZCA, DEMY 8VO., 6S._

Yorkshire Aile Romantizm.

Frederick Ross, F.R.H.S.

İçindekiler:-Streoneshalh'in Sinod-Osmotherley'in mahkum varisi-.
Eadwine, Kraliyet Şehit-Viceroy Siward-bir
Siyasi Şehit-Katilin Gelini-Wiltes'in Earldomu-
Clifford-Çoban Lord-Ilkley'nin felonları-Ingilby Domuzunun
Kafa-Eland Trajedisi-Plumpton Evliliği-Topcliffe
Ayaklanma-Cottingham Kalesi'nin yanması-şap işçileri-kızlık
Marblehead-Phipps Hanesi'nin Rahibi-Hull Valisi.

Basın görüşleri.

"Her sayfada yazarın kavrayışı ve eksikliği belirgindir ve
Kitap, kuzey literatürüne değerli bir katkı oluşturuyor
Ülke. "--_ nazik kadın._

"Birçoğu bu işi karşılayacak." --_ Yorkshire Post._


_LEGEGEY BOLDAGE YALNIZCA, DEMY 8VO., 6S._

Efsanevi Yorkshire.

Frederick Ross, F.R.H.S.

İçindekiler:-Büyülü Mağara-Doomed City-Solucanı
Nunnington-Şeytan Okları-Mulgrave'in dev yol üreticisi-
Virgin'in Halifax Başkanı-Kral St. Oswald'ın ölü kolu-
St. Hilda'nın çevirisi-St. John-Beathied
Kız kardeşler-Wantley Ejderhası-Watton Mucizeleri ve Hayalet-
Eskdale'in hermitini öldürdü-Calverley hayaleti-büyülenmiş ev
Wakefield.

Basın görüşleri.

"Bu kalıcı bir ilginin bir çalışmasıdır ve
okuyucu. "--_ Beverley Recorder._

"İlçemizin tarihi ve literatürü şimdi işaretli
dikkat ve Bay Andrews halkın desteğini hak ediyor
Bu ve yayınladığı diğer ilginç ciltlerin üretimi. Yapamayız
Bu cilt, baskı, kağıt ve bağlama
kusursuz olmak. "--_ Driffield observer._


_Price, bir şilin._

Herkes bir avukat olmak istiyorsa, kelimeleri kullanmalıdır-
_london globe _-- "hoş bir küçük hacim" başlıklı

Tapınakta.

Bir avukatla.

Bu kitap tapınağın tarihi hakkında bir bölümle açılıyor. Sonraki takip ediyor
Şövalye Tapınakçılarının bir hesabı. Şeytanın kendisinin hikayesi verildi
grafik bir şekilde. Tapınakta Noel taslağı dahildir. İçinde
okuyucunun nasıl templar olacağı konusunda bilgilendirildiği eğlenceli bir şekilde,
Terim tutma şekli açıklanır ve son olarak, çalışma ile sonuçlanır
Çağrı partileri hakkında bir bölüm.

Basın.

Bu kitap kritik basın tarafından iyi karşılandı. Şurada tarif edildi
_Manchester Examiner_, "eğlenceli küçük bir kitap" olarak. _Law'da
Times_ İçeriğin "eğlenceli ve ilginç eskizler" olduğu söylenir.
Dedi _gentlewoman_ "
Avukatlar Mahallesi. "

  William Andrews & Co., yayıncılar,
  5, Farringdon Bulvarı, Londra, E.C.


Messrs William Andrews & Co.'nun Baskı ve Bağlama baskısı.

"Kitap çok cömertçe kalktı." --_ Dundee Reklamveren._

"Son derece yakışıklı bir hacim, tipografik olarak en iyiye eşit
herhangi bir Avrupa başkentinin üretimi. "--_ Kuzey İngiliz Daily Mail._

"Kitap, takdire şayan bir övgü almaya hak kazanıyor
baskı ve bağlama. "--_ Günlük Gazette._ Kalkanları

"İlk yayıncılık firmalarının en iyi çalışmasıyla karşılaştırma yapacak
Londra veya Edinburgh, baskı ve kağıt her şey en çok
Tuhaflık isteyebilir. "--_ Boston Independent._

"Kitap cömertçe çıkarıldı." --_ Scotsman._

"Tipografi ve Bağlayıcı'da Güzel İşler." --_ Yorkshire Post._

"Çok güzel bağlayıcı." --_ Yayıncıların Circular._

"En zarif bağlı ve zevkle basılmış." --_ Hull Daily Mail._

"Güzel bağlı ve basılı." --_ Günlük Chronicle._

"Tipo çok güzel." --_ Birmingham Daily Gazette._

"Yazıcının parçası mükemmel bir şekilde yapıldı." --_ Hindistan._

"Kitap cömertçe kalktı." --_ Manchester Guardian._

"Kitap mükemmel basılmış ve bağlı." --_ Kütüphane İncelemesi._

"Cömertçe basılmış." --_ Newcastle Chronicle._

"Geçmiş İskoçya" nın bir bildirimi şu şekilde sonuçlanır:-"Kitap bir
Aynı serinin eserlerine muhteşem ek 'Hull'da basıldı
Basın, 've tüm selefleri gibi, istisnai olarak basılmıştır
Bay Andrews kuruluşunun yapımlarını işaret eden güzel stil.
Bay Andrews bir bahisçi _par mükemmellik _. "--_ Baskı World._

  Gövde baskısı,
  1, Dock Street, Hull.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Grafik karakterler = x = ile temsil edilir.






Projenin sonu Gutenberg Ritüel, Mimarlık ve
Sanat, Geo tarafından. S. Tyack

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROSS IN RITUAL, ARCHITECTURE, ART ***

***** This file should be named 39839.txt or 39839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/3/39839/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
