*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Illustrated Books (İlk Resimli Kitaplar)
Yazar: Alfred W. Pollard
Yayın Tarihi: May 29, 2012 [EBook #39845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of Early Illustrated Books, by Alfred W. Pollard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Early Illustrated Books
       A History of the Decoration and Illustration of Books in
       the 15th and 16th Centuries

Author: Alfred W. Pollard

Release Date: May 29, 2012 [EBook #39845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY ILLUSTRATED BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları

Tutarsız yazım ve tireleme orijinaldeki gibi korunmuştur. Biçim veya noktalama işaretlerinde yapılan küçük değişiklikler hariç, metindeki tüm değişiklikler kitabın sonunda listelenmiştir.

E-kitabın bu Düz Metin sürümünde yalnızca ASCII karakter kümesindeki semboller kullanılmıştır. Metindeki vurgulu karakterler ve diğer semboller için aşağıdaki ikameler yapılmıştır:

[:a], [:o],[:u] = o-umlaut, u-umlaut
[AE], [ae] = ae-ligature
[a'], [e'], [o'], [u'] = a-grave, e-grave, o-grave, u-grave
[c,] = c-cedilla
['E], ['e] = e-akut
[^e] = e-circumflex
[et] = Latin Küçük Harf Et
[:e], [:i] = e, i dieresis ile
[~n] = n-tilde
[OE] ve [oe] = oe-ligature (büyük ve küçük harf). [P] = paragraf simgesi
['u] = u-akut
[.] = orta nokta

Orijinal metni temsil etmek için kullanılan diğer kurallar şunlardır:

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ ile gösterilir.
Küçük harfli yazı tipi BÜYÜK HARF ile gösterilir.
Üst simge yazı tipi şapka işaretiyle başlar (örn. y^e)

Dipnotlar kitap boyunca sırayla numaralandırılır ve
her bölümün sonunda sunulur.

* * * * *

_Kitaplar Hakkındaki Kitaplar_
_A. W. Pollard Tarafından Düzenlendi_

İlk
Resimli Kitaplar

[İllüstrasyon]

İlk
Resimli Kitaplar

15. ve 16. Yüzyıllarda Kitapların Dekorasyonu ve İllüstrasyonunun Tarihi

Alfred W. Pollard Tarafından

[İllüstrasyon]

_İkinci Baskı_

Londra
Kegan Paul, Trench, Trubner & Co., Ltd.
New York: E. P. Dutton & Co.
MDCCCCXVII

_Birinci Baskı, 1893_
_İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş_
_Mayıs 1917_

_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır_

Önsöz

Bu küçük kitap, yaklaşık çeyrek asır önce büyüleyici bir konuyla ilk tanışmanın coşkusuyla ve dürüst bir çabayla yazılmıştır mümkün olduğunca çok sayıda kitabı kendim görmek için. Şimdi yeniden yazmaya çalışsaydım,
uzmanlar için daha ilgi çekici hale getirebilirdim, ancak bunun bedeli
giriş taslağı olarak sahip olduğu her türlü değeri yok etmekti. Bu nedenle,
birçok küçük hatayı (hepsi benim tarafımdan yapılmadı)
olabildiğince kapsamlı bir şekilde düzeltmekle yetindim, özellikle de
kitapların imkansız tarihlere ve
baskıcılara atfedilmesinden kaynaklananlar, ki Robert Proctor'un _Index to the Early Printed
Books in the British Museum_ adlı kitabının 1898'de yayınlanmasından önce, kaçınılması çok zordu. Bu düzeltmelerde ve yabancı kitapların başlıklarını daha iyi bir biçime sokmada, British Museum'dan Bay Victor Scholderer'dan çok nazik yardımlar aldım. Ayrıca, ilk baskı için benim için nazikçe yazdığı İngilizce Resimli Kitaplar bölümünü tekrar kullanmama izin verdiği için Bay E. Gordon Duff'a da minnettarım.

A. W. P.

İçindekiler

BÖLÜM I
SAYFA
KAĞITÇILAR VE MÜJDECİLER 1

BÖLÜM II

BASILI KİTABIN TAMAMLANMASI 22

BÖLÜM III

ALMANYA--I. 37

BÖLÜM IV

ALMANYA--II. 56

BÖLÜM V

İTALYA--I. 79

BÖLÜM VI

İTALYA--II. 108

BÖLÜM VII

FRANSA 142

BÖLÜM VIII

SAATLERİN FRANSUZ KİTAPLARI 174

BÖLÜM IX

HOLLANDA 195

BÖLÜM X

İSPANYA 209

BÖLÜM XI

İNGİLTERE. E. Gordon Duff tarafından 219

DİZİN 249

İLK RESİMLİ KİTAPLAR

BÖLÜM I

KÜTÜPHANELER VE MÜHENDİSLER

Baskı tarihinde, ilk matbaacıların var olma hakkını haklı çıkarmak için yeni sanatlarından en iyisini yapmaya zorlanmalarından daha doğru bir şekilde vurgulanan hiçbir nokta yoktur. Bir
nesil geçtiğinde, on beşinci yüzyılın ilk yarısında eğitilen yazıcılar öldüğünde veya mücadeleyi bıraktığında,
matbaalar manastırları istila ettiğinde ve
zeki çocuklar artık el yazısını olası bir meslek olarak görmediğinde,
ancak o zamana kadar,
baskıcılar dikkatsiz olmayı göze alabilirlerdi ve
hızla yeni lisanslarından yararlanmaya başladılar. Sanatın ilk
günlerinde böyle bir lisans mümkün değildi ve herhangi bir şehir veya bölgede aynı anda üretilen basılı kitapların ve el yazmalarının görünümündeki çarpıcı benzerlik, erken dönem yazıcılarının profesyonel yazıcıların en uzman olanlarıyla
rekabet ettiği başarının en iyi olası kanıtıdır.

Bütün bunlar yeterince basmakalıp, ancak Fust ve Schoeffer'in Mainz'deki muhteşem deneylerinden sonra, ilk matbaacıların kasıtlı olarak ilk başta tek başına yazıcılarla savaşmayı seçtikleri ve on beşinci yüzyılda yazıcıların kitap üretiminde yer alan tek kişiler olmaktan çok uzak oldukları daha az sıklıkla hatırlatılıyor. İşbölümü kesinlikle modern bir icat değildir; aksine, herhangi bir önemli kasabadaki ortaçağ loncalarının bir listesini okuduğunuz zaman, görünüşte oldukça basit mesleklerin bölündüğü bölümlerin ayrıntısına şaşırmadan edemezsiniz. Bu işbölümünün, karmaşık kitap üretim sanatı doğal olarak bir örneğiydi. Bunun bir kanıtı için, Bruges'deki Aziz John Evangelist Loncası'nın kayıtlarından daha uzağa gitmemize gerek yok. Bu kayıtlarda, Bay Blades'in Van Praet tarafından yapılan alıntılardan yaptığı alıntıya göre, kitap üretimiyle ilgili en az on dört endüstri kolundan üyeler ortak amaçlar için bir araya gelmişlerdir. On beşinci yüzyılda, Bedford Dükü gibi zengin bir kitapsever tarafından sipariş edilen bir ibadet kitabı, bir kişi tarafından yazılabilir, başlıkları başka biri tarafından, küçük baş harfleri ve kenarları üçüncü biri tarafından sağlanabilir ve daha sonra nihai
tamamlanması için Fransa veya Flanders'daki ünlü bir minyatürcüye gönderilebilirdi. Yazıcı sadece temel bilgileri sağlardı, geri kalan her şey başkaları tarafından eklenirdi ve ilk matbaacılar sadece yazıcıyla rekabet ederdi. Çabalarının yalnızca yazıcıyla rekabet etmekle sınırlı olması, ilk küçük matbaacı grubu tarafından, oldukça kapsamlı deneyler yapılana kadar kabul edilmedi. 42 satırlık İncil'in bazı kopyalarında korunan ilginç deneme yaprakları, geri kalanından yalnızca metinlerinin iki satır daha az sıkıştırılmış olmasıyla değil, aynı zamanda başlıkların elle doldurulmak yerine basılmış olmasıyla da farklılık gösterir. İki renkte basım
hala çok fazla ekstra emek gerektirir ve başlığı elle hazırlamak, nispeten basit bir damgalama işlemiyle gerçekleştirilebilse bile, ikinci bir baskının zahmetine girmekten daha kolaydı. Bu nedenle, deneme yapraklarında, ilk İncil'in başlıkları tamamen el yazması halindedir. Peter Schoeffer,
ancak, 1457'deki muhteşem Mainz _Mezmurlar Kitabı_'nın yapımında kuyumcu Fust ile birlikte çalıştığında, başlıkları ve büyük harfleri için müzehhiplerin yardımına güvenmekle yetinmedi veya büyük harf kelimesinin kullanılmamasının onları adlandırmayı kolaylaştırdığı gibi
baş harfleri. Buna göre, Mezmurlar Kitabı yalnızca basılı başlıklarla değil, aynı zamanda ilk mezmurun başındaki, çok sık kopyalanmış olan muhteşem B harfi ve mavi ve kırmızı renkte basılmış yaklaşık iki yüz seksen daha küçük baş harfle de ortaya çıktı.

Schoeffer'in baş harfleri, 1458'e atfedilen _Ayin Kanonu_'nun iki baskısında, 1459'daki _Mezmurlar Kitabı_'nda, aynı yılın _Rationale_'sinde ve 1462 İncili tipinde basılmış bir _Donatus_'ta tekrar ortaya çıktı. Bay Duff'un da belirttiği gibi, bu İncil'in bazı sayfalarında kırmızı baş harfler basılır ve mavi olanların dış hatları, bunları doldururken müzehhiplere rehberlik etmesi için boş olarak basılır. Bundan sonra Schoeffer, baş harflerini özel günler için saklamış gibi görünüyor, örneğin _c._ 1468'de yayınlanan 35 satırlık _Donatus_
'ta, belki de kendi işini kurduğunda
ve _Psalter_'ın 1490'da ve sonrasında antikacıların yeniden basımlarında.
Şüphesiz, bir kitabın kolofonuna 'venustate capitalium decoratus,
rubricationibusque sufficienter distinctus' yazamadığında üzgündü, ancak müzehhipler
hala bol miktardayken, el işi muhtemelen en ucuz dekorasyon işlemiydi. Ayrıca, Bay Duff'un 1462 İncili ile ilgili keşfinin bizi Mainz tarihindeki o sıkıntılı üç yılın başlangıcına getirmesi de dikkat çekicidir; bu süre zarfında Fust ve Schoeffer yalnızca 'Boğalar ve diğer geçici yayınlar' basmışlardır. 1465'te Boniface VIII'in _Decretals_'ı ve Cicero'nun _De Officiis_'i ile önemli eserlerin basımına yeniden başladıklarında, Schoeffer süslemeyi müzehhiplere bırakmaktan memnundu. Şirketin giderleri böylece azaldı ve alıcılar satın aldıkları kopyaya verilen süsleme miktarında tasarruf edebildiler. Gerçekten de, 1459'da bile, basılı baş harflerini alışkanlık haline getirdiğinde, Schoeffer'in müşterilerine bu özgürlüğü reddetmemiş olması dikkat çekicidir, çünkü Biblioth[e']que Nationale'deki _Rationale
Durandi_'nin kopyalarından birinde baş harfler basılıyken, diğerlerinde elle aydınlatılmıştır.

Basılı kitapların aydınlatılması ve yorumlanmasının incelenmesine henüz çok az dikkat edilmiştir ve aydınlatıcıların erken dönem matbaacılarla ilişkisi hakkında gerçek bir bilgiye
ulaşmadan önce çok fazla sabırlı araştırmaya ihtiyaç duyulacaktır. Profesör
Middleton, _Aydınlatılmış El Yazmaları_ üzerine yaptığı çalışmada, bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı, ancak Gutenberg'in (?) dükkanındaki bir sahnenin çizdiği güzel küçük resim oldukça aceleyle yapılmış gibi görünüyor. 'Erken dönem matbaacılarının atölyesi,' diye yazmıştı, 'sadece dizgiciler ve matbaacılar değil, aynı zamanda kesiciler ve yazı kalıpçıları,
kenar ve baş harf aydınlatıcıları ve kitapları çeşitli kalite ve türde ciltlerle kaplayabilen becerikli ciltçiler de içeriyordu. Örneğin, Gutenberg'in dükkanında, muhteşem İncil'ini gevşek sayfalar halinde satın alan bir kişiye, hangi tür aydınlatma için ödeme yapmaya hazır olduğu, ardından ne tür bir cilt ve kaç tane pirinç kabartma ve toka istediği sorulurdu.' Konuyla ilgili kanıtlar, Profesör Middleton'ın bu şekilde cesurca bir gerçek olarak ifade ettiği teoriyi pek de desteklemiyor. 42 satırlık İncil'in dekorasyonuyla ilgili bildiğimiz isimler, Mainz'daki St. Stephen Kilisesi'nin papazı olan ve şu anda Biblioth[e']que Nationale'de bulunan kağıt kopyayı çizen, aydınlatan ve ciltleyen Heinrich Cremer ve dönemin tanınmış ciltçisi Johann Fogel'dir; bu İncil'in mevcut kopyalarından en az üçünde onun damgaları bulunur. Cremer veya Fogel'in matbaa atölyesinde çalıştığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok, bu yüzden örnek verdiği belirli kitapla ilgili olarak, Profesör Middleton'ın iddiasını hangi temele dayandırdığını görmek zor.

Schoeffer'in 1462'den sonraki uygulamalarına gelince, kanıtlar kesinlikle kitaplarının çoğunun elinden çıkmadan önce derecelendirildiğini gösteriyor, ancak gördüğüm kopyalardaki, özellikle vellumdakilerdeki üslup çeşitliliği, hepsinin tek bir atölyede tezhiplendiğine inanmamı engelliyor. Papa Clement V.'in 1471 tarihli Anayasaları'nın İngiliz Müzesi'ndeki bir kopyası, basılı bir kitapta pek sık rastlanmayan, ancak el yazmalarında sıklıkla görülen, kalemle çizilmiş ve yaldızlanmaya hazırlanmış ancak asla tamamlanmamış ayrıntılı bir bordür ve minyatür örneği sunuyor. Kitabın bu durumda satılması pek mümkün değildi ve herhangi bir müzehhip atölyesinden bu şekilde geri gönderilemezdi. Müzehhipsiz olarak bir manastıra satıldığını ve dekorasyonunun rahiplerden biri tarafından başlatıldığını, ancak bir sebepten dolayı bir kenara bırakıldığını ve asla tamamlanmadığını varsaymalıyız. Bu konuda şu anda söyleyebileceğimiz en son şey, bir matbaacının kitaplarının satışı için ilk etapta basım yaptığı kasabanın sakinlerine bağlı olacağı ve bunların da aynı yerden bir müzehhip çalıştırma olasılığının en yüksek olacağıdır. Herhangi bir kitaptaki baskın dekorasyon stilinin, basıldığı bölgenin stili olması muhtemeldir ve aynı stilin birçok kitapta baskın olduğunu görürsek, bu bize onları tamamen birbirine bağlamak veya başka bir gruptan ayırmak için bir ipucu verebilir. Bu şekilde, örneğin, 36 satırlık İncil'in Bamberg'de mi yoksa Mainz'de mi
tamamlandığı sorusuna biraz ışık tutulabilir. Kesinlikle British Museum kopyasındaki beceriksiz, ağır baş harfler Mainz kitaplarında görülenlerden çok farklıdır ve bu tarzın diğer kopyalarda baskın olduğu
bulunursa, çokça tartışılan bir soru hakkında önemli bir yeni kanıta sahip oluruz. Ancak Schoeffer'in kitaplarının satışını, basım yerlerinden Paris kadar uzakta bir yerde yaptığına dair bilgimiz, kitaplarından bazılarının üzerine eklenen tezhiplerin İtalyan karakteri ve İtalya'da basılan bir kitapta alıcının orada tezhiplenmesini bekleyemeyeceğine, ancak eve döndüğünde bir Alman sanatçıya emanet ettiğine dair bir notun bulunması, şu anki çok yetersiz bilgi durumumuzda aceleci bir sonuca varmamamız konusunda bizi uyarmak için yeterli olabilir. Almanya'da basılan kitaplardaki tezhipler, nerede yapıldıkları sorusunun dışında, kural olarak çok
ilginç değildir. Almanya, on beşinci yüzyılda güzel el yazmalarının evi değildi ve basılı kitaplarının güzelliği, elle eklenen aksesuarlardan ziyade gotik yazı tiplerinin zengin etkisine, kaliteli kağıtlarına ve şık
kenar boşluklarına bağlıdır. Daha hırslı minyatürcülerin, bir başlangıç ​​sınırları içinde, St. Jerome'un İncil'i çevirmesini veya Davut'un arp çalmasını tasvir etme girişimleri, çoğunlukla beceriksiz ve kötü çizilmiştir. Öte yandan,
çiçek ve kuşların oldukça iyi parşömen işçiliği nadir değildir. Kural olarak, metnin tüm sayfasını çevreler, ancak bazı durumlarda, tasarımın sapının büyük bir sayfanın iki sütunu arasına getirilmesiyle mükemmel bir etki üretilir, üst ve alt kenar boşluklarını örtmek için her iki uçtan dallanır, yanlardakiler
boş bırakılır. Kağıt kopyalarda çok sayıda iyi kıvrım işçiliğinin bulunduğu belirtilebilir, erken dönem Alman kitaplarında kullanılan vellum genellikle kaba ve kahverengiydi ve bazen fındık kadar büyük deliklerle cildin kusurlarını gösteriyordu, bu yüzden görünüşe göre İtalya ve Fransa'da olduğu gibi lüks bir incelikten ziyade, aşınma ve yıpranmaya karşı daha fazla direnç için kullanılıyordu. Kağıt kopyanın vellum kopyasına göre üstünlüğünün aşırı bir örneği, British Museum'daki Grenville Koleksiyonu'ndaki kabaca çizilmiş 42 satırlık İncil ile King's Library'deki aynı kitabın çok
güzel bir şekilde aydınlatılmış kopyasını karşılaştırarak bulunabilir. Grenville kopyası vellum, Kral'ınki ise kağıttır; ancak benim
tercihim her zaman ikincisinden yana olmuştur. Ancak Almanya'da bile
bazen iyi vellum kitaplar üretiliyordu, çünkü
yayıncılar ciltleri bir cilt boyunca oldukça eşit bir şekilde eşleştirmeye çalışıyordu ve zevk sahibi bir kitapsever en iyi kopyayı seçmekte gecikmezdi.
Benim bildiğim en iyi Alman vellum kitabı, şu anda British Museum'da bulunan 1462 tarihli İncil'in Lamoignon kopyasıdır. Bu, adı ve baş harfleri ikinci cildin ilk sayfasının alt kenarına eklenen Conradus Dolea adlı biri için özel olarak aydınlatılmıştı. Parşömen işçiliği mükemmeldir ve büyük baş harflerin çoğunluğu akıllıca bir şekilde basit dekoratif tasarımlarla sınırlandırılmıştır.
Sadece birkaç durumda, Mezmurlar'ın başında olduğu gibi, Davut'un her zamanki gibi
arpını çaldığı yerde, hacmi belirleyen genel zevk
beceriksiz figür işçiliği tarafından bozulmuştur.

İlk Alman kitaplarının tezhiplerinden Jenson ve Vindelinus de Spira tarafından Venedik'te basılanlara dönersek, ilk olarak Vikont Delaborde'un
La Gravure en Italie avant Marc-Antoine_ (s. 252) adlı hoş kitabında fark ettiği, daha sonra Dr. Paul Kristeller'in araştırmalarıyla büyük ölçüde genişletilen ve henüz yayınlanmamış olan sonuçlarından bazılarını bana nazikçe ilettiği ve sonunda Prens d'Essling'in muhteşem eseri _Les Livres [a'] figures Venitiens_'te özetlenen ilginç bir keşifle karşı karşıyayız. Dr. Kristeller'in bana verdiği listede Jenson ve Vindelinus tarafından 1469'dan 1473'e kadar yayınlanan eserlerin önemli bir kısmında, müzehhibin çalışması, tasarımının tamamının veya bir kısmının önce bir bloktan damgalanmasıyla bazı kopyalarda kolaylaştırılmıştır. Bu damgalamanın kanıtı kısmen kağıtta veya vellumda oluşan çukurda, kısmen de bloğun mürekkebi tutmadığı satırlardaki çok sayıda küçük
kırıktadır; ancak ben kendim, 1472'de Venedik'te Bartholomaeus de Cremona tarafından basılan _Virgil_'in Grenville kopyasında, bu damgalı eserin renklendirilmemiş bir örneğini bulabilecek kadar şanslıydım; bu, _Bibliographica_'da ve daha sonra Prens d'Essling tarafından yeniden üretildi. Biblioth[e']que Nationale'deki 1469 tarihli _Plinius_'un bir kopyası, bu cihazla aydınlatılmış, altın ve yeşil zemin üzerine tanıdık beyaz eliptik örgülerden oluşan üst ve iç kenarlığa sahiptir. Alt kenarlığın ortasında iki çocuğun desteklediği bir kalkan ve her çocuğun ayaklarında bir tavşan vardır. Dış kenarlık, yeşil ve altın zemin üzerine iki bereket boynuzu gösterir. Üst ve iç kenarlıklar, 1470 tarihli _Livy_ ve _Virgil_'de, 1471 tarihli _Valerius Maximus_'ta ve 1472 tarihli Trebizond'lu George'un _Rhetorica_'sında tekrarlanır. Bu son kitapta, aynı yıl Cicero'nun _De Officiis_'inde ilk kez bulunan başka bir kenarlıkla birleştirilmiştir. Tüm bu kitaplar Johannes ve Vindelinus de Spira'nın baskısından çıkmıştır. Jenson'ın 1471 tarihli _Epistolae ad Familiares_ adlı eserinin edisyonunda oldukça belirgin bir sınır kümesi bulunur; ancak _Archivio Storico delle Arti_ adlı eserde Dr. Kristeller, yukarıda açıklanan 1469 tarihli _Plinius_'un alt sınırının, Jenson tarafından 1470'te basılan _De Evangelica Praeparatione_ adlı eserin bir kopyasında tekrar ortaya çıktığını göstermiştir. İki firmanın kitaplarında kullanılan blokların belirgin ayrımı böylece ortadan kalkmış ve elle aydınlatılan veya bize boş alanları henüz doldurulmamış kopyalarla karşılaştırıldığında bu şekilde dekore edilmiş kopyaların nadirliği karşısında, ön gravürün veya aydınlatmanın matbaanın atölyesinde yapılmış olduğunu iddia etmek imkansız görünüyor. Gravürü, özel alıcıların De Spiras veya Jenson'dan satın aldıkları kitapları süslemek için gönderdikleri bir tür usta aydınlatıcı tarafından kullanılan emek tasarrufu sağlayan bir araç olarak görmeliyiz. 1473'ten sonra basılan bir kitabın bu şekilde aydınlatıldığına dair henüz bir örnek bulunmamıştır.[1]

Bu özel sınırların özel ilgi alanı dışında, erken dönem İtalyan kitaplarındaki aydınlatma neredeyse tekdüze bir şekilde zarif ve güzeldir. Genellikle mavi üzerine beyaz, bazen yeşil üzerine altın olan iç içe geçmeler, en sık karşılaşılan süsleme biçimidir. Bunlardan daha güzel olanı, küçük altın yıldızlara doğru incelen çiçek bordürleridir. Ayrıntılı mimari tasarımlar da bulunur, ancak bunlar genellikle çok daha az hoştur. Üç sınıfın bordürlerinin çoğunda, zarif İtalyan biçiminde bir kalkan
genellikle tanıtılır, bazen boş bırakılır, bazen sahibinin armalarıyla
doldurulur. Çoğu zaman bu kalkan yeşil defne yapraklarından oluşan bir daire içine alınır. İlk harfler kural olarak
tamamen dekoratiftir, tasarımlar bordürlerle uyum sağlar. Bazı
durumlarda, etrafında herhangi bir kıvrım işi olmadan, sadece kırmızı veya mavi büyük bir harften oluşurlar. Ayrıca, Roma'daki Alman matbaacılarının baskı makinelerinden çıkan kitapların bazı kopyalarında, tasarımlarında belirgin şekilde Alman olan kırmızı ve mavi büyük ilk harfler
bulduğumuzu da belirtmeliyiz, muhtemelen matbaacıların kendi çalışmalarıdır.

Almanya ve İtalya, aydınlatmanın erken kitapların dekorasyonunda önemli bir rol oynadığı tek iki ülkedir. İngiltere'de, Gül Savaşları'nın çok umut vadeden bir yerel müzehhip okulunun gelişimini engellediği yerde, basılı kitaplarda renk kullanımı neredeyse bilinmiyor. Caxton'ın basılı baş harfleri kullanmaya başlamasından önceki ilk baskılar, ya boşlukları doldurulmadan bırakılıyor ya da olabilecek en sade şekilde başlıklandırılıyor. Fransa'da, Sorbonne'daki matbaanın skolastik nesneleri ve sonraki yedi veya sekiz yıl boyunca onu takip eden matbaacıların az sayıdaki kaynağı, başlangıçta o zamanlar üretilen muhteşem el yazmalarıyla ciddi bir rekabeti yasakladı. Hollanda ve İspanya'da, tezhiplere bir kitabın zorunlu bir eki olarak neredeyse ölümcül darbe vuran tahta baskı baş harfleri, yazı tipinin kullanımıyla neredeyse aynı anda tanıtıldı. Şimdiye kadar tezhipleri yalnızca en eski matbaacıların bıraktığı boşlukları aşırı pahalı olmayan bir şekilde tamamlamanın bir yolu olarak gördük. Sanatın, bir patrona sunulmak üzere tasarlanmış veya zengin bir kitapsever tarafından sipariş edilmiş özel kopyaların dekorasyonuna daha sonraki uygulamasına göz atmak için birkaç sayfa ayırabiliriz. Bu tür kopyaların hazırlanması pratik olarak Fransa ve İtalya ile sınırlıydı. 1540 tarihli Büyük İncil'in, Londra'dan 'sevgi dolu, sadık ve itaatkar tebaası ve günlük oratoru Anthony Marler, Haberdassher' tarafından VIII. Henry'ye sunulan vellum üzerine basılmış bir kopyasında, ayrıntılı tahta baskı başlık sayfası dikkatlice elle boyanmıştır, ancak bu, rengin bu şekilde kullanıldığı aklıma gelen neredeyse tek İngilizce kitaptır. Almanya'da kullanımı çok yaygındı, ancak popüler eserler için değil, sanatsal çalışmalar için değildi, çünkü tahta baskı resimli her üç erken Alman kitabından en az ikisinde, kesikler, mümkün olan en kaba şekilde, ana hatların büyük ölçüde bozulmasına neden olacak şekilde, gösterişsiz bir şekilde boyanmıştır, ki biz bunları daha çok gizlemeden görmek isterdik. Aslında, birçok durumda bu acınası eklemenin 'yerli' sanatçının eseri olması gerektiğine inanmak caziptir; bunun altta yatan kesimi herhangi bir şekilde iyileştirdiği bir örnek bulmak kesinlikle nadirdir.

Öte yandan, Fransa ve İtalya'da, ilk matbaacılar, her türlü ihtişamla süslenmiş el yazmalarına alışkın birçok zengin kitapseverle karşı karşıya geldi ve birkaç durumda onların zevklerine hitap etmeyi değerli buldular. Bu amaçla, Almanların dayanıklılığı için kullandığı kaba malzemeden çok farklı olan en narin vellum'u kullandılar, kenar boşluklarını ayrıntılı bordürlerle süslediler ve bazen renkli bir ön sayfa eklediler. Fransa'da bu uygulama, Sorbonne'daki matbaanın yöneticileri olan Guillaume Fichet ve Jean Heynlyn tarafından başlatıldı. Erken Sorbonne kitaplarının birkaç muhteşem kopyası -sıradan kıyafetleriyle çok sade- hala mevcuttur ve Fichet, kitabın bir kopyasını Papa'ya, bizim 4. Edward'a, Kardinal Bessarion'a veya diğer patronlara sunarken kendisini din adamı kıyafetiyle tasvir eden büyük bir minyatür eklemiştir. Bazı durumlarda ayrıca özel olarak basılmış bir ithaf mektubu eklemiş ve böylece kopyayı kesinlikle benzersiz kılmıştır. Yaklaşık yirmi yıl sonra, zengin patronlar için özel kopyalar hazırlama uygulaması, Biblioth[e']que Nationale'e Charles VIII için özel olarak dekore edilmiş bir dizi kitap ve British Museum'a VII. Henry tarafından sipariş edilen daha az muhteşem olmayan bir set miras bırakan Antoine V['e]rard tarafından yeniden başlatılmıştır. V['e]rard'ın patronları yalnızca krallar arasında da bulunmuyordu, çünkü Charles d'Angoul[^e]me için, toplam iki yüz livre'den fazla bir maliyetle, yani şu anki paramızın sterlin cinsinden değerinden çok daha fazlasına eşdeğer bir maliyetle, onun tarafından bu şekilde süslenmiş dört kitabın kaydı hâlâ mevcuttur.

V['e]rard'ın bu muhteşem ciltleri hazırlama yöntemleri ne çok sanatsal ne de çok dürüsttü. Minyatürler kalın bir şekilde boyanmıştı, bu yüzden
bazen sanatçıya figürlerin gruplandırılması için bir fikir vermek amacıyla, tamamen farklı bir konu üzerine, altta yatan bir tahta baskı kullanılıyordu. Böylece, Ovid'in _Metamorfoz_'undan, Satürn'ün çocuklarını
yiyip bitirdiğini ve Venüs'ün denizden yükseldiği çok hoş olmayan bir figürü tasvir eden bir kesit, Venüs'ü boyayarak ve Satürn'ün yamyam kucaklamasını şefkatli bir okşamaya indirgeyerek Kutsal Aile'ye dönüştürüldü. Bu
değiştirme ve boyama süreci V['e]rard tarafından, bu muhteşem kopyaların çoğunlukla kendi yayını olmadığı, ancak kendisi tarafından başka yayıncılardan sipariş edildiği gerçeğini gizlemek için de kullanılmıştır. Bu nedenle, VII. Henry'nin _L'Examen de Conscience_ kopyasında, Rouen'li Pierre Regnault için basıldığı belirtilen kolofon oldukça dikkatsizce silinmiştir ve VIII. Charles'ın _Compost et
Kalendrier des Bergers_ (1493)[2] kopyasında Guiot Marchant'ın tasarımı, üzerine kraliyet armaları boyanarak gizlenmiştir; isminin göründüğü kolofon ise kısmen silinmiş, kısmen de V['e]rard'ın iyi bilinen tasarımının boyalı bir kopyasıyla kapatılmıştır. V['e]rard'ın bordürleri de, kural olarak ağırdır, çoğunlukla beceriksiz kareler veya eşkenar dörtgenler halinde düzenlenmiş çiçeklerden ve arabesklerden oluşur. Bu asil ciltlerin hepsi, belki de zevkli olmaktan çok görkemlidir.

Vellum kitaplardaki kesikleri aydınlatma geleneği yalnızca V['e]rard tarafından uygulanmamıştır. Books of Hours'ın neredeyse tüm Fransız yayıncıları buna başvurmuştur - ilk başta, aydınlatma dikkatlice yapılırken, çok görkemli bir etkiyle, daha sonra rengin gizlediği güzel tasarımların tamamen mahvolmasına neden olmuştur. Francis I döneminde, aydınlatma yeniden canlanmış gibi görünüyor, çünkü Ascensius tarafından basılan Bud[ae]us'un _De Philologia_'sının bir vellum kopyasından haberdarız (1532), metnin ilk sayfası, kendisine adandığı Orleans ve Angoul[^e]me düklerinin armalarının göründüğü zengin bir bordürle çevrelenmiştir. Bud[ae]us'un (kendisi de bir kitapsever ve bilgindi) 1535'te Robert Estienne tarafından basılan _De Transitu
Hellenismi_ adlı başka bir eserinde, I. Francis'in portresi ve armaları zengin bir şekilde aydınlatılmış bir bordürle çevrelenmiştir ve Kral'ın armaları bu dönemde basılan diğer kitaplarda resmedilmiştir. Jean de Tournes tarafından 1557'de Lyon'da basılan bir Fransız İncili'nin vellum kopyasında üç yüzden fazla minyatür ve her sayfada bordür vardır. On yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde bile Fransa'da tezhip kullanımı tamamen ortadan kalkmamıştı, ancak Fransız matbaalarından çıkan tatsız eserlerin güzelliğine hiçbir şey katmıyordu. Bununla karşılaştığım son örneklerden biri Louis XIV'e sunulan bir nüshadır. _La Lyre du Jeune Apollon, ou la Muse
naissante du Petit de Beauchasteau_ (Paris, 1657) adlı eserinde; bu eserde
yarım başlık altın bir çelenkle çevrilidir ve bir lirle taçlandırılmıştır,
başlık kırmızı, mavi ve altınla seçilmiştir ve cilt boyunca başlıklar ve
kuyruklar renkle kaplanmıştır. Çok fazla çaba harcanmasıyla, sıkıcı bir kitap böylece hem
iddialı hem de
kötü hale getirilir.

İtalya'da, erken dönem kitaplarının sıradan kopyaları ile
özel olarak hazırlanmış olanlar arasındaki fark, o kadar çok ara süsleme aşamasıyla
kapatılmıştır ki, dikkatimizi
bir veya iki ünlü görkemli kitap örneğiyle sınırlamak zorunda kalırız. Cristoforo Landino tarafından yapılan ve Jenson tarafından 1476'da basılan
_Pliny_'nin İtalyanca versiyonu,
Bodleian Kütüphanesi'nde Douce kitaplarından biri (No. 310) gibi bir formda mevcuttur. Bu kopyanın her kitabın başında muhteşem
çerçeveleri vardır ve çeşitli şekillerde Napoli Kralı II. Ferdinand ve Floransa'daki Strozzi ailesinin bir üyesi için
hazırlandığı varsayılır, ikisinin de arması sıklıkla dekorasyona dahil edilmiştir. Daha da muhteşem olanı, Giovanni
Simoneta'nın _Historia delle cose facte dallo invictissimo Duca
Francesco Sforza_'nın üç vellum kopyasıdır, (_Pliny_ gibi) Cristoforo
Landino tarafından tercüme edilmiş ve Antonio Zarotto tarafından 1490'da Milano'da basılmıştır. Bu kopyalar
Sforza ailesinin üyeleri için hazırlanmıştır, portreleri
çerçevelerde tanıtılmıştır. Süsleme gösterişli ama kendi türünde muhteşemdi ve Dibdin'i Grenville Kütüphanesi'nde bulunan kopyaya olan hayranlığını, "şimdiye kadar karşılaşma şansına eriştiği en güzel zarımsı mücevherlerden biri" olarak kaydetmeye yöneltti. Uzun yıllar boyunca, British Museum, Kral Kütüphanesi'ndeki aydınlatılmış basılı kitap örneklerine ayrılmış bir vitrinde, sırasıyla sadece on iki yıl sonra basılan 1501 tarihli Aldine Martial ve 1502 tarihli Catullus'un vellum kopyalarını ve ayrıca vellum üzerine, Aldus'un Floransalı rakibi Giunta tarafından genç Lorenzo de' Medici'ye sunulan _Aulus Gellius_ ve _Plautus_'u sergilerdi.

Basılı kitaplarda aydınlatmanın kullanımı, aydınlatılmış el yazmasının ihtişamının doğal ve hoş bir devamıydı. Bunun
kesilmesi kısmen matbaanın artan kaynaklarına tanıklık eden bir sağlık işaretiydi; kısmen de on yedinci yüzyılın
sonuna kadar Avrupa'nın her yerinde neredeyse evrensel hale gelen kitap biçimine ilişkin dikkatsizliğin bir belirtisiydi. Birkaç zengin amatör, en sevdikleri yazarların vellum üzerine basılmış ve yetenekli
sanatçıların elleriyle süslenmiş kopyalarıyla ilgilendiği sürece, kitap ticaretinin tamamını etkileyen yüksek bir mükemmellik standardı oluşturuldu ve bu nedenle günümüzde vellum kullanımının
yeniden canlanması belki de memnuniyetle karşılanabilir. Özellikle İtalyanların, aydınlatılmış tasarımların çoğuna sahibinin armalarını dahil etme geleneğinin, 1490'dan 1520'ye kadar İtalyan kitaplarında basılı sınırların merkezini sıklıkla oluşturan boş kalkanlarda iz bıraktığı belirtilebilir. Teorik olarak bu kalkanların sahibinin armalarıyla renkli olarak doldurulması amaçlanmıştı, ancak daha sıklıkla boş olarak bulunurlar. Kullanımlarına dair iki örnek burada gösterilmiştir, biri
1476'da Venedik'te basılan _Takvim_'in üst sınırından
(süsleyici bir başlık sayfası olan ilk kitap), diğeri
1494'te Venedik'te basılan _Trabisonda Istoriata_'nın metninin ilk sayfasının alt sınırından. Ayrıca, bir kitabın ithaf edildiği patronun armalarının eklenmesi geleneğinin İspanya'da, patronun armalarının ana özelliği oluşturduğu uzun bir başlık sayfası serisinde sürdürüldüğünü de belirtebiliriz.

[Resim: 1476'daki _Takvim_'den.]

[Resim: 1494'teki _La Trabisonda Historiata_'dan.]

İngiltere'de de bazen bir patronun ceketi bir kitabın
süslemelerinden biri olarak basılırdı. Böylece _Altın Efsane_'nin ilk baskısının üçüncü sayfasında, bir atın bir ağacın yanından dörtnala geçtiği büyük bir tahta baskı vardır, bu, Caxton'ın yıllık ücretini yazın bir erkek geyik, kışın bir dişi geyik olan Arundel Kontu'nun
aramasıydı. Aynı şekilde, 1500'de Pynson tarafından basılan Morton _Missal_'da da Morton armaları kitabın başında tam bir sayfa kaplar. Elizabeth ve
James I. döneminde bu uygulama oldukça yaygın hale geldi. Bu şekilde dekore edilmiş
yaprakların koptuğu bazı durumlarda, armalar erken bir
kitap plakasının görünümüne sahiptir ve Sir Nicholas Bacon'ın plakasının Bagford örneği bu nedenle şüphelere maruz kalmıştır. Ancak bu durumda, bloğun küçük bir kusurunun şanslı varlığı, ki bu kusur şüphesiz 1574'teki gerçek hediye tabağında da bulunur, bloğun Sir Nicholas'ın elinde olduğu ve bu nedenle muhtemelen onun tarafından bir mülkiyet işareti olarak kullanıldığı yönünde güçlü bir argüman sunar.

* * * * *

[1] 1470'te Roma'da Sweynheym ve Pannartz tarafından basılan ve William Morris'e ait olan ve şu anda New York'taki Morgan koleksiyonunda bulunan _Suetonius_ baskısının bir kopyasında, diğer örneklerde görünmeyen, güzel bir bordür parçasıyla birlikte kullanılan dokuz mükemmel tahta baskı başlığı vardır. Dr. Lippmann, aynı firma tarafından Subiaco'da basılan _Lactantius_'un 1465 baskısında benzer süslemeler buldu. Bu durumda, bloklar muhtemelen matbaacılara aitti, ancak yalnızca birkaç kopyayı süslemek için kullanıldı.

[2] Bu kopyanın tam açıklaması, Dr. Sommer'in 1503 Paris ve 1506 Londra İngilizce çevirilerinin faksimile ve yeniden basımına yazdığı giriş bölümünde bulunabilir (Kegan Paul, 1892).

BÖLÜM II

BASKILI KİTABIN TAMAMLANMASI

Gördüğümüz gibi, basım tarihinin ilk çeyrek
yüzyılındaki tipik kitap, matbaacının
katibin ve yalnızca katibin yerini sağladığı bir kitaptır. Erken dönem kitaplarının önemli bir yüzdesi,
baskıdan çıktıkları haliyle, başlarında bir aydınlatma için boşluk,
ilk harfler için boşluklar,
bölüm başlıkları için boşluklar,
başlık yok, başlık sayfası yok, sayfa numarası yok ve ciltçinin sayfaları farklı toplantılarda düzenlemesine rehberlik edecek
imzalar yok. Mevcut bölümdeki görevimiz, matbaacının kitaplarını tamamlamak için el işçiliğine olan bağımlılığından kurtuluşunun tarihini kısaca izlemektir. Bu kurtuluşun herhangi bir düzenli ilerlemeyle adım adım gerçekleştiğini beklemeyeceğiz. Yararlılığı bize açık ve çarpıcı görünen yenilikler, sanki
tesadüfen izole bir kitapta ortaya çıkar, sonra onları başlatan matbaacı tarafından bile terk edilir ve daha sonra farklı yerlerde yaklaşık aynı zamanda basılan bir dizi kitapta tekrar ortaya çıkar, böylece yeniden canlanan modanın kronolojisini belirlemek imkansızdır.

[İllüstrasyon]

En eski Mainz matbaacılarının en baştan tanıdıkları en iyi el yazmalarıyla rekabet etme kaygısının, onları genellikle yıllar sonra benimsenen gelişmeleri tahmin etmeye nasıl yönelttiğini daha önce belirtmiştik. Bunlar arasında kırmızı mürekkeple yapılan başlıklar veya bölüm başlıkları kullanımını saymamalıyız, bu
42 satırlık İncil'in deneme sayfalarında görülür ve Schoeffer tarafından kitaplarının çoğunda az veya çok kullanılmıştır. Kırmızı mürekkep, ara sıra ve hala, özellikle ihtişamlılık iddiasında bulunan kitapların başlık sayfalarında, ara sıra görünse de, on beşinci yüzyıldaki kullanımı bir
öngörü değil, bir
kalıntıydı. Hukuki ve ayinsel eserler için uzun süre temel olarak kabul edildi; diğer kitaplar için, içerdiği çift baskının maliyeti onu kısa sürede itibarsızlaştırdı ve o zamandan beri öyle kalmasını sağladı.

Bir kitabın sonunda, başlık sayfalarımızda bulunan bilgileri vermek için bir kolofon veya taç paragrafı kullanımı, 1457 tarihli Mainz Mezmurlar Kitabı'ndan kalmadır ve Schoeffer tarafından kitaplarının çoğunda devam ettirilmiştir. 1460 tarihli _Catholicon_'da da bir kolofon bulunur, ancak

yayıncının adından bahsetmez (neredeyse kesinlikle Gutenberg).
Pfister'ın _Buch der vier Historien von Joseph, Daniel, Esther, und
Judith_ adlı eserinde kafiyeli beyitlerden oluşan (düzyazı olarak düzenlenmiş) hayranlık uyandıracak kadar dolu bir kolofon vardır ve 1467'de Eltvil'de _Vocabularius ex quo_'yu basan Bechterm[:u]ntze kardeşler de aynı şekilde açıktır. Ancak birçok durumda, hiçbir türde kolofon bulunmaz ve yayın yılı ve yeri, aynı türde basılan diğer kitaplarda verilen bilgilerden veya bir alıcının veya kitabın eline geçtiği veya çıktığı tarihin bir
tarihinin şans eseri girişinden çıkarılmalıdır.
Bu kitabın konusunun bir parçası olarak kolofonları talep edebiliriz, çünkü
erken dönemde dekoratif bir muamele görmüşlerdir. Schoeffer bunları kural olarak en sevdiği kırmızı mürekkeple basar ve matbaacının cihazı ilk kez kolofonun bir eki olarak ortaya çıkmıştır. Schoeffer'in iyi bilinen kalkanları bu bağlamda 1462 tarihli İncil'inde yer alır. 1470'e kadar başka bir cihaz örneği bilinmemektedir. Bu tarihte yaygınlaştılar. Köln'den Arnold ther Hoernen ve Bruges'den Colard Mansion gibi bazı matbaacılar, rozetlerinin mütevazı boyutlarıyla Schoeffer'i taklit ederken, aralarında bazı Hollandalı matbaacıların da bulunduğu diğerleri, amblemlerini gerekirse tüm bir sayfayı süsleyecek kadar büyük yaptılar. Schoeffer'in renkli başlıkları hakkında zaten yeterince şey söylendi. Anahatta basım için tahta baskı baş harfleri, anahatların elle renklendirilmesi amaçlandığından, en azından 1471'de Augsburg'da G[:u]nther Zainer tarafından kullanıldı ve onu bir sonraki bölümümüzde değineceğimiz bir tartışmaya dahil etti. Kullanımları yavaş yavaş yayıldı, çünkü el boyaması baş harflerin kullanımı, basılı 'yönetmen' veya küçük harfin tanıtılmasıyla, bu tarihe yakın bir zamanda yeniden canlandı ve bu, aydınlatıcıya sağlaması gereken baş harfi gösteriyordu. Yönetmen, yazıcılar tarafından kullanılmıştı ve erken basılı kitaplarda sıklıkla el yazması olarak bulunur. Elbette, üzerinin boyanması amaçlanmıştı, ancak basılı kitapların başlığı o kadar özensizce yapılmıştı ki, genellikle renkli harfin açık merkezinde görünürdü. Tahta baskı harflerin tanıtılmasını geciktirdiği ölçüde, bu yaratıcı düzenek bir gelişmeden ziyade bir geri adımdı. Giriş sırasına göre, bir matbaacının stok ticaretine eklememiz gereken bir sonraki şey tahta baskı illüstrasyonlarının kullanımıdır. Bunlar ilk olarak 1461'de Bamberg'de baskı yapan Albrecht Pfister tarafından kullanılmıştır. Schoeffer'in renkli baş harfleri gibi, Pfister'in resimli kitapları basılı kitabın gelişiminin genel tarihinden ayrı bir olay oluşturur ve bu nedenle, bunları bir sonraki bölümümüze koymaktansa, burada kısa bir şekilde belirtmek uygun olacaktır. Bunların sayısı altıdır veya farklı baskıları ayrı ayrı sayarsak, dokuzdur ve bunlardan yalnızca ikisinin tarihi vardır, yani : Boner'ın _Edelstein_ adlı kitabının iki basımından biri,
1461 tarihli ve _Buch der vier Historien von Joseph, Daniel,
Esther, und Judith_, 1462 tarihli, kafiyesinde Pfister'ın adı var
kolofon zaten değinmişti. Tarihsiz kitaplar başka bir baskıdır.
_Edelstein_; Belial seu consolatio peccatorum; a_Biblia
Pauperum_; bunun Almanca olarak birbirine çok benzeyen iki baskısı; iki
_Rechtstreit des Menschen mit dem Tode_ basımları, aynı zamanda
_Gespr[:a]bir Wittwer ve onları Tode_ ile eşleştirin. Dikkat ilk olarak bu kitaplara Augsburg'lu Pastör Jacob August Steiner tarafından 1792'de çekildi ve onun tarif ettiği cilt Almanya'dan gelen diğer ganimetlerle birlikte Biblioth[e']que Nationale'e getirildiğinde, bilgili bir Fransız, Camus, 1799'da Enstitü'de ​​bunlar hakkında bir makale.
Cildin içerdiği üç risale 1815'te
Wolfenb[:u]ttel'deki kütüphaneye geri getirildi, ancak Biblioth[e']que o zamandan beri
üçlü bir set daha ve ayrı bir Almanca
_Biblia Pauperum_ baskısı. Bilinen diğer tek kopyalar
Spencer Koleksiyonu'ndakiler, Nuremberg'deki _Belial_'dan biri ve Berlin'deki tarihsiz _Edelstein_'ın benzersiz bir örneğidir.[3]

Bu dört kitap toplamda en az 201 kesit içerir , beceriksizce
taslak halinde yürütüldü. Bu kesiklerden yüz bir tanesi 1330'dan önce yazılmış Alman masalları koleksiyonu olan
_Edelstein_'a aittir. Bunları içeren
kitap 28 yapraktan oluşan küçük bir foliodur ve
sayfa genişliği kesiklerin boyutundan dörtte bir daha büyüktür . Bu boşluğu doldurmak için Pfister, çizimin soluna bir
adam figürü yerleştirdi. Kesiklerin daha aşınmış olduğu tarihli kopyada, bu
figür kitap boyunca aynıdır; tarihsiz kopyada ise farklılıklar vardır adamın başlığında ve elinde tuttuğu kitapta veya tablette, üç farklı varyasyonu oluşturur. _Buch der
vier Historien_'de kesikler 55 numaradır, ancak bunlardan altısı tekrarlanır ve 61 baskı oluşturur. Spencer Koleksiyonu kaldırılırken orijinallere erişimin imkansızlığı nedeniyle, 1799'da Camus için yapılmış olan bu eserlerden birinin dikkatli bir kopyası, Pfister'ın çizimlerinden daha az bilindik olması nedeniyle yeniden üretim için seçildi. Dibdin'in _Bibliotheca Spenceriana_ adlı eserinde verdiği diğer kitaplar. Konu, Judith'in Holofernes'i öldürmesinden sonra Bethulia'da bir kuzunun ciddi bir şekilde kurban edilmesidir. _Biblia
Pauperum_ üç baskı halindedir, ikisi Almanca, üçüncüsü Latince;
her biri 17 basılı sayfadan oluşur , farklı konuları gösteren beş ayrı bloktan oluşan büyük bir kesitle, ancak her sayfada bir bütün olarak bir araya getirilmiştir.

Pfister'ın dikkat etmemiz gereken son kitabı olan _Dul Adamın Ölüme Karşı Şikayeti_, muhtemelen her ikisinden de daha erkendir tarihli
olanları. Beş tam sayfa kesitle 24 sayfa içerir ve (1)
Tahtında ölüm ve yas tutan dul ve küçük oğlu;
(2) Ölüm ve dul, bir papa, bir soylu ve bir keşişle boşuna Ölüm'e altın teklif ediyor; (3) iki Ölüm figürü (biri binmiş) kurbanlarını takip ediyor; (4) Tahtında oturan Ölüm, iki alt bölmeyle
bir manastır kapısındaki rahipleri ve
güzel bir bahçede bir çocukla yürüyen kadınları temsil ediyor,- -bu, dulun yeniden evlenmek ile bir manastıra çekilmek arasındaki seçimini sembolize eder; (5) dul, tüm ölümlülerin bedenlerini Ölüm'e ve ruhlarını Tanrı'ya teslim etmeleri gerektiğinden, aleyhine hüküm veren Mesih'in önünde belirir. Bu
kesiklerdeki kitap, Pfister'ın diğer örneklerinden daha büyük ve daha kalın

ki bunları fark ettik, ancak yeterince kaba.

[İllüstrasyon: Pfister'ın _Buch der vier Historien'inden.]

[İllüstrasyon-transkripsiyon aşağıdaki gibidir:

Sermo ad populum predicabilis [.] In festo Presentacionis. Beatissime
Marie Semper Virginis Nouiter Cum Magna Diligencia. ad communem vsum
multorum sacerdotum önceden küratörum kolletus. Et idcirco
çok sayıda izlenim. sub hoc akım. Anno domini M^o cccc^o
.lxx^o. cuiusquidem collectionis atque etiam multiplicacionis eius non
paruipendenda racio si placet [.] videri poteret. In folii laterem
sequenti]

Tahta baskı resimlerin tanıtılmasından sonra, ilgilenmemiz gereken bir sonraki yenilik
başlık sayfasının benimsenmesidir.
Kazara başlık sayfaları olarak adlandırılabilecek şeyler
hem Latince hem de Almanca basım Papa Pius II'nin
Fust ve Schoeffer tarafından 1463'te basılan
Boğası'nda bulunur.
Bundan sonra Köln'den Arnold ther Hoernen, bir kitabın başlığını önek olarak eklemek için bütün bir sayfayı ayıracak kadar cömert davranan ilk matbaacı gibi görünüyor. Burada bir faksimile verilmiştir, buradan bu 'En Kutsal Bakire'nin takdimi bayramında vaaz edilen vaazın' ther Hoernen'in kariyerinin başlangıcında 1470'te basıldığını görüyoruz. Ancak yazıcı
reklamı Schoeffer'dan daha iyi anlamamış gibi görünüyor
yaptığı şeyin avantajını ve bir sonraki başlık sayfasının
kronikleştirilecek aynı türden bir başkası 'Tractatulus'u okuyor
zaman zaman günlük özetler | ac deuotis viris editus
enstrümanlar artı olmayan küram | de pullis et carnibus habere suillis quam
çok güzel | verus deus et homo qui in celis est digne tracetur. |
En iyi et ürünleri imalatçıları | eksi
dispositus abilitetur' vb.'nin işletme unvanı diyebileceğimiz şey
bu kitap kısa kolofonda çok daha mantıklı bir şekilde ortaya konmuştur:
'Dyalogi inter'de açık bir kutlama mesajı
pontificem et sacerdotem, Anno Lxx[et],' &c. Yine de, burada da, bir incipit'in ve herhangi bir takip eden metnin yokluğu bir başlık sayfası olarak alınmalıdır. Üç yıl sonra, Bavyera'daki Langenzenn'den Petrus L[:o]slein ile Venedik'te bir ortaklık başlatan iki Augsburg matbaacısı, Bernardus 'pictor' ve Erhardus Ratdolt, şimdiye kadar keşfedilen ilk sanatsal başlık sayfasını ürettiler. Bu, 1476'da Latince ve İtalyanca ve 1478'de Almanca olarak yayınladıkları bir Takvimin üç baskısında da görünür. Takvimin övgüleri, Latince baskıda başlayarak on iki dize şiirde söylenir:--

Aureus hic liber est: non est preciosior ulla
Gemma kalendario quod docet istud opus.
Aureus hic numerus; lune solisque labores
Monstrantur facile: cunctaque signa poli.

Ardından tarih, ardından üç matbaacının kırmızı mürekkeple isimleri gelir. Bu tipo baskı beş parçadan oluşan bir bordürle çevrilidir, en üstte küçük bir boş kalkan vardır (bkz. s. 19) ve iki tarafta ustaca gelenekselleştirilmiş yapraklar iki
çömleğin içinden
çıkar. Bunlarla matbaacıların isimleri arasındaki iki boşluk iki küçük kafes
blokuyla doldurulur. Bu büyüleyici tasarımın, ahşap oymacılığının basılı kitapların dekorasyonunda ilk kez ciddi olarak kullanıldığı şehir olan Augsburg'dan matbaacılar tarafından kullanılmış olması dikkat çekicidir. Ancak tasarımın kendisi Alman değil, belirgin bir şekilde İtalyan ruhuna sahiptir.

Önceki iki sayfa gibi, 1476 tarihli başlık sayfası yalnızca bir öngörüydü ve taklit edilmedi. Başlık sayfasının sistematik gelişimi, kitabın kısa başlığını ilk sayfaya basma geleneğinin yavaş yavaş kullanılmaya başlandığı sonraki on yılın başlarında başlar.[4] Bu etiket başlık sayfalarının İngiltere'deki en erken iki görünümü (1) 'A
passing gode lityll boke necessarye & behouefull agenst the
Pestilens' adlı kitapta, Machlinia tarafından basılan, muhtemelen kariyerinin sonuna doğru [1486-90?] 'Canutus, Piskopos' tarafından basılmıştır; ve (2) efendisinin ölümünden sonra Caxton'ın ustabaşı Wynkyn de Worde tarafından basılan en erken eserlerden birindedir. Burada, ilk sayfanın ortasında, şu şekilde okunan üç satırlık bir paragraf buluyoruz:

The prouffytable boke for ma[~n]es soule And right comfortable to the body and special in aduersitee & tribulation, ki bu kitap
The Chastysynge of goddes Chyldern olarak adlandırılır. Diğer ülkeler, hem
etiket başlık sayfasının benimsenmesinde hem de başlığın altındaki boş alanın
bir süsleme girişimiyle
doldurulmasında İngiltere'den daha erken davrandılar. Fransa'da süsleme genellikle
bir matbaacı işareti, daha nadiren bir resim biçimindeydi; İtalya ve
Almanya'da genellikle bir resim, daha nadiren bir matbaacı işareti biçimindeydi.
On altıncı yüzyılın ilk çeyreği sona erene kadar
kolofon, matbaacının adı ve yayın yeri ve tarihiyle ilgili
başlıca bilgi kaynağı olarak kitabın sonunda yerini korudu.
Yazarın adı da genellikle
kolofona ayrılmıştı veya bir önsözde veya ithaf mektubunda saklıydı.
William Morris'in eski etiket formunun antikacı olarak yeniden canlanmasına kadar geçerli olan modaya göre tamamlanan başlık sayfaları, yaklaşık 1520'ye kadar yaygınlaşmadı.

Belki de başlık sayfasının kullanışlı geleneğinin bu kadar yavaş yayılmasının başlıca nedeni, 1470'ten kısa bir süre sonra Augsburg matbaacılarının, bir el yazması veya erken basılmış kitabın metninin ilk sayfasını süslemek için kullanılan ayrıntılı sınırları tahta baskılarda taklit etmeye başlamasıydı. İlk ortaya çıktıklarında, bu tahta baskı sınırları, metnin başladığı ilk harften çıkar ve yalnızca üst ve iç kenar boşluklarının bir kısmını kaplar.
Ancak, diğer durumlarda, metnin ilk sayfasını tamamen çevreler ve bu, yüzyılın sonuna doğru İtalya'da basılan birçok kitapta bulunan çok güzel sınırlar için neredeyse her zaman böyledir. Bunlarda çoğunlukla bir 'etiket' başlık sayfasıyla başlarlar. Her metin sayfasını çevrelemek için kenarlık kullanımı pratik olarak ibadet kitaplarıyla sınırlıydı[5], özellikle de 1487'de başlayan ve yarım yüzyılı aşkın süren Saat Kitapları. Başlıklar, çoğunlukla Yunanca olan ve Venedik'te on beşinci yüzyılın sonlarına doğru basılan birkaç kitapta bulunur. Konuyla ilgili daha önce yapılmış herhangi bir araştırmanın olmaması nedeniyle, kuyruk parçalarının ilk olarak nerede ortaya çıktığını söylemeye çalışmak tehlikelidir, ancak bunların doğum yeri muhtemelen Fransa'dır. Sayfa numaralandırması ve başlıkların ilk olarak Arnoldther Hoernen tarafından 1470 ve 1471'de Köln'de kullanıldığı söylenir; John Koelhoff'un 1472'de aynı şehirde basılan imzaları. Koelhoff'un kitabının tarihi, Nider'in _Expositio Decalogi_'sinin bir baskısı, gereksiz yere bir
baskı hatası olarak kabul edildi, ancak Franciscus de Platea'nın _De restitutionibus_ adlı eserinin Venedik, 1473'teki bir baskısında elle damgalanmış imzalar ve ertesi yıl Köln'de basılan başka bir baskıda normal şekilde metne yakın basılmış imzalar bulmamız ilginç bir tesadüftür. Bu küçük meselelerin hiçbirinin kitapların dekorasyonuyla doğrudan bir ilgisi yoktur, ancak bunlar bizim için matbaacının yazıcının yardımına olan uzun süreli bağımlılığından kademeli olarak kurtulmasına işaret ettiği için ilgi çekicidir. Aynı sebepten dolayı, G[:u]nther Zainer'in Aegidius Columna'nın _De regimine
principum_ adlı eserinin 1473 baskısını bir dönüm noktası olarak almak belki de değerlidir. Bu kitap basılı
başlıklar, bölüm başlıkları, paragraf işaretleri ve büyük ve küçük
baş harflerden oluşmaktadır. İlk sayfadan son sayfaya kadar, başlığın yazarının
elinden geçmemiştir ve Zainer'in en azından matbaasını kurduktan sonraki beş yıl içinde
bağımsızlığını kazandığını göstermektedir. İlginçtir ki, eserinin bu özel örneğine adını vermemiştir, ancak uygun şekilde tarihlenmiştir.

[Resim: Ptolemy'nin _Cosmographia_ eserinden, Ulm, 1482.]

* * * * *

[3] _Rechtstreit_'ın bir yaprağı Oxford'daki Taylor Enstitüsü'ndedir.

[4] Almanya, İtalya ve Fransa'da 1490 civarında basılan birkaç kitapta, ilk sayfanın ön yüzündekinin yerine veya ona ek olarak son sayfanın arkasına bir etiket başlığının basıldığı belirtilebilir.

[5] Bunlar ayrıca bazı Amblem Kitaplarında ve on altıncı yüzyılın ortalarında Lyon'da basılan birkaç kitapta da bulunur. BÖLÜM III

ALMANYA--1470-1486

On beşinci yüzyılda Augsburg, Almanya'da kart yapımı ve tahta baskı resimlerin başlıca merkezlerinden biriydi. Kesiciler ayrıcalıklarından dolayı kıskançtı ve 1471'de, kasabalarında birkaç yıldır
baskı yapan Reutlingenli G[:u]nther Zainer (ilk kitabı Mart 1468'de yayınlandı) bir burgher'ın ayrıcalıklarına kabul edilmek istediğinde, ona sadece karşı çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda kitaplarında tahta baskılar yapmasının yasaklanmasını talep ettiler. Daha sonra kendi
baskılarını
kuran SS. Ulric ve Afra'nın başrahibi Melchior de Stamheim bir uzlaşma sağladı ve G[:u]nther'in tahta baskıları, yetkili kesiciler tarafından
kesildiği sürece serbestçe kullanmasına izin verildi.

Zainer'in resimli ilk tarihli kitabı, Jacobus de Voragine'in _Legenda Aurea_ adlı eserinin çevirisidir ve iki yüz otuz dört biyografinin her birine küçük bir önsöz eklenmiştir. Bunun ilk kısmı 1471 Ekim'inde, ikinci kısmı ise 1472 Nisan'ında tamamlanmıştır. 1472'de ayrıca _Belial_ veya 'processus Luciferi
contra Jesum Christum'un iki baskısı da çıkmıştır; bu baskılarda otuz iki bölüm olağanüstü metnin anlaşılmasına yardımcı olmuştur ve aynı yıla ait Ingold'un _Das guldin Spiel_ adlı harika eseri de vardır; bu eserde yedi ölümcül günah yedi oyundan resmedilmiştir. Bu kitabın bir kopyası mevcuttur ve renklendiriciden kurtulma şansına erişmiştir; on iki bölümünden biri --özellikle Augsburg'lu bir oduncunun aşina olacağı kart oyununu gösteren bölüm-- burada yeniden üretilmiştir. Masanın en uzak ucundaki adamın yüzü belki de tüm serideki en etkileyici çizimdir. 1473'te Zainer, SS. Ulric ve Afra'nın Başrahibi için çok sayıda İncil tahta baskısı içeren bir _Speculum Humanae Salvationis_ bastı. Ayrıca 1473 ve 1477'de, her birine küçük bir resim eklenmiş büyük baş harflerle bir İncil'in iki baskısını yayınladı. Bu baskıların ikincisinin sonuna, s. 40'ta gösterilen ve daha sık kullanmaması
gerektiği garip olan ince tasarımı ekledi. 1474'te Yahudiler tarafından Simon adında küçük bir çocuğun öldürüldüğü iddia edilen bir hikayeyi, oldukça canlı resimlerle birlikte yayınladı ve bu zamana ait en iyi eseri, _Speculum Humanae
Vitae_'nin tarihsiz bir baskısıdır, çeşitli meslekleri ve meslekleri gösteren çok sayıda hoş kesitle doludur. 1477'de Jacobus de Cessolis'in Satranç oyununun ahlaki anlatımının Almanca baskısını resimledi, Caxton bir veya iki yıl önce bunun İngilizce versiyonunun basımına yardım etmişti.

[İllüstrasyon: Ingold'un _Guldin Spiel_'inden, Augsburg, 1472.]

[İllüstrasyon: G[:u]nther Zainer'in Tasarımı.]

1478'deki ölümüyle sona eren Augsburg'daki on veya on iki yıllık faaliyeti boyunca G[:u]nther Zainer muhtemelen en az yüz eser bastı, bunların yaklaşık yirmisi, çoğunlukla dini veya dönemin fikirlerine göre eğlenceli, resimli. Kariyerinin ikinci yarısında basılan eserlerin çoğunda büyük veya küçük tahta baskı baş harfleri ve birkaçında da ilk sayfaya tahta baskı kenarlıklar var. Baş harfler (bazen sadece bir kitabın bir kısmına kadar uzanır, stok başarısız olduğunda boşluklar bırakılır) tek başlarına bakıldığında oldukça beceriksizdir, ancak Zainer'in kariyerinin bu döneminde çoğunlukla kullandığı
dikkat çekici derecede ağır gotik yazı tipiyle iyi uyum sağlar. Gravürlü eseri son derece sanatsal olarak övülmese de, en azından bol ve cesurdu ve çoğunlukla yer aldığı popüler kitaplara hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı.

1472'den itibaren yirmi yıl boyunca Augsburg'da uzun bir resimli kitap listesi
basan Johann B[:a]mler, orijinalliğe pek önem vermiş olamaz, çünkü bunların birçoğunda, _örn._ _Belial_ (1473), _Plenarium_ (1474), _Legenda Sanctorum_, vb., kesimler tamamen veya çoğunlukla Zainer tarafından daha önce yayınlanan baskılardan kopyalanmıştır. B[:a]mler, illüstratör olarak kariyerine, Johannes Friburgensis'in _Summa Confessorum_, Nider'in _Goldenen Harfen_ ve erken dönem kitaplarının diğerlerinde, içerik tablosundan sonra ve metnin ilk sayfasının karşısında yer alan bazı
ön sayfalarla başladı. 1474'te _Buch von den Sieben Tods[:u]nden und den Sieben Tugenden_ adlı eserinin üç baskısının ilkini yayınladı. 'Günahlar ve Erdemler' çeşitli hayvanlara binen silahlı kadınlar olarak kişileştirilmiş, kalkanlarında, sancaklarında ve miğferlerinde çeşitli sembolik tasarımlar vardır. Ancak kadınların yüzleri birbirine çok benzer ve arma sembolizmi o kadar karmaşıktır ki, onu çözmek için
ortaçağ 'Bestiaries'i hakkında önemli bir bilgi sahibi olmak gerekir. Bu geleneksel çalışmadan çok daha iyi olanı, B[:a]mler tarafından gelecek yıl basılan _Buch der Natur_'daki kesitlerdir. Bu, erkekler ve kadınlarla, gökyüzü ve onun işaretleriyle, hayvanlarla, ağaçlarla, sebzelerle, taşlarla ve ünlü kuyularla ilgilenen on dördüncü yüzyıla ait bir incelemedir ve Zainer'in _Spiegel des menschlichen Lebens_'inde olduğu gibi, sanatçı doğadan hayal gücünden çok daha iyi yararlanmıştır. K[:o]nigshofen'in
_Chronik von allen K[:o]nigen und Kaisern_ adlı eserinin 1476'da basılan bir baskısında, B[:a]mler
İsa'nın ihtişamını, İmparator Sigismund'un yatağında rüya görmesini, Aziz Veronica'nın önünde İsa'nın yüzünün mucizevi bir şekilde işlendiği
bezi tutmasını ve Papa Gregory'nin çarmıha gerilmiş İsa'nın kendisine sunakta göründüğü
görüşünü temsil eden dört tam sayfa kesit ekledi.

B[:a]mler'in sonraki kitaplarından, Rupertus de Sancto
Remigio'nun Haçlı Seferleri Tarihi (_T[:u]rken-Kreuzz[:u]ge_) adlı eserinin (1482'de basılan) baskısı belki de en dikkat çekici olanıdır. Papa'nın, 'Deus Vult' ünlemini aralarındaki bir parşömenle temsil eden, bir hacı kalabalığına vaaz veren genç bir kardinalin eşlik ettiği büyük kesiti, aslında güzel bir eserdir, ancak arka plandaki binalar, dinleyicilerin pencerelerinden başlarını uzattıkları
binalar, her zamanki gibi banyo makinelerine benzemektedir. Daha küçük kesitlerden bazıları da iyidir, özellikle de gerçek bir açık hava etkisine sahip olan bir grup atlı hacıyı gösteren kesit. 1482'den sonra, yirmi yıl daha yaşamasına rağmen, B[:a]mler eski baskılarını yeniden basmak için yetinerek çok az veya hiç yeni eser yayınlamamıştır.

Bir sonraki Augsburg matbaacımız, tahta baskılarla ilgili ilk tarihli eseri _Buch der Kindheit unseres Herrn_ (1476) olan Anton Sorg'dur. _B[:u]chlein das da heisset der Seelen Trost_ adlı eserinde, On Emir'e ait ilk resim serisini üretti; kabaca yapılmış büyük tam sayfa
kesitler. 1480'de ilk kez yayınlanan _Passion nach dem Texte der vier
Evangelisten_ adlı eseri, on iki yılda en az beş
baskı yaptı. 1481'de _Travels of Mandeville_ adlı eserinin ilk Almanca çevirisini yaptı; bu eser, bazı değerli
kesitlerle resimlendirilmişti. Şimdiye kadarki en ünlü eseri, _Reichenthal'in Konstanz Konseyi'ne ilişkin anlatımının, çoğunlukla orada bulunan ileri gelenlerin
armalarının yer aldığı
on bir yüzden fazla kesitle resimlendirilmiş
edisyonudur. Armaların zorunlu olarak renklendirilmesi amaçlanmıştı (heraldik renklerin geleneksel çizgi ve nokta düzenlemeleriyle temsil edildiği mevcut sistem yalnızca on yedinci yüzyıldan kalmadır) ve bu kader, işçiliği gerçekten de o kadar kaba olan daha büyük çizimlerin başına da gelmiştir ki, tek başına ayakta durmak neredeyse imkansızdır. Bu daha büyük kesimler, Papa ve kardinallerinin alaylarını, bir şövalyenin unvan almasını, bir turnuvayı, Huss'un sapkınlık nedeniyle yakılmasını, küllerinin (bir arabayı yarı yarıya dolduran) tarlalara saçılmasını ve ünlü konseyin diğer olaylarını temsil eder. Ancak kitabın ilgi odağı esas olarak heraldik olmaya devam etmektedir. 1480'den sonra, Augsburg'da resimli kitap basanların sayısı arttı, Peter Berger, Johann Schobsser, Hans Schauer ve Lucas Zeissenmaier, arkadaşlarından daha önemliydi. Bunlardan daha üretken, ancak yeni tasarımlar açısından daha girişimci olmayan, 1481'de uzun kariyerine başlayan yaşlı Hans Schoensperger'di. Başlıca ayırt edici özelliği, bir sonraki bölümde değineceğimiz İmparator Maximilian'ın _Theuerdank_'ını basmasıdır. Erhard
Ratdolt, Venedik'te geçirdiği on yıl için anılmayı hak ediyor; gördüğümüz gibi, 1476'da _Takvim_'i yayınladı; bu, süsleyici bir başlık sayfası olan ilk kitaptır. 1486'da Piskopos Friedrich von Hohenzollern'in davetiyle Augsburg'a döndü ve gelecekte en iyi eserlerini bunlara koydu. Harflerini ve baş harflerini İtalya'dan getirdi; çizimleri için olağanüstü
yeteneklere sahip olmayan Alman sanatçılara başvurdu. Ancak, birkaç hizmet kitabı,
tahta baskılarındaki renklerin bazılarını basmak için yaptığı
ilginç, çok başarılı olmasa da, bazı denemelerle ayırt edilir.

On beşinci yüzyılda Augsburg'da yayınlanan başlıca resimli kitapların yukarıdaki taslağı,
sıkıcı olma suçlamasından
kaçamaz. Ancak, bununla uğraşmaya değerdi,
çünkü 1470 ile 1490 arasında Almanya genelinde yapılan ortalama resimli çalışmanın bir özeti olarak çok iyi hizmet edebilir.
Sözünü ettiğimiz eserlerin bazıları, Augsburg kitaplarının sonuna kadar kaldı--_örneğin_ _Buch der
Kunst geistlich zu werden_, _Buch der Natur_, _Historie aus den
Geschichten der R[:o]mer_, orada ve başka hiçbir yerde tekrar tekrar yayınlandı. Diğerleri, _örn._ _Historie des K[:o]nigs Apollonius_, Augsburg ve Ulm arasında paylaşıldı, şüphesiz ki başlıca iki Zainer arasındaki ilişki sayesinde. Guido delle Colonne'un _Historia Trojana_'sı ve _Geschichte des grossen Alexander_ Augsburg'da uzun kariyerler yaşadılar ve daha sonra Strasburg'da Martin Schott tarafından ele alındılar. Jacobus de Theramo'nun _Belial_'inin on bir baskısı iki şehir arasında oldukça eşit bir şekilde paylaşıldı. İncil ve _Legenda Aurea_ bir veya iki yer tarafından tekelleştirilemeyecek kadar yaygın bir ilgi görüyordu. _[AE]sop_ ve Boccaccio'nun _De Claris Mulieribus_ gibi Ulm'dan başlayan birkaç kitap veya erken _Fasciculus Temporum_, ki bunların erken baskılarının yarısından fazlası Köln'e aittir, kaynağını Augsburg'dan başka bir yerde bulur. Ancak 15. yüzyılın popüler resimli kitaplarının çoğunluğu ilk olarak Augsburg'da yayınlanmıştır ve diğer şehirlerde yayınlanan baskılar çoğunlukla onların az çok kölece taklitleriydi.

Almanya'da resimli kitapların erken tarihinde Augsburg'dan sonra en önemli ikinci şehir, yüzyılın başlarından itibaren şehir kayıtlarında ahşap gravürcülerinin isimlerinin bulunduğu ve bu nedenle matbaacıların yardıma çağırabilecekleri bol miktarda iyi malzemeye sahip olduğu komşu şehir Ulm'dur. Ulm'da basıldığını kesin olarak bildiğimiz ilk resimli kitap, Johann Zainer tarafından 1473 tarihli Latince bir baskıda ve aynı kesimlerle yaklaşık aynı zamanda Almanca bir çeviride yayınlanan Boccaccio'nun _De Claris Mulieribus_'udur. Bu Johann Zainer muhtemelen Augsburg'lu G[:u]nther Zainer'in akrabasıydı, ancak kendisi hakkında çok az şey biliniyor. _De Claris Mulieribus_, ilk sayfanın üst ve iç kenar boşluklarına uzanan ince bir oyma bordürle başlar. Sadece dekoratif değil, aynı zamanda resimlidir, temsil edilen konu Adem ve Havva'nın Ayartılması'dır. Havva kocasına Yasak Ağaçtan bir elma veriyor, dalları arasında yılanın başı görünüyor, gövdesi büyük bir S harfine bükülmüş ve sonra sınırın üst kısmına doğru inceliyor, orada bir dala dönüşüyor, yaprakları arasında yedi ölümcül günahın amblemleri görünüyor. Metindeki çok sayıda tahta baskı, ortalama bir Augsburg eserine oldukça yakın. İllüstrasyonumuzda Scipio'nun Massinissa'yı yeni evli karısını boşaması için uyardığını ve talihsiz Sophonisba'nın kocasının ona gönderebileceği tek evlilik hediyesi olan zehri içtiğini görüyoruz. Zainer'in en çarpıcı başarısı, Steinh[:o]wel'in _[AE]sop'un Hayatı ve Masalları_ versiyonunun basımıyla elde edildi. Bu versiyonun en az on bir baskısı yüzyılın sonundan önce çeşitli Alman kasabalarında basıldı ve çoğunlukla Ulm orijinalinden kopyalandı. Bunda toplam iki yüz tahta baskı var ve bunlardan on biri kitabın sonunda Sigismund'un hikayesine ait. Ön sayfa, [AE]sop'un büyük bir resmidir. Burada ve hayali 'hayatına' ayrılmış bölümlerde, Eulenspiegel veya Marcolphus'un bir çeşidi olan
sahtekar bir palyaço olarak tasvir edilmiştir. Masalların bazı çizimleri çok iyidir, özellikle de burada Sorg'un yeniden basımından yeniden üretilen Ekici ve Kuşlar, Avcı ve Leylek Kral'ın çizimleri. _[AE]sop_ ve Boccaccio _De Claris Mulieribus_
Johann Zainer'e Alman resimli kitap basımcıları arasında yüksek bir yer verir. Diğer çalışmaları önemsiz ve çoğunlukla taklitçiydi. Harfleri erken dönem Augsburg kitaplarında kullanılanlardan çok daha küçüktür ve baş harfleri daha az ağır ve büyüktür. Bir inçten daha yüksek değildirler ve engebeli bir çalışmayla kaplanmış basit bir taslaktan oluşurlar.

[İllüstrasyon: Boccaccio _De Clar'dan. Mul._, Ulm, 1473.]

[İllüstrasyon: Ulm _[AE]sop_'tan Kral Kütük ve Kral Leylek.]

1482'de Leonhard Holl, Ulm'da Ptolemy'nin _Cosmographia_ adlı eserinin bir baskısını bastı. Bu baskıda ilk tahta baskı harita ve güzel baş harfler yer alıyor. Bunlardan biri, editör Nicolaus Germanus'un kitabını Papa'ya sunduğunu gösteriyor ve bu bölümün ön sayfası olarak veriliyor. 1483'te _Buch der
Weisheit der alten Menschen von Anbeginn der Welt_ adlı eserin birçok baskısının ilki yayınlandı. Antiklerin bilgeliği, çoğunlukla Zainer'in _[AE]sop_'undan daha büyük ama çok daha az sanatsal olan
kesiklerle resmedilen masallar biçimindedir. Conrad Dinkmuth'tan üç önemli eserin ilk resimli baskılarına sahibiz: _Seelenwurzgarten_ veya 'Ruhun Bahçesi' (1483),
Thomas Lirar'ın _Schw[:a]bische Chronik_ (1486) ve
Terence'in _Eunuchus_'u (1486). Bu sonuncusu, her biri bir sayfanın yaklaşık
üçte dörtte birini kaplayan, beş inçten büyük, yedi inçlik on dört önemli tahta baskıyla resmedilmiştir. Sahne çoğunlukla bir sokakta yer alır ve
evlerin manzarasında perspektif denemeleri vardır.
Karakterlerin figürleri oldukça iyidir, ancak o dönemin ortalama
Ulm eserinin üzerinde değildir. Gulielmus Caoursin tarafından yazılan ve Johann Reger tarafından 1496'da basılan daha sonraki iki Ulm kitabı büyük ilgi görüyor,
biri Kudüs Aziz John Tarikatı'nın _Stabilimenta_ veya emirlerini, diğeri ise şövalyelerinin Türklere karşı Rodos'u başarılı bir şekilde savunmasını anlatıyor. Her ikisi de çok önemli sanatsal değere sahip tahta baskılarla zengin bir şekilde resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: _Eunuchus_'tan, Ulm, 1486.]

Lucas Brandis, 1475'te L[:u]beck'te, ilk kitabı olarak, dünyanın altı çağı boyunca kutsal ve dünyevi tarihin bir özeti olan _Rudimentum Noviciorum_'un dikkate değer bir baskısını bastı. Özet, kitabın başında çoğunlukla zincirlerle birbirine bağlanmış dairelerden oluşan ve bazı tarihi karakterlerin adını taşıyan on sayfalık kesitlerle özetlenmiştir. Bu dairelerin bıraktığı boşluğa, Yaratılış ve Tufan'dan İsa'nın hayatına kadar dünyanın tarihinin resimleri sokulur ve bu son sayfada dokuz kesitlik bir dizi halinde anlatılır. Metnin ilk sayfası, en üst kısmı hariç, üç parçadan oluşan bir bordürle çevrilidir; bir bölümünde kuşlar, diğerinde ise iki aslan tarafından desteklenen boş bir kalkan bulunur. Metnin ilk sayfasının iç kenar boşluğunda, bir parşömen okuyan bir adamın güzel bir figürü bulunur ve iki sütun, bir sopanın etrafına tırmanan yaprakların spiraliyle ayrılır. Metindeki kesitler, kısmen ön sayfalardan tekrarlanmıştır, kısmen yenidir ancak kullanımlarında aşırı bir tasarruf gösterilmiştir; en az yirmi farklı bilgenin yanında duran bir filozof figürü vardır. Çeşitli kitapların başındaki büyük başlangıç ​​harflerinde sahneler tanıtılmıştır, 'Quinta aetas'ın Q harfindeki küçük savaş parçası en dikkat çekici olanıdır. Genel olarak bu çok görkemli ve dikkate değer bir kitaptır ve Brandis'in sonraki çalışmalarında asla yakalayamadığı bir kitaptır.

1472'de Nürnberg'de, ilk matbaacısı Johann Sensenschmidt, büyük başlangıç ​​harflerine resimler ekleyerek bir
Alman İncili yayınladı.

Köln'de önce bir matbaacı ve sonra bir başkası _Fasciculus Temporum_'un resimli baskılarını (toplamda on tane) yayınladı, ancak bunlardaki kesintiler çoğunlukla birkaç geleneksel şehir sahnesi ve
Doğum ve Çarmıha Gerilme ve İsa'nın ihtişam içindeki tasvirleriyle sınırlıdır. Köln'de de, yaklaşık 1480'de, iki cilt halinde iki büyük Alman lehçesi İncili ortaya çıktı, bu kitaplar Heinrich Quentel tarafından imzalanmış kitaplarda bulunan
tipte ve kenarlıklarla, bu nedenle bu matbaaya atandılar. Toplamda yüz yirmi beş kesim var,
doksan dördü Eski Ahit'te (otuz üçü Musa'nın hayatını resmediyor) ve otuz biri Yeni Ahit'te. Bunlar hatırı sayılır büyüklükte, çift sütunlu sayfanın tam karşısına kadar uzanıyor ve yetenekli, ancak çok da ilham almamış bir sanatçının eseri. Bunlarda ne erken dönem Augsburg ve Ulm işçilerinin saflığı, ne de sonraki Alman çalışmalarının zenginliği var. Ancak, o zamanlar çok popülerlerdi. 1483'te Anton Koberger bunları Nürnberg'de kopyaladı, ancak
ilk cildin birinci ve üçüncü sayfalarında ve Yeni Ahit'in başında görülen sınırları atladı ve ayrıca
otuz bir Yeni Ahit resminin on dokuzunu reddetti. Kesikler
diğer baskılarda tekrar kullanıldı ve daha sonraki gravürcüleri uzun yıllar etkiledi. Hans Holbein bunları Adam Petri tarafından 1523'te Basel'de basılan Eski Ahit için kendi tasarımlarının temeli olarak bile kullandı.

Strassburg'da, resimli kitaplar ilk olarak Knoblochtzer tarafından 1477'de yayınlandı ve 1480'den sonra Martin Schott ve Johann Pr[:u]ss bunları önemli sayıda bastı. Ancak bu iki matbaacı da kural olarak
farklı Augsburg kitaplarındaki tahta baskıları yeniden üretmekle yetindi ve
onlar tarafından basılan orijinal eserler çoğunlukla zayıftı. Johannes Hildeshemensis'in Pr[:u]ss tarafından basılan tarihsiz _Buch der Heiligen drei K[:o]nige_
adlı eserinin lehine bir istisna yapılabilir. Bu eserin metnin ilk sayfasının üst ve iç kenar boşluklarında iyi bir bordürü

vardır ve tahta baskı
baş harfleri ve önemli değerde elli sekiz kesiti vardır.[6]

Mainz'da Peter Schoeffer, resimleri kitaplarına sokmakta çok yavaştı, 1483'te Missal basımına geçene kadar bunları hiç kullanmadı, o zaman Çarmıha Gerilme'nin bir kesiti neredeyse zorunlu hale geldi. Ancak 1479'da, Kardinal
Turrecremata'nın _Meditationes_'inin dikkat çekici bir yeniden basımı, daha önce Foligno'da çalışmış ve daha sonra Albi'de bulunan, ancak şimdi memleketini yeniden ziyaret ederken, orada Hahn'ın Roma'da bastığı baskılardaki (bkz. Bölüm V) kesilmiş parçaların küçültülmüş uyarlamalarını yayınladı, ahşap yerine yumuşak metal üzerine çalışıldı.

Bahsettiğimiz yerlere ek olarak, bu dönemde Bernhard Richel tarafından Basel'de, Conrad Fyner tarafından Esslingen'de ve daha az önemli Alman şehirlerindeki diğer matbaacılar tarafından resimli kitaplar basıldı.

Ancak daha önce tartıştıklarımız, Almanya'daki kitap resimlemesinin ilk aşamasının temsilcileri olarak belki de yeterlidir. Bunların hepsinin ortak noktası, her birinin ofisinde bir veya daha fazla ahşap oymacısı olan ve kendi tasarımlarını tahtaya çizip kendileri kesen matbaacıların doğrudan yönetimi altında planlanıp yürütülmeleridir. Maksimum taslak çalışması, minimum gölgelendirme ve çapraz çizgiler yoktur. Her çizgi mümkün olduğunca doğrudan ve basittir. Bazen etkisi akıl almaz derecede kaba, bazen çocuksu özgünlüğüyle keyifli ve zanaatkarın yüzlere ifade verme çabaları bazen neredeyse gülünç derecede başarılı oluyor. Şimdiki yazara göre bu basit tahta baskılar, bir sonraki yüzyılın resimli çalışmalarının tüm ihtişamlarından çok daha hoş. Süsledikleri kitaplarla, büyük siyah yazı tipleriyle ve sert beyaz kağıtlarla uyumlu. 1500'den sonra, hatta 1490'dan sonra diyebiliriz ki, kitap basımı ve resimlemenin artık yakın ilişkili meslekler olmadığını göreceğiz. Bir sanatçı, kalem ve mürekkeple bir tasarım çizer, zeki bir tamirci bunu tahtaya olabildiğince ayrıntılı bir şekilde taklit eder ve tasarım daha sonra onunla pek alakası olmayan yazı tiplerinin ortasında dikkatsizce basılır. Kağıt ve mürekkep de daha kötüdür ve yazı tipleri daha küçük ve daha az dikkatli bir şekilde işlenir. Her şey ucuzluğa kurban edildi ve sonuç
genellikle ucuz işlerin olduğu kadar sıkıcı oldu. Büyük sanatçılar
dikkatlerini kitap illüstrasyonuna yöneltmeye başladıklarında, Almanya'da
baskı neredeyse kaybolmuş bir sanattı.

* * * * *

[6] Knoblochtzer'in kitaplarının birçoğunun ayrıca çok iddialı kenarları vardır,
ancak tasarımlar genellikle kaba. _Salomon et Marcolfus_ adlı eserinde kullanılan büyük bir baş harfli quarto kenarlık ve _[AE]sop_ adlı eserinin yeniden basımında kullanılan folio kenarlık belki de en iyi eserini göstermektedir. Bunlar, _Heinrich Knoblochtzer in Strassburg von Karl
Schorbach und Max Spirgatis_ adlı eserinde yazı tiplerinin, baş harflerinin ve illüstrasyonlarının birçok başka örneğiyle birlikte yeniden üretilmiştir. (Strassburg, 1888.)

BÖLÜM IV

ALMANYA, 1486'DAN İTİBAREN

Almanya'da kitap resimlemenin ikinci dönemi, Bernhard von Breydenbach'ın Kudüs'e yaptığı hac yolculuğunun ünlü
anlatımının 1486'da Mainz'da yayınlanmasıyla başlar. Schoeffer iki yıl önce, çoğunlukla sadece taslak halinde olmak üzere, yüz elli bitkinin resmedildiği bir _Herbarius_ çıkarmıştı ve 1485'te bunu aynı karakterde başka bir eser olan _Gart der Gesundheyt_ ile takip etti. Bu eserde üç ila dört yüz arasında bitki ve hayvan kesiti ve konseydeki botanikçilerin yer aldığı güzel bir ön sayfa yer alır. Bu da Jacob Meidenbach'ın aynı eserin genişletilmiş Latince baskısının temelini oluşturdu. Bu baskı, _Hortus Sanitatis_ başlığı altında yayınlanmış ve her bir bölüme ek kesitler ve tam sayfa ön sayfalar eklemiştir. Bu üç kitap,
na[:i]vet['e] ve bazı çizimlerinin sadeliğiyle,
son bölümümüzde incelediğimiz döneme aittir, ancak diğer kesimlerde
bitkinin gerçek görünümünü yeniden üretmek için gerçek bir çaba sarf edilmiş gibi görünüyor ve doğruluk için artan özen onları
daha yeni çalışmalarla ilişkilendiriyor. Ancak, _Opus transmarinae peregrinationis ad
sepulchrum dominicum in Jherusalem_ adlı eser, şimdiye kadar baktığımız isimsiz zanaatkarların aksine, seçkin bir sanatçı tarafından yapılmış ilk eser olarak yeni bir dönemi başlatıyor.

Bernhard von Breydenbach 1483'te hac yolculuğuna çıktığında sanatçı Erhard Reuwich'i de yanına aldı ve Breydenbach maceralarının notlarını alırken, Reuwich Filistin sakinlerini çizdi ve ziyaret ettikleri yerlerin harika haritalarını çizdi. 1484'te Mainz'a döndüklerinde, Breydenbach hac yolculuğunun Latince hesabını yazmaya başladı ve Reuwich sadece çizimlerini tamamlamakla kalmadı, aynı zamanda eserin matbaadan geçirilmesinde o kadar aktif bir rol aldı ki, kullanılan
tipler görünüşe göre Schoeffer'e ait olsa da, ondan matbaacı olarak söz ediliyor. Kitap 1486'da çıktı ve ihtişamının hak ettiği gibi, hem vellum hem de kağıt üzerinde yayınlandı. İlk sayfası boştu, ikinci sayfası ahşap oymacılığı sanatının eşi benzeri görülmemiş bir mükemmelliğe sıçradığı bir ön sayfayla kaplıydı. Kompozisyonun merkezinde, Mainz kasabasını kişileştiren bir kadın figürü yer alır, bir kaide üzerinde durur, kaidenin altında ve her iki yanında Breydenbach ve iki asil arkadaşı, Solms Kontu ve Sir Philip de Bicken'ın kalkanları bulunur. Tasarımın üst kısmı, küçük çıplak oğlanların mutlu bir şekilde
çatıştığı yeşilliklerle kaplıdır. Mainz Başpiskoposu'na ithaf, güzel ama okunaklı olmayan bir R harfiyle başlar, bu harfte bir armanın hafif ve zarif dallarla çevrili olduğu görülür. Bu ve önsözün başındaki daha küçük S harfi, ciltteki tek iki basılmış baş harftir. Geri kalan her şey elle sağlanmıştır.

Kitabın en dikkat çekici özelliği, Venedik, İlirya'daki Parenzo, Korfu, Modon, Navarino Körfezi yakınları,
Girit, Rodos ve Kudüs'ün yedi büyük haritasıdır. Bunlar, yaklaşık beş fit uzunluğundaki Venedik'ten, yalnızca iki sayfa kaplayan Parenzo ve Korfu'ya kadar çeşitli boyutlardadır. Bunlar haritalardan ziyade panoramalardır ve rıhtımlardaki ve gemilerdeki insanlarda yerel renklendirme girişimleriyle birlikte, açıkça özenli eskizlerden çizilmiştir. Bu haritaların yanı sıra, yaklaşık altı inç karelik, 'Haec est dispositio et figura templi dominici sepulchri ab extra' başlıklı Kutsal Kabir Kilisesi'nin dikkatli bir çizimi ve (burada gösterilen) Sarazenlerin, iki Yahudinin, Yunanlıların, hem laiklerin hem de rahiplerin, Suriyelilerin ve Hintlilerin, kendi dillerinin alfabelerinin tablolarıyla birlikte kesitleri vardır. Ayrıca, görünüşe göre kazınmamış olan Yakupçular, Nesturiler, Ermeniler ve Gürcülerin çizimleri için de boşluklar bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: Breydenbach'lı Sarazenler.]

Breydenbach ve arkadaşları Kudüs'ü ziyaret ettikten sonra çölü geçip Sina Dağı'ndaki Aziz Katharine tapınağına gittiler ve seyahatlerinin bu kısmı barış zamanında bir Türk süvari alayının kesitiyle resmedilmiştir. Ayrıca hayvan çizimlerine ayrılmış bir sayfa da vardır. Bu sayfada bir zürafa, bir timsah, iki Hint keçisi, uzun kuyruklu ve bastonlu bir babunun yönettiği bir deve, bir semender ve bir tek boynuzlu at görülmektedir. Babunun altına 'non constat de nomine' ('isim bilinmiyor') yazılmıştır ve tek boynuzlu atın varlığı gezginlerin ciddiyetle şunu söylemesini engellememiştir: 'Haec animalia sunt veraciter
depicta sicut vidimus in terra sancta!' Metnin sonunda
Reuwich'in cihazı, üzerinde bir kuş figürü tasvir edilen bir kalkan tutan bir kadın var. Kitap, küçük ve çok zarif bir gotik harfle güzel bir şekilde basılmış. Hak ettiği başarıyı elde etti, çünkü
Almanca bir çeviri için hızlı bir talep vardı (1488'de yayınlandı) ve sonraki yirmi yıl boyunca Almanya'da en az altı farklı baskı basıldı, diğer çevirilerin yanı sıra.

Başlangıcı ve uygulanışı bakımından aynı olan Breydenbach'ın _Hac Yolculuğu_ kendi başına küçük bir zirvede duruyor ve dikkat etmemiz gereken bir sonraki önemli kitaplar, Stephan'ın _Schatzbehalter oder Schrein der wahren
Reichth[:u]mer des Heils und ewiger Seligkeit_ ve Hartmann Schedel'in _Liber Chronicarum_, genellikle _Nuremberg Chronicle_ olarak bilinir, her bakımdan daha aşağıdır, hatta ikincisindeki eşsiz bol miktardaki tahta baskılar bile neredeyse zevke aykırı bir günahtır. Her iki eser de Nürnberg'li Anton Koberger tarafından basılmıştır, biri 1491'de, diğeri iki yıl sonra ve her ikisindeki çizimler kısmen veya tamamen Michael Wohlgemuth tarafından tasarlanmıştır, onun ilk W'si _Schatzbehalter_'daki birçok kesimde görünür. Bunlardan yaklaşık yüz tane var, her biri büyük bir folio sayfasını kaplıyor ve yaklaşık yedi inç x on inç boyutlarında. Bu resimlerin çoğundaki kompozisyon iyi ve yüzlerdeki ve saçlardaki ince işçilik, son bölümün taslak kesimlerinden çok uzaklaştığımızı gösteriyor. Öte yandan, Eski Ahit'teki bazı sahnelerde sadelikten yoksunluk yok. Örneğin, Samson'un kahramanlıklarına adalet getirme kaygısıyla, sanatçı onu eşeğin çene kemiğini öldürülmüş Filistinlilerin kalabalığının üzerinde sallarken, sırtında Gazze kapıları ile ayağıyla bir aslanı rahatça boğarken tasvir etmiştir. Bir sonraki kesitte bir sütunla uzaklaşırken, görünüşe göre zemin katı olmadan inşa edilmiş Filistinlilerin sarayı havada devrilirken görülmektedir. Bu ilkel anlayışların aksine, Mesih'in figürüne sıklıkla gerçek bir saygınlık kazandırılmış ve Tanrı Baba'nın tasviri her zamankinden daha değersizdir. Kitabın bana ulaşan tek nüshasında kesitlerin hepsi renklidir, bu yüzden bunlardan bir örnek vermek imkansızdır, ancak _Nuremberg Chronicle_'dan yeniden üretilen Nuh figürü, Wohlgemuth'un veya okulunun en iyi haliyle ilgili çok iyi bir fikir verir. Şimdi dönmemiz gereken _Chronicle_, her büyük sayfasında altmış beş veya altmış altı satır bulunan, üç yüzden fazla sayfadan oluşan muazzam bir cilttir. İlk sayfasındaki büyük tahta baskı harflerle yazılmış 'Registrum huius operis libri cronicarum cum figuris et
ymaginibus ab inicio mundi' yazısıyla bir başlık sayfası görünümüyle başlar, ancak bu aslında takip eden uzun içerik tablosunun yalnızca bir başlığıdır. Ayrıca, Almanya'daki birçok kasabada basılan baş harflerin ne kadar yavaş benimsendiğini göstermesi bakımından dikkat çekicidir, bu tablonun her alfabetik bölümünün başında bir boşluk ve önsözün başında daha büyük bir boşluk bırakılmıştır ve cilt boyunca büyük baş harfleri yoktur. Bu, _Schatzbehalter_ için de geçerlidir, British Museum kopyasındaki boşluklar gösterişli bir aydınlatmayla doldurulmuştur. _Chronicle_'daki 'masa'dan sonra, dibinde vahşi adamların tuttuğu iki
boş kalkan bulunan, Tanrı'nın Şanında'nın bir ön sayfası vardır. Yaratılış işinin ilerlemesi, başlangıçta boş, sonra giderek daha fazla
doldurulan bir dizi daire ile gösterilir. İlk beşte, yaratıcı faaliyetini belirtmek için Tanrı'nın eli sol üst köşede belirir. _Chronicle_'ın kendisindeki iki ana özellik portreler ve haritalardır.
İlk olanlar, elbette, tamamen hayalidir ve sanatçının icadı, metinde adı geçen her kişi için yeni bir kafa tasarlamaya eşit değildi, bazen tek bir sayfaya dağılmış yirmiden fazla kafa olduğu ve yarı-soyağacının dallarıyla birbirine bağlandığı düşünüldüğünde affedilebilir bir tasarruf.
Haritalar, Breydenbach'ın _Pilgrimage_'ındakiler kadar iyi olmasa da,
hâlâ iyidir. Ninive için, 'Athene ve Minerva' için, Truva için ve diğer antik yerler için gerekli hayal gücü ortaya çıktı; Venedik'in[7], Floransa'nın ve İtalya, Fransa ve Almanya'nın diğer şehirlerinin haritaları ise temsil edilen yerlerin başlıca özellikleri hakkında iyi bir fikir veriyor gibi görünüyor. Elbette Nürnberg'in kendine ait iki tam sayfası var (diğer haritalar genellikle kitabın sadece alt yarısını kaplar) ve S. Lawrence ve S. Sebaldus kiliselerine, şehir duvarlarının dışındaki Calvary'ye ve asma köprünün saldırıdan korunduğu dikenli çite tam adalet sağlandı. [Resim: _Nuremberg Chronicle_'dan.]

Çok yakında Wohlgemuth ve Nürnberg'e geri dönmemiz gerekecek,
ama büyük _Chronicle_'ın basımını takip eden yılda
Sebastian Brant'ın _Narrenschiff_'i Avrupa'daki edebiyat dünyasının gözlerini Basel şehrine çekti ve oraya da
konudan sapmamıza izin verilebilir. _Chronicle_'ın basım yılında, bir Basel matbaası olan Michael Furter, zengin bir şekilde resimlendirilmiş bir eser olan _Ritter vom Thurn von den Exempeln der Gottesfurcht und Ehrbarkeit_'ı basmıştı, bu kesiklerin her iki tarafında da süs bordürleri vardı. Brant biraz sonra Furter'a başvurdu, ama _Narrenschiff_'i için 1494'te basıldığı Bergmann de Olpe'ye gitti. Yüz on dört kesimi yapan gravürcü veya gravürcüler (en azından iki farklı elin
iş başında olduğu anlaşılıyor) bilinmiyor, ancak Brant'in işi yakından denetlediği ve muhtemelen kendisi için taslaklar hazırladığı söyleniyor. Resimlerin çoğu daha iyi olamazdı. Kütüphanesindeki kitap delisi hakkındaki hiciv, betimlemeye gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor; Diğer mükemmel kesitler, çocukların kumar oynayıp kavga ettiği
aptal babanın gözleri bağlı oturduğu sahneler, iki efendiye hizmet etmeye çalışan aptalın, iki tavşanı farklı yönlerde kovalamak için köpeğini ayarlayan bir avcı olarak tasvir edildiği sahneler, evi yanarken pencereden dışarı bakan aptalın, (burada gösterilen) yatak örtülerini tekmeleyen ve ilaç şişelerini kıran ve doktor boş yere nabzını yoklamaya çalışan hasta aptalın, dünyevi endişelerin göksel endişeleri bastırmasına izin veren aptalın (küçük bir şehir ve bir avuç yıldız terazinin içeriğidir), fırtınada denize açılan korkmuş aptalın ve diğerlerinin sahneleridir. Kitabın popülaritesi
anında ve muazzamdı. Basel baskısının taklitleri basıldı ve tüm Almanya'da dağıtıldı: 1497'de Bergmann, Jacob Locher'in aynı kesimlerle bir
Latince versiyonunu yayınladı ve çeviriler
hızla Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde ortaya çıktı. _Narrenschiff_'te artık büyük bir
folio ile değil, kullanışlı bir quarto ile uğraşmamız gerektiği ve kesimleri ve bitişik komisyoncuları dışında hiçbir sanatsal iddiasının olmaması dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: The Sick Fool]

Aynı yıl (1494) _Narrenschiff_ ile birlikte, Bergmann Brant'ın bir diğer eserini, 'In laudem Virginis Mariae' ve 14 bölümlük Azizler şiirlerini ve 1495'te _De origine et
conservatione bonorum regum et laude civitatis Hierosolymae_ adlı eserini bastı. Bu eserde sadece iki bölüm vardı ama bunlar da önemli büyüklükteydi. Sonraki yıl Brant himayesini Michael Furter'a devretti ve Furter da _Passio Sancti Meynhardi_ adlı eserini _Narrenschiff_'inkilerle hiçbir şekilde eşit olmayan on beş büyük bölümle bastı. 1498'de yorulmak bilmez yazar, hem matbaacılarını işe aldı, Bergmann'a _Varia Carmina_'sını, Furter'a ise _Revelatio S. Methodii_'nin baskısını verdi. Bu baskı yalnızca elli beş resimle değil, Brant'ın kendi teorisine yaptığı göndermeyle de dikkat çekicidir: 'imperitis pro lectione pictura est', cahiller için resim en iyi metindir. 1498'den sonra Brant, Strassburg'a taşındı ve etkisi Johann Gr[:un]ninger tarafından yayınlanan resimli kitaplarda hızla görüldü. Gr[:un]ninger, 1494'te ilk resimli kitabı olarak _Narrenschiff_'in bir baskısını yayınladı ve 1496'da resimli ve açıklamalı bir _Terence_ yayınladı. Bunları, _Narrenschiff_, Brant'ın _Carmina Varia_ ve _Horace_ (1498) adlı diğer baskılarıyla takip etti; bunların altı yüzden fazla kesiti vardı, ancak bunların çoğu
yayıncının daha önceki kitaplarında yer almıştı. 1501'de resimli bir _Boethius_ ve ertesi yıl iki önemli eser, Brant'ın _Heiligenleben_ ve açıklamalı bir _Virgil_ üretti; bunların her biri iki yüzden fazla kesitle resimliydi ve bunların çok azı daha önce
kullanılmıştı. 1494 yılı yalnızca
_Narrenschiff_'in değil, aynı zamanda Stephan Arndes'in 1488'den beri çalıştığı
L[:u]beck'te bastığı bir Aşağı Sakson İncili'nin de yayımlanmasıyla dikkat çekiciydi. Bu kitaptaki kesintiler
önceki Alman İncillerindekilere göre bir miktar ilerleme gösteriyor, ancak
şimdi tasarımcılarına dönmemiz gereken
_Nuremberg Chronicle_'daki çalışmadan çarpıcı derecede daha iyi değiller. 1496'da Wohlgemuth'u
daha önce _Ovid_'in hiçbir zaman yayımlanmayan bir baskısını resimlemek için müzakerelere girdiği
Nuremberg bilgini Conrad Celtes tarafından yayımlanan
_S. Sebaldus'a Övgü_ adlı eserin ön sayfasını tasarlarken buluyoruz. 1501'de Celtes, Terence'in çizgisinde ne kadar büyüleyici dini oyun yazılabileceğine dair bir girişimde bulunan onuncu yüzyıldan bilgili bir rahibe olan Hroswitha'nın komedilerini yayımladı. Kitabın resmedildiği büyük kesitlerin en iyisi, Hroswitha'nın elinde komediler, Rahibe tarafından İmparatora sunulduğu ikinci ön sayfadır. Oyunların tasarımları bile yeterince sıkıcıdır, bu kusur, iyi rahibenin oyun yazarı olarak tarzını en iyi bilenler tarafından kolayca mazur görülecektir. Tek parlak başarısı, mutfağını geçici bir hapishaneye çeviren kötü bir valinin, aralarında hapsedilmiş kutsal bakireler yerine, kucaklamalarını tencere ve tavalara dayattığı bir sahne, resimleme için seçilmemiştir.

Hroswitha oyunlarının tahta baskıları Wohlgemuth veya bilginleri tarafından tasarlanmıştı ve bu durum, Celtes tarafından 1502'de yayınlanan ve Albrecht D[:u]rer'in kendisinin üç illüstrasyon katkıda bulunduğu _Quatuor
libri amorum_'dakiler için de geçerliydi. D[:u]rer, St. Andrew Günü 1486'dan itibaren üç yıl boyunca Wohlgemuth'a çıraklık yaptı
ve 'Wanderjahre'den sonra Nürnberg'e döndüğünde, bu süre zarfında Nic. Kesler tarafından 1492'de Basel'de basılan _Epistles of S. Jerome_'un bir baskısı için pek de önemli olmayan tek bir tahta baskı yapmış gibi görünüyor, o da bir illüstratör olarak çalışmaya başladı. Bu karakterdeki ilk önemli çabası, 1498'de Nürnberg'de basılan, Kıyamet'i resmeden on altı ahşap gravür serisidir. İlk sayfa, _Die heimliche Offenbarung
Johannis_ adlı bir ahşap baskı başlığı taşır ve son kesimin bir önceki verso'sunda, 'Gedr[:u]cket zu Nurnbergk durch Albrecht D[:u]rer maler, nach Christi
geburt M.CCCC und darnach im xcviij iar.' ifadesi yer alır. Ayrıca bir veya daha fazla baskıda İncil'den alınmış bazı açıklayıcı metinler vardır, ancak bu eklemelere rağmen bir kitaptan ziyade bir gravür portföyüdür ve bu nedenle bizim alanımıza girmez. Aynı prensipte, ayrıntılı bir açıklama yapmadan, 1511 tarihli _Epitome in Divae
Parthenices Mariae historiam_, yaklaşık aynı tarihte yayınlanan _Passio Domini nostri Jesu_ ve yaklaşık 1512'de basılan _Passio Christi_ veya genellikle 'Küçük Tutku'dan bahsedebiliriz. Bunların hepsinde Benediktin rahibi Chelidonius'un betimleyici dizeleri vardır (ancak bunlar tüm kopyalarda görünmemektedir), ancak bunlar ahşap gravürünün tarihine aittir ve daha mütevazı kitap resimlemesi konumuza ait değildir. D[:u]rer tarafından tasarlanan ve biri 1522'de, diğeri ise sanatçının ölümünden sonra yayınlanan İmparator Maximilian'ın 'Zafer Arabası' ve 'Zafer Takı' ile daha az ilgilenmemiz gerekir. Bu eserlerin ve 1513 tarihli
Ghinoceros'un tek sayfasının yanı sıra, D[:u]rer 1510'da kendi şiirlerinin bir baskısı için, 1514'te arkadaşı Lazarus Spengler tarafından Aziz Jerome'un hayatı için ve 1521 tarihli _Reformation der Stadt N[:u]rnberg_ için ön sayfalar tasarladı. 1513'te ayrıca 1514'te İmparator Maximilian için vellum üzerine basılan Dua Kitabı'nda kalan boşlukları doldurmak için yarı süslü, yarı resimli kenarlıklar için bir dizi tasarım çizdi. Ayrıca, üç yıl sonra ilk kez Eichst[:a]tt _Missal_'da görünen Çarmıhtaki İsa'nın tahta baskısı da onun eseriydi. Ancak bizim için D[:u]rer'in önemi bu özel tasarımlarda değil, diğer sanatçıların da takip etmekte gecikmediği
odun kesiciler için bir çizim örneği oluşturmasında yatmaktadır.

Alman sanatçıların dikkatini kitap çizimlerine çekmede İmparator Maximilian, D[:u]rer'in kendisinden daha önemli bir rol oynamıştır. Siyasette olduğu gibi sanatta da tasarımları çok iddialıydı ve tasarladığı üç büyük kitaptan, _Theuerdank_, _Weisskunig_ ve _Freydal_'dan yalnızca ilki başarılı bir şekilde basılmıştır. Bu, İmparator'un Burgonya'ya yaptığı düğün gezisini alegorileştiren uzun bir epik şiirdir ve Melchior Pfintzing'e atfedilse de, büyük ölçüde Maximilian tarafından bestelendiği anlaşılmaktadır. Basım işi Augsburg'lu yaşlı Hans Schoensperger'e emanet edildi, ancak bilinmeyen bir nedenle, kitap 1517'de tamamlandığında, yayımlanma onuru Nürnberg'e verildi. Antwerp'li Jost Dienecker tarafından özel bir yazı tipi puntosu kesildi ve o, özellikle bir sayfanın metninin son satırında bulunan herhangi bir _g_ veya _h_ harfine o kadar büyük süslemeler yaptı ki, birçok seçkin matbaacı kitabın tamamının tahtaya
oyulmuş olduğunu
zannetti. Ancak, kurulumun zorlukları büyük ölçüde
abartılmış, çünkü süslemeler çoğunlukla sayfanın en üstünde veya altında yer alıyordu ve genellikle metindeki herhangi bir harfle bağlantılı değildi. Mevcut yazarın görüşüne göre, aksi takdirde çok güzel olan yazı tipinin bu işe yaramaz eklentilerle herhangi bir şekilde
iyileştirilip iyileştirilmediği açık bir sorudur. Metnin sütununa ortalama olarak üstte yaklaşık bir inç ve altta bir buçuk inç eklerler, ki bu sütun da on inç yüksekliğindedir ve tam bir sayfada yirmi dört satır bulunur. Bu kraliyet eserini resimleme görevi, İmparator'un hizmetinde olan bir sanatçı olan Hans Sch[:a]ufelein'a emanet edildi ve onun tasarımlarından her biri altı buçuk inç yüksekliğinde ve beş buçuk inç genişliğinde yüz on sekiz büyük kesim oyuldu. Başlıca av sahnelerini ve şövalye çatışmalarını resmeden kesimler, diğer Alman sanatçıların yaklaşık aynı zamanlarda ürettiklerinden belirgin şekilde daha iyi değil, ancak ince vellum üzerine dikkatlice basılmış olma gibi büyük bir avantaja sahipler ve bu da itibarlarına maddi olarak yardımcı oldu. Maximilian'ın hayatını ve seyahatlerini kutlayan _Weisskunig_ ve şövalyelik eylemlerini onurlandıran _Freydal_, _Theuerdank_ ile aynı planın bir parçasıydı. _Weisskunig_ için iki yüz otuz yedi tasarım, esas olarak ün sahibi bir Augsburg sanatçısı olan Hans Burgkmair'in[8] eseriydi; edebi uygulaması, metnin büyük kısmını 1512 gibi erken bir tarihte tamamlayan İmparator'un sekreteri Max Treitzsaurwein'e emanet edildi. Ancak İmparator'un 1519'daki ölümüyle büyük eser henüz tamamlanmamıştı ve 1775'e kadar, orijinal resimlerle birlikte bir parça olarak yayınlanmadı (_Theuerdank_'takilerden daha büyük ve belki de daha güzel) ve bunların blokları neyse ki korunmuştu. _Freydal_, 1502 gibi erken bir tarihte başlamış olsa da, daha da tamamlanmamıştı; ancak, tasarımları Viyana'da mevcuttur. Burgkmair tarafından tasarlanan yüz otuz beş tahta baskıdan oluşan bir diğer iddialı eser olan 'İmparator Maximilian'ın Zaferi' ilk olarak 1796'da yayınlandı.

1519'da Maximilian'ın ölümü ve Charles V.'in daha az sanatsal zevkleri, Alman illüstratörlerin Augsburg matbaacılarına iş için yönelmesine neden oldu ve sonraki birkaç yıl boyunca onları genç Schoensperger, Hans Othmar, Miller ve Grimm ve Wirsung için, hepsi Augsburg firmaları için bir dizi kitap resimlediklerini görüyoruz. Bu faaliyetin en önemli sonucu, İmparator'un ölümünden hemen sonraki yıllarda kimliği ancak yakın zamanda yeniden belirlenen Hans Weiditz adlı bir sanatçının en az iki yüz elli dokuz tasarım çizdiği Petrarch'ın _De Remediis utriusque Fortunae_ adlı eserinin Almanca baskısıydı. Matbaacı Grimm'in ölümü nedeniyle kitap bir kenara bırakıldı, ancak sonunda Grimm'in halefi Heinrich Steiner tarafından 1532'de çıkarıldı. Bu arada, bazı kesimler Cicero _De Senectute_'nin bir baskısı için kullanılmıştı ve daha sonra çeşitli eserlerde tekrar kullanıldılar. Kesimlerin mükemmelliğine rağmen _Petrarch_ çok hayal kırıklığı yaratan bir kitaptır. İnce tasarımlara adalet sağlamak için en hassas baskı çalışması gerekiyordu ve baskıcılar bir İmparator tarafından istihdam edilmediği sürece, bu incelik ortaya çıkmıyordu; hatta kitabın basıldığı
kağıdın kalitesizliği ve yumuşaklığı yüzünden bunun imkansız olduğu söylenebilir. Bu dönemde, Alman kitaplarının kısa süre sonra olduğu kadar sıkıcı ve ilgi çekici olmaktan çıkmasını engelleyen tek şey bireysel sanatçıların becerisiydi.

Almanya'daki ibadet kitapları hiçbir zaman Fransız _Horae_'larının güzelliğine ulaşamadı, ancak onlardan etkilenmeden de kalmadılar. 1496'da veya
öncesinde Magdeburg yakınlarındaki Zinna'da çok güzel, ancak süslü bordürlerle basılmış bir _Nouum B. Mariae Virginis Psalterium_ buluyoruz. 1513'te Augsburg'da _Via
Felicitatis_ başlıklı, otuz kesimli, hepsi zengin geleneksel bordürlü, muhtemelen Hans Sch[:a]ufelein tarafından yapılmış bir Alman dua kitabı ortaya çıktı ve aynı yıl D[:u]rer'in bizzat İmparator'un kendi _Gebetbuch_'u için bordürler tasarladığını daha önce görmüştük. 1515'te, Burgkmair yine Augsburg'da Schoensperger tarafından yayınlanan _Leiden
Christi_ adlı esere, birçoğu zengin mimari bordürlere sahip bir dizi tasarım katkıda bulunmuştu. 1520'de aynı sanatçı, Grimm tarafından basılan _Devotissimae
Meditationes de vita beneficiis et passione Jesu Christi_ için, çiçek ve hayvanların çok zengin bir şekilde
süslenmiş bordürlerine sahip başka bir dizi çizim tasarladı.
Bölümlerin kullanımı kısa sürede Alman başlık sayfalarında, özellikle Luthercilerin ve Lutherci karşıtlarının tartışmalarını sürdürdükleri küçük quartolarda yaygın bir özellik haline geldi; ancak bunların genellikle çok fazla güzellik sergiledikleri söylenemez.

Lutherci tartışmanın bir başka sonucu olan İncil'in sayısız çevirisi de çizerler için bolca iş sağladı. 1523'teki Augsburg Yeni Ahit'in iki baskısı da resimlendirilmişti, daha genç olanı Sch[:a]ufelein'in,
Silvan Othmar'ın olanı Burgkmair'indi. Burgkmair ayrıca Othmar'ın bekleyecek sabrı olmadığı
Kıyamet'e dair yirmi bir resimlik bir seri yayınladı.

[Resim: Lucas Cranach'a atfedilen sınır.]

Wittenberg'de yayınlanan en önemli eserler Luther'in İncil çevirisinin tekrarlanan baskılarıydı. Burada ayrıca, daha önce (1509'da) _Wittenberger Heiligthumsbuch_ olarak bilinen şeyin kesimlerini tasarlayan Lucas
Cranach, 1521'de _Passional Christi und Antichristi_ adlı eserini üretti; bu eserde, sayfa sayfa, Mesih'in acıları ve alçakgönüllülüğü, Papa'nın lüksü ve kibriyle karşılaştırılıyordu. Wittenberg'de de, başlık sayfalarında tahta baskı bordürleri olan ince quartolar özellikle revaçtaydı; tasarımların çoğunluğu yeterince zayıftı, ancak birkaç tanesi, özellikle Lucas Cranach'ınkiler, ki bunlardan bir örneği burada verilmiştir, hatırı sayılır bir güzelliğe sahipti. Bu arada, Strassburg'da Hans Gr[:u]ninger ve
Martin Flach ve oğlu, büyük ölçüde Hans Baldung Gr[:u]n'un tasarımlarından oluşan çok sayıda resimli eser basmaya devam ettiler ve Johann Knoblouch şahsında daha da ünlü bir yayıncı ortaya çıktı. Knoblouch, bazı kitapları için eski moda sadeliği koruyan bir sanatçı olan Urs Graf'ın yardımını aldı. Nürnberg'de Koburger'in ölümünden sonra resimli kitaplar çoğunlukla Jobst Gutknecht ve Peypus'un matbaalarından çıktı. Bunlardan ikincisi için, _Weisskunig_'de çalışan küçük sanatçılardan biri olan Hans Springinklee, ara sıra tasarımlar çizdi. Basel'de Michael Furter
yeni yüzyılın ilk on beş yılında resimli kitaplar yayınlamaya devam etti, Johann Amorbach kilise tüzükleri ve anayasalarının baskılarını tahta baskılarla süsledi ve Adam Petri, çoğunlukla din ve teolojiyle ilgili bir dizi resimli kitap yayınladı.
Urs Graf çalışmalarının çoğunu ve en iyisini Basel'e verdi ve orada genç Hans Holbein, 1522 Yeni Ahit'i, bir _Kıyamet_ kitabını, Pentateuch'un iki baskısını ve bir Vulgate'i ve ayrıca çok sayıda süs bordürünü hızla tasarladı. Bunlardan bazıları yalnızca Urs Graf'ın oldukça tatsız tasarımlarını taklit ediyor, burada zemin planı mimari ve her zaman çok zarif olmayan çıplak çocuklarla kabartma sağlanıyor.
Holbein'ın en iyi tasarımları çok daha hafif ve güzel. Sınırın ayağı genellikle tarihi bir sahneyle, Vaftizci Yahya, Mucius Sc[ae]vola ve Porsenna'nın ölümü, Kleopatra'nın ölümü, Curtius'un veya Herkül ve Orfeus'un atlayışıyla işgal edilir. _Tabula Cebetis_'in bir başlık sayfasında, insan hayatının tüm seyrini gösterir - 'dehaları' tarafından korunan kapıdan içeri akın eden küçük çocuklar ve onları bekleyen talih, üzüntü, lüks, pişmanlık, erdem ve mutluluk. Bir sayfanın üst ve alt kısmına çizilen, hırsız bir tilkiyi kovalayan köylüleri ve dans ederek geri dönüşlerini gösteren iki iyi bilinen sınır, Holbein'in matbaacıların cihazlarını çizdiği Andreas Cratander için tasarlanmıştır. Ambrosius Holbein ayrıca birkaç kitap resimlemiştir, İngilizlerin gözünde en dikkat çekeni Froben tarafından basılan More'un _Ütopya_'sının 1518 baskısıdır. Hercules Gallicus'un, 1519'da Cratander tarafından yayınlanan bir _Aulus Gellius_ için tasarlanmış bir bordürün parçası olan, belagatinin esirlerini sürüklediği resmi, Hans'ın kendisine layıktır. Alman matbaacılar giderek daha da yozlaşırken, Basel ve Zürih'tekiler çok daha yüksek bir baskı standardı sürdürdüler ve resimli kitaplara olan talep biraz azaldığında, 1540'tan 1560'a kadar, en azından saygı duyulan, uzun folyolarda, iyi basılmış ve iyi kağıt üzerine bir dizi klasik baskı ürettiler. Bunlar, ayrıntılı baş harflerle doludur, ancak bunlar iyi bir zevke sahip olmak için fazla kasıtlı olarak resimlidir. Almanya'da
on altıncı yüzyılın ortalarında sanatsal dürtü
ölmüştü veya yalnızca Jost Amman'ın
metinlerinin yalnızca çizimleri açıkladığı kitaplarda
hayatta kalmıştı. Yetmiş veya seksen yıl geriye gidip dikkatimizi İtalya'da kitap çizimlerinin başlangıcına çevirmek bir zevktir.

* * * * *

[7] Dr. Lippmann, Venedik haritasının Reuwich'in haritasından uyarlandığı görüşündeydi; Floransa haritası ise 1486 ile 1490 yılları arasında Floransa'da basılmış büyük bir tahta baskıdan uyarlanmıştı; bunların tek örneği
Berlin'dedir; ve Roma'nın, artık kaybolmuş olan benzer bir haritadan, aynı zamanda 1490'da Venedik'te basılan _Supplementum
Chronicarum_ baskısındaki kesim için bir model olarak da hizmet eden.

[8] Burgkmair, özellikle 1516'da basılan Jornandes _De Rebus Gothorum_ baskısı için, basımcılar için daha önce bir çalışma yapmıştı,
bu baskının ilk sayfasında Kral Alewinus ve Kral Athanaricus'un konuşması gösteriliyor, kitabın başlığı başlarının üzerinde asılı duran bir kalkanın içinde veriliyor.

BÖLÜM V

İTALYA--I

İLK RESİMLİ KİTAPLAR VE VENEDİK KİTAPLARI

Resimler ve fresklerle çevrili ve el yazmalarında en üst düzey
güzelliğe alışkın olan İtalyanlar, daha ucuz sanatlara ihtiyaç duymadılar ve ülkelerine
baskı getirilmesinden sonraki ilk çeyrek yüzyıl boyunca, kazınmış

bordürler, baş harfler ve resimlerin kullanımı yalnızca ara sıra ve düzensizdi. Belki de yüzyılın ortalarından çok da uzun olmayan bir süre sonra, muhtemelen Venedik'te, Tutku'nun bir İtalyan blok kitabı yayınlandı,
çünkü 1487'de S. Bonaventura'ya atfedilen _Devote Meditatione_'nin bir baskısı için
kesiklerin çoğu tekrar orada kullanıldı.
Bu kitabın bir kopyası British Museum'dadır; blok kitabın on sekiz sayfası Berlin'de saklanmaktadır. Figürlerdeki bazı biçimsizliklere ve oldukça kaba kesimlere rağmen, resimler canlı ve etkilidir, ancak daha sonraki Venedik eserlerinden oldukça farklıdır. Aynı türden bir şey, Ulrich Hahn tarafından 1467'de Roma'da basılan _Meditationes_ of Cardinal Turrecremata'nın bir baskısında da söylenebilir, bu, İtalya'da hareketli tipte basılan ilk eserdir ve tahta baskı resimler kullanılmıştır. Kesimler otuz dört adettir ve kardinal tarikatı tarafından yakın zamanda Roma'daki San Maria di Minerva Kilisesi'nde
boyanan fresklerle aynı konuları resmettiğini iddia etmektedir. [9] Uygulama o kadar kaba ki, bunların İtalyan modellerden etkilenen bir Alman'ın mı yoksa bir Alman ustayı memnun etmek için çalışan bir İtalyan'ın mı eseri olduğunu söylemek imkansız ve bu nokta en ufak bir öneme sahip değil. Kesimlerin otuz üçü 1473 ve 1478'de Roma'da basılan baskılarda tekrar kullanıldı ve Mısır'a Kaçış'ın eşlik eden illüstrasyonu 1473 baskısından alınmıştır. Bu, orijinal boyutuyla serinin en iyilerinden biridir, ancak sayfalarımızdan birinde görünmesi için gereken küçültme, hem kesimin kendisi hem de altında görünen matbaacının yazı tipi üzerinde her zamankinden daha talihsiz bir etki yarattı. [Resim: 1473'te Roma'da basılan Turrecremata'nın _Meditationes_ eserinden.]

1481'de saray matbaası Joannes Philippus de Lignamine, Philippus de Barberiis'in _Opuscula_'sının on iki peygamberi, on iki sibil, Vaftizci Yahya, Kutsal Aile, Tutkularının Amblemleriyle İsa,
bakire Proba ve filozof Platon'u temsil eden yirmi dokuz kesitle süslenmiş bir baskısını yayınladı. Platon, Malaki ve Hoşea
hepsi aynı kesitle temsil edilir, bir diğeri hem Yeremya hem de Zekeriya'ya hizmet eder ve Sibillerden ikisi de bireyselliklerini birleştirmek için yapılmıştır. Sadece acı veren Mesih figürü hariç, kesitler hoş ve hatta gülünç derecede kaba. Bununla birlikte, canlılıktan yoksun değiller ve benim düşünceme göre, kısa bir süre sonra aynı kitabın Sixtus Riessinger tarafından basılan tarihsiz bir baskısında ortaya çıkan on iki Sibyls ve Proba'nın daha geleneksel figürlerinden çok daha tercih edilirler. Bu baskıda, figürler mimari bordürlerle çevrilidir ve ayrıca ilk sayfada bir bordür ve birkaç büyük başlangıç ​​harfi vardır, hepsi de o dönemin İtalyan el yazmalarında en yaygın dekorasyon biçimi olan iç içe geçme çalışmasının tam taklididir. Riessinger'in işareti, üzerinde beyaz bir ok bulunan siyah bir kalkan tutan bir kız ve S.R.D.A. (Sixtus Riessinger de Arjantin) harflerinin bulunduğu bir parşömen, kitabın sonundaki 'kayıt'ta bulunur. Riessinger'a ayrıca, el figürleri içeren bir _Cheiromantia_ borçluyuz. Bunu görmedim, Lignamine'in matbaasından ise Apuleius Barbarus'un (elbette, ünlü isim babasıyla karıştırılan) _Herbarium_'unun bir baskısı yayınlandı. Bu baskıda kaba botanik figürler ve kitabın sonunda, lifli bacaklarından birini çekiştiren bir köpekle birlikte, bir mandrake'nin oldukça insansı bir portresi yer alıyor. 1490'dan önce Roma'da basılan resimli kitapların listesi ayrıca[10] çoğunlukla Silber veya Plannck tarafından yapılmış, şehrin antikalarına dair bir rehber kitap olan _Mirabilia
Romae_'nin bazı küçük baskılarını da içeriyor. Bu kitapta, S. Veronica'nın, SS. Peter ve Paul'ün, Romulus ve Remus'un ve diğer çeşitli konuların kumaşına bakan hacıların birkaç kesiti yer alıyor. Tüm bu kitapların ilgi alanı tamamen antikacıdır.

Roma'dan komşu şehir Napoli'ye dönersek, çok daha fazla sanatsal çalışmanın kanıtlarını bulacağız. 1478'de Sixtus Riessinger, Francesco Tuppo için Boccaccio'nun _Libro di florio e
di bianzefiore_ veya _Philocolo_ adlı eserinin kırk bir tahta baskıyla resimlendirilmiş bir baskısını
bastı, bu baskı büyük bir teknik değere sahip değildi, ancak kesinlikle çekicilikten yoksun değildi. İki yıl
sonra, beş demircinin bir örs üzerinde çalıştığı figürlerle müziğin varsayılan kökeninin bir temsili, 1480'de Francesco di Dino tarafından basılan Francesco Gafori'nin _Musices Theoria_ adlı eserinin bir baskısında yer alır. Bundan çok daha önemlisi, 1485'te Francesco Tuppo tarafından yayınlanan ve bibliyografyacılar tarafından 'Germain fidelissimi' olarak bilinen anonim bir firma tarafından onun için basılan _[AE]sop_
edisyonudur. Bu, yoğun bir şekilde kesilmiş, ancak iyi çizilmiş ve
muazzam bir canlılığa sahip seksen yedi büyük kesit içerir; bunlardan biri, [AE]sop'un ölümünü temsil eder ve
tam bir sayfa kaplar. Masal yazarının hayatını tasvir eden kesitler
oldukça sıradan sınırlara sahiptir, ancak masalların kendilerine gelindiğinde, bunlar çok daha önemli olanlarla değiştirilir. Üstteki bir bölmeye Herkül'ün Ant[ae]us ile güreştiği,
Herkül'ün bir aslan üzerinde bindiği ve atlı cüceler arasındaki bir mücadelenin figürleri sokulur. Masalların ayrıca metnin ilk sayfasını çevreleyen, 1488 tarihli İbranice İncil'de tekrar kullanılan büyük bir sınırı vardır.
Tüm sınırların zemini siyahtır, ancak bu her zaman renklendiricinin elinden kaçmalarını sağlamamıştır. Kitap ayrıca iki büyük ve iki küçük basılmış baş harfle süslenmiştir.
_[AE]sop_'un çizeri olan aynı sanatçıya, aynı yıl veya civarında yayınlanan Granollach'ın _Astrologia_'sının başlık kesimi atfedilmelidir. 1486'da yine Matthias Moravus, üç inç x iki inç boyutlarında, her bir küçük sayfasına kırmızı ve siyahla basılmış on altı satır ve gördüğüm tek kopyada üzeri boyanmış dört küçük tahta baskıyla, üç inç x iki inç boyutlarında, büyüleyici küçük bir kitap olan _Horae_'dan birini bastı. Daha zarif bir _dua kitabı hayal bile edilemez.

İtalya'nın güneyinden kuzeyine döndüğümüzde, 1472'nin başlarında Verona'daki bir _İtalyan matbaacının, Alman göçmenlerden önce, gerçekten güzel tahta baskılarla önemli bir eser yayınladığını görüyoruz.
Bu, Robertus Valturius'un birkaç yıl önce yazdığı ve Sigismund Malatesta'ya ithaf ettiği _De Re Militari_'sidir. John of Verona tarafından basılan bu güzel kitapta, çeşitli askeri operasyonları ve makineleri temsil eden, hepsi sağlam ve zarif bir
taslakla çizilmiş, daha iyisi neredeyse bulunamayacak seksen iki tahta baskı bulunmaktadır. Bu
kesimlerin tasarımları, ressam, heykeltıraş ve gravürcü olarak yeteneğini Malatesta adına II. Muhammed'e yazdığı bir mektupta takdir eden sanatçı Matteo de' Pasti'ye atfedilmiştir. Tahmin yalnızca bu takdire dayanmaktadır, ancak içsel olarak olası görünmektedir. Kitabın bu tahta baskılar ve ince yazı tipleri dışında başka bir süslemesi yoktur. Aynı kasabada on bir yıl sonra Boninus de Boninis tarafından başka bir baskı daha basılmıştır.

_Valturius_'un yanı sıra, benim bildiğim kadarıyla çizimleri olan tek erken Verona kitabı, 1479'da Giovanni Alvisio tarafından basılan Accio Zucco'nun İtalyanca versiyonu olan _[AE]sop_'un bir baskısıdır. Bunda, çevirmenin kitabını, uzaktan bir manzaranın görülebildiği bir revakta oturan defne taçlı bir kişiye sunduğu görülen bir ön sayfa vardır. Bunu, kitabın başlığını içeren ancak 'foeliciter incipit' ile biten bir majusküller sayfası izler. Bunun arkasında, ikinci süs başlık sayfasının rütbesini veren 'Lepidissimi [AE]sopi Fabellae' yazısını taşıyan mezar benzeri bir yapı vardır (birincisi için bkz. s. 32). Bunun karşısında, ayağında her zamanki çıplak oğlanların desteklediği olağan kalkanın bulunduğu, süs bordürlü bir sayfa vardır. Sınırın içinde Latince dizeler var:

"Vt iuuet et prosit conatum pagina praesens
Dulcius arrident seria picta iocis",

satırlar kitabın gövdesindeki resimlerin her birini çevreleyen süs bordürlerinden parçalarla aralıklı. Bunlar,
genel olarak, 1485 Napoli baskısındakiler kadar iyi değil, ancak
en azından bazı kopyalarda oldukça hoş renklendirmeyle desteklenmiş.
Kitabın en önemli özelliği,
önceki sayfalara gösterilen özen.

Floransa'da, 1490'dan önce, kitap resimlemesinde kullanılan ahşap oymacılığına dair bir örneğimiz yok, ancak 1477'de, Breslau'lu Nicolaus Lorenz,
bakır üzerine
oyulmuş resimlerle üç kitaptan ilkini orada yayınladı. Bu, Bettini'nin _Monte Santo di Dio_ eserinin üç plakadan oluşan bir baskısıdır ve sırasıyla (1) bir adamın erdemler merdiveni yardımıyla tırmandığı Kutsal Dağ'ı; (2) meleklerin başlarının oluşturduğu bir 'mandorla' veya badem şeklindeki hale içinde duran İsa'yı; ve (3) Cehennem'in azaplarını temsil eder. Bunu 1481'de Landino'nun yorumlarıyla birlikte ilk on sekiz kantoyu gösteren

gravürlerle birlikte bir
_Dante_ izledi. Diğer kantoların başında gravürler için boşluklar bırakıldı, ancak plan çok iddialıydı ve
asla doldurulmadılar. Kitabın bazı kopyalarında hiç gravür yok,
diğerlerinde sadece iki tane var, bunlar Kanto 1 ve 3'e eklenmiş, bunlardan ilki
sayfanın alt kenarına en sanatsal olmayan şekilde eklenmiş,
cilt makasıyla sakatlanmaya
cezalandırılmış.

Gravürlü eserlere sahip olan Nicolaus Lorenz'in diğer girişimi, çok sayıda haritayı tanıttığı Berlinghieri'nin _Sette Giornate della
Geographia_'sıdır.

Milano'da yalnızca iki resimli kitabın basıldığı biliniyor
1490'dan önce, her ikisi de 1479'da ortaya çıktı. Bunlardan daha nadir olanı,
Nadiren mükemmel durumda bulunur; Summula di pacifica
Philippus de tarafından basılan Fra Pacifico di Novara'nın Conscientia'sı
Lavagna ve üç bakır levhayla resmedilmiştir; bunlardan biri
Meryem Ana'nın erdemlerini temsil eder, diğerleri diyagramlar içerir
yasaklanmış akrabalık derecelerini sergilemek. Diğer kitap ise
a Breviarium totius juris canonici, Leonard Pachel tarafından basılmıştır ve
Ulrich Scinzenceller, yazarı 'Magister'ın gravür portresiyle
Paulus Florentinus ordinis Sancti Spiritus, aksi halde Paolo
Attavanti.

İtalya'da basılan ve şu ana kadar fark ettiğimiz resimli kitaplar
çok büyük bireysel ilgiye sahiptir, ancak bunlar
hiçbir kitap resimleme okulunun kurulmasına yol açmamıştır ve ahşap gravürlerin değeri
henüz o kadar az anlaşılmıştı ki, içlerindeki kesikler genellikle renkçilerin
ellerinden kaçmayı başaramamıştır. Öte yandan,
Bernhard Maler ve Erhard Ratdolt'un 1476'da basılı baş harflerin ve bordürlerin kullanımını başlattığı Venedik'te, şimdi başvurmamız gereken
kayda doğru sürekli bir ilerleme görüyoruz. 1476 Takvimlerinin
başlık sayfasının bordürü daha önce fark edilmişti: Hem Latince hem de
İtalyanca baskılar, Ulm'daki bazı erken kitaplardakilere benzeyen, ancak daha büyük ve daha iyi, rustik bir şekilde basılmış baş harfler içeriyordu.
Bir sonraki yıl, ortaklar bir _Appian_'ın baş harflerinde ve bordürlerinde ve Cepio'nun _Gesta
Petri Mocenici_'sinin bir baskısında büyük bir adım attılar. Bunları _Dionysius
Periegetes_ ve 1478'de Pomponius Mela'nın _Cosmographia_'sı izledi. Bu kitaplarda üç belirgin bordür kullanıldı, hepsinde siyah bir zemin üzerinde hafif ve zarif çiçek desenleri kabartması vardı. Büyük baş harfler aynı karakterdeydi ve hem bunlar hem de bordürler kesinlikle İtalyandı. 1478'de Ratdolt, o tarihe kadar şirketin önde gelen ruhu gibi görünen Bernhard Maler'in yardımını kaybetti ve daha sonra yayınlanan kitaplar çok daha az dekoratifti. 1479'da bir başka Alman, Georg Walch, çoğunlukla yeterince zayıf çizimlerle _Fasciculus
Temporum_'un bir baskısını yayınladı, ancak Venedik'teki birinde ilginç bir gerçekçilik girişimi vardı. Walch'ın bu kesimlerini ve ayrıca dekoratif bir baş harfini, Ratdolt bir sonraki yıl kendi baskısında biraz daha büyük ölçekte kopyalamakla yetindi. Ayrıca, yirmi bir baş figürü içeren tarihsiz bir _Chiromantia_ bastı ve 1484'te Padua'da kendi adını ve Mattheus Cerdonis de
Windischgretz'in adını taşıyan bir yeniden basımı yayınlandı. 1482'de, Hyginus'un _Poetica
Astronomica_'sı geldi ve astronomik güçlerin sayısız tahta baskısı vardı, Merkür'ün (burada çok az küçültülmüş) ve Sol'un
muhtemelen en iyileri. Aynı yıla ait olan Pomponius Mela'nın _Cosmographia_'sının ilginç bir harita ve birkaç iyi baş harfle yeniden basımı, ayrıca matematiksel diyagramlar ve bir sınır ve 1477 tarihli _Appian_'dan baş harflerle bir _Euclid_.

[İllüstrasyon: 1482 tarihli _Hyginus_'tan.]

1482'den sonra Ratdolt'un yeni resimli kitaplar
basmadığı anlaşılıyor ve 1486'da Venedik'te basmayı bıraktı ve gördüğümüz gibi Augsburg'a geri döndü. Bernhard Maler'e ait olan övgüye layık olup olmadığı konusunda şüpheler olsa da, kısa İtalyan kariyeri ona kitap dekoratörleri arasında önemli bir yer kazandırıyor, çünkü çizimleri önemsiz olsa da, sınırları ve baş harfleri on beşinci yüzyılın en iyileri arasındadır.

1482'de Octavianus Scotus, Çarmıha Gerilme'nin kaba bir kesimiyle üç Missal bastı ve bunlar 1483, 1485 ve 1487'de diğer matbaacılar tarafından taklit edildi.

1486 yılı, Bernardino de Benaliis'in, Bergamo'lu Giovanni Philippo Foresti'nin _Supplementum Chronicarum_ adlı eserinin bir baskısının yayınlanmasıyla anıldı, şehirlerin çok sayıda ana hatlı tahta baskısı, çoğunlukla tamamen hayali ve gelenekseldi, aynı kesimler farklı yerler için tekrar tekrar kullanılıyordu. Dört yıl sonra, Bernardino de Novara tarafından daha doğru resimlerin, özellikle Floransa ve Roma gibi daha önemli şehirlerin bazılarında değiştirildiği yeni bir baskı yapıldı. Her iki sayıda da Yaratılış, Düşüş ve Kabil ile Habil'in kurban edilmesini temsil eden ilk üç baskı, Köln İncili'ndekilerden kopyalanmıştır.

Bernardinus de Benaliis, _Supplementum_ baskısından bir yıl sonra, 1479 Veronese baskısındakilerden uyarlanmış altmış bir tahta baskıyla bir _[AE]sop_ bastı. Berlin'deki tek bilinen kopyaya sahip olan Dr. Lippmann, bu baskının 'gravür stilinin büyük ölçüde sıkışık ve köşeli olduğunu ve eserin tüm görünümünün gerçek bir kitapçığın görünümü olduğunu' belirtiyor.

[Resim: _Devote Meditatione_, Venedik, 1508 [1489].]

1488'de Petrarch'ın _Trionfi_'sinin sayısız resimli baskısından ilkine ulaşıyoruz. Bu, Bernardino de Novara tarafından basılmış
ve altı tam sayfa kesilmiş, yaklaşık on inç x altı inç boyutlarında ve
Aşkın, İffetin, Ölümün, Şöhretin ve Zamanın zaferlerini ve
gerçek İlahiyatın sahte tanrılara karşı zaferlerini resmetmektedir. Tasarımlar
mükemmeldir, ancak gravürcünün noktası üzerinde çok kusurlu bir kontrolü vardı
ve tanıtılan figürlerin gözlerinin işlenmesi kendi başına
resimleri bozmaya yeter. İlginçtir ki, siyah bir zemin üzerindeki beyaz figürlerin süsleyici
çerçevesi kesinlikle resimlerin kendisinden daha iyi kesilmiştir.

Gravürcünün tasarımcıya göre aynı aşağılığı, S. Bonaventura'ya atfedilen _Deuote Meditatione sopra la
passione del nostro signore_ adlı eserin 1489 baskısının çizimlerinde de görülmektedir. Bu kitabın ilk resimli baskısı, daha önce bahsedilen Tutku'nun blok kitabından alınan on bir resimle birlikte
(biraz kısaltılmış) 1487'de Ieronimo de Santis tarafından basılmıştı. 1489 baskısı, kitabı sonraki beş yıl boyunca en az altı kez yeniden yayınlayan Parma'lı Matteo di Codecha (veya Capcasa) tarafından basıldı,
sonrasında bu kesikler diğer matbaacılar tarafından kullanıldı, _örneğin_ Mesih'in alay konusu edilmesinin çizimimizin alındığı Gregorio di Rusconi tarafından. Bu Venedik serisini, Antonio Mischomini tarafından biraz sonra yayınlanan Floransa baskısıyla karşılaştırmak ilginçtir.
Bu baskının gravürcüsü, selefinin tasarımlarından birçok ipucu alırken, bunları büyük ölçüde geliştirmiştir.
Bir sonraki yıl, iki şehrin sanatçılarının bir araya getirileceği başka bir eserin ilk Venedik baskısına tanıklık etti. Bu, Fra Cherubino da Spoleto'nun manastır bahçesinde çiçek topladığı
başlık kesiminin önceki Venedik çalışmalarına göre büyük bir ilerleme gösterdiği _Fior di Virt[u']_'dur.
Ne yazık ki British Museum kopyası biraz hasar görmüş, bu yüzden
reprodüksiyonumu Matteo Codecha tarafından 1492, 1493'te yayınlanan iki benzer baskının ikincisinden almak zorundayım. Bunların her birinde metinde yazarın aşılamak istediği erdemlerin hayvanlar dünyasındaki örneklerini gösteren otuz altı küçük resim vardır.

[İllüstrasyon: _Fior di Virt[u']_, Venedik, 1493. ]

Şimdi Malermi'nin 1490'da basılan İtalyanca İncil versiyonunun ilk resimli baskısına dönmeliyiz. Adam of Ammergau'nun 1471 baskısının Spencer kopyasındaki altı küçük aydınlatmanın tahta baskı temelinden sonra, Venedik'teki ilk İncil tahta baskıları, 1489'da Octavianus Scotus için basılan Nicolaus de Lyra'nın _Postilla_ veya vaazlarının bir baskısını süsleyen bir dizi otuz sekiz küçük minyatürdür. Ertesi yıl Giovanni Ragazzo tarafından Lucantonio Giunta için basılan İncil'in kendisinde, resimler çok cömert bir ölçektedir, üç yüz seksen üç tanedir, bunlardan birkaçı tekrardır ve yaklaşık dörtte biri, diğer birçok baskı için bir model oluşturan Köln İncillerindeki kesimlerden minyatür olarak uyarlanmıştır. Bu ve diğer Venedik kitaplarındaki en iyi kesimlerden bazıları küçük bir _b_ ile imzalanmıştır. Bazı yazarlar bunun onları tasarlayan sanatçının adını temsil ettiğini düşünmüşlerdir ancak daha büyük olasılıkla
oyuldukları atölyeye atıfta bulunmaktadır. Yeni Ahit'te çalışan zanaatkarlar oldukça beceriksizdi ancak
Eski Ahit'e yapılan çizimlerin çoğu hoştur. İncil'in ilk sayfası, Yaratılış günlerini gösteren ve mimari bir sınır içinde bir araya getirilmiş altı tane daha büyük kesimle kaplıdır. Aynı kesitleri içeren ve diğer kitaplardan eklemeler yapan diğer baskılar 1494, 1498 ve 1502'de yayınlandı. Guglielmo de Monteferrato tarafından basılan ve benzer karakterde yeni bir kesit seti içeren rakip bir baskı 1493'te yayınlandı.

Bu üç dini eser, _Meditatione_, _Postilla_ ve
Malermi İncili, _Petrarch_'taki gibi tam sayfa resimlere alternatif olarak metne işlenmiş küçük kesitler veya vinyetlerin kullanımını iyice yerleştirdi ve bu süsleme yönteminin kısa süre sonra en büyük İtalyan eseri olan _Divina Commedia_'ya uygulanması doğaldı. Resimli bir
Dante üretirken, Venedik yalnızca 1481 Floransa baskısında değil, buradaki gravürler yalnızca ilk birkaç kantoda bulunmasına rağmen, 1487'de Brescia'da yayınlanan, beyaz arabesklerle çevrili, tam sayfa kesimlerle çok ilginç bir baskıda da öngörülmüştü. On inç'e altı inç boyutlarındaki bu büyük kesimler, çok kaba bir şekilde yapılmıştır ve Floransa baskısındakilerin taklitlerinden elde ettikleri dışında hiçbir değerleri yoktur. 1491 yılı boyunca Venedik'te iki resimli _Dantes_ yayınlandı, ilki 3 Mart'ta Bernardino Benali ve Matteo [Codecha] da Parma tarafından, ikincisi 18 Kasım'da Pietro Cremonese tarafından. Daha önceki baskıda, ilk kantoyu gösteren güzel bir tahta baskı ön sayfa vardır, ancak onu takip eden vinyetler o kadar kötü kesilmiştir ki tüm güzelliklerini kaybetmiştir. Sonraki baskıda aynı tasarımların
takip edildiği görülüyor, ancak vinyetler daha büyük ve çok daha iyi kesilmiş,
bu yüzden en azından konularına biraz daha az değersizler.
Her iki baskıda da baş harfler basılmış, ancak en kötü türden ve
her ikisinde de metin Landino'nun zahmetli yorumlarının arasında saklı.

Dante'nin _Divina Commedia_'sından sonra Boccaccio'nun _Decamerone_'sinin bir baskısını beklemek doğaldır ve bu da bir sonraki yıl Gregorius de Gregoriis'in basımından sonra geldi.
İlk sayfa,
etraflarında vebadan kaçıp gittikleri güzel bahçede oturan, hikayeleri anlatan on güzel hanımefendi ve beyefendinin tahta baskısıyla
doludur. Bunun altında, başlangıçta H harfi için boşluk bırakılmış on yedi satır metin var ve tahta baskı ve metin, sütunlarının dibinde aslanların başları üzerinde duran küçük çocukların boynuz üflediği mimari bir bordürle çevriliyken, tasarımın alt kısmında, her zamanki boş kalkanın her iki yanından koçlara binen aşk tanrıları tarafından yaklaşılıyor. Başlangıçtaki boşluk, sayfada büyük bir leke, çünkü herhangi bir renkli harf, tüm tasarımın inceliğini yok ederdi. Eserin gövdesinde
on kitabın her biri, bir kısmında
anlatıcı topluluğunun bir kapının önünde durduğu,
bir kısmının gitar çaldığı; diğerinde ise hepsi
bir çeşmenin önünde oturmuş, çelenkle taçlandırılmış bir hikaye anlatıcısı ustasının başkanlığındadır. Farklı hikayeleri resmeden kısa öyküler
kalite bakımından çok çeşitlilik gösterir, ancak bazıları, Marquis ve arkadaşlarının Griselda'ya kuyudan su getirirken
yaklaşması gibi küçük bir kesit gibi, daha iyisi olamazdı.

1492 tarihli _Boccaccio_, Gregorius de Gregoriis ve kardeşi John'un matbaasından çıkan uzun bir resimli kitap serisini müjdeledi. Bunların çoğu, karakter olarak dindardı, _örn._ _Zardine de
Oratione_, _Monte dell' Oratione_, _Vita e Miracoli del Sancto
Antonio di Padova_, _Passione di Cristo_, &c. Masuccio Salernitano'nun _Novellino_'su _Boccaccio_'ya bir ek oluşturmuştu ve aynı yıl yayınlandı. Gregorii'ye ayrıca, 1494 tarihli Latin
_Herodotus_'un siyah zemin üzerine beyaz kabartmalı muhteşem bordürünü borçluyuz, bu bordür S. Jerome'un 1497-98'de yayınlanan eserlerinin ikinci cildinde tekrarlandı. Bunların herhangi biriyle aynı derecede ünlü olan şey, aynı matbaacının Johannes Ketham'ın _Fascicolo de Medicina_
baskı serisidir. Bunlardan ilkinde, 1491'de basılan, çizimler çeşitli korkunç görünümlü cerrahi aletlerin kesitleriyle sınırlıdır; ancak 1493'te her biri bir folio sayfasının tamamını kaplayan ve bir diseksiyon, hekimlere danışma, vebadan etkilenen bir adamın başucunu temsil eden büyük resimler eklendi. Diseksiyon birkaç renkte basıldı, ancak bu
deney terk edildi ve sonraki baskılar için yeni bir blok kesildi. Gregorius daha sonraki kitaplarının bazılarında _Boccaccio_ hatasını düzeltti ve mükemmel tahta baskı baş harfleri kullandı.

1494 tarihli _Herodotus_'un sadece muhteşem bir sınırı vardır, ancak diğer klasik yazarlar bu on yılda çok daha cömert bir muamele gördüler. Çok sayıda vinyet içeren bir İtalyan _Livy_ 1493'te Giovanni di Vercelli tarafından ve 1495'te P. Pincio tarafından bir Latin _Livy_ basıldı, her iki durumda da Lucantonio Giunta yayıncı olarak görev yaptı.[11] 1497'de Lazarus de Soardis, Simon de Luere için çok sayıda vinyet içeren bir _Terence_ bastı; ve aynı yıl, Ovidius'un _Metamorfozları_'nın birkaç kez yeniden basılan resimli bir edisyonu çıktı, basımcı Giovanni Rossi ve yayıncı bir kez daha Lucantonio Giunta'ydı. Bu çalışmadaki kesikler üç inçten beş inçten biraz daha büyüktü ve her iki tarafında küçük kenarlıklar vardı; ancak tasarımların inceliği kötü
gravür nedeniyle kaybolmuştu. Bazıları _ia_, diğerleri N.

Şimdi Venedik matbaacılığının yıllıklarındaki en ünlü kitaplardan biri olan _Hypnerotomachia Poliphili_'ye yaklaşıyoruz. 1499'da Aldus tarafından basılan ve 'artium et iuris
Pontificis consultus' adlı Verona'lı Leonardo Crasso'nun masrafıyla basılan kitap, Urbino Dükü Guidobaldo'ya ithaf edilmiştir. Kitabın yazarı, Treviso ve Padua'da retorik öğretmenliği yapmış ve şu anda yaşlılığını memleketi Venedik'teki SS. Giovanni e Paolo manastırında geçiren Dominik rahibi Francesco Colonna'dır. Colonna'nın romanın yazarı olduğu, 'Poliam Frater
Franciscus Columna peramavit' cümlesini oluşturan ardışık bölümlerin baş harflerinden oluşan bir akrostişte ortaya çıkar: 'Kardeş Francesco Colonna Polia'yı çok
seviyordu.' Polia'nın kim olduğu biraz belirsizdir. Açılış bölümünde perilerine gerçek adının Lucretia olduğunu söyler, ancak Treviso'daki bir hukuk danışmanının kızı olan ve 1464'ten 1468'e kadar Treviso'yu ziyaret eden veba salgınına maruz kaldıktan sonra bir manastıra giren Hippolita Lelio ile özdeşleştirilmiştir. Öte yandan, Polia'nın ([Yunanca: polia]), 'gri saçlı kadın'ın yalnızca Antik Çağ'ın bir sembolü olduğu makul bir şekilde öne sürülür ve kitabın başında en azından bir alegori bahanesi vardır, ancak bu çok da ileri götürülmez.

[İllüstrasyon: _Hypnerotomachia_'dan, Venedik, 1499.]

'Polifilo' adlı hikayede, 'Polia'nın sevgilisi' anlamına gelen bir isim, rüyasında kendini karanlık bir ormandan geçerken hayal eder ve küçük bir dereye ulaşır ve orada dinlenir. Derenin içinden geçtiği vadi, birçok çizimin konusu olan antik mimarinin parçalarıyla doludur. Büyük bir kapıya geldiğinde bir ejderha tarafından korkutulur. Bundan kaçarken beş periyle (beş duyu) karşılaşır ve Kraliçe Eleuterylida'nın (Özgür İrade) sarayına getirilir. Ardından sarayının süslerinin ve dört muhteşem alay, Europa, Leda ve Dana[:e]'nin zaferleri ve Bacchus festivalinin bir açıklaması gelir. Bundan sonra Vertumnus ve Pomona'nın bir zaferi ve Priapus'un son figürünün önünde kurban kesen perilerin ve adamların bir resmi vardır. Bu arada Polifilo güzel Polia ile tanışır ve birlikte Venüs Tapınağı'ndaki törenlerden bazılarını izlerler ve tapınağın süslerini ve etrafındaki bahçelerin süslerini incelerler. Yüz elli bir kesitle resimlendirilmiş olan ilk kitap artık sona eriyor. II. Kitap, güzel Polia'nın veba salgınından sonra Diana'nın bir tapınağına nasıl sığındığını anlatıyor; oradayken nasıl korkunç bir rüya gördüğünü, Cupid'in öfkesini, sevgilisinin onu kucaklamasına izin vermek zorunda kaldığını ve Diana'nın tapınağından kalın sopalarla kovulduğunu; son olarak, Venüs'ün sevgilileri nasıl koruması altına aldığını ve Polifilo'nun duasıyla Cupid'in Polia'nın bir resmini okla delmesini sağladığını, böylece Polifilo'nun sevgisini dilediği kadar sıkı bir şekilde ona bağladığını - keşke hepsi bir rüya olmasaydı! Bu ikinci kitap sadece on yedi tahta baskıyla resimlendirilmiştir, ancak bunlar herhangi bir yorucu mimari tasarımla kesilmediğinden, bunların toplam etkisi ilk kitaptakilerden çok daha etkileyicidir, ancak buradaki resimlerin çoğu - özellikle Polifilo'nun ormanda ve nehir kenarındaki resimleri, Eleuterylida'ya sunumu, Polia ile ilk karşılaşmasının sahneleri ve zaferlerin bazı olayları - bunlara oldukça eşittir. Ne yazık ki, her iki kitaptaki en iyi resimler neredeyse karedir, bu yüzden onları oktavda yeniden üretmek ancak çok küçültülerek mümkündür.

_Polifilo_'nun tahta baskıları neredeyse bir düzine sanatçıya atfedilmiştir, ancak her durumda çok ince bir zeminde. Bazı kesimler, Mallermi İncili'ndekiler gibi, küçük bir _b_ ile işaretlenmiştir; ancak bu, söylendiği gibi, tasarımları çizen sanatçıdan ziyade, neredeyse kesinlikle
çıktıkları gravürcünün atölyesini gösterir. 1499 baskısı güzel bir
folyodur; metin, üç veya dört farklı güzel başlangıç ​​harfiyle ince Roma tipinde basılmıştır. Başlık ve başlıklar, tipe ait olan ve çok zarif bir görünüme sahip olan narin büyük harflerle basılmıştır. _Polifilo_'nun ikinci baskısı 1545'te, çoğunlukla aynı
kesiklerle yayınlandı. Bunu, bir sonraki yıl, Paris'te Jacques Kerver tarafından basılan ve yüzyıl boyunca üç kez yeniden yayınlanan
Jean Martin'in Fransızca çevirisi izledi. Fransız baskılarında, kesikler serbestçe taklit edildi, oldukça kısa, tombul İtalyan kadınlar aşırı uzun boylu hanımlar olarak yeniden ortaya çıktı. 1592'de İngiltere'de Simon Waterson, _Hypnerotomachia, or the
Strife of Love in a Dreame_ adlı güzel bir başlıkla, İtalyan orijinallerinden birkaç kesitle birlikte kısaltılmış bir çeviri yayınladı. Artık son derece nadir bulunan kitap, görünüşe göre iyi karşılanmadı, çünkü Waterson, ikinci bir baskı umudunu tamamen terk ederek,
tahta bloklarından hızla ayrıldı. Dört kesim, Essex'teki Braintree'de doğan Richard Hasleton'a, birçok ülkedeki on yıllık çilesinde, _Garip ve harika_ haberler olan
en uygunsuz çevrede bulunur, ancak bu
korkunç eser, _Bir Rüya İçinde Aşk Çatışması_'ndan yalnızca üç yıl sonra, 1595'te A.I. tarafından William Barley için basılmıştır.

Belirttiğimiz gibi, Aldus _Hypnerotomachia_'yı sipariş üzerine basmıştır ve _Musaeus_'unda yer alan iki utanç verici derecede kötü kesim ve 1500'de basılan Mektupları'nda yer alan Siena'lı Aziz Catherine'in oldukça güzel bir portresi dışında, başka hiçbir resimle uğraşmamıştır. Daha büyük eserlerinde Jenson'ın görkemli folyolarının anısını canlandırmış ve popüler baskılarında italik yazı tipinin güzelliğinden başka bir süs aramamıştır. Bir kitabı zengin bir hami için daha kabul edilebilir kılmak için resimlere ihtiyaç duyulursa, o, bir müzehhipten yardım istemekten çekinmezdi. Bazı Yunanca kitaplarının baş harfleri çok güzeldir ve 1497 tarihli Aristoteles'te iyi başlıklar kullanır, ancak bunlar, dost rakibi Zacharias Kaliergos tarafından 1499 tarihli Simplicius'un Aristoteles Üzerine Yorumu'nun ilk sayfasının en üstüne yerleştirilen, kırmızıyla basılmış büyük oryantal tasarımdan çok uzaktır.

[İllüstrasyon]

Aldus'un etkisi, akademisyenler ve zengin kitapseverler için tasarlanmış ince basılmış eserler ile daha mütevazı kitap alıcıları için tahta baskıların çok çekici bir ek oluşturduğu daha ucuz ve daha popüler eserler arasındaki uçurumu kesinlikle genişletmeye yardımcı oldu. Belki de bu, on beşinci yüzyılın sonundan sonra İtalyan resimli kitaplardaki büyük bozulmayı kısmen açıklıyor. Hassas vinyetler ve taslak kesimler yalnızca yeniden basımlarda görünür ve
yeni çalışmalarda bunların yerini çoğunlukla çok az çekiciliğe sahip, yoğun gölgeli gravürler alır.
Lucantonio Giunta ve halefleri tarafından yayınlanan sayısız ayin eseri belki de bu eseri en iyi şekilde gösterir.
Çoğunlukla Gotik yazı tipinde ve bol miktarda kırmızı mürekkep kullanılarak basılmıştır ve resimlerin ağırlığı böylece daha da iyi bir şekilde
taşınmıştır. Ancak yüzyıl ilerledikçe Venedik basımı
giderek daha hızlı bir şekilde kötüleşti: kısmen aşırı rekabetten;
kısmen, Bay Brown'ın _The Venetian Printing Press_ adlı eserinde gösterdiği gibi,
hükümetin aşırı müdahalesinden; kısmen de, varsaymalıyız ki, sadece zevkin azalmasından, ancak
1540 ile 1560 yılları arasında, kitapların iç kısımlarının sadece donuklaştığı, Venedik ciltçiliğinin tarihinde parlak bir dönem olduğu dikkat çekicidir. Sebebi ne olursa olsun, on beşinci yüzyılın sonundan birkaç yıl sonra Venedik matbaacılığının ihtişamı ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon: Pulci'nin _Epistole_'sinden, Floransa, _yak._ 1495.]

* * * * *

[9] İlk tahta baskının altında kırmızıyla basılan kitabın başlığı şöyledir:
'Meditationes Rever[=e]dissimi patris d[~n]i Johannis de turre
cremata sacros[~c]e Romane eccl'ie cardinalis posite & describee de
ipsius m[~a]dato [~i] eccl'ie ambitu Marie de Minerva, Roma.'

[10] Haritalar, çizimlerin başlığı altında pek yer almaz, ancak 1478'de Arnold Buckinck'in Ptolemy'nin _Cosmographia_ adlı eserinin, Pannartz'ın ortağı Conrad Sweynheim tarafından kazınmış haritalarla birlikte ortaya çıktığını belirtebiliriz.

[11] Aradaki yıl Giunta, Matteo Codecha tarafından basılan ve bazı kopyalarında MCCCCLXXXIII sahte tarihi bulunan _Santa
Catharina_ adlı eserini yayınlamıştı.

BÖLÜM VI

İTALYA--II

FLORANSA VE MİLANO--İTALYAN MATBAACILARININ İŞARETLERİ

Şimdi Venedik'ten Floransa'ya dönmeliyiz. Burada, 1477 ve 1481'de bakır üzerine gravür denemelerinden sonra, 27 Mart 1490'a kadar resimli kitap yayınlanmamıştı. Francesco di Dino (kendisini on yıl önce Napoli'de çalışırken görmüştük)
Domenico Cavalca'nın _Specchio di Croce_'sinin bir baskısını çıkardı.
Çarmıha Gerilme'yi tasvir eden bir ön sayfa vardı. Aynı yılın Eylül ayında, Jacopone da Todi'nin (Stabat Mater'in Fransisken yazarı) _Laudi_ adlı eserinin bir baskısı Francesco Buonaccorsi tarafından basıldı. Bu baskının sekizinci sayfasının arka yüzünde çok güzel bir taslak tahta baskısı[12] yer alıyor. Küçük bir kürsünün önünde diz çökmüş Aziz Jacopone, kitabı yerde, üstünde ise bir 'mandorla'da kutsallaştırılmış Meryem Ana'nın bir görüntüsü var. Altta üç melek, üstte ise dört olgun melek var. 1491'de, en önemli Floransa resimli kitaplarından bazılarının yayınlandığı matbaadan Lorenzo di Morgiani ve Giovanni Tedesco da Maganza veya Mainz'li Johann Petri ile tanışıyoruz. Faaliyetlerinin ilk sonucu, Bettini'nin _Monte Santo di Dio_ adlı eserinin yeni bir baskısıydı. Bu baskıda, 1477 baskısının üç bakır levhası serbestçe tahta üzerine taklit edilmişti. Aynı yıl, Philippo Calandro tarafından yazılan ve Giuliano dei Medici'ye ithaf edilen Aritmetik üzerine küçük bir inceleme yayınladılar. Bu, tüm aritmetik kitaplarının en hoşudur. 'Pictagoras Arithmetice Introductor' başlıklı bir baskısı vardır ve kitabın daha önceki sayfaları karakteristik bir Rönesans
çerçevesiyle çevrilidir. Eserin sonuna doğru, çocuk okul kitaplarında hâlâ görülenlerden biraz daha saçma olan bir dizi resimli problem vardır. Bunlardan biri o kadar iyidir ki, serbest bir
çeviriyle alıntılamak için kendimize biraz konu dışına çıkma izni vermeliyiz:--

"Bir kediden uçan bir sincap, 26-3/4 kol boyu (_braccia_) yüksekliğindeki bir ağacın tepesine tırmandı. Sincabı yakalamak isteyen kedi,
ağaca tırmanmaya başladı ve her gün yarım kol boyu yukarı
sıçrıyor ve her gece birin üçte biri kadar iniyordu. Sincap ise,
kedi'nin gittiğine inanarak ağaçtan inmek
istedi ve her gün çeyrek kol boyu aşağı iniyor ve her gece birin beşte biri kadar geri gidiyordu: Kedinin söz konusu sincaba kaç günde ulaşacağını bilmek istiyorum?"

Cevap 121 gündür; ancak resim birinci veya ikincide çekilmiş olmalı, çünkü kedi hala çok tombul ve ağaca göre o kadar büyük ki, arka ayakları üzerinde dursaydı
tepeye ulaşırdı! Diğer resimlerde bu büyüleyici saçmalık dokunuşu yok, belki de en mükemmeli, öğretmenin genç arkadaşlarından yolculuğunun masrafları hakkında bilgi almak istediği
at sırtındaki bir gezginin küçük bir kesiti.
Bu küçük kesitler yaklaşık bir inç karedir ve ana hatlarıyla çizilmiştir.
Arithmetic'in siyah harf yerine Roma yazı tipiyle yazılmış ancak buna çok benzeyen bir başka baskısı 1518'de Bernardo Zucchetta tarafından yayınlanmıştır.

1492 yılıyla birlikte, İtalya'daki kitap resimleme tarihinde önemli bir rol oynayan
resimli Savonarola risalelerinin ilk tarihli baskılarına geliyoruz. Varlıkları başlı başına, reformcunun etkisinin sanatın çıkarlarına tamamen düşmanca olduğuna dair yaygın inancın en iyi çürütmesi olsa da, kendisini resmi veya gayri resmi olarak takipçileri arasında sayan sanatçıların sayısı, inancın büyümesini engellemeye yeterli olmalıydı. Bu risaleler, süslendikleri kesikler dışında, görünüşte önemsizdir, çoğunlukla kötü basılmışlardır ve az sayıda ve kötü baş harfleri vardır. Nadiren bir risalede ikiden fazla olan tahta baskılar, yine de büyüleyicidir ve bunlar için çok fazla ilgi kazanmıştır. [İllüstrasyon: Tarihsiz bir Savonarola broşüründen, Floransa, _c._ 1495.]

Bu broşürlerin ilk yayıncısı Antonio olmuş gibi görünüyor
Mischomini, 26 Haziran 1492'de bir yayın yayınladı.

                Trak
                dövme
                merhaba
  Amore Di Iesu Christo Composto
   Ferrara del Hieronymo'nun kardeşi
               I'ordine
               kardeş
               tahmin
               tori pri
              cevher di San
              Marcho di
            F I R E N Z E

başlık burada gösterildiği gibi çapraz olarak düzenlenmiştir. Başlığın arkasında, Kutsal Bakire ve Aziz John'un Haç'ın yanında durduğu Çarmıha Gerilme'nin bir resmi yer alır. Bunu 30 Haziran'da, her bir kolu destekleyen bir melekle birlikte ölü İsa'yı Haçının önünde temsil eden büyük bir başlık kesimi olan _Tractato della humilta_ izledi. Bu kesimlerin hiçbiri tipik Floransa eserini göstermez, çünkü
boş alanların hepsi gravürcü tarafından temizlenmelidir ve bol miktarda gölgelendirme vardır. İlk tasarım kesimde açıkça bozulmuştur,
ikincisi ise büyük bir güzelliğe sahiptir. Beyaz çizgilerin siyah bir zeminden, siyah çizgilerin ise beyaz bir zeminden kesildiği tipik Floransa eseri, Mischomini tarafından 20 Ekim'de tamamlanan _Tractato ouero Sermone della oratione_'de yer alır. Burada başlık kesimi Gethsemane'deki sahneyi gösteriyor: ön planda uyuyan üç havari, dua eden İsa ve üst köşede bir
kase tutan bir meleğin elleri görünüyor. Her zaman olduğu gibi, belirgin bir Floransa eseri olan resim, siyah bir zeminden küçük bir beyaz desenin seçildiği küçük bir bordür veya çerçeveyle çevrilidir.

Bildiğim erken bir tarih taşıyan diğer resimli Savonarola risaleleri, 28 Ağustos 1496'da 'impensis Ser Petri Pacini' olarak basılan _De Simplicitate Christianae Vitae_ ve o yılın 2 Kasım'ında vaaz edilen, o sırada Ser Lorenzo Violi tarafından kaldırılan ve şüphesiz hemen ardından yayınlanan _Predica dell arte del bene Morire_'dir. _De Simplicitate_'in ilk sayfasında hücresinde yazan bir Dominik rahibinin resmi, yanında bir kum bardağı, masasının önünde bir haç ve bir masanın üzerine dağılmış kitaplar ve cübbesi vardır. _Arte del bene Morire_'nin çizimleri, omzunda tırpan, cesetlerle dolu
yerin üzerinden uçan Ölüm'ün iğrenç bir taslak kesiminden oluşur (bu, Mischomini tarafından 1492'de kullanılan büyük siyah bir
çerçeveyle çevrelenmiştir) ve genç bir adamın Cennet ve Cehennem'ini, iyi ve kötü meleklerinin onu izlediği hasta bir adamı ve kapının dışında duran Ölüm'ü ve bir rahibin refakat ettiği ölmekte olan bir adamı, şimdi yatağının ayağında oturan Ölüm'ü ve meleklerin daha önce olduğu gibi izlediğini gösterir.

Şimdi tarihsiz risalelere dönersek, _Pater Noster'in Expositione'sinin (1) Gethsemane'deki sahnenin çok güzel bir tasvirinin bir çeşidini, meleğin sağda değil solda göründüğünü,[14] (2) Aziz James'in bir masada yazdığı bir kesit, (3) dua eden Davut'un küçük bir kesiti ve peygamberlerin ve Çarmıha Gerilme'nin daha da küçük resimlerini içerdiğini görüyoruz. Kitabın sonunda, bir rahibe cemaatine açık havada vaaz veren bir Dominiken kesitiyle başlayan ve biten bir _Epistola a una devota donna Bolognose_ yer almaktadır. _Tractato della Humilta_'nın tarihsiz bir edisyonunun başında ve sonunda Merhamet Resimleri vardır, ilki siyah bir
çerçeveyle çevrilidir. Başka bir edisyonda ise İsa'nın Haçını tuttuğu ve elinden bir kâseye kan aktığı bir taslak kesit vardır. _Tractato dello Amore di Iesu_'nun bir baskısında, biri büyük, biri küçük olmak üzere iki taslak kesit vardır ve Kutsal Bakire ve Aziz John'u Haç'ın yanında dururken gösterir. Floransa'daki Murate Manastırı'nın Rahibesi'ne hitaben yazılmış bir öz inceleme risalesinde, yaşlı bir rahibin manastırda karşılandığı gösterilir. Diğer risalelerde, bir rahibin Ekmeği kaldırdığı, bir adamın bir sunağın önünde dua ettiği, bir erkek ve kadının dua ettiği vb. resimler bulunur. En nadir olanlardan biri, bir rahibin bir ağacın altında yarım daire şeklinde dizilmiş yedi sorgulayıcıya vaaz verdiği, arka planda Floransa manzarasının bulunduğu _Dyalogo della Verita
prophetica_'nın muhteşem kesitidir. Diğer kitaplardaki kesitlerde Savonarola'nın bir şeytanla ve bir astrologla tanıştığı ve onu kararlı bir cemaate vaaz verirken tasvir ettiği gösterilir. Bu risalelerle birlikte Savonarola'nın takipçisi Domenico Benivieni'nin savunmasına katılmalıyız. Benivieni, kitabın başlığında bir grup Floransalıyla ciddi bir
münakaşada görünürken, kitabın ilerleyen kısımlarında reformcunun dünya ve Kilise'nin yeniden doğuşu vizyonunun tam sayfa bir resmi yer alır. Bu resimde, Mesih'in çarmıhta asılıyken akan kanının, kelimenin tam anlamıyla günahların yıkanması için kullanıldığı görülür. Bu kitap 1496'da Francesco
Buonaccorsi tarafından yayımlandı.

[İllüstrasyon: Savonarola'nın _Operetta sopra i dieci commandamenti
di Dio_ eserinden, 1495.]

Floransa kitap illüstrasyonları, Lorenzo Morgiani ve Johann Petri tarafından 1495'te basılan
_Epistole e Evangelii_,[15] veya ayin İnciller ve Mektuplar baskısında en yüksek seviyesine ulaştı.
Ser Piero Pacini da Pescia'nın sonraki on dört veya on beş yıl boyunca resimli kitapların aktif bir destekçisi olduğu görülüyor. _Epistole e Evangelii_
edisyonunun yalnızca iki kopyasının var olduğu biliniyor, ancak bunlardan birinin sahibi olan Bay C. W. Dyson
Perrins, içindeki tüm tahta baskıları çok iyi işlenmiş bir faksimilede, metnin bir yeniden basımıyla birlikte, Roxburghe Kulübü'ne sunulmak üzere yeniden üretmiş, böylece illüstratörün çalışması artık karşılaştırmalı olarak
incelenebilir. Başlık sayfasında Aziz Petrus ve Aziz Pavlus, siyah bir zemin üzerinde beyaz çiçek süsleri ve yunuslardan oluşan bir arabesk bordürle çevrili bir daire içinde dururken gösteriliyor. Bordürün köşelerinde dört Evanjelistin figürleri var. Metinde on iki düzine büyük tahta baskı ve peygamberlerin, evanjelistlerin ve mektup yazarlarının iki düzine yarı boy figürü var. Daha büyük kesitlerden on biri Aziz Paul yazısını ve biri Aziz Petrus'u temsil eder, geri kalan sahnelerin çoğu İsa'nın hayatındandır, Tutkuyu temsil edenlerin birçoğu daha önce Mischomini matbaasından Aziz Bonaventura'ya atfedilen _Meditatione_'nin tarihsiz bir baskısında yer almıştır. Kesitler Floransa sanatının bir hazinesini oluşturur ve daha sonra _Rappresentationi_'nin matbaacıları tarafından sık sık kullanılmıştır, bunlara yakında bakacağız.

[İllüstrasyon: _Giuocho delli Scacchi_, Floransa, 1493'ten.]

Şimdi Savonarola risalelerinin yanı sıra birçok resimli kitap yayınlayan Antonio Mischomini'ye geri dönmeliyiz. 1492'de Cristoforo Landino'nun _Formulare di lettere e di orationi
uolgari_ adlı eserinin bir baskısını, çok genç bir öğretmenin bir sınıfa hitap ettiği büyük bir başlık kesimi ve kitabın sonunda işaretini (iki kare ve bir daire içinde çaprazla çevrilmiş bir M) ve 1496 tarihli _Arte del bene Morire_'de daha önce fark ettiğimiz arabesk bordürle çevrili olarak bastırdı.
Ertesi yıl (_yani_ 1493) Jacobus de Cessolis'in _Libro di Giuocho delli
Scacchi_ adlı eserini, kitabın sonunda tekrarlanan ve saray mensuplarının bir kralın huzurunda çaldığını gösteren büyük bir başlık kesimi ve çeşitli parçaları kişileştiren on üç küçük kesimle bastı. Bunlar bir kral ve kraliçe, bir yargıç, bir şövalye, kralın yerine ülkenin tüm bölgelerini ziyaret edecek bir 'kale' veya vekil ve sekiz 'popolari' veya piyon, bir işçi, demirci, yün tüccarı,
sarraf, doktor, meyhane sahibi (burada gösterilmiştir), şehir muhafızı ve
kalenin hizmetinde olacak bir koşucudan oluşur. Satranç oyuncuları, 1493'te gerçekte kullanılan piyonların, tahtada başlık kesiminde gösterildiği gibi, bu aşırı bireyselliğini çoktan kaybettiğini ve
günümüzdekilere benzediğini bilmekle ilgilenebilirler.

[Resim: _Fior di Virt[u']_'dan, Floransa, 1498.]

1494'te Mischomini, keşişin vaaz verdiği
başlıklı bir kesit ve Venedik'te basılan bir baskıdakilerden serbestçe kopyalanmış
üç tam sayfa alegorik resim içeren
Frate Marco dal Monte Sancta Maria'nın On Emir'e ilişkin yorumunu bastı. Bunlardan ilki, cennetin ihtişamlarının bir resmiyle 'la figura della vita eterna'yı temsil eder[16] ve bunlara ulaşılabilecek dünyevi bağlılıklar; üç bölümden oluşan ikincisi, Günah Çölü'nün geçilmesi; ve üçüncüsü, Musa'nın tırmandığı görülen Sina Dağı. Aynı yıl, 1494'te Mischomini, _Lucidario_ olarak bilinen bir din dersi de yayınladı ve buna, Damocles'i şöleninde, kılıcı başının üzerinde asılı ve diğer bir bölmede ormanda mutlu bir şekilde koşan küçük tavşanları gösteren bir başlık kesimi ekledi. Damocles ve tavşanların Din Dersi ile hiçbir ilgisi yoktur ve kesimin meydana gelmesi, bu tarihten önce Mischomini'nin _Fior di Virt[u']_'nun bir baskısını basmış olması gerektiğini kanıtlar; bu da haklı olarak ona aittir. Bu kitabın Venedik baskılarına daha önce baktık ve Floransalı matbaacıların, pilasterlerden oluşan uyumsuz bir bordür, bir vernikle ve bir Merhamet Resmi ekleyerek
geliştirmeseler de, bu büyüleyici
başlık kesimini kopyalamak için sağduyulu olduklarını görmek bizi şaşırtmayacaktır.
Bu kitabın bildiğim ilk Floransa baskısı, 1493 Venedik baskısından uyarlanmış, düzensiz kafiyeli bir kolofon içeriyor ve 1498'de Floransa'da basıldığını ve her halükarda bayram günlerinde okunması gerektiğini gösteriyor. Okuyucuları bu görevde sebat etmeye teşvik etmek için, bazıları _Lucidario_'daki gibi iki bölüme ayrılmış otuz beş resim var, böylece bir hayvan ile bir insan arasında bir karşıtlık veya karşılaştırma sağlanabiliyor - örneğin, mütevazı bir koyun ile zaferle giden gururlu bir general arasında, veya bizim resmimizde gösterildiği gibi, yuvasını terk etmektense küle dönmesine izin veren anka kuşunun ve danışmanlarına yasalarına dönüşüne kadar değişmeden uymaları için yemin ettirdikten sonra (Solon'dan büyük bir intihal yaparak) ülkesini sonsuza dek terk eden İmparator Konstantin'inki arasında. Kitap, muhtemelen 1515 civarında, Bernardo Pacini'nin isteği üzerine Gian Stephano da Pavia tarafından üçüncü kez basıldı. 1498 baskısının basımcısı bilinmiyor; Bu, 1495 civarında parlak kariyerini sonlandırmış gibi görünen Mischomini olamaz. Resimli kitaplarına ilişkin yukarıdaki bildirim hiçbir şekilde kapsamlı değildir. Venedik bölümünde, S. Bonaventura'ya atfedilen, iki şehirdeki moda olan farklı stilleri karşılaştırma fırsatı verdiği için özel ilgi çekici kesitlere sahip olan, tarihsiz _Meditatione_ adlı bir diğer önemli eserden kısaca bahsedilmiştir.

On beşinci yüzyılda basılan diğer üç Floransa kitabı daha var, bunların hiçbirini görmedim. Bunlardan ilki, Morgiani ve Johann Petri tarafından 1495 civarında yayınlanan, Domenico Capranica'nın _Arte di bene Morire_ (Savonarola'nınkiyle karıştırılmamalıdır) adlı eserinin tarihsiz bir baskısıdır ve on iki büyük kesit ve yirmi iki küçük kesit içerir. Daha büyük kesitler ilginçtir, çünkü bunlardan on tanesi _Ars Moriendi_'nin eski blok kitaplarında bulunanlara dayanmaktadır, diğer ikisi ise Savonarola'nın aynı adlı kitabından gelmektedir. Daha küçük olanlar ise daha çok gelişigüzel bir araya getirilmiş gibi görünmektedir. Diğer iki kitap, _[AE]sop_, 1495'te Piero Pacini için Francesco Buonaccorsi tarafından basılmıştır ve Ludovico Pulci'nin _Morgante Maggiore_ (Orlando'nun maceraları üzerine uzun bir şiir) 1500'de basılmıştır, ikisi de yabancı kütüphanelerde yalnızca tek kopyalar halinde bulunmaktadır, ancak her ikisinden de birçok resim Dr. Kristeller tarafından yeniden üretilmiştir. [İllüstrasyon]

1500'den sonra Floransa'da basılan resimli kitaplardan en önemlisi, Federico Frezzi'nin _Quatriregio del decorso della vita
humana_ adlı eserinin 1508'de basılmış bir baskısıdır, ancak bunun artık mevcut olmayan on beşinci yüzyıl
baskısından yeniden basılmış olabileceğine inanmak için sebepler vardır. _Hypnerotomachia_'nın yazarı gibi Frezzi de bir Dominikan'dı ve 1403'te memleketi Foligno'nun Piskoposu olarak kutsandı. Constance Konseyi'ne katıldı ve 1416'da orada öldü. Çok bilgili bir adamdı ve bir kitap koleksiyoncusuydu, ancak daha çok sıkıcı bir şairdi. _Quatriregio_'su Dante'nin _Divina Commedia_'sının bir taklididir ve sırasıyla 'Tanrı Aşk Tanrısı', 'Şeytan', 'Kötülükler' ve 'Tanrıça Minerva ve Erdem' krallıklarını ele alan dört kitaba bölünmüştür. İlk olarak 1481'de basıldı ve resimlerle onurlandırılmadan önce üç baskı daha yaptı. Bu resimli baskının önemi belki de abartılmıştır. Tek tek ele alındığında, en iyi
kesimler daha az iddialı olan önceki Floransa kitaplarındakilerden üstün değildir, oysa yüz yirmi altılık serinin (birçoğunun, söylenmesi gerekir ki, tekrar olduğu) kümülatif etkisi, kısmen her kesitte aynı figürün monoton tekrarı, kısmen de blokların çoğunun
kazındığı kaba ve köşelilik nedeniyle ciddi şekilde azalmıştır. Şiirin ilk sayfasındaki kesitin, bir zamanlar Luca Egidio di Venturi'yi, yani Luca Signorelli'yi temsil ettiği düşünülen L. V. baş harfleriyle imzalandığı belirtilmelidir; ancak tanınan imzası L. C. (Luca di Cortona) idi.

Floransa'nın resimli kitaplarının diğer iki büyük serisi hala dikkate alınmayı beklemektedir. Bunlardan ilki, iki yüzyıla yayılan bir ömre sahip olan ve en sanatsal kitapçık olarak kabul edilmesi gereken, kutsal ve seküler _Rappresentazioni_'dir. 1852'de M. Colomb de Batines, Floransa'da bu 'Antiche
Rappresentazioni Italiane'nin bir bibliyografyasını yayınladı; başlıca yazarlarıyla ilgili aşağıdaki ayrıntıları borçlu olduğum
oyunlar. Oyunlar neredeyse tekdüze bir şekilde _ottava rima_ ile yazılmış ve çift sütun halinde kötü bir şekilde basılmıştır. Bunların büyük bir kısmı, en azından bir nota, on beşinci yüzyılda yazılmış ve basılmıştır, ancak bu en erken baskılar kural olarak resimli değildir. Görünüşe göre Maffeo Belcari (1410-1484), basılı eser onurunu elde eden ilk yazardı. _Abraham_

oyunu 1485'te ortaya çıktı ve bundan sonra yirmi kez yeniden basıldı, bilinen en son baskı on sekizinci yüzyıla aitti. Belcari ayrıca
Müjde, Çölde İsa'nın ziyaret ettiği Vaftizci Yahya ve Aziz Panuntius üzerine de yazdı. Lorenzo de' Medici'nin kendisi Aziz John ve Aziz Paul hakkında bir oyun yazdı, Bernardo Pulci (ö. 1501) Barlaam ve Josaphat efsanesi hakkında bir oyun üretti, karısı Antonia ise oldukça üretken bir oyun yazarıydı ve Aziz Domitilla, Aziz Guglielma, Patrik Joseph, Aziz Francis ve Savurgan Oğul üzerine oyunlarını kendi oyunları olarak iddia etti. On beşinci yüzyılda, Doğuş, Kraliçe Hester'ın hayatı, Melek Raphael, Aziz Francis'in üç haydutun dönüşümü ve Aziz Eustachio, Aziz Antony ve Aziz Antonia hakkında anonim oyunlar yazıldı. Son Yargı, Aziz Agatha, Aziz Agnes, Aziz Catharine, Aziz Cecilia, Aziz Christina, vb. hakkında oyunlar da erken bir tarihte ortaya çıktı. Bir melek, kural olarak, Prolog görevi görür ve dramanın aksiyonu çok sayıda karakter arasında bölünür. Oyunların çoğu, şüphesiz, hayatını kutladıkları Aziz'in bayramında ve Aziz'in adını taşıyan bir kilisede oynanmak üzere tasarlanmıştı, ancak baskıların çokluğu, okuyucu kitlesinin de ilgisini çektiklerini gösteriyor. Bu küçük kitapların, basım çalışmalarında kullanılan tiplerden dolayı, tarihsiz birkaç baskısı, on beşinci yüzyılın sonuna atfedilebilir. _Rappresentazioni_ konusunda uzmanlaşmış olduğu bilinen ilk matbaacı, bunları 1516'da basmaya başlayan ve otuz yıllık bir kariyer yapan Francesco Benvenuto'dur. M. Colomb de Batines
birkaç baskısından bahseder, ancak bunlar çok nadirdir ve ben
sadece kendim
1516 tarihli bir _Raphael_ gördüm, Tobit ve Melek'in bir kenarlıkla çevrelenmiş bir başlığı vardı, kısmen 1498 tarihli _Fior di
Virt[u']_ ile aynıydı, yine 1516 tarihli bir _Barlaam_ ve _Josafat_, altı resimle (kaderi uygunsuz bir şekilde sürüklenmek olan dostumuz Damocles ve Tavşan dahil) ve bir _Miracolo di Tre Peregrini che andauano a sancto Iacopo di Galitia_,
haksız yere asılan hacılardan birini kurtaran Aziz'in tek bir kesimiyle. Mevcut
_Rappresentazioni_'nin büyük çoğunluğu 1550 ile 1580 yılları arasında basıldı, çoğunlukla
anonim olarak, ancak Giovanni Baleni ve bir matbaacı olan 'Alle Scale di
Badia' bunların çoğundan sorumluydu. Elbette, birçok
durumda kesimler ne yazık ki yıpranmıştı, ancak
harika bir şekilde tutundular ve hatta on yedinci yüzyıl baskılarında bile bazen katlanılabilir bir
baskıyla karşılaşılır. Birçoğu ayrıca, bazen ustaca yeniden kesildi, bu nedenle daha sonraki bir baskıda daha önceki bir baskıdan daha iyi bir örnek bulmak nadir değildir. Burada gösterilen resimler, Lorenzo de' Medici'nin _Rappresentatione di San Giovanni e Paulo_ adlı eserinin tarihsiz bir baskısından alınmıştır. Bu eserin dikkatli bir şekilde basılması, eserin 16. yüzyılın başına ait olduğunun bir kanıtıdır. 1555'te basılan _Rappresentatione_ adlı eserinden S. Dorothea'nın şehit edilmesinin bir resmi. 

[Resim: S. Dorothea'nın Şehit Edilmesi.] 

Bu dini _Rappresentazioni_ ile birlikte M. Colomb de Batines, dramatik olarak kabul edilebilecek başlığı pek de açık olmayan birkaç laik şiiri daha bir araya getiriyor. Bahsettikleri arasında en eskisi, muhtemelen 1495 civarında basılan ve adı veya tarihi olmayan _La Giostra di Giuliano di Medici_'nin bir parçası olan Angelo Politiano'nun _Favola d'
Orfeo_'sudur; on mükemmel kesiti vardır, Aristeo'nun uçan Eurydice'i takip ettiği kesit belki de en iyisidir. Luigi Pulci tarafından kutlanan _La Giostra di Lorenzo di Medici_'nin yalnızca tek bir kesiti vardır, ama o da güzel bir kesittir: bir amfitiyatroda şövalyelerin buluşması. Uzun süre popülerliğini koruyan diğer seküler
kısa kitaplar arasında bir dizi 'contrasti'[17], Karnaval ve Oruç, Erkekler ve Kadınlar, Yaşayanlar ve Ölüler, Sarışın ve Esmer ve Zenginlikler ve Yoksulluk'un karşıtlıkları yer alır. Burada, tarihsiz, ancak muhtemelen erken tarihli
_Contrasto di Carnesciale e la Quaresima_ adlı eserin iki kesitinden ilkini veriyorum. Bu küçük şiirlere, esas olarak Erlangen Üniversitesi Kütüphanesi'nde, hepsi tarihsiz ve basımcılarına dair hiçbir belirti olmayan, ancak çoğunlukla on beşinci yüzyılın sonuna ait olabilecek yirmi bir risalelik küçük bir koleksiyonun keşfiyle bilinen metrik _Novelle_ ve _Istorie_'yi de eklemeliyiz. Bunlar arasında
_Novella di Gualtieri e Griselda_, _Novella di due Preti et un
Cherico_, _Novella della Figliuola del Mercatante_, vb. yer almaktadır.

[İllüstrasyon]

Bu küçük Floransa kitaplarının cazibesi o kadar büyük ve son yıllarda giderek artan bir şekilde kabul görüyor ki, burada ele alındıkları süre için bir özür dilemeye gerek olduğunu düşünmüyorum. Yine de, bunların esasen popüler kitaplar olduğunu ve o zamanın zengin kitapseverlerinin muhtemelen bunlara pek önem vermediğini unutmamalıyız. Mischomini, yaklaşık bir düzine yıl basmaya başlayana kadar bunlara dikkatini vermemişti ve hatta 1492'den sonra bile, o yıl basılan daha pahalı kitapları, büyük _Plotinus_, yirmi yıl önceki geleneklere sıkı sıkıya bağlıydı ve tamamen süslemeden, hatta basılı baş harflerden yoksundu. İki sınıf kitap - iyi kağıt ve büyük ve güzel bir yazı tipiyle basılmış olanlar ve kötü kağıt ve küçük yazı tipiyle basılmış olanlar - özensizce basılmış ancak hoş tahta baskılarla basılmış olanlar - yan yana basıldı, ancak ikisinin güzellikleri asla birleştirilmedi ve Floransalı matbaacılar, günün galibinin kitapçıklar olduğu söylenmiş olsaydı şüphesiz çok şaşırırlardı. Giuntas'ın Aldus'u taklit ederek çıkardığı ve orta sınıf alıcılara hitap eden küçük italik baskılarda bile tahta baskılar nadiren görülür ve aklıma gelen tek örnek, Philippo Giunta tarafından 1506'da basılan ve _Inferno_, vb.'nin bazı planlarının yanı sıra, ilk kıtayı gösteren tek bir kesimi olan _Dante_'dir. Venedik ve Floransa'ya o kadar çok yer ayırdık ki, diğer şehirlerin resimli kitapları oldukça haksız bir şekilde kısalık olarak fark edilmeli. Brescia, yerli sanatçının elinden gelenin en iyisini yaptığı bir şehir örneği olarak alınabilir. 1487'de orada bir _Dante_'nin yayınlandığını daha önce belirtmiştik. Aynı yıl, Verona baskısından kaba bir şekilde taklit edilen bir _[AE]sop_ ortaya çıktı ve 1491'de Baptista da Farfengo, ilgimizi çeken bir başka kitap, bir öğrencinin başını öne eğip masada kitap okuduğu bir başlıkla _Fior di Virt[u']_ bastı. Duvardaki bir çıkıntıda, çiçekleri çok dekoratif bir tavana kadar uzanan iki saksı var. Bu, Brescia sanatının oldukça güzel bir örneğidir, ancak şehrin ürünleri özel olarak incelenmemiştir ve daha fazla araştırma, daha ciddi bir övgüyü hak ettiklerini gösterebilir. Ferrara'da Venedik ve Floransa okullarından sanatçılar
bir araya gelerek
çok önemli kitapların üretimini gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Bunlardan ikisi Lorenzo di Rossi tarafından
1497'de yayınlandı. İlki, çok sayıda vinyet ve üç ön sayfa içeren Aziz Jerome'un Mektupları'nın bir baskısıdır; üçüncüsü,
biraz Venedik Boccaccio tarzında,
iki sütunu arasında bölünmüş şekilde 1493 tarihini taşır. Bu ön sayfa,
diğer eser olan Philippus Bergomensis'in _De pluribus claris selectisque mulieribus_'unda da yer alır; metindeki resimler siyah arka planlarında Floransa etkisini gösterir. Bu kitabın
Nuremberg Chronicle'dakine benzer şekilde, tahtaya oyulmuş büyük Gotik harflerle basılmış bir başlık sayfası vardır.

Seksenlerde Milano'da resimli kitapların yayınlanmadığı anlaşılıyor, ancak 1492'de Philippo Mantegazza, Gafori'nin _Theorica
Musice_'ini bazı kaba kesimlerle bastı ve bunu 1494'te Antonio Zaroto tarafından her zamanki altı tam sayfa resimle basılan Petrarch'ın _Triumfi_'si izledi. Milano'nun bir müzik merkezi olarak ününe yakışır şekilde, Gafori'nin eserleri sıklıkla orada basıldı. 1496'da
Rouen'li Guillaume Le Signerre, orada _Practica Musice_'in ilk baskısını, ilham perileri ve gök cisimleri arasındaki ilişkileri temsil eden ilginç bir başlık sayfası ve iki sayfalık metnin ince süslemeli
çerçeveleriyle bastı. Bunlardan birinin tabanında, koro çocuklarının prova yaptığı ve bir müzik öğretmeninin ders verdiği küçük sahneler yer alıyor.
Çerçevelerin stili açıkça Venedik'e özgü. Gafori'nin Milano'da basılan bir başka eserinde, 1518 tarihli _De Harmonia Instrumentorum_ (iki yıl sonra Torino'da yeniden basıldı), kesitler ağır Milano gölgelendirmesini sergiliyor, bunlardan biri org üzerine bir dersi, diğeri ise çalan bir icracıyı temsil ediyor. 

1496'da Le Signerre, seksen sekiz sayfalık _Specchio di Anima_ adlı Besalii adlı bir ibadet eserini bastı. Kesitlerin çoğu İsa'nın tutkusuyla ilgilidir ve Dr. Lippmann tarafından 'sert bir şekilde kaba, kalın ana hatlarla, neredeyse hiç gölgelendirme olmadan' işlendiği şeklinde tanımlanmıştır. Bu kesitlerden bazıları üç yıl sonra aynı matbaacının _Tesauro Spirituale_ adlı eserinde yeniden ortaya çıkar ve bu eserin benzersiz kopyası Berlin Baskı Odası'ndadır. 1498'de Le Signerre, kesiklerin küçük siyah
çerçevelerle çevrili olduğu ve beyazla kabartılan bir _[AE]sop_ bastı. Resimlerin kendisi zayıf. Kitabın sonunda matbaanın işareti var, bir dairenin içinde bir kalkan içinde taçlı bir leylek, her iki tarafında bir tilki ve bir maymun duruyor. Aynı yıl Le Signerre baskı makinesini Saluzzo'ya taşıdı ve burada 1499'da _Tesauro Spirituale_'yi ve dört yıl sonra Vivaldus'un _De Veritate Contricionis_'inin bir baskısını yayınladı, çölde Aziz Jerome'u tasvir eden güzel bir
ön sayfayla. Kenarlık tipik Milano süslemesini gösteriyor ve ilk bölümümüzde bahsedilen _Sforziada_'nın aydınlatmasını hatırlatıyor. 1507'de daha da güzel bir eser, yine Vivaldus'un _Opus Regale_'sinin bir baskısı Jacobus de Circis tarafından Saluzzo'da basıldı. Bu, Fransa'nın Saint Louis'inin dua ederken çekilmiş güzel bir resmini ve ayrıca, zevki kasabaya matbaacılık tarihinde küçük bir yer kazandıran Saluzzo Markisi II. Louis'in büyük bir portresini içerir.

[İllüstrasyon: Bazalerius de Bazaleriis'in Mark'ı.]

[İllüstrasyon: Stephanus Guillireti'nin Mark'ı.]

[İllüstrasyon: Francis de Mazalis'in Mark'ı.]

İtalyan matbaacılarının cihazları oldukça dekoratif ve ilgi çekicidir ve artık Dr. Paul Kristeller'in 'Die italienischen
Buchdrucker- und Verlegerzeichen' adlı eserinde incelenebilir. Bu eser, 1525'ten önce kullanılanların neredeyse tamamını, üç ila dört yüz arasında değişen bir koleksiyon sunar. Cihazların büyük çoğunluğunda zemin siyahtır ve çoğunlukla bir daire ve bir haç içeren, beyazla çizilmiş basit bir tasarıma sahiptir. Bologna ve Reggio'lu Bazalerius de Bazaleriis'in 1489'da bastığı Philelphus'un _Epistolae_'sinin bir kopyasından alınan işareti, bu tasarım sınıfını neredeyse en basit haliyle gösterir. 1506'dan 1524'e kadar Roma'da baskı yapan Stephanus Guillireti'nin işaretinde, bir kalkan (üzerindeki armalar ne yazık ki
tanımlanamamıştır) ve çiçek püskülleri eklenmiştir. Bu çiçek püskülleri, 1493'ten 1504'e kadar baskı yapan Reggio'lu Franciscus de Mazalis'in tasarımındaki başlıca özellik haline gelir; ancak daha basit tasarımların baş harfleri, dairesi ve çarpısı korunmuştur. Bu tür işaretin daha da güzel bir örneği, siyah yerine kırmızı mürekkep kullanarak çekiciliğini artıran Sarum Missal'in matbaacıları Egmont ve Barrevelt tarafından kullanılmıştır. Kırmızı mürekkep ayrıca, 1499'da Venedik'te Zacharias Kaliergos tarafından basılan Aristoteles Üzerine Simplicius Yorumu'nun bir kopyasında görülen Nikolaos Blastos'un iyi bilinen işaretinin etkisine büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu tasarımın narin
tasarımları, o zamanın hiçbir eseri tarafından
eşsizdir. 1504'ten 1533'e kadar Milano'da baskı yapan Nicolaus Gorgonzola'nın işareti, çiçek süslemelerinde Mazalis ve Egmont'unkilere
çok benzer bir tarzdadır, ancak Blastos işaretinde olduğu gibi, haç ve daire kaybolmuştur ve isim baş harfleriyle değil, tam olarak belirtilmiştir. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Niccolo Zoppino'nun Mark'ı.]

Bu beş örnekte gösterilen stillerdeki tamamen süsleyici tasarımlar, İtalyan tasarımları arasında çoğunluğu oluşturur, ancak daha resimli olanlar kesinlikle bilinmiyordu. Bunlardan en iyilerinden biri, 1485'ten 1512'ye kadar Venedik'te baskı yapan 'Simon de Gabiis dictus Bevilaqua' tarafından kullanılandı. Bir diğer iyi tasarım ise, Floransa'nın birçok resimli kitabının yayıncısı olan Pescia'lı Ser Piero di Pacini'ninkidir.
Bu, siyah bir zemin üzerinde taçlı bir yunustan oluşur ve bazen her iki tarafına yerleştirilmiş daha küçük bir kuş
tasarımından oluşur.

[İllüstrasyon: Hieronymus Francisci Baldassaris'in işareti.]

Daha sonraki stillere örnek olarak, kendi başlarına çok güzel olmasalar da,
buraya 1508'den 1536'ya kadar Venedik'te baskı yapan 'il Zoppino' lakaplı Niccol[o'] d'Aristotele da Ferrara tarafından benimsenen Aziz Nikolaos'un oldukça beceriksiz tahta baskısını ve 1526'dan 1550'ye kadar Perugia'da bir matbaacı olan Hieronymus Francisci Baldassaris'in çok gösterişli tasarımını ekliyoruz. Orada gösterilen armalar Perugia şehrine aitken, F. ve üzerindeki haç, matbaacının babası, şirketin kurucusu olan Francesco tarafından kullanılan işareti yeniden üretiyor. Lucantonio Giunta ve haleflerinin Aldine çapası ve _fleur-de-lys_'i, her ikisi de İtalyan işaretlerinin sıradan serisinden oldukça farklı olsa da, yeniden üretilmesi veya yorum yapılması gerekmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

[12] Bu ve burada bahsedilen Floransa çizimlerinin neredeyse tamamı, bu bölüm yazıldıktan sonra 1897'de yayınlanan Dr. Paul Kristeller'in _Early Floransa
Woodcuts_ adlı eserinde yeniden üretilmiş olarak bulunacaktır.

[13] Bu kesimin iki çeşidi vardır, daha küçük olanı küçük bir manzara arka planı sunar.

[14] Sağda görünen melekle tanınabilen ancak 1492 kesiminde olduğu gibi sadece ellerini değil tüm vücudunu gösteren üçüncü bir çeşidi daha vardır.

[15] 1515 yılında yeniden basımı yapıldı.

[16] Zamanın hakim antropomorfizminin aksine,
Üçlü Birliğin Birinci Kişisi 'loco tondo et vacuo' ile temsil edilir.
Etrafında meleklerden oluşan bir hale olan boş bir daire. Bunun her iki tarafında
daire içinde İsa ve Kutsal Bakire duruyor.

[17] El Contrasto di Carnesciale ve la Quaresima; El Contrasto degli
Huomini ve delle Donne; El Contrasto del Vivo ve del Morto; El Kontrasto
della Bianca ve della Brunetta; La Contenzione della Poverta contra la
Richezza ve c.




BÖLÜM VII

FRANSA--ON BEŞİNCİ YÜZYIL

Fransız basınının en eski ürünleri, Alman veya İtalyan basınınınkilerle karşılaştırılamaz: ne birinin muazzam saygınlığına ne de diğerinin sanatsal zarafetine sahiptirler. Sorbonne'daki değerli profesörler, İsviçreli veya Alman matbaacılar Crantz Gering ve Friburger'i yardıma çağırdılar, ilk bölümümüzde gördüğümüz gibi, etkili arkadaşlara veya patronlara sunulmak üzere özel kopyaların elle süslenmesinde önemli bir çaba sarf ettiler, ancak diğer açılardan, kitapları tamamen süslemeden yoksundu. İki yıldan biraz fazla bir süre sonra baskı makinelerini bıraktıklarında, üç matbaacı kendi hesaplarına oldukça çirkin bir gotik yazı tipiyle yeniden başladılar ve daha sonra hem kendi başına hem de diğer matbaacılarla birlikte çalışan Gering de yaklaşık 1480'e kadar gerçekten güzel bir kitap üretemedi. Paris'teki bir başka Alman matbaacı firması olan Peter Caesaris ve Stoll'un yarı gotik yazı tipleri çok daha çekiciydi, ancak yetmişlerdeki ortalama Fransız işi sıkıcıydı. Dekorasyona yönelik ilk girişimin başkentte değil, Lyon'da yapıldığı anlaşılıyor. Burada, Ağustos 1478'de, muhtemelen Martin Husz olan anonim bir matbaacı, Julien Macho'nun Latince'den çevirdiği _Le Miroir de la redemption humaine_ adlı eserin çift sütunlu baskısını tamamladı. Bu baskı, daha önce 1476'da Basel'de basılan _Speculum_ adlı eserin Almanca baskısında kullanılan kesimlerle yapıldı. 1478'de, Barth['e]lemy Buyer, _Baudoin, Comte de Flandre_ adlı eserin hiçbir kesim olmadan, ancak kabaca basılmış baş harflerle bir romanını bastı. _Les Quatre Filz Aymon_'un imzasız ve tarihsiz, ancak Lyon'da 1480 civarında basılmış bir baskısında, ilk sayfada gençlerin Charlemagne tarafından karşılanması, İmparator'un oğlunun satranç oynarken birine verdiği büfe, büfenin geri dönmesini sağlayan altın satranç tahtasıyla ölümcül darbe ve ardından dört gencin bir kalabalığın ortasında kavga etmesi tasvir edilen dört grotesk tahta baskı yer alır. Bir sonraki sayfada daha büyük bir resim Charlemagne'nin sarayından kovulmalarını gösterir. Kitap boyunca ilginç tahta baskı baş harfleri, grotesk yüzlerle iç içe geçmiştir. Yaklaşık 1481'de Ortuin ve Schenck (anonim olarak) _Roman de la Rose_'un seksen altı küçük tahta baskıdan oluşan bir baskısını ürettiler, bu baskılar hem Lyon'da hem de Paris'te daha sonraki baskılarda taklit edildi ve belli bir kaba değere sahiplerdi. 1483'te Mathieu Husz ve Pierre Hongre, Son Gün'de İsa'nın Görkemli Hali ve Çarmıha Gerilme'nin büyük resimlerinin ve farklı bölümlerin başında çok sayıda kaba kesimin bulunduğu bir _L['e]gende dor['e]e_ yayınladılar. Aynı yıl, Husz, Jean Schabeler ile birlikte, Boccaccio'nun _De Casibus illustrium virorum_ ('Du dechier des nobles
hommes et femmes') adlı eserinin resimli bir çevirisini yayınladı. Bu arada, dünyadaki tüm yerler arasında, Languedoc'daki Albi'de, Neumeister, 1481'de, iki yıl önce Mainz'da ürettiği Turrecremata'nın _Meditationes_ adlı eserinin resimli bir baskısını yeniden basmıştı. 1484'te, üç başka şehirde de resimli kitaplardan haberdarız. Rennes'de, Pierre Bellescull['e]e ve Josses, Bretanya armalarının tahta baskısını içeren _Coutumes de Bretagne_ adlı eseri bastılar. Bu eser, aynı matbaacının _Floret en francoys_ adlı eserinde, siyah zemin üzerine beyaz tahta baskı başlığıyla dikkat çeken bir kitapta tekrar kullanıldı. Pierre Schenck, Vienne'de, _L'Abuz['e] en court_ adlı eserin, bölüm başlıklarında küçük kesikler bulunan, çift sütunlu bir başka baskısını bastı. Chamb['e]ry'de, Antoine Neyret, 6 Temmuz'da, Maurice de
Sully'nin _Exposition des ['E]vangiles en romant_ adlı eserinin bir baskısını ve ardından gelen Kasım ayında _Baudoin comte de
Flandre_ adlı eserin romanını bitirdi. Piskoposun vaazlarının ilk sayfasında, büyük bir ilk harf
ve havarilerin eşeği ve tayını Mesih'in kullanımı için serbest bırakmalarının çok kaba bir kesiti vardır. Diğer çizimlerine aşina değilim. Kont Baldwin'in romanında, Kont'un neşeli bir şekilde donatılmış bir at üzerinde bindiği tam sayfa bir kesit ve maceralarının on üç küçük çizimi vardır, ancak bunlardan birkaçı tekrarlanmıştır. Hepsinin uygulanması düşünülebilecek kadar kaba. İki yıl sonra Neyret, çok ünlü bir kitabın ilk baskısını bastı, _Le Livre du Roi Modus
et de la reine Ratio_, 'lequel fait mencion commant on doit deviser de
toutes mani[e']res de chasses.' Buradaki kesmeler çok sayıda ve çeşitli av sahnelerinin tasvirleri fazlasıyla
grotesk.

Adı geçen kitapların listesi kesinlikle uzatılabilir,
özellikle Lyon'da basılanlar açısından, ancak bundan bazı yararlı sonuçlar çıkarmamızı sağlayacak kadar
dolu. İllüstrasyonlar, neredeyse istisnasız, tasarım olarak zayıf ve kötü kesilmiş ve çoğunlukla düşük kaliteli tipler ve baskı işçiliğiyle birlikte geliyor. Bazıları yabancı
yazarların kitaplarından taklit edilmiş ve herhangi bir Fransız illüstratör okulunun
geliştiğine dair çok az kanıt içeriyorlar. Öte yandan, en azından illerde, yerel matbaacıların karşılamak için ellerinden geleni yaptıkları resimli kitaplara olan talebin yaygınlaştığına tanıklık ediyorlar. Paris'te, görünüşe göre, talep henüz ortaya çıkmamıştı. Jean du Pr['e]'nin adını taşıyan ilk tarihli kitapta, Didier Huym ile birlikte Eylül 1481'de basılan bir _Missale ad usum ecclesiae Parisiensis_, Kanonu resmeden Tanrı Baba ve Çarmıha Gerilme'nin büyük bir tahta baskısı var. İki ay sonra Du Pr['e], ayin sırasında bir rahibin gerçekten güzel bir metal kesimi ve dua ederken ruhunu temsil etmek için ayağa kalkan küçük bir figürle bir Verdun missali bastı. Şubat 1483-4'te ilk resimli seküler eseri _De la ruine des nobles
hommes_, Boccaccio'nun _De Casibus_ adlı eserinden bir başka çeviri, her kitabın başında farklı değerde bir tahta baskıyla ortaya çıktı. Bunlar, İngilizce öğrencileri için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü birkaç yıl sonra Pynson bunları Lydgate'in aynı eserin versiyonunun baskısını resimlemek için ödünç aldı.

Mayıs 1484'te Jacques Bonhomme, Millet'in _L'Histoire de la
destruction de Troye la Grant_ adlı eserini, daha sonraki eserlerinde sıklıkla kullanılan çok sayıda savaş tahta baskısıyla birlikte yayınladı; ve ertesi yıl Guyot Marchant, grotesk bir canlılıkla dolu ve ustaca kesilmiş harika bir resim serisiyle resmedilmiş _Danse Macabre_'ın çok sayıdaki baskısının ilkini üretti ve Ölüm'ü toplumun her sınıfından avını
ele geçiren sırıtan bir iskelet olarak gösterdi. Marchant bunu 1491'de _Danse Macabre des femmes_ (biraz daha az iyi) ve ayrıca _Compost et Calendrier des Bergers_ ile takip etti ve bu da daha az başarılı değildi. Bu arada yüzyılın en büyük Paris yayıncısı Antoine
V['e]rard sahneye çıkmıştı. Adını taşıyan sayısız eserin bazılarının '_par_ Antoine
V['e]rard' tarafından basıldığı söylense de, ifadenin çok fazla 'kelimenin tam anlamıyla' alınmaması gerektiği ve onun bir matbaacıdan ziyade bir 'kütüphaneci', _yani_ bir kitapçı veya
yayıncı olduğu açıktır. İlk tarihli kitabı, Laurent du Premier Fait'in Fransızca _Decamerone_ versiyonunun tek bir tahta baskıyla zenginleştirilmiş bir baskısıdır ve kolofon bize bunun 22 Kasım 1485'te Antoine V['e]rard, 'libraire, demeurant sur le Pont Notre
Dame, [a'] l'image de Saint Jean l'Evang['e]liste' için basıldığını söyler. Kitapta kullanılan yazı tipleri Jean du Pr['e]'ye ait olarak tanımlanmıştır ve iki adamın ilişkisi önemli sonuçlara yol açmış gibi görünmektedir. Ertesi yıl Du Pr['e]'nin S. Jerome'un _Vie des anciens saintz P[e']res_'inin bir baskısını bastığını görüyoruz; bu baskıda, azizin açık havada bir kürsüden vaaz verdiği hoş bir ön sayfa, çok sayıda küçük kesim ve iç içe geçmiş yüzlere sahip baş harfler yer almaktadır. 1486'da ayrıca, Pierre G['e]rard'a (yılın başlarında Boutillier'in _La Somme Rurale_'sinin tek bir baskısını kendisi basmıştı) Abbeville'de ilk gerçekten muhteşem Fransız resimli kitabı olan S. Augustine'in _Cit['e] de Dieu_'sunu üretmede yardımcı oldu. Bu kitapta kağıt, baskı ve sanatsal değere sahip tahta baskılar uyum içindeydi.[18] İki yıl sonra, bir başka taşra matbaacısı olan Jean le Bourgeois ile birlikte, daha da muhteşem bir kitap olan _Lancelot du Lac_ romanını üretmeye başladı. Bu kitabın ilk cildi Le Bourgeois tarafından Rouen'da 24 Kasım'da, ikinci cildi ise Du Pr['e] tarafından Paris'te 16 Eylül'de tamamlandı. 1488'de ayrıca Du Pr['e] ilk 'Saat Kitabı'nı üretti, ancak Fransız _Horae_'leri kitapların dekorasyonunun tarihinde o kadar önemli bir bölüm oluşturuyor ki, bunların işlenmesini ayrı bir bölüme saklamalıyız. Bu bölümde, Du Pr['e] ve V['e]rard'ınkilerin yanı sıra, Philippe Pigouchet ve Simon Vostre tarafından 1491'de başlatılan uzun seriden de söz etmeliyiz. 
Başlangıçta, V['e]rard'ın kaynakları muhtemelen küçüktü ve bir veya iki yıl boyunca _Horae_'sinden öte çok az şey üretti. Ancak 1487'de, bir savaşı, bir kuşatmayı, bir kralı ve sarayını ve şapkaları çok kiliseye özgü bir şekle sahip olan bazı atlıların bir şehre girmesini temsil eden dört küçük kesitli bir Fransız _Livy_ yayınladı. Ertesi yıl, _L'art de Chevalerie selon V['e]g[e']ce_ başlıklı bir eser ortaya çıktı, aslında Christine de Pisan'ın _Faits d'arme et de chevalerie_'sinin bir baskısıydı. Bu, bir kralı ve sarayını temsil eden tek bir büyük kesime sahipti. 1489'da yayınlanan _Livre de
Politiques d'Aristote_'un, çevirmen Nicholas Oresme'nin kitabını VIII. Charles'a sunduğu büyük bir ön sayfası vardı ve bu sayfada V['e]rard'ın sanatçısının karakteristik tarzı tamamen gelişmişti. 1490'da, benim görmediğim _Lucain, Suetone et Saluste_'nin bir baskısı Pierre Le Rouge tarafından V['e]rard için basıldı. Muhtemelen 1491'e aittir
Fransız _Seneca_'sı ve bu yıl kralın veya çok zengin bir haminin yardımını almış olmalı, çünkü 1492'den yüzyılın sonuna kadar olan faaliyeti oldukça şaşırtıcıdır. Ayrıca, yaklaşık 1493'ten itibaren,
ilk bölümümüzde değindiğimiz, ayrıntılı, çok sanatsal olmasa da minyatürlerle zenginleştirilmiş, vellum üzerine o muhteşem özel kopyaların üretimini tarihlendirebiliriz.

1492'nin başlıca kitabı şüphesiz _Art de bien vivre et de bien mourir_'i oluşturan incelemeler dizisiydi, bunun ayrıntılı bir açıklaması daha sonra verilecektir. Bu incelemeler Cousteau ve Menard tarafından V['e]rard için basıldı, ilk bölüm 18 Temmuz'da, son bölüm ise 19 Aralık'ta tamamlandı. Önem bakımından bunların hemen yanında, V['e]rard'ın büyük foliolarından biri olan _Josephus de la bataille judaique_ yer alır;
herhangi bir kenar boşluğu hesaba katılmadan, yaklaşık on iki
inç uzunluğunda, basılı metin sütunları vardır. Ön sayfa, zambak taktığı için Fransız olması gereken bir kralın zafer girişinin güzel bir kesimidir. Ancak, tasarım bu kitap için yapılmış olmalı, çünkü resmin ortasındaki
bir etiket 'Josephus' adını taşırken, kesimin tekrar göründüğü _Gestes Romaines_ ve _Lancelot_'ta etiket boş bırakılmıştır. 'Giriş' ayrıca, _Josephus_'un kendisinde, dördüncü, beşinci ve yedinci kitapların başında üç kez tekrar kullanılmıştır. Jericho'ya Yeşu ve asasının girişi olan farklı bir tür giriş, önsözün başındaki kesimde (burada yeniden üretilmiştir) tasvir edilmiştir. Bu, bir yazarın kitabını bir din adamına sunduğu bir kesimle başlayan metnin ilk sayfasıyla karşı karşıyadır. Her iki sayfa da çiçekler, kadınlar ve kalkanlardan oluşan güzel bordürlerle çevrilidir. İkinci kitaptaki baş kesimi, bir keşişin bir krala kitap verdiğini gösteriyor; üçüncü ve altıncı kitapta kullanılan (1494 tarihli _Lancelot_'ta tekrarlanan) ise tahtında oturan, saray mensuplarıyla çevrili bir kralı, elinde bir adalet kılıcı ve önünde diz çökmüş bir kişiyi gösteriyor. Sütunlara uyan küçük kesikler, her kitaptaki farklı bölümlerin başını çiziyor ancak bunların büyük bir değeri yok. Bazen, metin sütunlarından birinin kenarına yaklaşık bir inç genişliğinde bir sınır çiziliyor, genellikle dış kenarda, bazen de iç kenarda. Kitap genel olarak çok dikkat çekici.

[Resim: V['e]rard'ın _Josephus_ adlı eserinden, 1492. (Çok azaltılmış.)]

1493'te V['e]rard'ın faaliyeti hala artıyordu ve bu yılın tarihini taşıyan en az sekiz resimli kitabına sahibiz. _Le Jouvencel_ romanında ve Bonnor'ın _Arbre des Batailles_ adlı eserinde, her ikisinde de
4to'da, hepsi küçük olan kesitler neredeyse aynıdır ve her kitapta tekrar tekrar tekrarlanır. Bunlardan çok daha önemli olanı
_Chronicques de France_ (V['e]rard için Jehan Maurand tarafından basılmıştır) ve Ovid'in Metamorfozları'nın _La Bible des Poetes_ adlı çok dikkat çekici bir başlık altında yayınlanan çevirisidir. Bu, V['e]rard'ın büyük foliolarından bir diğeridir, bol miktarda resim, büyük ve küçük, vellum baskısında çok gösterişli ve muhteşem bir kitaptır. 1494'te V['e]rard _Lancelot_'unu yayınladı; ve 1495'te, bir
_L['e]gende Dor['e]e_ ve Aziz Jerome'un _Vie des P[e']res en fran[c,]ois_.
Bu son kitap 15 Ekim'de tamamlandı, ancak ortaya çıkışından önce yayıncının en iddialı girişiminin ilk cildi, Vincent de Beauvais'in _Miroir Historial_'ının bir baskısı vardı. Bu muazzam kronik otuz iki kitaptan oluşuyor ve V['e]rard bunları beş büyük folio cildine böldü, ortalama üç yüz yirmi yaprak, uzun çift sütunlar halinde basıldı. Tüm eser, bu serinin yaklaşık elli cildiyle aynı miktarda içerik içeriyor, ancak kusursuz bir şekilde en iyi vellum üzerine ve sayısız tahta baskıyla basılmış ve daha sonra renklendirilmiş, bir yıldan önemli ölçüde daha kısa bir sürede tamamlanmıştır. İlk cilt 29 Eylül 1495'te tamamlandı ve sonuncusunun tamamlandığını duyuran kolofon, '[a'] l'honneur et louenge de nostre seigneur iesucrist et de
sa glorieuse et sacr['e]e mere et de la court celeste de paradis', 7 Mayıs 1496 tarihini taşıyor. Böyle bir faaliyet ve girişim karşısında, bu devasa eserdeki aydınlatmalarının temeli olarak _Ovid_ kesitlerinden bazılarını kullandığı için iyi adama kızdığım için utanıyorum.

1496'dan yüzyılın sonuna kadar, V['e]rard'ın tarihli kitapları çok azdır. Kendimle karşılaştığım tek kitap 1498 tarihli bir _Merlin_'dir. Daha az eser üretmiş olması mümkündür (_Miroir_ finansal bir başarı sağlamamış olabilir) ancak kitaplarını tarihlendirme konusundaki sağlıklı uygulamasını bırakmış olması ve _Boethius_, _Roman de la Rose_, _Gestes Romaines_, _Tristram_ ve _Gyron_ romansları ve kolofonlarından Pont Notre Dame hala ayaktayken, yani 25 Ekim 1499'dan önce basılmış olduklarını gösteren diğer tarihsiz eserlerin bu yıllara ait olması da oldukça olasıdır. 1500'den sonra
V['e]rard'ın girişimi kesinlikle daha az görünüyor. Şairlerin ve romansların
baskılarını yayınlamaya devam etti, ancak bunlar eskiden olduğundan çok daha az görkemliydi ve onun büyük folioları yerine, çoğunlukla adanmışlık eserlerinden oluşan bir dizi küçük sekizlimiz var, başlık sayfalarını süsleyen ilk L'nin garip kıvrımlarından başka hiçbir süsleme yok. Burada verilen
örnek, _Livre
du Faulcon_'un tarihsiz ve imzasız bir basımından alınmıştır, ancak mektubun kendisi V['e]rard'ın şüphesiz kitaplarında sıklıkla yer alır. Bu grotesk süsleme biçimine dair ilk ipucu, Du Pr['e]'nin 1486 tarihli S.
Jerome'un _Vie des anciens saintz P[e']res_ baskısının küçük baş harflerinde bulunmuş olabilir ve L'nin varyasyonları V['e]rard'ın yanı sıra diğer yayıncılar tarafından da kullanılmıştır, _örn._ Lyons'da Jacques Maillet ve Paris'te Pierre Le Rouge ve Michel Le Noir tarafından. Burada verilenin dışında L'nin en dikkat çekici örnekleri şunlardır: _Mer des Histoires_'in (P. Lerouge) 1488 baskısındaki silahlı adam L'si, burada gösterilen, Maillet'in _Recueil des Histoires Troyennes_'in 1494 baskısındaki maymun ve gayda L'si, _Mer des Histoires_'in Lyons'daki yeniden basımında bir St. George ve Ejderha L'si ve bence ilk olarak V['e]rard tarafından _Matheolus_'un veya 'quinze joies du mariage'in 1492 baskısı için kullanılan Ocak ve Mayıs L'si, ancak bunun bir karşılığı Lyons'da vardı. [Resim: V['e]rard tarafından kullanılan ilk L harfi.]

[Resim: Maillet tarafından kullanılan ilk L harfi.]

V['e]rard'ın, tahta baskıların yalnızca illüstratöre kılavuzluk ettiği vellum
edisyonlarına gösterdiği ilginin, onu normal kitaplarında mümkün olan en iyi işi elde etmek için normalde olacağından daha az dikkatli hale getirmiş olması muhtemel görünüyor. Kesinlikle, en ilginç
kesimlerinin daha sonraki kitaplarında değil, 1492'de Gillet Cousteau ve Jehan Menard tarafından basılan ve ertesi yıl, biraz daha az gösterişli bir şekilde, _L'art de
bien vivre et de bien mourir_ toplu başlığı altında yeniden basılan altı incelemeden oluşan koleksiyonda bulunduğunu düşünüyorum; yeniden basım, Pierre Le Rouge'un matbaasından çıktı. Bu koleksiyondaki kesitler bizim için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü bazıları daha sonra İngilizce kitaplarda kullanılmıştır,
ve bu nedenle bunları uzun uzadıya incelememize izin verilebilir.

[İllüstrasyon: V['e]rard'ın _Art de bien vivre_ adlı eserinden. (Küçültülmüş.)]

1492 baskısında ilk başlık sayfası _Le liure intitule lart de
bien mourir_ yalnızca ilk eseri, eski _Ars Moriendi_'nin bir uyarlamasını duyurur ve ölmekte olan ruhu ele geçirmek için iyi ve kötü melekler arasındaki mücadeleyi gösterir. Şeytanlar, acı çekeni sonunu hızlandırmaya teşvik eder ('interficias teipsum' diyor içlerinden biri, kelimeler bir etikete basılmış), ona günahlarını hatırlatır ('periuratus'es), onu dünyevi düşüncelere teşvik eder ('intende thesauro'), hekimlerini aşırı acımaya ikna eder ('Ecce quantam penam patitur') veya onu hak etmediği övgülerle pohpohlar ('coronam meruisti'). Bu saldırıların her birine iyi melekleri cevap olarak bir 'bonne inspiracion' verir ve şeytanlar 'spes nobis nulla' itirafında bulunmak ve ruhun cennete kabul edilen küçük figürünü görmek zorundadır. İkinci tezin başında _L'eguyllon de crainte divine pour
bien mourir_ adı verilir, ancak son sayfanın arkasına yerleştirilen başlık sayfasında 'les paines denfer et les paines de purgatoire' yazmaktadır. İllüstrasyonları, şeytanların kurbanlarına dayanılmaz ve iğrenç işkenceler uyguladığı büyük kesitlerden oluşmaktadır. Kolofonu, matbaacıların adlarını ve 18 Temmuz 1492 tarihini verir. Kitabın sonraki üç bölümü _Le Trait['e] de l'avenement de l'Antechrist, Les
Quinze Signes_ veya Fifteen Tokens of Judgment ve _Les Joies du
Paradis_'tir. Bunların basımı 28 Ekim'de tamamlanmıştır. Sadece
ortadaki tez çok fazla resimlendirilmiştir, ancak burada sanatçı tepelerde yüzen balıkları,
uçuruma düşen denizleri,
dünyayı kaplayan deniz canavarlarını,
denizin alevlerini, kanla ıslanmış ağaçları, şehirlerin yıkılışını,
kendi aralarında kavga eden taşları ve
Son Gün'ün diğer işaretlerini tasvir ederken güçlerini sonuna kadar kullanmıştır. Belki de bu kesme setinin en iyisi,
en sonunda dışarı çıktıklarında kendilerini
yerdeki deliklere
saklayan erkek ve kadınların
"esbahissement"ini veya şaşkınlığını temsil edenidir.
Ancak son incelemede, _Art de bien vivre_, tuhaflık ve
dehşet gerçekten güzel bir eserle yer değiştirmiştir. Buradaki kesmeler Ave Maria, Rab'bin Duası, İnanç Bildirgesi, On Emir ve Yedi Sakramenti tasvir etmek için tasarlanmıştır. Son seridekiler kitaptaki en büyüklerdir, her biri tam bir sayfa kaplar. İnanç Bildirgesi,
bir dizi daha küçük düşük kaliteli çalışmadan kesitler içerir. Ancak, bundan önce gelen, on iki havariyi temsil eden resim ve
Melek Selamlaması, Papa'nın Kutsal Bakire'yi çağırması (burada gösterilmiştir) ve Mesih'in Havarilere ders vermesi resimleri, on beşinci yüzyıldaki herhangi bir Fransız kitabında
Horae'nin dışında en iyi çalışmayı gösterir.
Bu bloklar ayrıca, 1503'te Paris'te basılan iki İngilizce kitapta da yer alır, _The Traytte of god lyuyng and good deyng_ ve _The Kalendayr
of Shyppars_ ve bu son eserin 1506'dan itibaren Pynson'dan itibaren birçok İngilizce baskısında.

V['e]rard'ın matbaacılarından biri olan Pierre Lerouge, ondan tamamen bağımsız olarak en azından bir tane güzel kitap
üretmiştir. Bu, _La Mer des Hystoires_'in ilk resimli baskısıdır, _Rudimentum Noviciorum_'un (bkz. s. 50) Fransızca versiyonu, genel planı kölece olmasa da takip eder. Pierre Lerouge baskısını Vincent Commin adlı bir yayıncı için basmıştır. İki uzun folyodan oluşur, başlık sayfalarını süsleyen silahlı adam L ve muhteşem baş harfleri P, I ve S, ilkinin içinde çalışan bir yazıcı figürü bulunur, S pullu bir yılan şekline bükülmüştür ve I'in gövdesi bir İsa figürü içerir. Kitabın kesikleri ve kenarları çok dikkat çekici değildir. 1498'de V['e]rard eski blokların kullanımını elde ederek yeni bir baskısını yayınladı. Yaklaşık 1500'de bir Lyons yeniden baskısı ve on altıncı yüzyıl boyunca diğer baskılar yayınlandı. V['e]rard'dan hiçbir şey öğrendiği söylenemeyecek diğer iki matbaacı şunlardır:
1486 gibi erken bir tarihte Petrus Crescentius'un Latincesinden çevrilen
_Le livre des profits champ[^e]tres_ adlı çok popüler bir kitabın resimli bir baskısını basan
Jean Bonhomme ve 1490'da tahta baskıları olduğu söylenen
_Pathelin le grant et le petit_ adlı bir baskı yapan Germain Bineaut. Guyot Marchant'ın _Danse Macabre_ veya 'danse des Morts' adlı baskı serisinden daha önce bahsedilmişti. Aynı eserin 18 Şubat 1499'da Lyon'da basılan bir baskısı (yayıncının adı yok), Bay Alfred Huth'un vasiyetiyle British Museum'a giren kitaplar arasında bir kopyası da yer alıyor, özellikle ilginçtir, çünkü bir matbaacı ve bir kitapçının dükkanlarının kesitlerini içerir, ki her ikisinde de Ölüm çalışmaktadır.

[İllüstrasyon: Lyons _Danse Macabre_'den, 1499. (Çok küçültülmüş.)]

_Danse_'in bir başka baskısı Nicole de la Barre tarafından 1500'de Paris'te basıldı ve aynı karakterdeki diğerleri de bir sonraki yüzyılın ilk yıllarında basıldı. Hem _Horae_'ye hem de Holbein'ın tasarımlarını izleyen daha sonraki Lyon baskılarına atıfta bulunarak kitaba tekrar dönmemiz gerekecek.

Burada bahsetmek için yerimiz olan tek diğer Paris matbaası, kariyerine 1492'de başlayan Jean Trepperel'dir. Hain'e göre, bu yıl muhtemelen resimli bir _Histoire de Pierre de Provence et de la belle
Maguelonne_ yayınladı. 1493'te, bir kasabanın kuruluşunu, bir saldırıyı ve iki savaş sahnesini içeren dört kesitli bir _Chroniques de France_ baskısı yayınladı. Bunlar kendi türünde iyidir, özellikle de [AE]neas ve Romulus'tan S. Louis'e kadar tüm şehirlerin kurucularına hizmet edenler, ancak tekrarları biraz yorucu hale geliyor. Jehan Quentin'in _Orologe de Devotion_ adlı eserinin tarihsiz bir sayısında, tüm kesimler farklıdır, ancak iki seriye ayrılır, biri kötü çizilmiş ve rezil bir şekilde kazınmıştır, diğeri gerçekten iyi bir işçilik gösterir ve başlangıçta bir Saatler Kitabı için tasarlanmış gibi görünür.

Trepperel'in tanıdığım diğer on beşinci yüzyıl kitabı, Morgan koleksiyonunda bir kopyası bulunan _Paris et
Vienne_ romanının büyüleyici bir quarto baskısıdır. Tarihsizdir, ancak Pont Notre Dame hala ayaktayken basılmıştır. Başlık kesimi kırılma belirtileri gösteriyor ve muhtemelen Brunet'in tek bir kesimi olduğu belirtilen Denis Meslier'in daha önceki baskısı için tasarlanmış olabilir. Kitaptaki büyük kesimlerin geri kalanı, yeni baskı için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyor ve _Horae_'daki en iyi esere eşit. Bu arada Lyon'da, Fransa'da resimli çalışmaların habercisi olan kitapların kaba kesimleri çok daha sanatsal yapımlarla değiştirilmişti. 1488'de Michelet Topie de
Pymont ve Jacques Herrnberg, Breydenbach'ın _Peregrinatio_'sunun (bkz. s. 57) orijinal kesimlerden bazılarının kopyalarıyla birlikte (daha küçük olanlar tahtaya kesilmiş, büyük haritalar bakıra
işlenmiş) bir Fransızca versiyonunu (Nicole Le
Huen tarafından) üretti. Ertesi yıl Jacques Maillet, orijinal Mainz tahta baskılarını kendisinin satın aldığı rakip bir versiyon (Frere Jehan de Hersin tarafından) çıkardı. Maillet'e de V['e]rard'ın daha az gösterişli kitaplarından bazılarının makul taklitlerini borçluyuz. Son olarak,
Jean Trechsel, 1493 tarihli bol resimli
_Terence_ adlı eserinde yeni bir çizgi çizdi. Rouen'de Martin Morin tarafından basılan Missal ve Dua Kitabı, daha sık kullanılan L'lerden bazılarıyla aynı tarzda ilginç bir M ve B baş harfiyle süslenmişti ve Pierre Regnault, V['e]rard'ın vellumuna layık bulduğu
işleri yaptı. Ancak Paris, bir zamanlar resimli çalışmalarda
üstünlük kazanmış olmasına rağmen,
o zamana kadar konumunu korumakta hiç zorluk çekmedi.

Erken Fransız kitaplarındaki matbaacıların
araçlarına kısaca değinmemiz gerekiyor. Bunlar o kadar çoktur ki,
bunları kaba sınıflara ayırmak mümkündür. Bunların en büyüğü, gövdeye bir kalkan veya etiket asılmış, sahibinin hayal gücüne göre değişen destekleri olan ve hayvan yaratılışında doğru yerlerine atanması her zaman kolay olmayan
işaretlerden oluşur. Durand Gerlier koçları, Michel Tholoze vahşi adamları,
Denys Janot kanguruya benzeyen bir yaratık, Hemon Le Fevre
uygun şekilde ağızlık takılmış ve zincirlenmiş dans eden ayılar, Simon Vostre leoparları,
Thielmann Kerver tek boynuzlu atları, Felix Baligault tavşanları, Robert Gourmont
kanatlı geyikler, Jehan Guyart Bordeaux yunusları. Bu tasarımların çoğunun
noktalı bir arka planı vardır ve bazen kırmızı mürekkeple basılmış olarak bulunurlar, bu da dekoratif etkilerine büyük katkıda bulunur. V['e]rard'ın iyi bilinen tasarımının ait olduğu bir başka sınıf, üst kısımlarında melekler tarafından taçlandırılmış ve desteklenmiş Fransız zambaklarını gösterir. Jean Le Forestier
bunu bilgi ağacıyla birleştirdi, destekçileri olarak aslanları seçti, ancak kutsal kuzuyu da ekledi (adı 'Jean' için) ve
benzer varyasyonlar diğer matbaacılar tarafından da benimsendi. Başka bir büyük sınıfta Fransız matbaacılar, özellikle Lyonlular, İtalya'da çok yaygın olan
basit haç ve daireyi takip etti. Bu çoğunlukla Pierre Levet, Orleans'lı Matthieu Vivian ve Le Tailleur tarafından
siyah zemin üzerine beyaz olarak basıldı. Daha az sıklıkla, Berthold Rembolt ve Georges Wolf'un markalarında olduğu gibi, zemin beyaz ve tasarım siyahtır.
Çok yaygın olduğu gibi iki cihaza sahip olan Guillaume Balsarin'in her türden bir tane vardı. Bu sınıfların dışında özel tasarımlar sayılamayacak kadar çoktur. Ardışık Le Noir'lar isimlerini en az altı farklı siyah başlı sembolle kelime oyunu yaparak değiştirdiler ve Deny de Harsy daha az belirgin bir uygunlukla kalkanlarını desteklemek için beyaz kuşaklı iki siyah adam seçti. Guyot Marchant'ın kunduracıları, dindar sloganı _Sola fides yeter_'i tamamlamak için müzik çubuğuyla, en eski ve en iyi bilinen Fransız işaretlerinden birini oluştururlar. Pierre Regnault, soyadının harflerinin de çözülebildiği çiçeklerle çevrili P harfinde mükemmel bir zevk gösterdi. Bilgin-matbaacı Badius Ascensius, iş başındaki
matbaacıların kullanışlı, hatta pek de güzel olmayan bir tasarımını seçti, bunların iki çeşidi ilk olarak sırasıyla
1507 ve 1521'de ortaya çıktı. Tüm bu cihazlar ve sayısız başkaları, Silvestre'nin _Marques Typographiques_'inde kabaca tasvir edilmiş olarak bulunabilir, birçoğu
Brunet'nin _Manuel du Libraire_'inde de görülür ve on beşinci yüzyılın baş matbaacılarınınkiler M. Thierry-Poux'nun _Monuments de l'imprimerie fran[c,]aise_'inde mutlak bir sadakatle yeniden üretilmiştir. Bu nedenle burada yalnızca Du Pr['e] işareti ve Caillaut tarafından kullanılanlardan biri verilmiştir, ilki (s. 141'de) Fransız illüstrasyonunda öncü birinin onuruna, ikincisi ise belki de yazarın gördüğü en güzeli olarak.

[İllüstrasyon: Antoine Caillaut'nun Mark'ı.]

* * * * *

Fransa'da basılan ilk Yunan kitabı 1507'de ortaya çıktı ve klasik hissin uyanışına, diğer ülkelerde olduğu gibi,
ortaçağ sanatının ve edebiyatının son kalıntılarının çocukça şeyler olarak
ortaya çıkarılması eşlik etti. Eski romanslar, çoğunlukla Lenoir'lar tarafından, ancak daha küçük ve daha ucuz bir biçimde ve çoğunlukla eski kesimlerle
yayınlanmaya devam etti. V['e]rard üretimini azalttı
ve _Horae_ yayıncıları umutsuzluk içinde, artık hor görülen yerel çalışmaların yerine Alman tasarımlarına yöneldi. Kısa süre sonra, hala klasik olmayan bir kitlenin olduğunu göstermek için sadece birkaç küçük sekizli kaldı. Bunlar çoğunlukla Galliot du Pr['e] tarafından basıldı,
kırmızı ve siyah başlıklarla ve bazen daha iddialı Alman olanları taklit eden küçük mimari sınırlarla. Kaybolduklarında, on beşinci yüzyılın sonundaki en iyi Fransız kitaplarını ayıran zenginliğe ve renge veda ediyoruz. Siyah harfler ve ilginç kesimler yerine zarif ama soğuk Roma yazı tipleri veya güzel ama ince italikler, iyi baş harfleri, bazen iyi baş ve kuyruk parçaları, ancak az sayıda resim ve daha önceki matbaacıların kullandığı zengin tasarımlar yerine başlık sayfasında yalnızca düzgün bir alegorik düzenek var.

Bourges'lu Geoffroy Tory, yeni okulun ilk önemli matbaacısıydı. Yayıncılıkla ilk bağlantısı çeşitli klasik eserlerin editörü olarak oldu, ancak İtalya'ya yaptığı bir ziyaretten kitap yapımına ilişkin sanatsal teorilerle dolu bir şekilde döndü ve bunu kısmen Simon Colines ile ittifak halinde gerçekleştirdi ve onun için tırpanıyla Zamanı temsil eden yeni bir düzenek tasarladı. Tory'nin kendi 'pot cass['e]' adlı, bir _toret_ veya matkapla delinmiş kırık bir vazo şeklindeki cihazının, tek kızının ölümü üzerine yaşadığı ıssızlığa atıfta bulunduğu söylenir. Diğer
matbaacıların cihazları, Tory'nin şüphesiz eserlerinden bazılarında bulunan Lorraine'in küçük haçının
görünümü nedeniyle ona atfedilmiştir. Ancak, haçın
kendisinin bireysel imzası olmadığı, yalnızca stüdyosunun imzası olduğu kesindir.

Sonraki bölümümüzde göreceğimiz _Horae_'dan sonra, Tory'nin en ünlü kitabı 1529'da basılan kendi _Champfleury_'siydi, 'auquel est contenu l'art
et science de la vraie ratio des lettres antiques'. Bu fantastik bir eser, ünlü Grolier ile olan bağlantısından bahsettiği önsöz ve metinde dağılmış birkaç resimle ilgi çekici. Bunların en iyileri 'Hercules Gallicus'un, belagatinin tutsaklarını zincirlerle sürüklemesinin ve Apollon ve İlham Perilerinin Zaferlerinin kısa öyküleridir. Kitabın sonundaki örnek alfabeler de dikkate değer. Bunlar, Tory'nin teorilerinden daha iyi olduğunu gösteriyor, çünkü her harf için
uçuk benzetmeler ve türetmelerle ideal bir şekil olduğunu kanıtlama girişimi, tarihte olduğu kadar sanatta da kötüdür.

Tory'nin yerine kraliyet matbaacılığı makamında Robert Estienne geçti ve yüzyılın geri kalanında bu büyük matbaacı ailesinin klasik baskıları Fransız basınının başlıca ihtişamını oluşturdu.
Hem büyük hem de küçük kitapları hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış ve mükemmel bir zevke sahip, ancak matbaacılarının
aygıtlarından ve iyi baş harflerden ve başlıklardan başka hiçbir süsleri yok. Ancak şunu kabul etmek gerekir ki
Francis I.'in saltanatından itibaren, çoğu Fransız kitabının metninin dekorasyonu, kralların ve gözdelerinin çok fazla masraf yapmaya başladığı
mükemmel ciltlerden çok daha az ilgi çekicidir.

Burada sadece iki Paris kitabından daha bahsetmek gerekiyor, ikisi de 1546'da basılmış ve ikisi de İtalyanca'dan taklit edilmiş parçalarla basılmış - Jacques
Gohary'nin _Hypnerotomachia Poliphili_ çevirisi ve Apuleius'tan çevrilen _Amour
de Cupido et de Psich['e]_. Bunlardan ilki
Jacques Kerver tarafından, ikincisi ise Jeanne de Marnef tarafından yayınlanmıştır.
Tory'nin ölümünden sonra herhangi bir üne sahip orijinal Paris eserine dair bir kaydımız
yoktur.
Bu arada Lyons'ta yeni bir kitap resimleme okulu ortaya çıkıyordu.
Yüzyılın başından itibaren Lyons matbaacıları Aldus tarafından basılan narin italik kitapları taklit ediyor veya korsan olarak basıyordu. Şanssız
['E]tienne Dolet, kasabanın klasik ününe bir şeyler kattı ve yüzyılın ortalarına doğru oradaki matbaacılar klasiklerin sayısız cep baskısını çıkardılar ve bunları müşterilerine altınla damgalanmış ve genellikle çok renkli iç içe geçmişlerle boyanmış dana derisi 'ticaret ciltleri' halinde sattılar. Küçük
kitaplar için moda oluştu ve bunlara resimler eklendiğinde sonuç
tek kelimeyle zarifti.

Jean de Tournes ve rakiplerinin baskılarını ele almadan önce, 1538'de Lyon'da Holbein'in _Ölüm Dansı_ adlı eserinin gecikmiş ilk baskısının ortaya çıkışına dikkat çekmeliyiz. Bu ahşap baskıların, Hans L[:u]tzelburger ile özdeşliği yeterince kanıtlanmış olan H. L.'nin eseri olduğu ve muhtemelen bu tarihten iki veya üç yıl önce yapıldığı biliniyor. Tahta baskılardan birkaç prova seti mevcuttur ve
harflerin, soylular ve zenginler üzerine hicivlerinin gücü nedeniyle bunları yayınlama fikrinden vazgeçmiş olabilecek Basel'li Froben'in yazı tiplerinde olduğu söylenmektedir. Fransız baskısının basımcıları olan Trechsel'lerin, Haziran 1526'dan önce ölen ve blokları doğrudan ondan veya daha sonra Froben'den satın almış olabilecek H. L. baş harflerini taşıyan bir Basel oduncusuyla
iş yaptıkları bilinmektedir. 1538'de Jean de Vauzelles'in ithafıyla ve her bir kesime ya onun ya da Gilles Corrozet'nin birer Fransızca dörtlüğüyle kırk bir tahta baskı yayınladılar ve kitaba _Les Simulachres et
historiees faces de la mort_ adını verdiler. Başarısı hak ettiği kadar büyüktü ve sonraki baskılara on kesim daha eklendi.

_Ölüm Dansı_ ile aynı yıl, Trechsel'ler Holbein'in tasarımlarına göre yüzlerce parçadan oluşan bir başka seri daha yayınladılar, _Historiarum Veteris Testamenti Icones_, Gilles Corrozet'nin açıklayıcı dizeleriyle. Bunlar, neredeyse daha az güzel ve o zamanlar _Ölüm Dansı_'ndakiler kadar başarılı olsalar da, pek de iyi bilinmiyorlar ve bu nedenle bir sonraki yılki yeniden basımdan alınan birini örnek olarak seçtim.

[Resim: _Historiarum Veteris Testamenti Icones_, Lyons,
1539'dan.]

Bu iki kitabın başarısı taklit edilmeyi davet etti ve sonraki yirmi yıl boyunca Franciscus Gryphius, Mac['e] Bonhomme, Guillaume Roville ve Jean de Tournes tarafından birçok zarif resimli kitap yayınlandı. 1540'ta Gryphius, sayfa başına 3-1/2 inç x 2 ölçüsünde, otuz dört satırlık zarif Roma tipinden oluşan küçük bir Latin Ahit yayınladı ve
içinde büyüleyici kesimler yer aldı. Bonhomme'un başlıca başarısı, 1556'da basılan, Cl['e]ment Marot ve Barth['e]lemy
Aneau tarafından Fransızca şiire çevrilen _Metamorphoses_'un ilk üç kitabının bir baskısıydı.
Bu baskının her sayfasında bordürler ve yalnızca 1-1/2 inç x 2 ölçüsünde çok sayıda vinyet vardır. Ertesi yıl, Jean de Tournes tarafından, genellikle 'le petit
Bernard' olarak adlandırılan Bernard Salomon'a atfedilen bordürler ve vinyetler içeren _Metamorphoses_'un başka bir versiyonuyla taçlandırıldı ve kitabın başarısı, kitabın Felemenkçe ve İtalyanca olarak yeniden yayınlanmasına neden oldu. Sınırlar harika bir şekilde çeşitlidir, bazıları bizim Doyle'umuza layık küçük grotesk figürler, diğerleri zarif danteller ve diğerleri daha az hoş mimari denemeler içerir. Bu, türünün en iyi kitaplarının çoğu gibi, baştan sona italik olarak basılmıştır ve bu sıralarda, bir başka Lyons matbaacısı olan Robert Granjon'un, italik yazıyı Fransız el yazısına göre modellenmiş bir yazı tipiyle değiştirme girişimi, 'caract[e']res de civilit['e], yalnızca kısmen başarılı olmuştur. 1563'te ve muhtemelen diğer yıllarda, Jean de Tournes bir almanak ve nişan defteri, _Calendrier historial_, mevsimlere uygun meslekleri temsil eden küçük vinyetler ve aceleci el yazılarıyla bu kadar büyüleyici bir kitabı bozacak kadar barbar olan herhangi bir alıcının notlarının girilmesi için alternatif sayfalar yayınladı. Lyon'daki güzel kitapların kısa
süreli parıltısı söndüğünde, Fransız matbaası hızla
sıkıcılığa gömüldü ve Anvers'teki bir Fransız'ın ihtişamını
yeniden canlandırma girişimi ancak kısmen başarılı oldu, ancak arkasında büyük bir
isim bıraktı. Jean Plantin 1514'te Tours'da doğdu ve önce Paris'te sonra da Caen'de geçimini sağlamaya çalıştıktan sonra 1549'da Anvers'te bir kitapçı dükkanı kurdu ve altı yıl sonra ilk kitabı olan
_Institution d'une fille de noble maison_'u bastı. Kısa süre sonra Luc de Heere, Pierre Huys, Godefroid Ballain ve diğer iyi sanatçılara sipariş verebilecek bir konuma geldi ve Claude Paradin'in _Devises H['e]roiques_'ini (1562) ve Sambucus'un _Emblems_'ini (1564), Hadrianus Junius'un (1565) ve Alciati'nin (1566) tasarımlarından çizimlerle yayınladı. 1566 ve 1575'te basılan, gösterişli bordürlere sahip _Horae_'si ve 1571 tarihli _Psalter_'ı o zamanlar modası geçmiş bir kitap türünü canlandırmaya çalıştı. Büyük Antwerp Polyglott'un yanı sıra, basımıyla 1568'den 1573'e kadar uğraşmış ve neredeyse mahvolmasına neden olmuş olan Plantin, 1566'da Flamanca bir İncil ve 1570'te iddialı süslemeleriyle dikkat çeken bir 'Bible royale' olmak üzere başka İnciller de bastı. Ayrıca, zarif olmaktan çok etkileyici olan bazı büyük folio missal'ler de yayınladı. Çok sayıda büyük baş harf seti vardı, biri müzik kitapları için özel olarak tasarlanmıştı ve
gerçekten zarifti ve işareti olarak benimsediği el ve pusulanın tasarımında uzun bir dizi varyasyonu vardı. Daha büyük kitaplarının başlık sayfaları, bazıları bakır üzerine
oyulmuş olan ağır mimari bordürlerle çevrilidir. 1589'daki ölümünde, sloganında ifade ettiği gibi, _labore et constantia_'yı döneminin matbaacıları arasında en önde gelen konuma getirmişti, ancak gösterişli resimli kitaplarının gerçek güzelliği çok azdır ve yalnızca Elzevirlerin mikroskobik baskılarının tamamen özgür olduğu bir buçuk yüzyıllık kötü zevkin başlangıcını işaretler. 

* * * * *

[18] Abbeville'in resimli tek diğer kitabı, kahramanların çoğunun geleneksel portrelerinin (bacakları genişçe açık) ve otantik geleneğe dayanan kurşun kafalı bir Du Guesclin'in bulunduğu 1487 tarihli _Triomphe
des Neuf Preux_'dur. 1508'de Paris'te Michel le Noir tarafından yapılan bir yeniden baskıda, eski kesimlerden bazıları korunurken, bu Du Guesclin çok daha gösterişli bir figürle değiştirildi. BÖLÜM VIII

FRANSA SAAT KİTAPLARI

On dördüncü yüzyıl boyunca, Kutsal Bakire'nin Saatleri, laiklerin kullanımına yönelik popüler ibadet kitabı olarak Mezmurlar Kitabı'nın yerini aldı. On beşinci yüzyıl boyunca Fransa'da muhteşem bir şekilde aydınlatılmış el yazması kopyalar büyük sayılarda üretildi ve bu nedenle Fransız matbaacıların ve yayıncıların en önemli
başarılarını bu kitabın resimli baskılarında elde etmeleri
şaşırtıcı değildir.

Söylenene göre, Saatlerin her biri Kutsal Bakire ve Rabbimiz'in hayatlarındaki bazı olaylara mistik bir göndermeye sahipti. Övgüler, Meryem'in Elizabeth'i ziyaretine, Prime'ın Doğuş'una, Üçüncü Saat'in Çobanlara
Meleklerin Mesajına, Altı'nın Magi'nin Hayranlığına,
Nones'in Sünnetine, Akşam Duası'nın Mısır'a Kaçışına, Yatsı Duası'nın Bakire'nin Göğe Alınışına atıfta bulunuyordu. Tutku Saatleri'nin yardımcıları doğal olarak Çarmıha Gerilme'yi veya daha az sıklıkla İmparator Konstantin tarafından Haç'ın İcadını veya bulunmasını ve Kutsal Ruh'un Pentekost Günü'nü ima etti. Burada, neredeyse her zaman Müjde'den biriyle duyurulan dokuz resim için konularımız var ve Çobanlar Tarafından Hayranlık, Masumların Cinayeti ve Bakire'nin Ölümü'nün bir tasviriyle kolayca artırılabilir. Dahası, Saat Kitapları'nın içerikleri, kendilerine verilen Laik Halkın Dua Kitabı unvanını hak edene kadar kademeli olarak genişletildi. Tipik bir Saat Kitabı şunları içerirdi:

(i.) Bir Takvim (bir resim).

(ii.) İncillerden Mesih'in Tutkusu ile ilgili pasajlar. (Bir ila üç resim.)

(iii.) Özel Dualar.

(iv.) Saatler kendileri--Horae intemeratae beatae Mariae Virginis--yardımcı Tutku Saatleri ve Kutsal Ruh ile. (Dokuz ila on üç resim.)

(v.) Yedi Tövbe Mezmur. (Bir veya iki resim.)

(vi.) Azizlerin Litanyası.

(vii.) Ölülerin Nöbetleri. (Bir ila dört resim.)

(viii.) Mesih'in Tutkusu Üzerine Yedi Mezmur.

Kalendar genellikle sağlığın korunması için şiirsel talimatlar içeriyordu ve bu nedenle bir adamın oldukça korkunç bir
anatomik resmiyle ön plana çıkarılıyordu. İncil'den, Yuhanna'nın ilk bölümüyle başlayan pasajlar, evanjelistin şehitliği ve Tutku'nun Yahuda'nın Öpücüğü veya Çarmıha Gerilme'nin bir resmiyle resmedilmiş. Tövbe Mezmurları'na bazen, evinde yıkanan Batşeba'nın ve Uriah'ın ölümünün resimleri eklenirdi veya daha nadiren, Davut'a elinde silahlarla görünen bir meleğin, insanları sayarken günahı için seçmesi gereken üç cezayı ifade ettiği resimler eklenirdi. Azizler Litanyası, tam sayfa kesimler için çok geniş bir alan sunuyordu, ancak genellikle metinde yer alan daha küçük resimlerle resimlendirilirdi. Ölülerin
Nöbetleri'ne ilk başta en yaygın resimler, üç neşeli süvarinin kendi sırıtan cesetleriyle
karşılaştığı 'Les Trois Vifs et Les Trois Morts' resimleriydi. 'Dives ve Lazarus' ilk önce bunlara eklendi ve daha sonra bunların yerini aldı. Ayrıca Yargı Günü, Defin ve bir örnekte bir cenaze töreninin resimlerini de buluyoruz. Eucharistia'nın onuruna iki resim de sıklıkla görülür: biri bir kâseyi tutan melekler,[19] diğeri ise Aziz Gregory'nin çarmıha gerilmiş Mesih'in sunakta belirdiğini gördüğünde gördüğü Vizyon. Bunlara Jesse'nin Ağacı'nın bir resmini ve cennetteki ve yeryüzündeki Kilise'nin bir resmini eklersek, Yaratılış ve Düşüş, Davut ve Golyat, Haç'tan İniş ve belki de ara sıra bir veya iki tanesinin resimleri bulunsa da, sık sık görülen konuların listesini tüketmiş oluruz. Mezmurlar'daki Tutku ile ilgili resimlerin genellikle daha önce kullanılanlardan tekrarlandığı belirtilmelidir, ancak bunları bir kenara koyduğumuzda, yaklaşık yirmi beş resmin konularını hesaba kattığımız görülecektir ve bu, altı ile yirmi iki arasında değişen herhangi bir kitapta bulunan sayıdan fazladır.

Daha önceki _Horae_'ların bazılarında, göreceğimiz gibi, matbaacılar bu büyük resimlerle yetindiler ve diğerlerinde ise metni tamamen çiçek ve kuşlardan oluşan dekoratif kenarlıklarla çevrelediler. Ancak tipik bir baskıda kenarlıklar, ana resimlerin öğretisini güçlendiren figürler olan bir dizi küçük blok veya plakadan oluşur. Jean Du Pr['e] tarafından basılan bir baskıda
Şubat 1488-9, bunların açıklamasına beş sayfa ayrılmıştır
Kısa kısa bir kaç satır alıntılamak yer israfı olmayacaktır:

    [P]Tarih repertuvarı ve İncil'deki rakamlar
        vieilz testame_n_t q_ue_ du nouueau _con_tenues dedens les
        Bu öyküler, her gün suç duyurusunda bulunuyor. Tr
        chascune desq_ue_lles vignettes so_n_t iki rakamı devam ettiriyor du
        vieilz testame_n_t, yeni bir geçmişe işaret ediyor.
        Co_m_me il appert par les chapitres cottez ve alleguez au propos
        Latince que fra_n_coys ve chascune desd_its_ rakamlar ve
        tarihçiler. [P]İlk gösterimini [_sic_] sayfasında yapın
        Lannu_n_ciation listesi ülkenin en iyi p_re_figuree'sidir
        hanımefendi. com_m_e il appert par les deux rakamlar de iesse ve balaan.
        prouue par le liure de isaye, xi chapitre et des no_m_bres
        xxiii. bölüm. [P]Öğe en lautre pagee ensuyua_n_te p_ar_ Rebecca
        ve Sara ente_n_du co_m_me nostre dame fut bir ıoseph'i benimsedi.
        ai_n_si q_u_'on lit en genese xxiiii. c. & tho. vi.

Böylece, ilk planlandığı gibi, sınır vinyetlerinin Eski Ahit tiplerine atıfta bulunarak _Horae_ öğretisini tarihsel olarak gösteren sürekli bir seri oluşturduğunu görüyoruz, bölüm ve ayetler de bunların önemi için. Ayrıca, bu baskıdaki vinyetlerin bakır üzerine basılmış 'imprim['e]es en cuyvre'
olduğunun açıkça belirtildiği fark edilecektir. İki ay sonra, Antoine V['e]rard tarafından yayınlanan bir baskıda (5 Nisan 1489), aynı tablo çok küçük değişikliklerle yeniden üretildi. 'En cuyvre' kelimeleri daha sonra çıkarıldı, ancak
'imprim['e]es' yeterince garip bir şekilde bırakıldı. Hiç şüphe yok ki
bu ihmal kasıtlıydı ve bu nedenle en iyi uzmanların, bu tasarımların farklı baskılarının kazınmasında hem ahşap hem de bakır kullanıldığı görüşünü destekleyen iki ifademiz var.

Bu Eski Ahit tipleri uzun süre popülerliğini korumuş gibi görünmüyor ve kısa süre sonra daha az sürekli bir çizim biçimiyle yer değiştirdi. Takvim, her ayın spor ve mesleklerinin bir dizi vinyetini,
bir başka zodyak işaretini ve üçüncüsü de azizlerin anıldıkları günlerle bağlantılı olarak resimlerini sunmak için bir bahane sundu.
Çile İncili aynı konu üzerine vinyetlerle; Saatler ise Mesih'in ve Kutsal Bakire'nin hayatları üzerine uzun bir diziyle
gösterildi. Ölüm Dansı, Ölülerin Nöbetlerini tasvir etmek için getirildi ve Özel Dualar ve Azizlerin Litanyası'nın sınırını oluşturan bazı büyüleyici avlanma ve kırsal yaşam sahneleri rahatlama sağladı. Bunlara ek olarak, Peygamberler ve Sibiller, Kardinal Erdemler ve Azizlerin Hayatları'nın tasvirleri ve tamamen dekoratif veya grotesk tasarımların bir karışımı var. Küçük resimler arasında genellikle boşluklar bırakıldı ve bunlar bazen açıklayıcı metinlerle, bazen de Fransızca veya Latince sürekli bir dua veya öğütle dolduruldu. Bu nedenle bazı Horae'ların ön yapraklarında
metin şöyle:

    Tümüyle sadık ve vaillant katolik, yeni başlayan bir aucune euure
        pratique prömiyeri ile birlikte bir şeyler yapmayı hayal edin
        kudret diuine par ce beau nom iesus qui tout cueur'u aydınlatıyor
        insani ve tout niyeti. Cest en tout fait ung beau
        başlangıç:

ve Tutku İncillerine döndüğümüzde bir dua buluyoruz
'Protecteur des bons catholiques donne nous croire tellement' başlıyor
les paroles euangéliques,' vb. V['e]rard'ın önceki baskılarında, kitabın alt kenardaki kelimeleri okumak için çevrilmesi gerekirdi,
ama Pigouchet'nin baskısında bu kusur giderildi, böylece duanın ibadet amaçlı olduğunu hayal etmekte özgür bırakıldık ve sadece
bir dekorasyon olarak değil.

Onbeşinci yüzyılda bu güzel dua kitaplarının üretiminde istihdam edilen başlıca firmalar şunlardı: (i.) Jean du Pr['e];
(ii.) Antoine V['e]rard; (iii.) Philippe Pigouchet, esas olarak
bir yayıncı olan Simon Vostre için, ama aynı zamanda De Marnef, Laurens Philippe için ve ara sıra kendi hesabına çalışıyor; (iv.) Thielman Kerver.
Tarihli ve tarihsiz baskıların oranı yaklaşık olarak eşittir, ve dikkatli bir
çalışmayla her bir önemli firmanın kariyerini izlemek, her yeni çizimin veya kısa hikayenin ilk kez ne zaman ortaya çıktığını not etmek mümkün olmalıdır. Ne yazık ki _Horae_ bibliyografyasında, çoğunlukla yirmi yıl boyunca, hareketli bayramların tarihlerini veren takvimlerin varlığıyla büyük bir karışıklık yaratılmıştır. Bu takvimlerin gösterdiği tek şey, bunların yer aldığı baskının _Horae_'den önce basılmış olması gerektiğidir. , muhtemelen en azından beş veya altı yıl önce, hesaplandıkları son yıldan. _Örneğin_, Pigouchet tarafından Ağustos ve Eylül 1498'de basılan
baskıların 1488 ila 1508 takvimine sahip olması kendi başına yeterlidir bundan daha fazlasını yapamayacaklarını kanıtlayın. Ne yazık ki, takvimin ilk yılı ile yayın yılı arasında sıklıkla bir bağlantı varsayılmıştır--_örn._
1488-1508 takvimine sahip tarihsiz _Horae_'ler sıklıkla bu gerekçeyle atfedilir ancak 1488'e kadar, ya da sapık bir yaratıcılıkla 1487'ye kadar; sanki
taşınabilir bayramların takvimi yıllık bir takvim gibiymiş ve
yeni yıl için hazırlık olarak mutlaka basılması gerekiyormuş gibi. Böylece büyük bir karışıklık
yaratıldı, öyle ki bir _Horae_ için herhangi bir varsayımsal
tarihe güvenmek imkansız, ta ki dayandığı gerekçeler.

En eski tarihli Fransız _Horae_, Antoine V['e]rard tarafından 21 Ağustos 1486'da tamamlandı ve ardından ertesi yıl 7 Temmuz 1487 tarihli bir diğeri geldi; ancak her ikisindeki kesikler küçük ve kaba, bir aydınlatıcıya
sadece rehberler ve V['e]rard'ın sonraki baskıları onu
diğer yayıncılarla bağlantıya soktuğundan, Jean Du Pr['e]'nin ilk üç baskısını dikkate almak uygun olacaktır, bunların hepsi büyük
ilgi. En erken olarak sıralamamız gereken, 'Jo. de Prato' (_yani_ J. Du Pr['e]) imzalı, tarihsiz bir _Hore
ad vsum Romanum_'dur ve bunun biraz zaman önce verildiği gösterilebilir 19 Şubat 1488-9'dan önce,
Antoine Cayllaut tarafından basılan bir Mezmurlar Kitabı'nın tarihi,
kesiklerden biri daha yıpranmış bir durumda görünüyor. Metnin ölçüsü 4-1/2 inç x 3-1/4. Bu Brunet'nin bildiği üç kitaptan tek olanıdır,
Manuel du Libraire'in beşinci cildindeki _Horae_ listesi,
uzun olduğu kadar, çok eksiktir. Kenarlıklar dahil metni,
5-5/8 inçtir 3-5/8'e kadar ve Du Pr['e]'nin işaretine ek olarak
anatomik adam on dokuz gravürle gösterilmiştir. Bunlardan dokuzu
Saatlerin kendilerine ve ikincil
Çile ve Kutsal Ruh Saatlerine ait olağan örneklerdir. Tövbe Mezmurları
Davut'un Batşeba ve Uriah'ın Ölümü ile ve Ölülerin Nöbetleri
Ölüm figürü ile örneklendirilmiştir . Bunlara ek olarak, Lucifer'in Düşüşü, Haçtan İniş, dört evangelistin amblemleri, Üçlü Birlik figürü, Bakire ve Çocuk, Aziz Christopher, Aziz Mary Magdalen ve Aziz Gregory'nin Vizyonu, Mesih'in hayatından küçük
resimler ve Azizlerin figürleri var. Kenarlıklar, kitabın büyük bölümünde her sayfada İncil'den üç sahne ve açıklayıcı metinle birlikte üç baş içeren vinyet tablosunun planını sürdürüyor. Sonlara doğru bunlar aziz ve melek figürleriyle değiştiriliyor. Sanatçının tasarımları, vuruşları sıklıkla çok fazla siyah olan
gravürcü tarafından oldukça bozulmuş.

Du Pr['e]'nin ikinci baskısı çok ilginç bir kitap, çünkü
resimler üç renkte basılmış: mavi, kırmızı ve yeşil. 1490 tarihli, ancak herhangi bir aydan bahsedilmiyor. Bazı
alışılmadık çizimler içeriyor--_örneğin_ İsa'nın bedeniyle üç Meryem, Davut ve Golyat, İbrahim'in koynunda Lazarus ve işkencede Dives ve Aziz Christopher. Sayfaların çoğunda vinyetler yok ve bunların olduğu yerlerde sürekli bir sınır oluşturmak için düzgün bir şekilde birleştirilmemişler, daha ziyade kenar boşluğuna gelişigüzel yerleştirilmişler.
Resimler ve vinyetler bazen aynı, bazen farklı renklerde basılmış. Metin sayfası 5-1/2 inç x 4 veya
kenarlıksız, 4 x 2-1/2 ölçülerinde.

Du Pr['e] tarafından bildiğim son baskı tarihsiz ve Latince bir başlık sayfası var, _Hore ad usum Romanum. Jo. de Prato._ Kenarlıklı metin 4-1/2 inç x 3-1/2 ölçülerinde. Sınırları dönemin büyük foliolarına benzer, çiçeksi bir zemine sahiptir,
içine kuşlar, erkek ve kadın figürleri, melekler ve groteskler
eklenmiştir. Küçük resimlerin eksikliğini telafi etmek için metinde geçen Tutku'nun yedi küçük
resmi vardır. Tahta baskı gibi görünen daha büyük
resmler için Du Pr['e] konularını tekrar çeşitlendirdi ve bu üç baskıda tek bir kez _Les
Trois Vifs et Les Trois Morts_'u tanıttı, bunların küçültülmüş kopyaları burada verilmiştir.

[Resim: _Les Trois Vifs._

Jean Du Pr['e]'nin _Horae_'sinden. (Küçültülmüş.)]

[Resim: _Les Trois Morts._

Jean Du Pr['e]'nin _Horae_'sinden. (Azaltılmış.)]

V['e]rard gibi girişimci bir yayıncının
1486 ve 1487'de ürettiği oldukça gösterişsiz _Horae_ ile yetinmesi beklenemezdi, ancak daha iddialı bir denemeyi ilk yazdığı kesin tarihi belirlemek kolay değildir. Roma'da kullanılmak üzere _Grandes Heures_'in tarihsiz baskısı sürekli olarak 1488'e atanır,
sadece 1488-1508 Almanak'ını içermesinden dolayı,
ancak sınırlardaki kesintiler bunun blokların ilk kez ortaya çıkışı olmadığını göstermeye yeterlidir. Toulouse kütüphanesinde 3 Nisan 1488 tarihli bir V['e]rard _Horae ad usum Romanum_ olduğu söyleniyor, yani Fransız yılı o dönemde Paskalya 1489'da başladığı için bu
V['e]rard'ın yeni baskılarının ilki olabilir. Bunu bir sonraki yıl on üç tahta baskı ve bir ön sayfadan oluşan _Grandes Heures_'in ilk baskısı izledi. Bu baskılardan hiçbirinin bir kopyasını görme şansım olmadı, ancak V['e]rard tarafından basılan British Museum'daki üç tarihsiz _Horae_, _Grandes Heures_ ile aynı türe ait gibi görünüyor. Kötü kesilmiş bir Vision of Heaven, Anatomical Man ve the Chalice'e ek olarak, değişen sıralarda on dört büyük tahta baskı içerirler: (i.) The Fall of Lucifer; (ii.) Adem ve Havva'nın tarihi; (iii.) üst yarısı Tanrı'nın huzurunda Merhamet, Adalet, Barış ve Akıl arasındaki mücadeleyi gösteren çift resim ve alt yarısı Merhametin zaferini izleyen Müjde; (iv.) Yusuf ve Meryem'in Evliliği; (v.) Haç'ın İcadı; (vi.) Ruhun Armağanı; (vii.) Çobanlar Tarafından Doğuş ve Hayranlığın çift resmi; (viii.) Magi Tarafından Hayranlık; (ix.) Çobanlara Müjde ve bir ağacın etrafında dans eden köylülerin çift resmi; (x. ) Sünnet;
(xi.) Masumların Öldürülmesi; (xii.) Bakirenin Taç Giydirilmesi;
(xiii.) Davut'un bir kaleye girmesi, ağzından çıkan 'Tibi soli
peccavi' sözcükleri -sadece Sana karşı günah işledim-;
(xiv.) cenaze töreni, cenaze arabası sunağın önünde duruyor.
Burada gösterilen Çobanlara Mesaj'ın kesiti, bu serinin özellikleri ve bunlara eşlik eden sınırlar hakkında iyi bir fikir verecektir.[20] Daha büyük konuların tam bir listesi verilmiştir çünkü bunlardan bazıları daha sonraki baskılarda sıklıkla Pigouchet okulunun diğer resimleriyle birlikte yer alır ve bunların kökenini bir bakışta belirlemek faydalıdır.[21] Bunlardan altısı, 5 Nisan 1489'da V['e]rard için basılan küçük _Horae_'deki tek büyük resimleri oluşturur; daha önce belirttiğimiz gibi, 'bakır üzerine' kelimeleri vinyet tablosundan kasıtlı olarak çıkarılmış gibi görünmektedir. _Grandes Heures_'in boyutu 8 inç x 5'tir, 1489 Nisan baskısının boyutu ise 6 inç x 4'tür. Brunet, V['e]rard tarafından basılan toplam otuz _Horae_ baskısını sayar; bunların sonuncusu 1510 yılına aittir. Benim bildiğim kadarıyla, bu sonraki baskıların ayırt edici özellikleri azdır, ancak çoğunlukla diğer firmalar için tasarlanmış resimlerden oluşurlar. [Resim: Antoine V['e]rard'ın _Grandes Heures_ adlı eserinden.]

Şimdi _Horae_ serisinin en ünlüsüne geliyoruz, Pigouchet tarafından basılanlar, özellikle Simon Vostre için. Brunet, listesinde
bu matbaacının 5 Ocak 1486 gibi erken bir tarihte basılmış bir baskısının varlığını haklı olarak itibarsızlaştırıyor. Ancak, 16 Eylül 1488 tarihli bir baskıyı kabul ediyor ve
kendisi görmüş gibi kısaca anlatıyor ve ayrıca 8 Nisan 1488-9'da basılmış bir baskıdan da bahsediyor. Bu baskılardan hiçbirinin kopyası, yazarın _Horae_ ile ilgilendiği yirmi yıl boyunca gün yüzüne çıkmadı ve Pigouchet'nin ilk resimli eserinin 1 Aralık 1491 tarihli _Ad usum Parisiensem_ baskısında bulunduğu oldukça kesin görünüyor. Buradaki büyük kesikler
oldukça iyi, ancak biraz sert; küçük kenar kesikleri
İsa'nın hayatındaki uzun bir olay setini, _Biblia Pauperum_ tarzında Eski Ahit tipleriyle içeriyor. 8 Mayıs 1492 tarihli bir _Horae_
bu küçük resimlerin yerine çiçek bordürleri koyuyor.
Pigouchet'nin ilgilendiği, görünüşe göre 1493 ile 1495 arasındaki bir başka baskı setinde,
çoğunun Gotik harflerle, çoğunlukla büyük minüsküllerle işaretlenmiş olmasıyla tanınabilen, çok farklı boyutlarda vinyetlerden oluşuyor. Bazen bir, bazen iki, bu şekilde harflendirilmiş vinyet bir sayfada yer alır ve kesinlikle bir şekil bozukluğu olan harflendirmenin
sınırların düzenlenmesini kolaylaştırmak için tasarlandığını varsayabiliriz. Bu
_Horae_'larda da, tasarımlar nispeten kaba ve zayıftır. Büyük resimlerin bazıları
ana konuyu içeren bir üst bölmeye ve
onun 'tiplerini' içeren iki alt bölmeye ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: Pigouchet'nin _Horae_ eserinden Dives ve Lazarus, 1498.
(Küçültülmüş.)]

Kesinlikle 1496'da ve muhtemelen görmediğim daha önceki baskılarda, Pigouchet tipik stiline ulaşmıştı; bunun iyi bir örnek sayfası 22 Ağustos 1498 baskısındaki çizimimizde verilmiştir. Orijinal fikri, 17 Nisan 1496 ve 18 Ocak 1496-97'de çıkardığı gibi, 5-1/2 inç x 3-1/2 inç ölçülerinde bir metin sayfasına sahip baskılar gibi görünüyor. Ancak en azından 4 Kasım 1497 gibi erken bir tarihte, sayfanın hem yüksekliğine hem de genişliğine, alt köşenin solunda ve üstte sağda fark edilecek olan küçük figürleri ekleyerek bir inç daha ekledi. Ekstra
inç değerliydi, çünkü büyük çizimlerini
vinyetlerle çevrelemesini sağladı, ancak
kendi sınırları onlar tarafından iyileştirilemedi, çünkü
arkaplanları siyah ve beyaz noktalardan oluşan en iyi eserin zengin etkisini
bozuyorlar. Aynı noktalı arka planlar, ki bunları daha önce en iyi matbaacı işaretlerinden bazılarında mevcut olarak fark etmiştik, 1498 baskılarında ve sonrasında bulunan üç plakada da görülür, ancak
benim bildiğim kadarıyla daha önce değil. Bu üç plaka (i.)
Jesse'nin Ağacı'nı; (ii.)
Militan ve Muzaffer Kilise'yi; (iii.)
Çobanların Hayranlığı'nı tasvir eder. Her üç plaka da büyük bir güzelliğe sahiptir ve
sonuncusu çobanlara ve eşlerine atfedilen ve Fransız gizem oyunlarında bilindikleri isimlerle aynı olan 'Mahault', 'Aloris', 'Alison', 'Gobin le Gay' ve 'le beau Roger' adlarıyla dikkat çeker. Bu noktalı arka planları kullanan sanatçılar, _Horae_'yi gizem oyunu açısından daha çok
görüşmüşlerdir. V['e]rard ve Du
Pr['e]'nin erken baskılarında çok dikkatli bir şekilde açıkladıkları 'tiplere' pek aldırış etmiyorlardı, ancak Ölüm Dansı'ndan ve avlanma ve kırsal yaşam sahnelerinden, ya da bunlarda başarısız olduklarında grotesklerden hoşlanıyorlardı. Yeteneklerini dinin emrine verdiler, ancak bir miktar mizah da katmalarına izin verilmesi için pazarlık ettiler.

En iyi Fransız _Horae_'ları yaklaşık on yıl içinde yayınlandı.
On beşinci yüzyıla denk gelen bu on yılda, Pigouchet'nin tek ciddi rakibi, 1497'de basmaya başlayan ve yakın taklit sayesinde Pigouchet'nin başarısına çok yaklaşan Thielman Kerver'di. Pigouchet'nin 1505 civarındaki faaliyetlerinin azalmasıyla birlikte, önüne çıkan her şeyi silip süpüren kötü bir zevksizlik dalgası geldi. Eski Fransız tasarımları, Fransız tiplerine ve süslemelerine tamamen uygun olmayan Alman çalışmalarının reprodüksiyonlarıyla değiştirildi ve bunlarla birlikte, Pigouchet'nin büyüleyici minyatürleri ve av sahneleri yerine sütunlar ve meleklerden oluşan süslü Rönesans bordürlerinin aynı derecede felaketli bir şekilde ikame edilmesi geldi. Daha iyi şeylerle başlayan Thielman Kerver, kısa sürede yeni modaya teslim oldu ve firması, yaklaşık 1556'ya kadar iyi bir kelime bulmanın zor olduğu _Horae_'yi basmaya devam etti. Faaliyeti, halefleriyle birlikte on altıncı yüzyılın ilk yarısında yaklaşık yetmiş baskıdan sorumlu olan Gilles Hardouyn tarafından fazlasıyla eşitlendi. Guillaume Eustace, Guillaume Godard ve Fran[c,]ois
Regnault daha az zorlu rakiplerdi ve bunların yanı sıra diğer matbaacılara atfedilen otuz veya kırk baskı daha var. 16 Ocak'ta (ya da kolofonun kendisinin etkilenmiş stilini kullanmak gerekirse, 'xvii. Kal. Febr.'), 1525'te, bilgin, sanatçı ve
matbaacı Geoffroy Tory, arkadaşı Simon Colines ile birlikte, kesinlikle kötü zevk suçlamasına açık olmayan bir
_Horae_ çıkardı.
Basılı sayfa 6-1/4 inç x 3-3/4 ölçülerindedir, kullanılan yazı tipi, hafif kırmızı mürekkep kullanılan narin bir Roma harfidir, ancak el işi yoktur,
kenarlar Rönesans'ın en narin stilindedir.
Resimler on iki numaradır ve bunlardan biri olan Müjde'ninki,
iki sayfayı kaplar. Sıra dışı bir konu yok, ancak Çarmıha Gerilme resminde Tory, merkezi resmin etrafını, koyunlar, arılar, kuşlar ve öküzler üzerine olan Virgil'in 'Sic vos non vobis' dörtlüklerini resmeden dört küçük resimle çevreleyerek klasik bilgiçliğini sergiliyor. Burada verilen Magi'nin Hayranlığı resminde Tory, zenci figürüyle alışılmadık derecede zengin bir etki elde ediyor. Bunu, Ölümün Zaferi resminde _Cras, Cras_ diye bağıran kara kuzgunla daha küçük bir ölçekte tekrarlıyor. Diğer resimlerin tonu oldukça zayıf ve yüzlerin uzunluğu ve figürlerdeki hafif köşelilik (en etkileyici sanatçı olan Tory'nin şüphesiz kasıtlı olarak aradığı etkiler) onları güzellikten biraz uzak bırakıyor. Ancak, diğer matbaacıların çağdaş baskılarıyla karşılaştırıldığında, Tory'nin _Horae_'si her türlü güzelliğe sahip gibi görünüyor. Ölümünden veya 1533'teki emekliliğinden önce beş baskı ve yarım yüzyılın sonundan önce yedi tane daha baskı biliyoruz. 1550'den sonra _Horae_'nin Fransa'da yayınlanması neredeyse tamamen sona erdi, ancak 1565 ve 1575'te ve belki de diğer yıllarda Fransız matbaacı Christopher Plantin tarafından Anvers'te bazı güzel baskılar yayınlandı. Papa V. Pius'un, Ofis'in kullanımını artık din adamları için zorunlu kılmayan kararnamesi, kitapçıların başlıca müşterilerini bulduğu laikler arasında Saatler'in popülaritesinin büyük ölçüde azalmasıyla birlikte gelmiş gibi görünüyor ve 1568'den sonra çok az sayıda baskı, hala kullanımına bağlı olanların talebini karşılamaya yetti. [Resim: Tory'nin _Horae_'sinden, 1525. (İndirgenmiş.)]

* * * * *

[19] Bunu, Eucharistic bir öneme sahip olduğu için diğer resimle birleştiriyorum, ancak V['e]rard'ın baskılarından birinde tam açıklama
verilmiştir: 'Cest la mesure de la playe du coste de notre seigneur
iesucrist qui fut apportee de Constantinople au noble empereur Saint
Charlemaine afin que nulz ennemys ne luy peussent nuire en bataille.'

[20] Bu reprodüksiyondaki kusurlar, indirgendiği orijinalde de görülmektedir.

[21] _örneğin_, Jean Poitevin tarafından 15 Mayıs 1498'de basılan bir baskıda, Terce, Sext, Nones, Vespers ve Compline'ın çizimleri
V['e]rard'dan alınmıştır; matbaacının cihazı da dahil olmak üzere diğerleri
Pigouchet'den taklit edilmiştir.

IX. BÖLÜM

HOLLANDA

Otuz yıl önce, _Hollanda'nın Oduncuları_ başlığı altında (Hollanda ormanındaki yaşam hakkında erkek çocuklarına yönelik bir hikayeyi biraz çağrıştırıyor)
Sir Martin Conway, Aşağı Ülkeler'in erken dönem kitap çizimleri hakkında bir inceleme yazmıştır; bu, hala konuyla ilgili standart çalışmadır ve tamamen aydınlatıcı hale getirmek için yalnızca bol miktarda faksimileye ihtiyaç duymuştur. Ne yazık ki 1884'te süreç bloğu hala emekleme aşamasındaydı ve bu ucuz çoğaltma yönteminin yokluğunda kitap tek bir resim olmadan yayınlanmıştır. Yaklaşık dokuz yıl sonra yazılan mevcut bölüm, Sir Martin'in incelemesinin çoğunu özetliyor
İngiltere'deki oldukça yetersiz Low Country resimli kitap stoğu
görmemi sağladı ve Hollanda kütüphanelerine ara sıra hac ziyareti yapmadığım için
şimdi buna nispeten çok az şey eklenebiliyor.

Sir Martin Conway kitabını üç bölüme ayırdı, birinci bölüm oduncuların tarihini, ikinci bölüm kesimlerin kataloğunu, üçüncü bölüm ise bunları içeren kitapların listesini veriyor. Bir kenara Fransa ve Almanya'dan ithal edilen veya doğrudan kopyalanan blokları koyarak, on beşinci yüzyıl Hollanda kitaplarındaki resimleri yaklaşık yirmi beş farklı işçiye ve çıraklarına atfediyor. İlk grubu şu kişilerden oluşuyordu:

(i.) John ve Conrad de Westphalia için çalışan bir Louvain oduncusu, kendileri için iki büyük küçük portre çizdi ve Veldener için 29 Aralık 1475'te yayınlanan _Fasciculus Temporum_ baskısındaki dokuz çizimi yaptı.

(ii.) En önemli eserleri, 1480'de gizemli bir matbaacı olan Gl. tarafından yayınlanan _Boeck des gulden throens_'i resmetmek için bir dizi kesim, Veldener tarafından _Fasciculus Temporum_'un yeni bir baskısı için bazı ek kesimler ve aynı matbaacının _Epistolen ende ewangelien_ adlı eseri için çoğunlukla İsa'nın hayatıyla ilgili otuz dokuz kesimden oluşan bir set olan Utrecht oduncusu. 1481.

(iii.) Muhtemelen matbaacının kendisi olan Bruges'lu bir oduncu, Colard Malikanesi'nin Ovid'in _Metamorfozları_ adlı eserinin Fransızca baskısını resimlendirdi (1484); ve

(iv.) Gerard Leeu'nun yardımıyla _Dialogus
Creaturarum_ (3 Haziran 1480 ile 31 Ağustos 1482 arasında altı baskısını yaptığı) ve _Gesten van Romen_, _Vier Uterste_ ve _Historia Septem Sapientum_ ile resimli kitap basımcılığı kariyerine başladı.

Resimleri tamamen çizgi çalışmasıyla yapılmış olan bu kitaplardan bizim için en ilgi çekici olanlar _Metamorfozlar_ ve _Dialogus_'tur. Birincisi, Mansion'ın büyük yazı tipinde kırmızı ve siyah olarak güzelce basılmış ve tanrı ve tanrıçaların on yedi tek sütunlu kesimi ve Metamorfozların kendilerini gösteren aynı sayıda çift sütunlu kesimi var. Daha büyük kesimler daha başarılıdır ve kesinlikle o günün ortalama Fransız
çalışmalarından daha üstündür, ki onlara önemli ölçüde benzemektedirler. Ne kadar kaba olsalar da, Antoine V['e]rard bunları 1493'teki kendi baskısı için model olarak kullanmaya yetecek kadar iyi bulmuşlardır. Mansion'ın ilk resimli kitabı olan _Metamorfozlar_ aynı zamanda onun basımevinden çıkan son eserdi; ve baskının bir kısmı Bruges'den kaybolmasından sonra yayınlanmıştır. Leeu'nun _Dialogus Creaturarum_ adlı eserindeki yüz yirmi bir kesim çok daha ilham verici, ama çok çocuksu bir sanatçının eseridir. Metnin harikulade hikayelerini anlattığı yaratıklar, en az sayıda vuruşla kolayca tanınabilecek şekilde çizilmiştir ve onlara nüfuz eden mizahın kasıtlı olmaktan başka bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur.

Şimdi, Leeu'nun Gouda ve Anvers'teki matbaaları ve Jacob Bellaert'in Haarlem'deki matbaaları etrafında dönen Hollanda illüstrasyonunun en iyi dönemine geliyoruz. Bellaert'in işi muhtemelen Leeu'nun sadece bir şubesiydi. Leeu, Gouda'daki ikameti sırasında, otuz ikisi 1482 tarihli _Lijden ons
Heeren_'de kullanılan altmış sekiz bloktan oluşan önemli bir set sipariş etti ve tamamı Sir
Martin Conway'in 1484 yazında matbaacının Antwerp'e taşınmasından hemen sonra yayınlandığını tahmin ettiği _Devote Ghetiden_'de kullanıldı. Bunlardan elli ikisi, 1487'de Ludolphus'un _Boeck vanden
leven Christi_'sinde diğer kesimlerle birlikte tekrar kullanıldı ve birçoğunun tarihi diğer kitaplarda 1510'a kadar uzanıyor. Dolayısıyla, tasarımları ve kesimleri fazla övgüye
sahip olmasa da, açıkça popülerlerdi. Her birine bir öğretmen ve bir bilgin gösteren bir yan parçanın eklendiği yedi kesimden oluşan başka bir set, Leeu'nun son Gouda kitabı olan 19 Haziran 1484 tarihli _Van den Seven Sacramenten_'de yer alır ve
gravürcünün aletleri üzerinde çok daha büyük bir ustalık gösterdiğini gösterir. Kesimlerin genişliğini Leeu'nun folio sayfasının genişliğine (5-1/2 inç) çıkarmak için eklenen küçük yan parça
özellikle iyidir.

Leeu'nun Anvers'e taşınmasından sonra resimli kitap basımcısı olarak faaliyeti geçici bir frene takıldı ve ilgimiz Haarlem'deki Jacob Bellaert'in ofisine aktarıldı. Bu ofis, Aralık 1483'te yayınlanan _Lijden ons Heeren_ için Leeu'nun bazı kesitlerini ödünç aldıktan sonra, takip eden Şubat ayında Jacobus de Theramo'nun _Belial_'inin Hollanda versiyonunu _Der Sonderen troest_ adıyla basmıştı. Toplamda otuz iki kesiti vardır. Bunlardan ilki tam bir sayfa kaplar ve farklı bölümlerinde Lucifer'in ve Adem ile Havva'nın düşüşü, Tufan, Kızıldeniz'in Geçişi ve Mesih'in Vaftizi'ni temsil eder. Altı yarım sayfalık kesit, Cehennemin Yıkılışı, Göğe Yükseliş ve Pentekost Günü olaylarını temsil eder. Diğer
resimler aceleyle bakıldığında aynı boyutta (5
inç x 3-3/4) gibi görünür, ancak kısa süre sonra genellikle üç olmak üzere farklı bloklara ayrılabilir oldukları keşfedilir. Her biri 2-1/2 inç olan sekiz blok ve bu genişliğin yarısı olan on yedi blok, böylece bir dizi
dramatik kombinasyon halinde düzenlenmiştir. Böylece ilk önce, yargı salonu on üç resimde merkezi blok olan Süleyman'ın alıntısına cevap veren farklı kişiler gösterilir; sonra yargıç olarak Mesih'in önündeki cennetteki tartışma; sonra Kraliyet Konseyi Odası'ndaki sahneler, vb. Bizim
resmimiz, Belial'in bir tarafta savunma yapıyor gibi göründüğü ve Mesih'in diğer tarafta haberci Azahel'in çağrısına cevap verdiği Süleyman'ın Mahkemesi'nin açılışından alınmıştır.

[Resim: Leeu'nun _Der Sonderen troest_, Anvers, 1484 baskısından. ]

Aynı yılın Ekim ayında, 1484'te Bellaert,
_Boeck des gulden throens_'in bir baskısını yayınladı; bu baskıda, ruhu temsil eden dört kesit,
bir ihtiyar tarafından eğitilen, dalgalı saçlı bir kadın olarak tasvir ediliyor
ve
yirmi dört söylevin tümüne örnek teşkil ediyor. 1485'te
ilk olarak iki romansımız var, _Historie vanden vromen ridder
Jason_ ve _Vergaderinge der Historien van Troyen_, ikisi de Raoul le F[e']vre'den çevrilmiş ve
benim görmediğim
yarım sayfa kesitlerle resimlendirilmiş. Yılın sonunda Glanville'in _De Proprietatibus Rerum_ adlı eserinin on bir folio kesiti içeren bir çevirisi geldi. Bunlardan en ilginci, Yüce Tanrı'nın siyah bir arka planla oluşturulmuş bir daire içinde
görkemli bir şekilde oturduğunu gösteren ilki ve farklı ayların zevklerini ve meşguliyetlerini temsil eden on iki küçük madalyonun bulunduğu altıncısıdır. 1486'da Bellaert üç resimli kitap bastı: _Epistelen ende Euangelien_, Pierre Michault'un _Doctrinael des tyts_ adlı eseri, Erdem'in yazara Ahlaksızlık okullarını sergilediği bir alegori ve Deguileville'in _P['e]lerinage de la vie humaine_ adlı eserinin Hollanda versiyonu. Bu üç kitaptan ikincisindeki on kesit Sir Martin Conway tarafından dikkatlice çizilmiş olarak tanımlanıyor. 
Diğerlerindeki daha çok sayıdaki çizim muhtemelen daha düşük seviyeli bir sanatçı tarafından yapılmış aceleci bir çalışmayı gösteriyor. 1486'dan sonra Bellaert ortadan kaybolur ve kesimlerinin ve yazılarının çoğu
Anvers'e taşınmasından bu yana iyi bir gravürcünün yardımından yoksun olan Gerard Leeu'nun elinde bulunur. Görünüşe göre Bellaert'in sanatçısının hizmetlerini
sağladı ve şimdi _Paris ve Vienne_ romanının Fransızca ve Felemenkçe baskılarını (Mayıs 1487), sadece bir parçası kalan _Reynard the Fox_'un bir baskısını, hem yeni hem de eski kesimleri kullandığı daha önce bahsedilen _Ludolphus_ baskısını, _Kintscheyt Jhesu_'yu (1488), genç prensi üvey annesinin hilelerinden kurtaran
Roma'nın Yedi Bilge Adamı hikayesinin Felemenkçe ve Latince versiyonlarını ve çok sayıda dini eseri bastırdı. 1493'te öldüğünde, başlık sayfasında İngiltere'nin melekler tarafından desteklenen kalkanını gösteren güzel bir quarto kesimi bulunan
_İngiltere Kronolojileri_'nin bir baskısı üzerinde çalışıyordu.

1485'te Leeu, Augsburg'lu Anton Sorg'dan kopyaladığı (Sir Martin Conway, 'ödünç aldığını' söylüyor, ancak bu bir
hatadır) blokları,
_[AE]sop_ baskısı için kullandı ve 1491'de, _Duytsche Ghetiden_'ında, Fransız _Horae_'da kullanılanlardan taklit edilen bir dizi tahta baskı kullandı. Sir Martin, bunları doğrudan bir Fransız tahta kesicisine atar, ancak eser, hem
kesimlerde hem de kenarlarda, bana yabancı bir sanatçı tarafından üretilmiş olmaktan ziyade
bir taklit olarak kaydedilebilecek kadar belirgin görünüyor. Başarısı hemen geldi ve tasarımlar Leeu tarafından sonraki iki yıl boyunca basılan yarım düzine kitapta ve alıcısı Lieseveldt tarafından 1493 ile yüzyılın sonu arasında basılan dokuz kitapta yer aldı. Şimdi diğer Hollanda kasabalarında basılan resimli kitaplardan bazılarını kısaca incelemeliyiz. Zwolle'de, 1484'ten itibaren Peter van Os, birçoğundaki kesitler Leeu için yapılmış setlerden kopyalanmış çok sayıda dini eser yayınladı. Ancak, bu, Aziz'in _Vaazları_'nın (1484, vb.) üç baskısının ön sayfası olarak verilen ve büyük bir güzelliğe sahip olan Meryem'in S. Bernard'a kendini göstermesinin folio kesiti için geçerli değildir. Delft'te Jacob van der Meer de Leeu'nun kitaplarını kopyaladı; 1483'te Jacobus de Cessolis'in her zaman popüler _Scaeckspul_'una özgün bir dizi resim üretti
ve üç yıl sonra, doksandan fazla kesit içeren bir _Passionael_ üretti,
bunlar yirmiden fazla benzer eserde
veya baskıda tekrar tekrar kullanıldı. Yerine, 1491'de
Leeu'nun Fransız kesitlerini _Kerstenen Spieghel_'in bir baskısında taklit etmeye çalışan Christian Snellaert geçti. John de Westphalia, 1496'ya kadar Louvain'de çalışmaya devam etti
ancak resimli kitapları azdı ve önemsizdi. Gouda'da, Gotfrid de Os, Leeu'dan bloklar ödünç aldıktan sonra, Leeu Anvers'e gittiğinde, tahta baskılarla birkaç kitap yayınladı, özellikle Boulogne'lu Godfrey'nin romanı (_Historie hertoghe Godeuaerts van
Boloen_) ve Olivier de Lamarche'ın _Le Chevalier D['e]lib['e]r['e]_ adlı eseri, Bibliyografik Toplum tarafından yüzyılın sonlarında Schiedam'da yayınlanan yeniden basımdan faksimile olarak yeniden üretilmiştir.

Deventer'da, Jacobus de Breda ve Richard Paffroet, 1486'dan itibaren, hiçbiri büyük önem taşımayan tek baskılarla çok sayıda kitap bastılar. Yüzyılın son on yılında, Hugo Janszoen birkaç set kaba dini baskı siparişi verdi, oysa daha önceki bir matbaacı olan Mathias van der Goes'un dul eşiyle evlenen Godfrey Back tarafından Antwerp'te yayınlanan resimli kitaplar pek de iyi görünmüyor. Sir Martin Conway'in bu iyi işlerdeki düşüşü, esas olarak Leeu tarafından tanıtılan Fransız tahta baskılarının etkisine bağlanıyor. 'Fransız baskılarının karakteristik özelliği,' diyor, 'içerdikleri büyük miktarda hassas kesilmiş gölge çizgileridir. Aşağı Ülkeler'deki işçiler, bu yabancı baskıların hızla popüler hale geldiğini fark ederek, onları taklit etmeye çalıştılar, ancak Fransız zarafetinin tek benzerinin elde edilebileceği özeni çalışmalarına vermediler. 1490 yılından itibaren, Hollanda ve Flaman baskıları her zaman beceriksizce kesilmiş büyük miktarda gölge içerir. Ana hatlar kaba; eski çocuksuluk gitti; bu nedenle on beşinci yüzyılın son on yılı bir gerileme on yılıdır.'

İllüstrasyonlardan erken Hollanda kitaplarındaki diğer süslemelere geçtiğimizde, Veldener'in 1480 tarihli _Fasciculus Temporum_
kitabında ve ertesi yıl Gerard Leeu'nun _Dyalogus Creaturarum_
baskısında cesurca ama oldukça kaba bir şekilde işlenmiş büyük yaprak bordürleri kullandığını görüyoruz. Veldener'inkine, bordürün tasarımının devam ettiği güzel bir baş harf O eşlik ediyor. Leeu'nun sayfasında
oldukça ağır bir S ve güneş ve ay yüzlerinin tahta baskısı var.

Gördüğümüz gibi, 1491'de Leeu, Fransız _Horae_'yi taklit ederek S. Bernard'ın _Meryem Mezmurları_'nı bastı. Bu,
siyah ve beyaz zeminlerde dönüşümlü olarak küçük desenlerde çok zarif küçük çiçek bordürlerine sahip. Leeu'nun ölümünden sonra, 1495'te bunları bir _Duytsche
Ghetyden_ için kullanan Adrian van Lieseveldt'in mülkiyetine geçtiler.

En dikkat çekici başlangıç ​​harfleri, Vestfalya'lı John tarafından kullanılan kırmızıyla basılmış beş alfabedir. En küçüğünde harfler bir inçin üçte biri kare, en büyüğünde ise yaklaşık bir inç ve çeyrektir.
Bu ve bir sonraki boyut, Schoeffer'inkiyle aynı şekilde beyaz kıvrımlı işçilikle seçilmiştir. Zwolle'deki Peter van Os, iç içe geçmiş yapraklarla
dört inç karelik büyük bir N kullanmıştır. Ayrıca neredeyse çözülemeyen rustik büyük harflerden oluşan bir pınarı da vardı. Leeu, büyük S'sinin yanı sıra, birkaç iyi baş harf alfabesine sahipti.
Holtrop'un 1488 tarihli _Vier Uterste_ (Quatuor novissima)'dan yeniden ürettiği çok güzel bir D, herhangi bir Hollanda kitabındaki en zarif harftir. Aynı tarzda başka baş harfler
bulunmamıştır. Eckert van Hombergh'in de zeminin tamamen açık renkli bir
çiçek deseniyle kaplı olduğu bazı iyi baş harfleri vardı. Gouda'da Gotfrid van Os, Anvers'te M. van der Goes, Delft'te
Jacob Jacobsoen ve Louvain'de Lud. de Ravescoet, baş harflerin diğer başlıca sahipleriydi ve bunların kullanımı uzun süre çok kısmi olmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Jacob Bellaert'in Mark'ı.]

Hollandalı matbaacıların birkaç tasarımı çok görkemlidir.
H. Eckert van Hombergh'in tek boynuzlu atını ve Jacob Bellaert'in kartalını çevreleyen bordürler onlara özel bir ihtişam kazandırır. Anvers'teki Şato, Gerard Leeu ve daha sonra Thierry Martens tarafından bir cihaz olarak kullanıldı ve Gouda'daki bir matbaacı, muhtemelen _howdah_ ve Gouda arasında bir kelime oyunu olarak benzer bir yapıyı bir filin üzerine yerleştirdi. Peter van Os
Zwolle'de kalkan tutan bir meleğin büyük bir aygıtı vardı; M. van der
Anvers'e giderken, sopasını sallayan,
kalkanında siyah bir zemin üzerinde beyaz bir aslan bulunan, daha da büyük bir aygıt vardı.
Başka bir
Anvers matbaacısı, G. Back, işaretleri olarak çeşitli kuş kafesleri kullandı, bunlardan birinde, kafesten sarkan bir kalkanın üzerinde Anvers kalesi tanıtıldı.
Örneğin, Bruges'deki Colard Konağı, Delft'teki Jacob Jacobsoen ve Gouda'daki Gerard Leeu gibi birkaç matbaacı,
birbirine tutturulmuş bir çift kalkanın küçük aygıtlarıyla yetindi.
Ancak Leeu, Gouda'dayken, iki aslan tarafından desteklenen miğferli bir kalkanın büyük bir aygıtını da kullandı.

[Resim: _Tirant lo Blanch_ romanından, Valentia,
1490.]

BÖLÜM X

İSPANYA

Bu kitabın ilk baskısının yayınlanmasından bu yana, Profesör Haebler'in araştırmaları sayesinde hem İspanyol incunabulaları hem de bunların basıldığı tipler hakkında bilgi büyük ölçüde arttı.
Bunlar tesadüfen, ama sadece tesadüfen, erken dönem İspanyol kitaplarının
resimleri ve dekorasyonuyla ilgiliydi ve mevcut
yazar hala kendini esas olarak kendi dikkatini çeken birkaç resimli kitapla sınırlamak zorundadır.

On beşinci yüzyılda İspanya'nın el yazmalarında kullanılan kitap el yazısı alışılmadık derecede büyük ve güzeldi ve aynı özellikler doğal olarak İspanya'daki erken dönem matbaacılarının kullandığı tiplerin çoğunda tekrar ortaya çıkıyor. Bunların önemli bir kısmı, iyi baskı işçiliği geleneğini hemen ardından gelen halefleri tarafından oldukça iyi bir şekilde sürdürülen Almanlardı, böylece on altıncı yüzyılın büyük bir bölümünde İspanyol kitapları, yalnızca 'incunabula' ile ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz ilkel saygınlığın çoğunu korudu. Ayrıca, çok erken bir dönemden itibaren, neredeyse iyi oldukları kadar bol olan baş harflerinin mükemmelliğiyle ayırt edilirler; gördüğüm kadarıyla, 1485'ten sonra basılan kitapların büyük çoğunluğu bunlarla tamamen donatılmıştır. Baş harflerin yaygın biçimi, siyah bir zemin üzerinde çok hassas beyaz süslemeler sergiler. Birkaç örnekte, Meinardo Ungut ve Stanislao Polono tarafından 1491'de Sevilla'da basılan bir _Seneca_'da olduğu gibi, baş harflerden bazıları kırmızıdır ve çok dekoratif bir etkiye sahiptir. Jean de Mena'nın 1499'da bu matbaacılar tarafından basılan bir eserinde güzel bir büyük L ve A,
ve ertesi yıl Pulgar'daki _Claros Varones_'lerinde güzel bir M görülür. Pedro Posa tarafından 1494'te Barselona'da basıldığı söylenen bir _Consolat_, ince baş harflerinin bolluğuyla oldukça dikkat çekicidir.
Kazınmış
bordürler İspanyol kitaplarında yaygın olarak görülmez, ancak Zamora ve Valensiya'da basılan kitaplarda bunların kullanımına dair iki çarpıcı örneğe dikkat çekmem gerekecek.
Bordürler, Ferdinand ve Isabella'nın saltanatı sırasında Barselona'da basılan çeşitli yasaların başlık sayfalarında da bulunur, ancak bunlar pek güzel değildir ve bunların
bir araya getirildiği parçaların bazıları Fransız _Horae_'den kötü kopyalardır.

Genellikle, İspanyol başlık sayfaları yakışıklı ve etkileyicidir. On beşinci yüzyılın son birkaç yılında ve halefinin başlangıcında, kitap başlıkları genellikle büyük tahta baskı
harfleriyle basılmıştır. 1497'de Salamanca'da basılan bir İspanyol _Livy_, 1506'da Kromberger tarafından Sevilla'da basılan bir _Antonio Lebrixa Sözlüğü_ ve 1512'de Valladolid'de basılan bir _Mar de Istorias_ bu uygulamanın örneklerini sunar. 1498'de Valensiya'da basılan bir _Obra a llaors del benauenturat lo
senyor sant Cristofol_'da tahta baskı başlık, siyah bir zemin üzerine beyaz renktedir ve ayrıca dereyi geçen azizin bir madalyonuyla
kabartılmış. Resimler ayrıca siyah renkteki daha sıradan tahta baskı başlıklarıyla bağlantılı olarak da kullanılmıştır--_örn. _ Juan de
Lucena'nın _Tratado de la vita beata_ adlı eserinde, Juan de Burgos tarafından 1502'de basılmış, adalet kılıcını taşıyan ve danışmanları tarafından
çevrelenmiş bir kralın kesiti vardır; ve aynı yıl, Johan Luschner tarafından Barselona'da basılan _Libro de Consolat tractant
dels fets maritims_ adlı eserde, tahta baskı başlığının altında, direklerine denizcilerin tırmandığı, görünüşe göre çok belirgin bir
ayı arayan bir geminin büyük bir figürü vardır.

Kahramanın tahta baskı resimleri, İspanya'nın ve diğer ülkelerin romanslarının başlık sayfalarını süsler ve bu resimli başlık sayfaları, daha az sıklıkla da olsa, ibadet eserlerinde ve oyunlarda da bulunur. Bu tür resimler İspanya'da diğer yerlere göre daha az yaygındır, çünkü ülkenin veya eserin kahramanının veya hamisinin armalarının
tek başına başarılı bir süsleme yöntemi oluşturduğu
heraldik başlık sayfasının oradaki büyük popülaritesi nedeniyle. Bu heraldik başlık sayfaları
1500'den önce basılmış birkaç kitapta bulunur ve
on altıncı yüzyıl boyunca yaygın olarak kullanılmıştır.

Benim bildiğim en eski İspanyolca resimli kitap
Marquis Enrique de
Villena'nın
Libro delos Trabajos de Hercules_'idir, Antonio de Centenera tarafından 15 Ocak 1483'te (1484) Zamora'da basılmıştır. Bu, kahramanın maceralarını gösteren on bir tahta baskıya sahiptir ve o kadar kaba bir şekilde yapılmıştır ki açıkça yerli bir sanatçının eseridir. Bu 'çırak kesimlerinden çok daha ilgi çekici olanı, 1485'te yayımlanan ve Centenera tarafından aynı yıl basıldığı varsayılan _Copilacion de Leyes_'deki yumuşak metal üzerine kazınmış gibi görünen açıklayıcı baş harflerdir. Bu baş harflerin sayısı dokuzdur ve bitmiş sanatçılar tarafından tasarlanmış ve yapılmış olmalılar,
çalışmaları o kadar güzeldir ki, çoğu durumda matbaacı ona adaletli davranmayı başaramamıştır. Metnin ilk sayfasındaki baş harf P, içinde bir kral ve kraliçe, Ferdinand ve Isabella figürleri içerir. Bu sayfanın altında, ortasında boş bir kalkan bulunan bir av sahnesi içeren bir kenarlık vardır. Sayfanın geri kalanı, açık işli bir kenarlık oluşturacak şekilde dekoratif olarak basılmış bir metinle çevrilidir. 'La Santa Fe'yi ele alan yasaların ilk bölümünde, çarmıha gerilmiş İsa'yı destekleyen Tanrı Baba'yı gösteren bir baş harf E vardır. İkinci bölüm, kralın haftada iki gün davaları dinleme görevini ortaya koyuyor ve burada yeniden üretilen, kralın davacılar tarafından
hoş olmayan bir şekilde sıkıştırıldığı L harfiyle başlıyor.

[İllüstrasyon: _Copilacion de Leyes_, Zamora, _c._
1485'ten alınan L harfinin baş harfi.]

Bir S harfinin farklı taraflarından mahmuzlayan iki şövalye, şövalyelik yasalarını; bir A harfindeki bir Kanonist ve bilginleri, Evlilik'e başkanlık ediyor;
D harfindeki sarraflar Ticaret'i ele alıyor, şanssız bir sefil ise T harfinin ortasında asılıyor ve kötü niyetlileri ceza hukuku altında ne bekleyebilecekleri konusunda uyarıyor. Bu baş harfleri içeren sayfalar, alt kısmında diz çökmüş gençlerin desteklediği ağaçlardan oluşan bir kalkanı gösteren iki parçadan oluşan bir kenarlıkla da zenginleştirilmiştir.
Dış kenarda yukarı doğru uzanan dik parçada çiçek deseni vardır. Tüm mektuplar, başladıkları bölümlerin konularını doğrudan tasvir ederken, aynı zamanda esasen dekoratiftir ve kesinlikle gördüğüm en iyi resimli baş harflerdir, ancak metinle birlikte basılmalarının aşırı zor olması onların aleyhinedir.

Ne yazık ki orijinal boyutunun yalnızca üçte biri kadar olan, _Tirant lo Blanch_'ın ünlü romanından yeniden üretilen sayfa, bize bu tuhaf gravür stilinin bir başka örneğini verir. 1490'da Valensiya'da basılan baskıdan alınmıştır ve herhangi bir on beşinci yüzyıl kitabındaki en dekoratif sayfalardan biri olarak kabul edilebilir.
Cildin geri kalanında birkaç iyi baş harften başka bir süs yoktur.

Herhangi bir sanatsal değere sahip tahta baskıları olan ilk İspanyol kitabı
tanıdığım kadarıyla, Diego de San Pedro'nun _Carcel d'Amor_ adlı eserinin 1493'te Barselona'da basılmış bir baskısıdır. Bu, bazıları birkaç kez tekrarlanan on altı farklı baskıya sahiptir. Aşkın 
hapishanesini gösteren başlık kesimi burada yeniden üretilmiştir ve karakteristik bir İspanyol tahta baskısı hakkında çok iyi bir fikir verir. Diğer resimler sevgiliyi hanımının önünde çeşitli tavırlarda, bir sokakta buluşmada, yazarı kitabında çalışırken vb. gösterir. Aynı tahta baskılara sahip _Carcel
d'Amor_'un bir başka baskısı 1496'da Burgos'ta Fadrique Aleman tarafından basılmıştır.

[Resim: Diego de San Pedro'nun _Carcel d'Amor_'unun başlık sayfası,
Barselona, ​​1493.]

Gördüğüm tahta baskılara sahip diğer İspanyol incunabulaların çoğu
Meinardo Ungut ve Stanislao Polono tarafından Sevilla'da basılmıştır. Bunlardan ilki olan Gorricio'nun 1495'te yayınlanan _Contemplaciones sobre el Rosario de
nuestra se[~n]ora_ adlı eserinde bazı iyi baş harfler, neredeyse quarto sayfasının tam boyutunda iki büyük kesim ve çoğunlukla siyah zemin üzerinde zarif bordürlü on beş küçük kesim vardır. Küçük kesimler
İsa'nın ve B. Bakire'nin hayatını resmeder ve bir dereceye kadar Fransız _Horae_'daki resimlerden esinlenmiştir. Aynı yıl, aynı matbaacılar, tahtında oturan genç bir kralın başlık kesimiyle Ayala'nın _Chronica del Rey don
Pedro_ adlı eserini ve ayrıca zambakların başlık kesimiyle B. de Gordonio'nun _Lilio de Medicina_ adlı eserini yayınladı. 1496'da, dört matbaacıdan oluşan bir firma, 'Paulo de Colonia, Juan
Pegnicer de Nuremberg, Magno y Thomas', Juan
de Mena'nın _Labirinto_ veya _Las CCC_ (yazıldığı kıtaların sayısından dolayı bu şekilde adlandırılır) adlı eserinin bir baskısını, yazarın (?)
bir kralın önünde diz çöktüğü bir başlıkla yayınladı. Üç yıl sonra, hala Sevilla'da, Pedro
Brun, İmparator _Vespasian_'ın romanını, deniz yolculukları, kuşatmalar, Pilatus'un ölümü vb.'nin on dört tam sayfalık baskısıyla birlikte quarto olarak bastı. Yüzyılın son on yılında Sevilla'da basılan bu kitaplara karşı, elimde yalnızca Salamanca, Valensiya ve Barselona'da basılmış, önemsiz başlık kesimleri olan bir veya iki kitabın notları ve _Trabajos de Hercules_'ün (1499) Burgos'ta yeniden basılmış bir folio sayfasının sütunlarına sığdırılmış kötü resimler var. Ancak bilgimin sınırlı olduğu kadar tek taraflı olması da oldukça olasıdır ve bu nedenle, Sevilla'nın İspanya'daki resimli kitapların ana yuvası olduğu yönünde herhangi bir teori oluşturmaktan kaçınmalıyım. 1500'den sonra karşılaştığım İspanyol kitaplarının, bazı başlık sayfalarında görünen kesimlerin ötesinde önemli resimleri yoktur. Ancak burada da küçük deneyimimi genel bir ifadenin temeli haline getirmekten üzüntü duyarım. İspanyol matbaacıların cihazları, İtalya ve Fransa'daki rakiplerinin cihazlarından büyük ölçüde etkilenmiştir. Siyah zemin üzerine beyaz, yarım dairelerde matbaacının baş harflerinin bulunduğu basit daire ve haç oldukça yaygındır, Diego de Gumiel ve Arnaldo Guillermo Brocar ise en iyi İtalyan modasına göre çok güzel çiçek desenleriyle çeşitlendirmiştir. Fransız matbaacıların sevdiği bilgi ağacı ve sarkıt kalkanlar Meinardo Ungut ve Stanislao Polono ve Juan de Rosembach'ın işaretlerinde görülür. Arnaldo Guillermo'nun Tutku amblemlerinin önünde diz çökmüş bir adamı ve bir kirpinin simgesi olan bir kalkanı destekleyen iki meleği gösteren başka ve çok ayrıntılı bir işareti daha vardı. Tüm matbaacı işaretlerinin en tuhaflarından biri, daha sonra Juan Brocar adında bir matbaacı tarafından kullanılmıştır. Bu matbaacının sloganı, zırh giymiş bir askerin bir hanımın saçını kavraması ve kendisinin de şeytan tarafından yakalanmasıyla gösterilmiştir! [Resim: _Canterbury Tales_, 2. baskıdan.]

BÖLÜM XI

İNGİLTERE

_Yazar_ E. GORDON DUFF

Ahşap oymacılığı sanatının, baskının ortaya çıkmasından önce İngiltere'de neredeyse hiç var olmadığı söylenebilir, çünkü
şu anda muhtemelen yarım düzineden fazla kesik bilinmiyor, hatta daha eski bir tarihe ait olanlar bile var.
Var olan birkaçı, 'Merhamet Görüntüsü' olarak bilinen, İsa'nın çarmıhtaki yarım boyundaki figürünün Tutku amblemleriyle çevrili olduğu türden dini baskılardır. Caxton'ın Westminster'da matbaasını kurduğu 1476 yılında, kitaplarını resimleme işini üstlenebilecek yetkinlikte bir ahşap gravürcünün olmadığı varsayılabilir diye düşünüyorum. Örneğin, Canterbury Tales'in ilk baskısında tahta baskılar olmadığını, ikinci baskıda ise bunların yer aldığını görüyoruz; ve Caxton'ın gerekli zanaatkarlar mevcut olsaydı, resimlemeye bu kadar uygun bir kitabı böyle bir süsleme olmadan bırakması pek olası değildir. Nitekim tahta baskılar ilk olarak 1480'de İngilizce basılmış bir kitap olan Mirror of the World'de yer aldı. Bu kitapta iki dizi kesim var. Biri, diyagramlardan oluşuyor ve kitabın el yazmalarının çoğunda bulunuyor; diğeri ise, öğrencilerine ders veren veya tek başına çalışan ustaları temsil ediyor ve Caxton'ın yeni bir eseri. Bunların kitaplarda genel kullanım için tasarlanmış olması oldukça olasıdır, aslında _Cato_'da kullanılan bazılarını buluyoruz, ancak başka bir yerde kullanılmış gibi görünmüyorlar.
Şemalar yetersiz ve anlaşılması zor, öyle ki
baskıcı birkaçını yanlış yerlerine basmış. İçlerinde bulunan gerekli harf baskısı basılmamış (Caxton'ın o zamanlar yeterince küçük bir
tipi yoktu), ancak elle yazılmış ve bunun tüm kopyalarda aynı elle yapılmış olması ve bu nedenle Caxton'ın ofisinde yapılmış olması gerektiğini, bazılarının Caxton'ın kendisi tarafından yapılmış olduğunu varsaymak
için değerlidir.

Ertesi yıl _Game of Chesse_'nin ikinci baskısı, bir dizi tahta baskıyla çıktı. Bruges'de Caxton ve Mansion tarafından basılan ilk baskının hiçbir resmi yoktu. Kesimler kaba bir şekilde tasarlanmış ve kaba bir şekilde kesilmiş, ancak amaçlarına hizmet ediyor; aslında, süslemeden ziyade açıkça resim olarak tasarlanmışlar. Bu kesimlerin İngiltere'de mi yoksa yurtdışında mı yapıldığı konusunda farklı zamanlarda bazı tartışmalar ortaya çıktı, ancak Bay Linton çok haklı olarak İngiltere lehine karar verdi. Çalışmanın o kadar zayıf olduğunu söylüyor ki, bıçak tutabilen herkes onları kesebilirdi, bu nedenle yurtdışına göndermeye gerek yoktu.

1484 civarında iki önemli resimli kitabımız var, _Canterbury Hikâyeleri_ ve _[AE]sop_; ilkinde 28 resim, ikincisinde 186 resim var.

_Canterbury Hikâyeleri_'nin kesimleri çoğunlukla Hac Yolculuğu'ndaki çeşitli kişileri tasvir ediyor ve ayrıca akşam yemeğinde devasa bir yuvarlak masada oturan tüm hacıların kuşbakışı görünümü var,
bu daha sonra Wynkyn de Worde tarafından 'Tanrılar Meclisi' için kullanıldı. _[AE]sop_'taki Almanca kesitlerin kopyaları, tam sayfa ön sayfa hariç (sadece Windsor Kütüphanesi'ndeki kopyada bilinir), daha küçüktür ve üç değilse bile iki gravürcünün eseridir. Bir kesit, belki de son anda yaralanan birinin yerine geçmek için, diğerlerinden farklı bir şekilde aceleyle yapılmış gibi görünüyor. Siyah ana hatlarla, yani tahta blokta yükseltilmiş çizgilerle, her zamanki gibi işlenmemiştir, ancak efektin bir kısmı siyah zemin üzerine beyaz bir çizgiyle, yani tahta bloğun kesilmiş çizgileriyle oluşturulmuştur.

Yayınlanan bir sonraki resimli kitap olan _Altın Efsane_, Caxton'ın kullandığı en iddialı tahta baskıları içerir. Önceki bölümdekiler büyük bir folio sayfasının tam genişliğindedir ve özellikle arka planlarında belirli bir miktarda teknik beceri gösterir. Kitabın sonraki bölümünde çok kaba bir şekilde yapılmış birkaç küçük aziz kesimi vardır ve aynı kesim farklı azizler için tekrar tekrar kullanılır.

1487'de Caxton ilk olarak büyük tahta baskı tekniğini kullandı, bu muhtemelen, ancak aksi sıklıkla iddia edilir, İngiliz işçiliğidir. Tamamen Fransız tarzı ve uygulaması değildir ve muhtemelen Maynyal tarafından Caxton için basılan Missal'e basılmak üzere kesilmiştir, böylece yayıncı belirgin bir şekilde dikkat çekilebilir.

Bu sıralarda (1487-88) iki resimli kitap daha yayınlandı: _Royal Book_ ve _Speculum Vite Christi_. _Speculum_ için kesilen seriler çok iyi işçilikle yapılmış, ancak tasarımlar zayıf,
ama hepsi kitapta kullanılmamış. Bir veya ikisi daha sonra W. de Worde tarafından basılan kitaplarda, açıkça aynı seriden görünüyor. _Royal Book_ yalnızca yedi kesit içeriyor, bunların altısı _Speculum_'dan. Kesitlerden bazıları _Doctrinal of Sapience_ ve _Book of Divers Ghostly Matters_'da da yer alıyor.

Caxton'ın kitaplarını incelerken, tahta baskıların kullanımının kendi isteğiyle tercih edilmesinden ziyade işinin gereklilikleri tarafından kendisine dayatıldığını düşünmemek imkansız. Daha genel olarak bilinen kitapları popülerleştirmek istemiş ve sadece kitabın kesinlikle ihtiyaç duyduğu
zaman tahta baskıları kullanmış gibi görünüyor. Bazı sonraki matbaacıların yaptığı gibi, tahta baskıları sadece dikkatsiz alıcıyı çekmek için kullanmadı.

Caxton'ın kariyerinin sonunda hangi kesimlere sahip olduğunu belirlemek zordur. W. de Worde'nin kullandığı büyük _Horae_ kesimleri seti Caxton'a ait olmalı, çünkü bunlardan biri olan Çarmıha Gerilme'yi _Fifteen O'es_'de kullanılmış olarak buluyoruz, kendisi de şu anda bilinmeyen bir _Horae_'ye ek olarak tasarlanmıştı. Aynı şekilde 8vo _Horae_'de kullanılmak üzere bir dizi kesim daha olmuş olmalı, ancak bu yalnızca küçük bir parçadan bilindiği için bunları belirleyemiyoruz. Stil benzerliğinden ve ölçüm özdeşliğinden Wynkyn de Worde'nin sonraki baskılarından birkaçını seçebiliriz, ancak birçoğunu atlamak zorundayız.

Caxton'ınkiyle aynı anda çalışan baskı makinelerini incelemek için döndüğümüzde,
insan resimlerin azlığıyla karşılaşmadan edemez. Lettou ve Machlinia, otuzdan fazla kitap üretmelerine rağmen, _Horae ad usum Sarum_ basımlarında kullanılan ve Pynson'ın eline geçen
sınırın ötesinde bildiğimiz hiçbir süslemeye sahip değillerdi. Görünen o ki,
baş harfleri bile olmadan, yazı tipi dışında her şeye sahip değillerdi.

St. Alban'ın matbaası bir adım öndeydi. _Chronicles_'da birkaç kesim kullanıldı ve _Book of St. Alban's_, ahşap oyma ve renkli baskının bir kombinasyonuyla üretilen armalar içeriyor.

Oxford matbaası en iddialı olanıydı ve iki set kesime sahipti, her ikisi de kullanıldıkları kitaplar için tasarlanmamıştı. Bir set _Golden Legend_ için hazırlanmıştı, ancak Oxford matbaasında böyle bir kitabın yayınlandığı bilinmiyor. Bu kesimlerden biri Lyndewode'un _Constitutions_'ının ön sayfasında yer alıyor. Jacobus de Voragine'in _Altın Efsane_'yi yazmasını temsil ediyor, bu yüzden Lyndewode'un kanun kitabını yazması için de aynı şekilde iyi iş çıkardı. Serinin diğer
kısımları 1486 tarihli _Liber Festialis_'te kullanıldı, ancak bu küçük bir folio olduğu ve kesikler büyük olduğu için uçlar kesildi ve hepsi
parçalanmış bir şekilde basıldı. _Festial_'de kullanılan diğer kesikler küçüktür ve bir _Horae_ setinin bir parçasıdır, ancak Oxford matbaasında basılmış
_Horae_ bilinmemektedir. Bu durumda bu kesiklerin, bunları amaçlanan kitapların üretiminde kullanmış başka bir matbaacıdan temin edildiğini varsaymak
doğal olurdu; ancak en dikkatli arama bile bunları başka bir kitapta bulamadı. Bu kesimlerin yanı sıra Oxford basımevi
Alexander de Hales'in Aristoteles'in
De Anima_ adlı eserine ve John Lattebury'nin
Jeremiah'ın Ağıtları_ adlı eserine yorum olarak kullanılan çok güzel bir bordüre sahipti, bunlar 1481 ve 1482'de basılmıştı. Basımcılar kitaplarının süslenmesi için
başka hiçbir şeye sahip değildi,
ama _Festial_'da birçok kez gördüğümüz
kaba bir şekilde kesilmiş büyük G harfi.

Süsleme harflerinin ve bordürlerin yoksulluğu, on beşinci yüzyılın tüm İngiliz basımevlerinde çok belirgindi. Caxton, ilk olarak _Şövalyelik Nişanı_'nda kullanılan iddialı bir harfe, büyük A harfine ve her biri dört parçadan oluşan ve ilk kez _Fifteen O'es_'da bulunan bir dizi sekiz bordüre sahipti. Bunlar pek değerli değil ve dönemin Fransız eserleriyle çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. İngiltere'de kullanılan en iyi bordür seti, Notary ve ortaklarının 1496 civarında Londra'da işe başladıklarında aitti. Sıradan tarzda, noktalı arka planlara sahipler ve büyük olasılıkla Fransa'dan getirilmiş olabilirler. Pynson'ın 1495 civarında bir _Horae_'de kullandığı bordürler,
çok daha İngiliz tarzındadır, ancak sayfayı gerçekten çekici hale getirmek için
yeterince iyi değildir; aslında,
bordürlü İngiliz baskısının neredeyse tek güzel örnekleri, 1500'de bastığı Morton _Missal_'da bulunabilir. Bu kitapta ayrıca, genellikle kırmızıyla basılmış güzel baş harfler de vardır. Kural olarak, İngilizce baş harflerin neden bu kadar kötü olduğunu anlamak zordur; kesinlikle
mükemmel modellerin eksikliğinden değildi, çünkü 1494'te Hertzog tarafından Venedik'te basılan ve Frederic Egmont tarafından İngiltere'de satılan Sarum ayin kitaplarındakiler,
erken basılmış herhangi bir kitapta bulunabilecek kadar güzel tasarlanmış baş harfleri içerir.

Wynkyn de Worde, 1491'de Caxton'ın işini devraldığında,
kendini çok sayıda kesime sahip buldu, şu anda elimizde kalan Caxton'ın kitaplarında görülenlerden çok daha fazla sayıda.
Yayınladığı ilk resimli kitap, eski kesimlerin kullanıldığı
_Golden Legend_'ın yeni bir baskısıydı. Bu,
1493'te basıldı. 1494'te _Speculum Vite Christi_'nin yeni bir baskısı yayınlandı, bunun yalnızca bir tam kopyası biliniyor, Holkham'daki kütüphanede. Muhtemelen sadece Caxton'ın kendi baskısında kullandığı kesme serilerini içerir, çünkü diğer kütüphanelerde bulunan birkaç yaprağın yeni resimleri yoktur. Yaklaşık aynı zamanlarda (1494) De Worde, _Horae ad usum Sarum_'un birkaç baskısını yayınladı, biri sekizlik (Oxford'daki Corpus Christi College kütüphanesinde bulunan bir kitabın cildinde bulunan birkaç yapraktan bilinir) ve geri kalanı dörtlük. Dörtlük baskılarda, aralarında üç isyancı ve üç iskelet, Jesse'nin ağacı ve Caxton'ın _Fifteen O'es_'inde geçen Çarmıha Gerilme'nin de bulunduğu büyük resim serilerini buluyoruz. Bu baskılardaki tüm kesmelerin Caxton'a ait olması son derece olasıdır. Ancak, sekizlik baskının parçasındaki iki kesme, açıkça yeni kesilmiş ve Caxton'ınkinden çok daha üstün, oldukça farklı bir sınıftandır. Kitabın tam bir kopyasının bulunmaması çok üzücüdür, çünkü düzgün küçük kesikler ve koyu kırmızı ve siyah baskılar çok zevkli bir sayfa oluşturur.

Walter Hylton'ın 1494'te basılan _Scala
Perfectionis_ adlı eserinde ilginç bir gravür örneği bulunur. Bu eser, mimari bir gölgelik altında oturan Bakire ve Çocuk'u tasvir eder ve bunun altında 'Sit dulce nomen
d[=n]i' ile başlayan antiphonun sözcükleri yer alır. Bu sözcükler yazı tipinden basılmamış, blok üzerine kesilmiştir ve gravürcü bunları yalnızca dekorasyonun bir parçası olarak ele almış gibi görünmektedir, çünkü sözcüklerin çoğu kendi başlarına oldukça okunaksızdır ve kopyalandıkları yazıtla yalnızca yüzeysel bir benzerlik taşır.

Bu sıralarda basılan Bartholomaeus'un _De proprietatibus rerum_ adlı eserinin bir baskısında çok fazla ilgi çekmeyen birkaç kesik vardır; ve 1496 tarihli _St. Albans Kitabı_ balık tutmayla ilgili ek bir bölüm içerir,
Alman usulü bir küvetle balıklarını koyan bir balıkçının resmiyle gösterilmiştir. Ayrıca, kancaların boyutlarının ilginç bir şekilde modern bir diyagramı da vardır. 1498'de De Worde, Malory'nin _Morte d'Arthur_ adlı eserinin resimli bir baskısını yayınladı. Kesimler çok iddialı, ancak
kötü yapılmış ve bunları kesen gravürcünün eli birkaç kitapta
izlenebilir. 1499'da _Mandeville_ adlı eserin bir baskısı yayınlandı, birkaç küçük kesimle süslenmişti ve bu sıralarda
başlık sayfasında kesimler bulunan birkaç küçük kitap yayınlandı.

Richard Pynson'ın ilk resimli kitabı, 1492'den bir süre önce basılan
_Canterbury Tales_'ın bir baskısıydı. Her
hikayenin başında, onu anlatan hacıyı kaba bir şekilde tasvir eden bir bölüm yer alır. Bu
kesmeler bu baskı için yapıldı ve bazı durumlarda kitap basımdan geçerken farklı
karakterler için
kullanılmak üzere değiştirildi: Squire ve Manciple, Çavuş ve Fizik Doktoru, aynı bloklardan ufak değişikliklerle alındı. 1494'te Lydgate'in _Falle of Princis_ adlı eserinin bir baskısı geldi, Boccaccio'nun _De
Casibus virorum et feminarum illustrium_'undan bir çeviri, Jean Dupr['e]'nin 1483'te aynı eserin Fransızca versiyonunun Paris baskısında kullandığı
kesmelerle resimlendirilmişti. Bunlardan en zariflerinden biri, Marcus Manlius'un Tiber'e atıldığını tasvir ediyor ve burada gösteriliyor. Yaklaşık
1497'de _Speculum Vite Christi_'nin bir baskısı, bir dizi düzgünce yapılmış küçük kesimle yayınlandı ve 1500'de Pynson, _Morton Missal_ olarak bilinen güzel Sarum Missal'i bastı. Bunun için Morton adına bir resimli bulmaca ekleyen özel bordürler ve süslemeler
işlendi ve kitabın başında piskoposun armasının tam sayfa bir kesimi
görünüyor.

[İllüstrasyon: Marcus Manlius'un Ölümü. Lydgate'in _The Falle of Princis_ adlı eserinden, Pynson, 1494. (Küçültülmüş.)]

1500 yılından sonra, en popüler yayıncı olan W. de Worde tarafından yayınlanan hemen hemen her kitabın başlık sayfasında bir resim vardı. Bu her zaman kitap için kesilmemişti, hatta her zaman
tipo baskı için de pek uygun değildi ve kesilenlerin hemen hepsi daha önemli kitaplar için yapılmış seriler halinde düzenlenebilir. Ancak, birkaç stok kesilen vardı: dilbilgisi için devasa bir huş ağacı olan bir okul müdürü, daha ileri düzeydeki akademik çalışmalar için masada oturan bilgili bir adam ve teolojik incelemeler için canlı cehennem resimleri.
Başlık sayfası sabit bir plana göre oluşturulmuştu. En üstte, tahtadan kesilmiş bir kurdelenin içine basılmış olarak başlık, bunun altına da kesim yerleştirilmişti.

Kraliyet matbaası ve bilgili eserlerin yayıncısı olan Pynson,
daha kaba alıcıları yakalamaya yönelik bu tür girişimleri küçümsüyordu.
Başlık sayfalarında nadiren kesimler olurdu ve bunlar yalnızca kendisinin çıkardığı birkaç popüler kitapta kullanılırdı. Hem kendisi hem de De Worde, başlarının üzerinde boş etiketler bulunan, herhangi bir amaç için kullanılabilen, erkek ve kadınların dar, dik kesimlerinden oluşan bir sete sahipti ve
üstteki etikette isimler tip olarak basılmıştı.

Bu sırada yabancı rekabet de etkisini İngiliz kitap illüstrasyonlarında hissettiriyordu. W. de Worde, yaklaşık 1492'de Godfried van Os'tan bazı tip baş harfleri ve en azından bir tahta baskı satın alarak öncülük etmişti. Pynson, on altıncı yüzyılın başlarında, V['e]rard'dan bazı kesimler elde etti ve bunları 1506'da _Kalendar of Shepherdes_ baskısında kullandı ve yaklaşık 1496'da baskıya başlayan Julian Notary, çeşitli yerlerden elde edilen çeşitli kesimlerden yararlanmış gibi görünüyor. Diğer ilginç şeylerin yanı sıra, _mani[e']re cribl['e]e_'de yapılmış bir dizi metal kesimin bir parçası vardı, bunlar başka hiçbir kitaba
izlenmemişti, ancak 1524'ten önce basmaya başlayan Wyer'ın
ellerine oldukça
sonra geçmiş gibi görünüyor. W. de Worde 1500'de Westminster'ı terk edip Fleet Street'e yerleştiğinde, eski tahta baskılarından bazılarını Noter'e verdi; bunlar 1494'teki _Horae_'de kullanılmış ve aslen Caxton'a ait olan tahta baskılardı. Tüm bu çeşitli kesimler 1503 tarihli _Golden Legend_'da yer alır ve başlık sayfasındaki 'Azizler Meclisi'nin büyük kesimi de ödünç alınmış gibi görünüyor. 1505'te Paris'te Hopyl tarafından _Altın Efsane_'nin Felemenkçe baskısı için kullanıldı ve daha sonra Hopyl'in işiyle birlikte damadı Prevost'a geçti ve o da bunu John Major'ın teolojik bir çalışmasında kullandı. Kazınmış metal süsleme baş harfleri Andr['e] Bocard'dan elde edildi. 1510'dan bir süre önce, _Tanrımız İsa'nın Tutkusu_ adlı son derece ilginç bir kitap muhtemelen Paris'te yurtdışında basıldı. Dilin kabalığı onun yok olmasına neden olmuş gibi görünüyor; çünkü ciltlerde birçok parça bulunmuş olsa da, şu anda Bodleian'da olan yalnızca bir mükemmel kopya biliniyor. Çok Alman görünümlü ve dönemin diğerlerine hiç benzemeyen bir dizi büyük kesit içerir. Bazıları ayrıca 1509'da De Worde için basılan York _Manual_'da da kullanılmıştır.

Bu sıralarda, bazıları kaba tahta baskılarla süslenmiş bir dizi popüler İngilizce kitap, Anvers'te bir matbaacı olan John of Doesborch tarafından yayınlanmıştır. Bunlar arasında _İnsanın, hayvanların, yılanların, vb.'nin
harika şekli ve doğası_, _On Beş Jeton_, _Kalenbrowe Papazının Hikayesi_ ve _Virgilius'un Hayatı_ sayılabilir. Gerard Leeu'nun İngilizce _Solomon ve Marcolphus_ kitabının başlık sayfası için kullandığı daha eski bir Anvers kesiti İngiltere'ye ulaşmış ve Copland tarafından kullanılmıştır.

Henry VII'nin saltanatının son yıllarında, 1501'den 1509'a kadar, birkaç kitap çizimleri nedeniyle özellikle ilgi çekici olarak belirtilebilir. 1502'de De Worde, blok baskı başlığına sahip büyük bir kitap olan _Ordinary of Chrysten
Men_'i bastı. 1506'da yeniden basıldı. 1503'te, dönemin resimli kitaplarının tipik bir örneği olan _Recuyles of y^e Hystoryes of Troye_ ortaya çıktı. Her türden yaklaşık yetmiş kesim var, bunlardan on ikisi kitap için özel olarak kesilmiş: birçoğu _Morte d'Arthur_'da kullanılmış ve geri kalanı çeşitlidir. 1505'te, bir sonraki yıl başka bir baskısı daha yapılacak olan '_Craft to live and die well_'e sahibiz. 1506'da, özel olarak yapılmış kesitlerle tamamen resimlendirilmiş birkaç kitaptan biri olan _Castle of Labour_ ortaya çıktı; 1508'de _Talendar of Shepherdes_. Bu son üç kitaptaki kesitlerin hepsi nihayetinde Fransız orijinallerinden türetildi. Tek bilinen kopyası kusurlu olan _Seven Wise Masters of Rome_'un bir baskısı yaklaşık 1506'da ortaya çıktı, ancak onu resimlendiren kesitler 1500'den önce yapılmıştı. Parçada yedi kesit var, ancak set on bir taneden oluşuyor olmalı. Bunlar, Gerard Leeu'nun 1490 baskısında kullandıklarının çok dikkatli kopyaları ve orijinallerin hissinden hiçbir şey kaybetmemişler.

Bu dönemde Pynson'ın ürettiği sadece üç kitap özel bir bildirim gerektiriyor. 1505 civarında, Fransız baskısından yakından kopyalanmış çok iyi kesilmiş resimlerle _Castle of Labour_'ın bir baskısını yayınladı. 1506'da _Kalendar of Shepherdes_'in basımı çıktı,
bu basım çoğunlukla V['e]rard'dan elde edilen kesitlerle resimlendirilmiştir ve 1507'de _Golden Legend_'ın bir basımı çıkmıştır. Bu kitapların her birinin sadece bir kopyası bilinmektedir.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı, VII. Henry'nin tahta çıkması, o yıl çok sayıda kitap çıkaran İngiliz matbaaları üzerinde
olağanüstü bir etki yarattı. Belki de o dönemde Londra'ya gelen ziyaretçi akını
alışılmadık bir talep yaratmıştı; ancak her halükarda o zamanlar çok sayıda popüler kitap basıldı. Bunların arasında _Rychard Cuer de
Lyon_, _Fiftene Joyes of Maryage_, _Convercyon of Swerers_, _Parliament of Devils_ ve daha birçokları vardır. Bunların yanı sıra, elbette, VII. Henry için bir dizi cenaze vaazı vardı, bunların çoğunun
ilginç ön sayfaları vardı. Bunlardan biri, biraz sonra, Kral'ın annesi Leydi Margaret'in cenaze vaazı için tekrar kullanıldı,
üzerindeki kraliyet tabutu ve kuklası kesilip
sıradan bir tabutla değiştirildi. Eski bloklara yeni parçalar yerleştirme yöntemi, teknik olarak tıkama olarak adlandırılır,
ahşap oymacılığının çok ucuz olduğu bu dönemde pek kullanılmadı. Ancak, mükemmel bir örnek, büyük bir arma içeren William Bretton için basılan kitaplarda bulunabilir. Armaların kesilmesinde bir hata yapıldı ve yeni bir kalkan yerleştirildi, örtü ve destekçiler dokunulmadan bırakıldı. O dönemin bir diğer önemli kitabı, Pynson tarafından 1509'da yayınlanan Barclay's _Ship of Fools_'dur. Yüz on sekiz kopya içerir,
ilki matbaacının armasının tam sayfa bir çizimidir.
Geri kalanlar, orijinal baskıdaki kopyaların kabaca yapılmış kopyalarıdır.
Bu kitabın Henry Watson tarafından çevrilen bir başka versiyonu, aynı yıl Wynkyn de Worde tarafından yayınlanmıştır. Daha sonraki baskılarda tekrar kullanılan özel bir dizi kesikle gösterilmiştir. 1509'daki orijinal baskının sadece bir kopyası bilinmektedir, vellum üzerine basılmıştır
ve Biblioth[e']que Nationale'de saklanmıştır. Bu seriden dağınık kesikler De Worde'nin diğer kitaplarının birçoğunda bulunur, ancak tipik şapkasında ve çanlarında 'aptal'ın bulunmasından hemen tanınabilir.

Bu sıralarda ve biraz daha önce başlık genellikle bir blokta tamamen kesilirdi. _Yaklaşık_ 1496 tarihli _De Proprietatibus_, 'Bartholomeus de proprietatibus rerum' kelimelerinin tahta bir tahtaya kocaman harflerle kesildiği ilk ve en ayrıntılı örneği içerir; aslında tüm blok o kadar büyüktü ki neredeyse hiçbir kopya bütünü içermez. Faques, Pynson ve diğerleri, harflerin beyaz ve arka planın siyah olduğu benzer bloklar kullandılar (Pynson'ın kırmızıyla basılmış olanlarından biri 1509 tarihli _Ortus Vocabulorum_'da bulunabilir), ancak kaba olmaları kısa sürede kullanılmamalarına yol açtı. Pynson ve Wynkyn de Worde tarafından, çoğu ev yapımı gibi görünen ancak tasarım olarak orijinal olmayan küçük kesiklerle bolca resimli çok sayıda hizmet kitabı yayınlandı. İki matbaacının kesiklerindeki bir farkı fark etmek önemlidir. Pynson'ın küçük kesikleri genellikle açık veya beyaz bir arka plana sahiptir, De Worde'unkiler kural olarak Fransız stilinde noktalıdır. Bu iki matbaacı, bazı hizmet kitaplarında tamamen benzer yazı tipleri kullandığından, kesiklerinin tanımlanması özellikle önemlidir. Ancak bu hizmet kitapları neredeyse ilkinden itibaren bozulmaya başladı. Kenarlıkların kullanımı terk edildi ve
kesim setlerini bir arada tutmaya veya benzer stildekileri tek bir kitapta kullanmaya pek dikkat edilmedi. Caxton'ın arkaik kesimlerini, Fransız modellerden kopyalanan hassas resimleri ve kabaca tasarlanmış ve uygulanmış İngiliz bloklarını bir arada, hatta bazen aynı sayfada bile kullanılmış olarak buluyoruz. Aynı şey, dönemin tüm resimli kitaplarında fark edilir. De Worde, Caxton'ın kesimlerini kariyerinin sonuna kadar kullandı,
ancak birçok durumda bloklar kurtlanmış veya kırılmıştı.
Bazı kitaplardaki tuhaf kesim karışımı çok dikkat çekicidir. Örnek olarak 1514 civarında yayınlanan _Robert the Devil_ baskısını ele alalım. İçinde kullanılan hiçbir kesim orijinal değildir: biri iyi yaşam ve ölme üzerine bir kitaptan, diğeri _Ship of Fools_'dan[22], üçüncüsü bir önceki yüzyılın bir ibadet kitabından, vb. 1518 tarihli _Castile'li Oliver_'da, altmıştan fazla resim olmasına rağmen, sadece üç veya dört tanesi özel olarak kesilmiştir, ancak bunlar _Morte
d'Arthur_, _Gesta Romanorum_, _Helias Knight of the Swan_, _Body of Policy_, _Richard Cuer de Lion_, _Book of Carving_ vb.'den alınmıştır ve belki de birçoğu birkaçında kullanılmıştır. Gerçekten de, W. de Worde, bazı modern yayıncılarımız kadar aynı resimleri tekrar tekrar kullanmaktan pek hoşlanmazdı.

On altıncı yüzyılın ilk yıllarında basılan tüm kitaplar için,
başlık sayfasında en azından bir resim olması gerektiği düşünülüyordu, böylece pratik olarak dönemin resimli kitaplarının
incelenmesi, matbaanın tüm ürünlerinin
incelenmesi anlamına geliyordu. Zamanla, konu iyice incelendiğinde, tüm kesitleri özel bir amaç için seri olarak kesmek mümkün olacaktır.

Pynson'ın Holbein'in Froben için yaptığı tasarımlardan yakından taklit ettiği bir dizi bordür ve diğer materyalleri elde ettiği 1518 civarında, İngiliz kitap illüstrasyonunun tarihine oldukça önemli bir etki girmiştir.[23] Bunlar, İngiliz kitaplarında kullanılan 'rönesans' tasarımının ilk önemli örnekleridir ve etkileri hızlı ve belirgin olmuştur. Tasarımlarında o zamana kadar Caxton'ın ticari markasını birkaç ekstra süslemeyle kullanmakla yetinen Wynkyn de Worde, Froben'in tasarımlarından birinin çirkin bir parodisini sunmuştur; tasarım olarak zayıf ve uygulamada berbattır. Pynson'ın kullandığı
sınır dizisi uygulamada iyiydi ve stilleri o zamanlar kullandığı
Roma yazı tipiyle uyumluydu, ancak diğer kitaplarda durum farklıydı. Kalın İngiliz siyah harfleri daha kalın bir şey gerektiriyordu ve bu sınırlar çok fazla kesilmedikçe özellikle zayıf görünüyorlardı. Bu türde çok güzel bir başlık sayfası (burada biraz küçültülmüş) Sir Thomas Elyot'un _Image of Governance_ adlı eserindedir ve Thomas Berthelet tarafından 1540-41'de Londra'da basılmıştır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Thomas Berthelet'in Tasarımı.]

Bu dönemin resimli kitapları ilginç bir
üslup karışımı sunar, çünkü hiçbir şey his olarak erken dönem İngiliz kesimleri okulu ve yeni tanıtılan Rönesans tasarımlarından daha zıt olamazdı. Kitapların dış yüzeyleri de aynı değişikliğe uğradı, çünkü kırtasiyecilerin ciltlerini damgaladıkları eski resimli bloklar yerine, korkunç madalyon ve sütun kombinasyonları kullandılar.

Berthelet'in tasarımı yeni tarzın mükemmel bir örneğidir.
İyi eski İngiliz isimlerini ve işaretlerini küçümseyerek, Fleet Caddesi'ndeki Lucretia Romana tabelasında iş yaptı ve tasarımı o kişiyi göğsüne kılıç saplarken tasvir ediyor.
Arka planda klasik bir manzara ve her iki tarafta sütunlar var.
Üstünde
festonlar ve figürün başında ve ayaklarında kurdeleler üzerinde matbaacının adı ve tabelası var. Kesim ilginç olmasa da
güzel bir çalışma.

Yeni hareketin bir diğer sonucu da başlık sayfasından tahta baskıların
silinmesiydi. Pynson'ın kitaplarına dair olanlar zaten fark edildi, ancak Scot, Godfrey, Rastell ve Treveris gibi daha küçük matbaacılar da
klasik tasarımlı
çerçeveler kullandılar ve tahta baskıları kullanmayı bıraktılar.
Bu dönemdeki matbaacıların en
kalitesiz malzemelerden
bir başlık sayfasında ne kadar mükemmel efektler ürettiklerini fark etmek son derece ilginçtir. Farklı boyutlardaki yazı tiplerini etkili bir şekilde nasıl kullanacaklarını ve fazla dikkati belirli bir
kısma çekmeden
tüm sayfayı hoş hale getirmeyi daha sonraki tarihlerden çok daha iyi anlamış gibi görünüyorlar.

[İllüstrasyon: Richard Faques'in Tasarımı.]

Bu erken dönemi terk etmeden önce, biraz geri dönüp Pynson ve De Worde dışındaki matbaacılar tarafından üretilen daha belirgin resimli kitaplardan bazılarını kısaca incelemek iyi olacaktır. Faques adlı iki matbaacı, Guillam ve Richard, birkaç tane çok
ilginç kitap ürettiler ve sonuncusunun Parisli matbaacı Thielman Kerver'in
tabanına dayanan
düzeni, ince bir gravürdür.
Ad, başlangıçta bloğa Faques olarak kesilmişti ve ilk iki kitabında bu şekilde kullanıldı; ancak adın daha
İngiliz bir biçimde görünmesi için, 'ques' kesilip yazıya 'kes' eklendi.
Bastığı son tarihli kitap, 1530 tarihli _Mirrour of Our Lady_, birkaç ince çizim içerir; başlık sayfasının arka yüzünde, bir dini tarikata mensup bir kadının kitap yazmasını tasvir eden, en altta, bir düğümle birleştirilmiş E. G. harfleri vardır; bu, gravürcünün baş harfleri olabilir.

1521-1522 Cambridge basımı, kitaplarının skolastik yapısından dolayı hiçbir resim gerektirmedi, ancak Galen'in başlık sayfası için Holbein tarzında, ancak açıkça yerel üretim olan bir tahta baskı bordürü kullandı. 1536'da bu bordür, Antwerp'te basılan bir Hollanda Prognostication'da yeniden ortaya çıktı. On altıncı yüzyılın başlarındaki Oxford basımı, bazı kesimlerini De Worde'den ödünç aldı, ancak iddialı ön sayfa ve 1519 tarihli Compotus'taki dört diyagram gibi birkaçı orijinaldi. John Rastell, _Pastyme of People_ adlı eserinde, İngiltere krallarının tasarım ve uygulama olarak kaba ve görünüm olarak oldukça dikkat çekici olan bir dizi tam sayfa resim kullandı. Peter Treveris, bazıları dikkate değer olan, resimli bir dizi kitap yayınladı. İlk olarak 1516'da yayınlanan
_Grete Herbal_ çok sayıda
kesik içeriyordu. Jerome of Bruynswyke'nin _Worke of Surgeri_ adlı eserinde cerrahi operasyonların bazı ilginç
tabloları vardır ve konular oldukça
iğrenç olsa da, dönemin tahta oymacılığının mükemmel örnekleridir. Treveris'in en bilinen kitabı, genellikle başlık sayfasında kırmızıyla işaretlenen John Reynes için basılan 1527 tarihli _Policronicon_'dur. Bu başlık sayfası güzel bir eserdir ve Dibdin tarafından _Typographical Antiquities_ adlı eserinde faksimile edilmiştir. Treveris'in kullandığı bazı
kesimler ve süslemeler ölümünden sonra Edinburgh matbaacısı Thomas Davidson'ın eline geçti.

1530'dan kısa bir süre önce baskı yapan Calais'li Lawrence Andrewe de bazı ilginç
resimli kitaplar yayınladı. İngiltere'ye gelmeden önce, yukarıda bahsettiğimiz John of Doesborch tarafından basılan _The wonderful shape and nature of
man, beasts, serpentes, &c._ adlı olağanüstü kitabı tercüme etmişti. Kendi hesabına, Brunswick'li Jerome'un _Boke of
distyllacyon of waters_ adlı kitabını, cihaz resimleriyle birlikte ve _The Mirror of the World_ adlı kitabını yayınladı. Bu, Caxton'ın edisyonuna dayanmaktadır ancak çok daha ayrıntılı olarak resimlendirilmiştir, özellikle Doğal Tarih bölümündeki kesmeler ilginçtir. Andrewe'nin, o dönemdeki diğer bazı matbaacılar gibi, kendi cihazını, kendisi için kesilen birçok baş harfe ve kenarlığa yerleştirdiğini, böylece bunların ölümünden sonra diğer matbaacıların kitaplarında yer aldığında kolayca tanımlanabileceğini belirtmek gerekir. 
1535'te Wynkyn de Worde'nin ölümünden sonra, kitap resimlemeyle ilgili fikirler büyük bir değişime uğradı. Teoloji popüler olmuştu ve teolojik kitaplar resimleme için uyarlanmamıştı. Resimlerin gelişigüzel yerleştirildiği sıradan kitaplar tamamen yok olmuştu;
ve kesikler yalnızca küçük kitaplarda veya büyük resimli ciltlerde kullanılıyordu; bir yandan korkunç yaratıkların tasvirleri ve kuyrukluyıldızların veya alametlerin benzerlikleri, diğer yandan kronikler, seyahat kitapları ve bilimsel eserler. W. de Worde ve Pynson arasında fark ettiğimiz fark, birinin popüler bir matbaacı, diğerinin standart eserler basan biri olması, sonraki nesilde belirgin bir şekilde belirginleşmiştir. Wyer, Byddell ve Copland popüler kitapları yayınlarken, Grafton ve Whytchurch, Wolfe ve Day daha sağlam edebiyat eserleri yayınlamıştır. Eski tahta baskılar daha fakir matbaacıların eline geçti ve yıpranana kadar kullanıldı ve birçok durumda bunun ne kadar uzun sürdüğünü fark etmek ilginçtir. Öte yandan, yeni kitaplar için yapılan çizimler, kural olarak, mükemmel tasarım ve uygulamaya sahiptir ve büyük olasılıkla hayatının son kısmını İngiltere'de yaşayan Holbein'ın etkisine çok şey borçludur. Çalışmalarına örnek olarak, 1548'de yayınlanan iki kitabı ele alabiliriz, Walter Lynne tarafından yayınlanan Cranmer'ın _Catechism_ ve Grafton tarafından yayınlanan Halle'nin _Chronicles_. İlki, biri tam Hans Holbein imzalı ve diğer ikisi baş harfleri H. H ile imzalanmış bir dizi küçük kesit içerir. Bazı yazarlar, bu üç kesitin tek başına ona atfedilmesi gerektiğini ve geri kalanların bilinmeyen bir elden olduğunu iddia ederler. Bu küçük kesitlerin yanı sıra, çok güzel bir eserin başlığının arkasında tam sayfa bir kesit vardır. Bu, VI. Edward'ı temsil eder. tahtında oturmuş, piskoposlar sağında diz çökmüş,
akranlar solunda. Kralın elinden
piskoposlar bir İncil alıyor. Halle'nin
_Chronicles_'ının sonundaki, çok benzer şekilde yapılmış ve Holbein'a atfedilen kesim,
Parlamento'da oturan VIII. Henry'yi temsil ediyor. Neredeyse tüm kronik ciltleri, bunların bir kısmı on altıncı yüzyılda yayınlanmış,
tahta baskılar içeriyor ve ikisi özellikle iyi resimlendirilmiş,--1569'da yayınlanan Grafton'ın
_Chronicles_'ı ve 1577'de yayınlanan Holinshed'in _Chronicles_'ı.
Bay Linton'ın metal üzerine kesildiğini düşündüğü
son kitaptaki resimler, 1586'daki sonraki baskıda görünmüyor.
Dibdin'in söylediğine göre, ilk baskıdaki resimler arasında bir
gilotinin resmi bulunuyor. [Resim: Cranmer'ın _İlahiyat_ Kitabı, Londra, 1548.]

On altıncı yüzyılın ikinci yarısındaki tüm İngiliz matbaacıları arasında, John Day'den daha iyi kitaplar üreten yoktur; kendisinin kullandığı tahta baskıların bazılarını kendisinin
oyduğu öne sürülmüştür. Kitaplarının belki de en bilineni, 1569'da yayınladığı _Hristiyan Dua Kitabı_, yaygın olarak Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı olarak adlandırılır. Bir bakıma, bu kitap şüphesiz kitap süslemesinin
güzel bir örneğidir, ancak o zamanlar modası geçmiş bir tarzda
yapıldığı ve daha önceki ayin kitapları gibi
kenarlara sahip olduğu için, elli yıl önceki 'Saat Kitapları' ile karşılaştırıldığında
zayıf kalmaktadır. Büyük popülerlik kazanan bir diğer Day kitabı ise John Fox tarafından derlenen _Şehitler Tarihi_'dir. Day'in Bradley-Parva kilisesindeki mezar taşında şunu okuyoruz:

"Şehitlerin nasıl kaçtığını yazmak için bir Fox'u görevlendirdi,
Ölümden hayata. Fox, onlara ışık vermek için para ve sağlık verdi; Day servetini basmak için harcadı."

Kitabın popülaritesini ve basılan baskı sayısını
düşündüğümüzde, Day'in bu kitapta para kaybettiğini hayal bile edemiyoruz.
Resimler çeşitli mükemmellikte, ancak kitapta ayrıca
çok güzel baş harfler de var. Bunlardan biri, ithafın başlangıcındaki C harfi, tahtında oturan Kraliçe Elizabeth'in portresini, yanında duran üç adamı ve ikisinin Day ve Fox olduğunu varsayıyor. Tahtın altında, mektubun bir parçası olarak, Papa iki kırık anahtar tutuyor.

Bu sıralarda baş harfler en iyi hallerine ulaşıyordu. Genellikle
çok büyüktüler ve sahneler, mitolojik konular veya
armalar içeriyordu. Bu son sınıfın güzel bir örneği, William Cuningham'ın 1559 tarihli _Kozmografik Cam_ adlı eserinde bulunabilir. Kitabın adandığı Robert, Lord Dudley'nin armalarını içeren büyük bir D'dir. Bundan çok kısa bir süre sonra, yaratıcı bir matbaacı, harf için sıradan bir büyük harfin eklenmesi için boş bir alanla süslemeli bir kenarlık basma sistemini icat etti; bu sistem, harflerin o zamana kadar sahip olduğu her türlü güzelliği veya özgünlüğü yok etmekte
kısa sürede başarılı oldu.

Sonuç olarak, İngiltere'de metal üzerine gravürün
büyümesini fark etmek iyi olacaktır. Bildiğim en eski örnek, Pynson tarafından ilk olarak 1496 civarında kullanılan cihazdır. Kesinlikle metaldir ve bu ülkede kesilmiş gibi görünmektedir. Bazı yazarlar, erken dönem çizimlerinin çoğunun, görünüşte tahta baskılar olsa da, aslında metal üzerine
kesildiği teorisini öne sürmüşlerdir. Ancak, herhangi bir süre boyunca bireysel bir kesiği izlemek mümkün olduğunda, kırılmalardan ve bazı durumlarda böcekler tarafından açılan küçük deliklerden, kullanılan malzemenin kesinlikle ahşap olduğunu görebiliriz. Julian Notary'nin bazı ilginç metal kesimleri vardı, ancak bunlar kesinlikle yabancı tasarım ve işçilikti ve aynı şey erken dönem İngiliz hizmet kitapları arasında bulunan metal kesimler için de söylenebilir. Cambridge _Galen_'in başlık sayfasındaki, genellikle metal üzerine kazınmış olarak tanımlanan sınır, aslında sıradan bir tahta baskıdır. Bu ülkede üretilen gravürlerle resimlendirilmiş bir kitap bulmamız 1540'a kadar gerçekleşmedi. Bu, dört cerrahi diyagram plakası içeren Thomas
Raynald'ın _Byrth of Mankynde_'siydi. Daha sonraki baskıların bazılarında bu plakalar tahtaya yeniden kazınmıştır. 1545'te başka bir tıbbi kitap ortaya çıktı, _Compendiosa totius delineatio aere exarata per Thomam Geminum_. VIII. Henry'nin armalarının bulunduğu bir ön sayfa ve anatomik konulardan oluşan kırk
tabakası vardır. Diğer baskılar 1553 ve 1559'da ortaya çıktı ve sonuncusunun başlık sayfası, kraliyet armaları yerine Elizabeth'in bir portresinin eklenmesiyle değiştirildi. 1570 tarihli _Stirpium Adversaria nova
authoribus Petro Pena et Mathia de Lobel_'in güzel bir şekilde
oyulmuş bir başlık sayfası vardır ve Parker'ın _İncil_'inin 1572 baskısı, süslemeli bir tablette şu yazıtın bulunduğu Kutsal Topraklar'ın bir haritasını içerir: 'Kuzeyde doğmuş ve Kule'deki darphaneyle ilgili bir İngiliz olan kuyumcu Humfray Cole tarafından
oyuldu, 1572.' Bazı otoriteler, Humfray Cole'un
Elizabeth, Leicester Kontu ve Lord Burleigh'in 1568'deki önceki baskıda yer alan güzel portrelerini
oyduğuna inanıyor. 1579'da ortaya çıkan Saxton'ın haritaları kısmen yerli gravürcülerin eseridir, çünkü en azından sekiz tanesi Augustine Ryther ve Nicholas Reynolds tarafından
oyulmuştur. 1591'de iki kitap vardır: Broughton'ın _Concent of Scripture_ ve Sir John
Harington'ın _Ariosto_. İkincisi, Venedik baskısından yakından kopyalanmış yaklaşık elli plaka içerir ve o yüzyılda yayınlanan metal plakalarla resimlendirilmiş en iddialı
kitaptır. 1600'den önce yayınlanmış ve gravür örnekleri içeren birkaç kitap daha vardır, ancak hiçbiri özel olarak anılmaya değer değildir.

* * * * *

[22] Evi yanarken bir
pencereden dışarı bakan Aptal'ı tasvir eden bu özel kesim, 'Bostynge veya hauynge güveni' bölümünü resmetmek için yapılmıştır ve 1517 baskısında kullanılmamıştır. Belki de benzersiz kopyası Paris'te bulunan 1509 baskısında yer alabilir.

[23] Pynson ve Froben'in hem dostu hem de işvereni olan Sir Thomas More'un bu malzeme satın alımında muhtemelen büyük bir payı vardı.

DİZİN

Abbeville, 147.

[AE]sop, Felemenkçe, _Leeu's_, 202;
İngilizce, _Caxton's_, 221;
Almanca, _Steinh[:o]wel's_, 46;
İtalyanca, _Brescia_, 131;
_Floransa_, 122; _Milano_, 133;
_Napoli_, 83; _Venedik_, 90;
_Verona_, 85.

Albi, 144.

Aldus, 99-104.

Anvers, 197, 201 _sq._

  Arndes, S., 67.

  _Art de bien vivre et de bien mourir_, 156-58.

  Augsburg, 37-45, 71-74.

  _Aymon, Les Quatre Fils_, 143.


  _b_ (gravürcünün imzası), 95.

  Geri, G., 203, 207.

  Bacon, Sir N., kitap plakası, 21.

  Baldassaris, H., 140.

  Baleni, G., 126.

  B[:a]mler, J., 41-43.

  Barberiis, P. de, 80.

  Basel, 76-78.

  Bazaleriis, B. de, 135.

  Belcari, M., 125.

  _Belial_, Jacobus de Theramo, 37, 44;
    _Der Sonderen troest_ adlı Hollandaca versiyonu, 198-200.

  Bellaert, J., 198-201, 205_sq._

  Benaliis, B. de, 90, 96.

  Benivieni, Domenico, 116.

  Benvenuto, F., 126.

  Bergomensis, Philippus, _De claris mulieribus_, 132.

  Berthelet, T., 236-39.

  Bettini, A., _Monte Santo di Dio_, 86, 109.

  Bevilaqua, S., cihaz, 137.

  _Bible des poetes_, 150.

  İnciller: _İngilizce_, 13;
    _Almanca_, 1472, 52;
    1473 ve 1477, 38;
    _c._ 1480, 52, 94;
    1483, 53;
    L[:u]beck, 1494, 67;
    _İtalyanca_, 94;
    _Latin_, 42 satır, 3, 5;
    36 satır, 7;
    1462, 4, 9, 23, 25.

  _Biblia Pauperum_, Pfister's, 26 _sq._

  Blastos, N., 137.

  Boccaccio, G., _De Claris Mulieribus_, 47, 49;
    _Decamerone_, 96.

  Bodner,_Edelstein_, 2.

  Bonaventura, St., _Deuote Meditatione_, 91 _sq._

  Bonhomme, Jacques, 146.

  Bonhomme, Mac['e], 170.

  Brandis, L., 50-52.

  Brant, Sebastian, 64-67.

  Breda, J. de, 203.

  Brescia, 131.

  Breydenbach, B. von, 57-60, 162.

  Brocar, A.G., 217.

  Brocar, J., 217.

  Brugge, 196 _sq._

  _Buch der Natur_, 41.

  _Buch der vier Historien_, 26 _sq._

  _Buch der Weisheit_, 49.

  _Buch von den Sieben Tods[:u]nden_, 41.

  Buonaccorsi, F., 108, 122.

  Burgkmair, H., 72, 74.


  Caillaut, A., 164.

  Calandro, P., _Aritmetik_, 109.

  _Takvim_, 1476, 32.

  Caliergi, Z. _Bakın_ Kaliergos.

  Cambridge, 241.

  Capcasa. _Bakın_ Codecha.

  Capranica, D., _Arte di ben morire_, 121.

  Caxton, W., 12, 218-25.

  Celtes, C., 68.

  Centenera, A., 212 metrekare

  Cessolis, J. de, Satranç Kitabı, Dutch_, 202;
    _İngilizce_, 220;
    _Almanca_, 38;
    _İtalyan_, 117 _sq._

  Chamb['e]ry, 144.

  _Champfleury_, 167. Chaucer, G., Canterbury Tales_, Caxton's, 221;
    Pynson's, 227.

  _Chroniques de France_, 161.

  Codecha (veya Capcasa) M. di, 92, 94, 98 not.

  Cole, H., 248.

  Köln, 52.

  Colonna, F., 99.

  Kolofonlar, 22-25.

  Columna, [AE]gidius, _De regimine principum_, 35.

  _Kontrasti_, 128.

  Conway, Sir W.M., alıntı, 195 _sqq._

  _Leyes'in kopyalanması_, 1483, 212 _sq._

  Cousteau, G., 156.

  Cranach, L., 76.

  Kremer, H., 5.

  Cremonese, P., 96.


  Ölüm Dansı (Danse Macabre), 160, 169.

  Dante, Divina Commedia, Brescia, 1487, 95, 131;
    Floransa, 1481, 86;
    1506, 131;
    Venedik, 1491, 96.

  Day, J., 245 _sq._

  Delft, 202, 206.

  Deventer, 203.

  _Dialogus Creaturarum_, 197.

  Dienecker, Jost, 71.

  Dinckmut, C., 49.

  Dino, Fran. di, 83.

  Yöneticiler, 25.

  Doesborch, Jan van, 231, 242.

  Dolea, C., 9.

  Dorothea, S., _Rapsunum_, 128.

  Dupr['e], Galliot, 166.

  Du Pr['e], Jean, 141, 145-48, 177, 179-83.

  Durandus, Rationale (1459), 3, 4.

  D[:u]rer, A., 69_sq._


  Egmont, F., 137, 225.

  _Epistole ed Evangelii_, 116.

  Eustace, G., 192.


  Faques, G. ve R., 240.

  Farfengo, B.da, 131.

  _Fasciculus Temporum_, Cologneedd., 52;
    Ratdolt'unki, 88;
    Louvain ve Utrecht, 196.

  Ferdinand II., Napoli Kralı, 17.

  Ferrara, 131.

  Fichet, G., 14.

  _Onbeş O'es_, 223, 226.

  _Fior di Virt['u]_, Brescia, 131;
    Floransa, 120;
    Venedik, 93 _sq._

  Floransa, 86, 108-31.

  Fogel, J., 5.

  Foresti, G.P., Bergamo, _Supplementum Chronicarum_, 64 not, 90.

  Fox, John, Elçilerin İşleri ve Anıtlar (Şehitler Kitabı), 246.

  _Freydal_, 70, 72.

  Frezzi, F., Quatriregio, 122.

  Furter, Michael, 64, 67.


  Gafori, F., 132.

  _Satranç Oyunu._ _Bakınız_ Cessolis, J. de.

  _Gart der Gesundheit_, 56.

  G['e]rard, S., 147.

  Gerlier, D., 163.

  Giunta, L.A., 94, 98, 104.

  Godard, G., 192.

  _Altın Efsane._ _Bakınız_ Voragine, J. de.

  Gorgonzola, N., cihaz, 136.

  Gorricio, G., _Contemplaciones sobre el rosario_, 214.

  Gouda, 196-98, 203.

  Graf, Urs, 76 _sq._

  Granjon, R., 170.

  Gregoriis, G.de, 96.

  Gr[:u]n, Hans Baldung, 76.

  Gr[:u]ninger, J., 67, 76.

  Gryphius, F., 170.

  Guillireti, S., 136.


  Haarlem, 198-201.

  Han, U., 79 _sq._

  Hardouyn, G., 191.

  Harrington, Sir J., Orlando Furioso (1591), 248.

  Manşetler, 35.

  Başlıklar, 34.

  _Historiarum veteris Testamenti Icones_, 169 _sqq._

  Holbein, A., 77.

  Holbein, H., 77, 169, 243 _sqq._

  Hol, L., 49.

  Saatler, Kitaplar, 17, 174-94.

  Hroswitha, 68.

  Husz, M., 143.

  Hyginus, _Poetica Astronomica_, 88 _sq._

  _Hipnerotomachia_, 99-103, 168.


  Ingold, Das Guldin Spiel, 38.


  Jenson, N., 9, 11, 17.

  Johann Petri, 116.

  Jornandes, _De Rebus Gothorum_, 72 not.

  Josephus, _De la bataille judaique_, 149 _sq._


  Kaliergos, Z., 104, 137.

  Kerver, J., 103.

  Kerver, T., 163, 191.

  Ketham, J., _Fascicolo de Medicina_, 97.

  Knoblochtzer, H., 53.

  Knoblouch, J., 76.

  Koberger, A., 53, 60.

  Koelhoff, J., 35.


  L., Fransızcanın baş harfi, 153-55.

  Landino, C., 17, 86, 118.

  Lavagna, S., 86.

  Leeu, G., 197 _sqq._

  Le Rouge, S., 148, 153, 158.

  Le Signerre, G., 132.

  Lettou, J., 223.

  Lieseveldt, A. van, 202.

  Lignamine, J.P. de, 80, 82.

  Lorenz, Nicolaus, 86.

  Louis II., Saluzzo Markisi, 134.

  Louis, St., 134.

  Louvain, 196.

  L[:u]beck, 50, 67.

  _Lucidario_ (1494), 119.

  L[:u]tzelburger, Hans, 169.

  Lydgate, J., _Falle of Princes_, 146.

  Lyndewode, W., Anayasalar_, 223.

  Lyons, 142 m2, 153, 160, 162, 168-72.


  Machlinia, W. de, 33, 223.

  Maillet, J., 153.

  Konak, C., 197.

  Marchant, G., 146.

  Martorel, T., _Tirant lo Blanch_, 213 _sq._

  Maximilian, İmparator, 70-72.

  Mazalis, F. de, 136.

  Medici, L.de, 128.

  Meer, Jacob van der, 202.

  Meidenbach, J., 56.

  Menard, J., 156.

  _Mer des Hystoires_, 158.

  Milano, 86, 132.

  _Meryemimizin Aynası_ (1530), 241. _Dünyanın Aynası_ (1480), 220.

Mischomini, A., 92, 112, 113, 118, 119, 121.

Daha fazlası, Sir T., 236 not.

Morgiani, Lorenzo di, 107.

  Morin, Martin, 162.

  _Morton Missal_, 20, 225, 228.


  Napoli, 83.

  Neumeister, J., 54, 144.

  Neyret, A., 144.

  Nider, J., _Expositio decalogi_, 35.

  Novara, B. di, 90.

  _Novelle_, 128.

  Nürnberg, 52 _sq._, 76.

  _Nuremberg Chronicle._ _Bakın_ Program.


  Olpe, Bergmann de, 64-67.

  Os, G. van, 203, 206.

  Os, P.van, 206.

  Ovid, Metamorphoses, Bruges (1484), 197;
    Lyons (1556), 170;
    Paris, V['e]rard (1493), 15, 150;
    Venedik (1497), 98.

  Oxford, 223 metrekare, 241.


  Pachel, L., 87.

  Pacini, Bernardo di, 121.

  Pacini, Piero di, 116, 122.

  Sayfalandırma, 35.

  Paris, 145-161.

  _Paris ve Vienne_, 161.

  _Efendimiz İsa'nın Çilesi_, 230.

  Pasti, Matteo dei, 84.

  Paulus Florentinus, 87.

  Petrarca, F., _De Remediis utriusque fortunae_, 73;
    _Trionfi_, 91 _kare._

Petri, Johann, 121.

Pfister, A., 26 _kare._

Pigouchet, A., 186 _kare._

Plantin, C., 172.

Politiano, Angelo, 128.

Polono, Stanislao, 214.

Sunum kopyaları, 14 _kare._

Matbaacılar atölyesi, kesitler, 159 _kare._

Pr[:u]ss, Johann, 53.

Ptolemy, _Cosmographia_, 49.

Pulci, L., _Morgante Maggiore_, 122.

Pynson, Richard, 227 _kare._

Quentel, H., 52.

  _Rapcurrentazioni_, 124 _sqq._

  Rastell, J., 239, 241.

  Ratdolt, Erhard, 32, 44, 87-90.

  _Rechtstreit des Menschen mit dem Tode_, 26.

  Regnault, F., 192.

  Reichenthal, Ulrich von, Conciliumbuch_, 43.

  Rennes, 143.

  Riessinger, S., 82 _sq._

  _Şeytan Robert_, 235.

  Roma, 79-83.

  Rouen, 147, 162.

  _Rudimentum Noviciorum_, 50, 158.

  Rupertus de Sancto Remigio, _T[:u]rken-Kreuzz[:u]ge_, 42.


  Aziz Albans, Kitabı, 223.

  Saluzzo, 134.

  San Pedro, Diego di, _Carcel d'Amor_, 214 _sq._

  Santis, Hier. de, 92.

  Savonarola broşürleri, 110-16.

  Sch[:a]ufelein, H., 71, 74.

  Schedel, H., _Liber Chronicarum_, 60-64.

  Schenck, P., 143.

Schobsser, J., 43.

Schoeffer, P., 3-7, 25, 54, 57 _sq._

Sch[:o]nsperger, H., 44, 71.

Schott, M., 53.

Scinzenzeler, U., 87.

Scotus, Ekim, 90.

Sensenschmidt, J., 52.

_Seven Wise Masters of Rome_, 201.

Seville, 216.

Sforza ailesi, 18.

Simoneta, G., 17.

Snellaert, C., 203.

Sorg, A., 42.

_Speculum vitae Christi_, Caxton's, 222;
De Worde's, 225;
    Pynson's, 228.

  Stephan, P., Schatzbehalter_, 60.

  Strasburg, 53, 76.

  Strozzi ailesi, 17.

  _Supplementum Chronicarum._ _Bakın_ Foresti.


  Kuyruk parçaları, 35.

  _Terence_, Trechsel'inki, 162;
    _Eunuchus_, 49, 51.

  Theramo, Jac. de. _Belial_'a bakın.

  _Theuerdank_, 71-73.

  _Tirant lo Blanch_, 213 _sq._

  Başlık sayfaları, ilk kullanımı, 30-34.

  Tory, G., 166 _sq._

  Tournes, J., de. 16, 168, 172.

  _Trabajos de Hercules_, 211, 216.

  Trechsel, J., 162.

  Trechsel, M., 169.

  Trepperel, J., 161.

  Turrecremata, Kardinal, _Meditationes_, 79 _sqq._


  Ulm, 45-50.

  Ungut, M., 210, 217.

  Utrecht, 196.


  Valensiya, 214, 216.

  Valturius, _De Re Militari_, 84.

  Veldener, J., 196, 204.

  Parşömen, kullanımı, 8 _sq._, 16.

  Venedik, 87-106.

  V['e]rard, Antoine, 14-16, 146-158, 183-186.

  Verona, 84 _sq._

  _Vespasian_, İspanyol romantizmi, 216.

  Viyana, 144.

  Villena, E.de. _Trabajos de Hercules_'e bakın.

  Vivaldus, J.L., 134.

  Voragine, Jac. de, Legenda Aurea, English, 20, 221, 223, 225, 230;
    Fransızca, 150;
    Alman, 37.

  Vostre, Simon, 186.


  _Weisskunig_, 70, 72.

  Vestfalya, Johann de, 196, 203.

  Wittenberg, 76.

  Wohlgemuth, Michael, 60, 68.

  Worde, Wynkyn de, 222, 225 _sqq._


  Zainer, G[:u]nther, 35, 37 _sqq._

  Zainer, Johann, 45 _sqq._

  Zamora, 211.

  Zarotus, Ant., 132.

  Zinna, 74.

  Zwolle, 202.

_Basımı yapan_ MORRISON & GIBB LIMITED, _Edinburgh_

       * * * * *


Transkriptçi Not

Sayfa 146: virgülü nokta ( ... olarak değiştirdim, yazıcı yerine. )

Alfred W. Pollard'ın Project Gutenberg'in İlk Resimli Kitapları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY ILLUSTRATED BOOKS ***

***** This file should be named 39845.txt or 39845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/4/39845/

Produced by Simon Gardner, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

