*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Vol XIII. No. 8 June 1886 (Nicholas Vol XIII. 8 Haziran 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 29, 2012 [EBook #39846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. Nicholas Vol XIII. No. 8 June 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: St. Nicholas Vol XIII. No. 8 June 1886
       an Illustrated Magazine for Young Folks

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: May 29, 2012 [EBook #39846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS VOL XIII. NO. 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Alex Gam ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Bir Haziran Sabahı.]




  ST. Nicholas.

  Vol. Xiii.      Haziran 1886. Hayır. 8.

  [Telif Hakkı, 1886, Century co.]




"Bir zamanlar."

Emily Huntington Miller tarafından.


  Heigh-ho! Hangi Frolics görebiliriz,
  Sadece sana ve bana gelmiş olsaydı
  Güzel bir uzak clime'de doğmak,
  Bir yerlerde, bir zamanlar!

  Neden bir zamanlar altın dağları vardı,
  Ve mücevherlerle ve hazinelerle dolu kutular;
  Sadece daha önce uçmayı bekleyen kuşlar vardı
  Ve size büyülü kapıya giden yolu göster.
  Ve bir ağacın altında olacağından emindi
  Size anahtarı vermek için queer küçük bir kadın;
  Ve küçük, dans eden, iyi huylu bir elf,
  Söylemek için, asası ile: "Kendinize yardım et!"
  Çünkü milyonlarca dolar bir kuruştan büyüdü
  Bir yerde, bir zamanlar.

  Bir yerdeki ülkede yaşasaydık, sen
  Yapmayı seçtiğin her şeyi yapabilir.
  Bir çocuk yerine, ot bahçesi ile,
  Bir şövalye, bir kılıç ve bir çentik olabilirsiniz.
  Bir kız yerine, havludan etek,
  Cobe ve Gem ile bir prenses olabilirim;
  Eşcinsel küçük bir sayfa ve bir Harper yaşlı,
  Şimdiye kadar söylenen tüm hikayeleri kim bilen,-
  Düzyazıdaki hikayeler ve kafiye'deki hikayeler,
  Bu bir yerde bir zamanlar oldu.

  Bir yerdeki ülkede kimse görünmüyor
  Haritalarda ve tahtalarda ve dilbilgisi kitaplarında;
  Tüm bilginiz için büyür ve büyür,
  Bir kuş içindeki şarkı ya da bir güldeki tatlı gibi.
  Ve eğer şansım, şanslı bir günde,
  Yolumu bulmak için o harika bölgeye,
  O zaman neden hikayeler doğruysa,
  Elimden geldiğince çabuk, senin için geleceğim
  Ve mutlu kıyılarına gideceğiz,
  Altın kürekli gümüş bir kalede.




Küçük Lord Fauntleroy.

Frances tarafından Hodgson Burnett.

Bölüm VIII.


Lord Dorincourt, acımasız gülümsemesini birçok kez giyme fırsatına sahipti.
Gün geçti. Gerçekten de, torunu ile tanışması ilerledikçe,
Gülümsemeyi o kadar sık ​​giydi ki neredeyse kaybettiği anlar vardı
onun korkunçluğu. Lord Fauntleroy'dan önce
Olay yerinde ortaya çıktı, yaşlı adam ondan çok yoruluyordu
Yalnızlık ve gut ve yetmiş yılı. Çok uzun bir hayattan sonra
heyecan ve eğlence,
Bir ayağı bir gut stokunda ve başka bir şey olmayan en muhteşem oda
Bir öfkeye uçmaktan ve korkmuş bir footman'a bağırarak saptırma
onun görüşünden nefret eden. Yaşlı Earl, bilemeyecek çok zeki bir adamdı
hizmetçilerinin onu engellediği ve olsa bile
Ziyaretçiler, O'nun sevgisine gelmediler-bazıları bir çeşit bulsa da
Kimseyi kurtarmayan keskin, alaycı konuşmasında eğlence. Kadar uzun
Güçlü ve iyi, bir yerden diğerine gitmişti,
Gerçekten keyif almamış olsa da kendini eğlendiriyormuş gibi yapmak; Ve
Sağlığı başarısız olmaya başladığında, her şeyden bıktı ve kapandı
Dorincourt'ta, gut ve gazeteleri ve kitapları ile.
Ama her zaman okuyamadı ve giderek daha fazla "sıkıldı" oldu,
dediği gibi. Uzun gecelerden ve günlerden nefret ediyordu ve daha fazla büyüdü ve
Daha vahşi ve sinirli. Ve sonra Fauntleroy geldi; Ve ne zaman
delikanlı gördüm, neyse ki küçük adam için, gizli gurur
Büyükbaba başlangıçta memnun kaldı. Cedric daha az olsaydı
Yakışıklı küçük adam yaşlı adam çok sevişmiş olabilir
Kendisine görme şansı vermeyeceği çocuğa
torununun daha ince nitelikleri. Ama Cedric'in güzelliğini düşünmeyi seçti
Ve korkusuz ruh, Dorincourt kanının ve bir kredinin sonuçlarıydı
Dorincourt rütbesine. Ve sonra delikanlı konuşmasını duyduğunda ve ne olduğunu gördüğünde
Çocuksu cehaletine rağmen, iyi yetiştirilmiş küçük bir adam
Yeni pozisyonunun anlamı, yaşlı Earl torunu daha çok sevdi,
Ve aslında kendini oldukça eğlendirmiş bulmaya başladı. Onu eğlendirmişti
Bu çocukça ellere fakirlere fayda sağlama gücü vermek
Higgins. Rabbim fakir Higgins için hiçbir şeye umursamadı, ama onu memnun etti
torununun ülke tarafından konuşulacağını düşünmek için çok az şey
insanlar ve kiracılık arasında popüler olmaya başlayacak
çocukluk. Sonra Cedric ile kiliseye gitmesi için memnundu ve
Varışın neden olduğu heyecanı ve ilgiyi görmek. Nasıl olduğunu biliyordu
İnsanlar küçük delikanlıların güzelliğinden bahsedeceklerdi; Onun para cezası, güçlü,
düz küçük vücut; dik yatağı, yakışıklı yüzü ve onun
Parlak saçlar ve nasıl söyleyecekleri (Earl bir kadın duyduğu gibi
bir başkasına haykır) çocuğun "her inç bir Rab" olduğunu. Benim efendisi
Dorincourt kibirli bir yaşlı adamdı, adıyla gurur duyuyor, rütbesinden gurur duyuyordu,
ve bu nedenle dünyaya sonunda evin
Dorincourt'un dolduracağı pozisyona layık bir varisi vardı.

Yeni midilli yargılanmıştı, Earl çok memnun olmuştu
Gutunu neredeyse unutmuştu. Damat ortaya çıkardığında
Kahverengi, parlak boynunu kemiren ve para cezasını atan güzel yaratık
Güneşte, Earl kütüphanenin açık penceresine oturmuştu ve
Fauntleroy ilk binicilik dersini alırken bakmıştı. Merak etti
Çocuk çekingenlik belirtileri gösterirse. Çok küçük bir midilli değildi
Ve sık sık çocukların ilk makalelerini yapma cesaretini kaybettiğini görmüştü
Binicilikte.

Fauntleroy büyük bir zevkle monte edildi. Daha önce hiç midilli bulunmamıştı
Ve en yüksek ruhlardaydı. Damat Wilkins, hayvanı yönlendirdi
Kütüphane penceresinden önce köprü yukarı ve aşağı.

"O iyi kopmuş bir BM," diye belirtti Wilkins daha sonra ahırda
birçok sırıtma ile. "_Him_ koymak için sorun yok.
_were_ up olduğunda daha düz oturmazdı. O bana-bana
`` Wilkins, '', 'Düz oturuyor muyum? Doğruca oturuyorlar
sirk, 'o. Bir 'ben', bir arerik kadar düz, efendiniz! '-bir'
Olabildiğince memnun, 'o ses', bu doğru 'güler, o ses,
'Düz oturmazsam bana söyle Wilkins!' '

Ama düz oturmak ve bir yürüyüşe yönelmek tamamen değildi ve
tamamen tatmin edici. Birkaç dakika sonra Fauntleroy onunla konuştu
Büyükbaba-onu pencereden izlemek:

"Kendi başıma gidemez miyim?" diye sordu; "Ve daha hızlı gidemez miyim? Çocuk
Beşinci Cadde eskiden ve Canter'a girdi! "

"Sence paça ve canter olabilir mi?" dedi Earl.

"Denemek istiyorum," diye yanıtladı Fauntleroy.

Lordship, sinyalde kendi başına getiren Wilkins'e bir işaret yaptı.
At ve monte etti ve Fauntleroy'un midilli önde gelen rein tarafından aldı.

"Şimdi," dedi Earl, "izin ver."

Sonraki birkaç dakika küçük binicilik için oldukça heyecan vericiydi. O
Paçlamanın yürümek kadar kolay olmadığını ve midilli daha hızlı olduğunu buldum
Ücretli, o kadar az kolaydı.

"J-g-goo-iyi bir anlaşma-değil mi?" Dedi Wilkins'e.
"D-Does It J-Jolt Y-You?"

[İllüstrasyon: "Wilkins onun için şapkasını taşıyordu ve saçları
Uçuyor, ama tempolu bir canter'a geri döndü. "]

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Wilkins. "Zamanında alışacaksın.
üzengi. "

"Tüm t-zamanları yükseltiyorum," dedi Fauntleroy.

Hem yükseliyordu hem de çok rahatsız edici bir şekilde düşüyordu
ve zıplıyor. Nefessizdi ve yüzü kırmızılaştı, ama tutuldu
tüm gücüyle ve olabildiğince düz oturdu. Earl görebiliyordu
Penceresinden. Biniciler konuşma mesafesine geri döndüğünde,
Birkaç dakika ağaçlar tarafından gizlendikten sonra Fauntleroy'un şapkası
kapalıydı, yanakları haşhaş gibiydi ve dudakları ayarlandı, ama o
Hala erkekçe paça.

"Bir dakika dur!" dedi büyükbabası. "Şapkanın nerede?"

Wilkins ona dokundu. "Düştü, efendiniz," dedi açık bir şekilde
zevk. "Onu almayı bırakmama izin vermezdi, efendim."

"Çok korkmuyor, değil mi?" Diye sordu Earl, kuru bir şekilde.

"O, Lordluğun!" diye bağırdı Wilkins. "Bildiği gibi söylememeliyim
ne anlama geliyordu. Genç Gen'lemen'e binmeyi öğrettim, 'Asla görmedim
Daha fazla belirleyici üzerine bir çubuk. "

"Yorgun?" dedi Earl Fauntleroy'a. "İnmek ister misin?"

"Seni düşündüğünüzden daha fazla sarsıyor," diye itiraf etti genç lordluğunu
açıkçası. "Ve bu da seni biraz yoruyor; ama inmek istemiyorum.
Nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum. Nefesimi alır almaz geri dönmek istiyorum
şapka. "

Eğer öğretmeyi taahhüt etmiş olsaydı, dünyanın en zeki insanı
Fauntleroy onu izleyen yaşlı adamı nasıl memnun edeceğime sahip olamazdı
Ona daha iyi başarılı olacak bir şey öğretti. Midilli olarak
tekrar caddeye doğru yola çıktı, şiddetli bir renk süzüldü
Eski yüz ve gözler, tüylü kaşların altında, bir zevkle parıldadı
Lordship gibi tekrar bilmesi beklenmiyordu. Ve oturdu ve
Atların toynaklarının sesi geri dönene kadar oldukça hevesle izledi. Ne zaman
Geldiler, bir süre sonra daha hızlı bir şekilde geldiler.
Fauntleroy'un şapkası hala kapalıydı; Wilkins onu onun için taşıyordu; onun
Yanaklar eskisinden daha azdı ve saçları kulakları hakkında uçuyordu,
Ama oldukça tempolu bir kanterde geldi.

"Orada!" Düzlenirken nefes nefese kaldı, "Ben canım. Bunu yapmadım
Beşinci Cadde'deki çocuk gibi, ama ben yaptım ve ben kaldım! "

O ve Wilkins ve midilli bundan sonra yakın arkadaşlardı. Neredeyse bir gün
Ülke halkının onları birlikte görmediği geçti,
Highroad'da veya Yeşil Şeritler aracılığıyla eşcinsellik. Çocuklar
Yemeklerde gururlu küçük kahverengiye bakmak için kapıya koşardı
Sıkın içinde çok düz oturan cesur küçük figürle midilli,
Ve genç Lord kapağını kapar ve onlara sallardı ve
Bağır, "Hullo! Günaydın!" Çok olumlu bir şekilde, ancak
büyük yüreklilik. Bazen durur ve çocuklarla konuşur ve
Wilkins, Fauntleroy'un nasıl sahip olduğuna dair bir hikayeyle kaleye geri döndüğünde
köy okulunun yakınında ayrılmakta ısrar etti, böylece
Topal ve yorgun midilli üzerinde eve gidebilir.

"Bir 'kutsandım," dedi Wilkins, hikayeyi anlatırken
Ahırlar,-"Başka bir şey duysaydı kutsanmışım! Bana izin vermezdi
Aşağı in, çünkü çocuğun büyük bir yerde rahat hissetmeyebileceğini söyledi
atış. Bir 'Ses,' Wilkins ', Ses o', o çocuk topal ve ben değilim ve
Ben de onunla konuşmak istiyorum. ' Ve delikanlı almalı ve efendim
Elleriyle ceplerinde ve kapağı üzerinde trudges
Başının arkası, a-dümüş ve istediğiniz kadar kolay konuşuyor! Ve
Kulübeye geldiğimizde, 'çocuğun annesi de
Ne olduğunu görmek için, kapağını çırpıyor 'Ses O', getirdim
Oğlunun evi, bayan, 'ses o', çünkü bacağı onu incitti ve ben
Bu çubuğun dayanması için yeterli olduğunu düşünün; Ve soracağım
Büyükbabası onun için bir çift koltuk değneği yapıldı. ' Bir 'kutsanmışım
Kadın da bir yığın vurmadı, o da olabilir! Ben düşündüm
Kendim 'bir' '-onaltılık olmalı! "

Earl hikayeyi duyduğunda, Wilkins'in yarısı olduğu için kızgın değildi
olacağından korkuyor; Aksine, açıkça güldü ve aradı
Fauntleroy ona kadar ve onu konuyla ilgili her şeyi anlatmasını sağladı
Başlangıçtan başlayarak tekrar güldü. Ve aslında birkaç gün
Daha sonra, Dorincourt arabası yeşil şeride durdu
Topal çocuğun yaşadığı yazlık ve Fauntleroy atladı ve yürüdü
Kapıya, bir çift güçlü, hafif, yeni koltuk değneği taşıyan, omuzlu
Bir silah gibi ve onları Bayan Hartle'ye sundu (topal çocuğun adı
Hartle) şu sözlerle: "Büyükbabamın iltifatları ve siz
Lütfen, bunlar oğlunuz içindir ve umarız daha iyi olur. "

"İltifatlarını söyledim," diye açıkladı Earl'e döndüğünde
taşıma. "Bana söylemedin, ama belki de unuttun.
Bu haklıydı, değil mi? "

Ve Earl tekrar güldü ve olmadığını söylemedi. Aslında, ikisi
Her gün daha samimi hale geliyordu ve her gün Fauntleroy'un inancı
Lordluğunun hayırseverliğinde ve erdeminde arttı. Hiç şüphesi yoktu
Büyükbabası ne olursa olsun en sevimli ve cömertti
yaşlı beyler. Elbette, kendisi isteklerini memnun buldu
hemen hemen söylenmeden önce; Ve bu tür hediyeler ve zevkler
Ona, bazen kendi başına şaşkın olduğunu söyledi
mallar. Görünüşe göre, istediği her şeye sahip olacaktı ve
yapmak istediği her şey. Ve bu kesinlikle olmasa da
Tüm küçük çocuklarla takip etmek için çok akıllıca bir plan, genç lordluğu deldi
İnanılmaz iyi. Belki de tatlı doğasına rağmen,
Biraz şımarık, eğer saatlerce olmasaydı
Annesiyle Court Lodge'da geçirdi. İzlediği "en iyi arkadaşı"
üzerinde çok yakından ve şefkatle. İkisinin birlikte birçok uzun görüşmesi vardı,
Ve yanaklarındaki öpücükleriyle asla kaleye geri dönmedi
Kalbini taşımadan hatırlamaya değer basit, saf kelimeler.

Bir şey vardı, doğru, küçük adamı çok şaşırttı
fazla. Gizemini herhangi birinden çok sık düşündü
sözde; Annesi bile ne sıklıkta düşündüğünü bilmiyordu; .
Earl uzun zamandır bunu hiç yaptığından hiç şüphelenmedi. Ama olmak
Gözlemlemesi hızlı, küçük çocuk neden olduğunu merak edemedi
Annesi ve büyükbabası hiç buluşmadı. Onların farkına varmıştı
Asla buluşmadım. Dorincourt arabası Court Lodge'da durduğunda,
Earl asla hizalanmazdı ve lordluğunun nadir durumlarında
Kilise, Fauntleroy her zaman sundurmada annesiyle konuşmaya bırakıldı
yalnız ya da belki de onunla eve gitmek. Ve yine de, her gün meyve ve
Çiçekler, kaledeki sıcak evlerden Court Lodge'a gönderildi. Ancak
Onu zirveye koyan Earl'lerin tek erdemli eylemi
Cedric'in gözlerindeki mükemmellik, bundan sonra yaptığı şeydi
Bayan Errol'un kiliseden gözetimsiz eve yürüdüğü ilk Pazar.
Yaklaşık bir hafta sonra, Cedric bir gün annesini ziyaret etmek için gittiğinde,
Kapıda, büyük taşıma ve şaka çifti yerine, bir
Çok küçük Brougham ve yakışıklı bir körfez atı.

"Bu senden annenize bir hediye," dedi Earl aniden. "O
Ülke hakkında yürümeye gidemez. Bir arabaya ihtiyacı var. Adam kim
Sürücüler bunun sorumluluğunu üstlenecektir. _You_'den bir hediye. "

Fauntleroy'un lezzeti kendisini zayıf bir şekilde ifade edebilirdi. Neredeyse hiç
Lodge'a ulaşana kadar kendini içerir. Annesi toplanıyordu
Bahçede güller. Kendini küçük Brougham'dan fırlattı ve uçtu
ona.

"Sevgili!" "İnanabiliyor musun? Bu senin!
Benden bir hediye. Her yerde araba kullanmak kendi arabanız! "

O kadar mutluydu ki ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sahip olamazdı
Hediyeyi kabul etmeyi reddederek zevkini bozmaya başladı
Kendini düşmanı olarak görmeyi seçen adamdan geldi. O idi
arabaya, güllere ve hepsine adım atmak zorunda ve
Fauntleroy, büyükbabasının hikayelerini anlatırken, araba kullanmak için alındı
iyilik ve sevimli. Bazen o kadar masum hikayelerdi ki
Biraz gülmeye yardım edemedi ve sonra onu küçük çizerdi
Çocuk yanına daha yakın ve onu öp, sadece görebildiğine sevindim
Çok az arkadaşı olan yaşlı adamda iyi.

Ertesi gün sonra Fauntleroy Bay Hobbs'a yazdı. O yazdı
Oldukça uzun bir mektup ve ilk kopya yazıldıktan sonra getirdi
Büyükbabasına denetlenecek.

"Çünkü," dedi, "yazım konusunda çok belirsiz. Ve eğer
Bana hataları söyle, tekrar yazacağım. "

Yazdığı buydu:

    "Sevgili Bay Hobbs Sana Granfarther'mden bahsetmek istiyorum
    En iyi Earl Şimdiye kadar yeni, Earls'in çimentler olmasıyla ilgili bir hata
    hiç bir tirent değil, sana yeni diliyorum iyi olursun
    Eminim ayağında gut olacaksın ve bir icra sufrer
    Ama o kadar patent, onu her gün daha çok seviyorum çünkü kimse yapamayacak
    Bu dünyadaki herkese nazik olan böyle bir Earl'ü sevmeye yardım et
    Keşke onunla konuşabilseydin, dünyada yapabileceğin her şeyi biliyor
    ona herhangi bir soru sor ama bana asla verdiği ekose taban topu
    bir midilli ve bir araba ve annem bir bewtifle carige ve üç tane var
    Odalar ve oyuncaklar her türlü sizi sevecektir
    kale ve park o kadar büyük bir kale, kendinizi kaybedebilirsin
    Wilkins bana Wilkins'in damatım olduğunu söylüyor, altında bir Dungon olduğunu söylüyor
    kale çok güzel
    Böyle büyük ağaçlar var ve geyikler, tavşanlar ve oyunlar var
    Kapakta uçmak Granfarther'im çok zengin ama o değil
    Gururlu ve Orty, Earls'in her zaman onunla olmayı sevdiğini düşündüğünüz gibi
    İnsanlar o kadar kibar ve naziktirler ki şapkalarını size alırlar ve
    Kadınlar Curtsies yapar ve bazen Tanrı'nın seni korusun derken binebilirim
    Şimdi ama ilk başta granfarther'imi zavallı bir şekilde bıraktığımda beni salladı
    Adam kirasını ödeyemediğinde çiftliğinde kalır ve Bayan Mellon
    Hasta çocuklarına şarap ve bir şeyler almaya gittim
    görüşürüz ve keşke sevgili kalede yaşayabilirdim ama ben çok
    Onu çok özlemediğim zaman mutlu ve her granfarther'imi seviyorum
    Biri yakında yazıyor

    "Afechshnet eski frendiniz

    "Cedric Errol

    "Ps Dungon'da kimse yok Granfarther'm hiç kimse yoktu
    Orada Langwishin

    "P s o çok iyi bir Earl, bana seni hatırlatıyor, onun bir unserversle
    Favrit "

"Anneni çok özlüyor musun?" Earl'e ne zaman bitirdiğini sordu
Bunu okuyor.

"Evet," dedi Fauntleroy, "Onu her zaman özledim."

Gitti ve Earl'ün önünde durdu ve elini dizine bakarak elini koydu
ona.

"_You_ onu özleme, değil mi?" dedi.

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı efendisine çok huysuz.

"Bunu biliyorum," dedi Fauntleroy, "ve beni merak ediyor.
Sana herhangi bir soru sormamamı söyledim ve-ve ben olmaz, ama bazen ben
Düşünmeye yardım edemem, bilirsiniz ve bu beni şaşırtıyor. Ama ben değilim
Herhangi bir soru soracağım. Ve onu çok özlediğimde gidip bakıyorum
Penceremden her gece ışığının benim için parladığını gördüğüm yere
Ağaçlardaki açık bir yerden. Uzun bir yol, ama koyuyor
Penceresinde karanlık olur olmaz ve çok uzakta parıldadığını görebiliyorum,
Ve ne dediğini biliyorum. "

"Ne diyor?" diye sordu efendime.

"'İyi geceler, Tanrı seni bütün gece tut!' 'Diyor-sadece kullandığı şey
Birlikte olduğumuzu söylemek. Her gece bunu bana söylerdi ve
Her sabah 'Tanrı seni bütün gün korusun!' Dedi. Yani ben
Her zaman oldukça güvenli ---- "

"Oldukça, hiç şüphem yok," dedi efendisi kuru bir şekilde. Ve onu çizdi
kaşları böcek ve küçük çocuğa çok sabit ve çok uzun süre baktı
Bu Fauntleroy ne düşünebileceğini merak etti.


Bölüm IX.

Gerçek şu ki, onun efendisi Dorincourt Kontu o günlerde düşündü,
daha önce hiç düşünmemiş olan birçok şeyden ve tüm düşünceleri
bir şekilde torunuyla bağlantılıydı. Onun gururu
Doğasının en güçlü kısmı ve çocuk her noktada memnun oldu.
Bu gururla hayata yeni bir ilgi bulmaya başladı. O başladı
Mirasçısını dünyaya göstermekten zevk al. Dünya biliyordu
oğullarındaki hayal kırıklığı; Yani hoş bir dokunuş vardı
Hayır hayal kırıklığına uğratabilecek bu yeni Lord Fauntleroy'u sergilemede zafer
bir. Çocuğun kendi gücünü takdir etmesini ve anlamasını diledi.
pozisyonunun ihtişamı; Başkalarının bunu fark etmesini diledi
fazla. Geleceği için planlar yaptı. Bazen gizlice buldu
Kendi geçmiş yaşamının daha iyi olmasını isteyen ve bu
İçinde bu saf, çocukça kalbin küçülmesi daha azdı
gerçeği biliyorsa. Nasıl olduğunu düşünmek hoş değildi
Güzel, masum yüz, sahibinin herhangi biri tarafından yapılması gerekip gerekmediğine bakardı
Büyükbabasının bir yıldır çağrıldığını anlama şansı
"Kötü Dorincourt Earl." Düşünce onu önemsemeyen bir şey bile hissettirdi
gergin. Çocuğun bunu bulmasını istemedi. Bazen bu yeni
ilgi gutunu unuttu ve bir süre sonra doktoru şaşırdı
asil hastanın sağlığının beklediğinden daha iyi büyüdüğünü bulmak
Hiç olurdu. Belki Earl daha iyi büyüdü çünkü zaman yaptı
Onun için bu kadar yavaş geçmiyor ve yanında düşünecek bir şeyleri vardı
ağrılar ve sakatlıklar.

İyi bir sabah, insanlar Little Lord Fauntleroy'un bindiğini görmek için şaşırdı
Wilkins'ten başka bir arkadaşla midilli. Bu yeni arkadaş bir
Uzun boylu, güçlü gri at ve Earl'ün kendisinden başka bir şey değildi. BT
aslında bu planı öneren Fauntleroy'du. O gibi
midilli monte etme noktası, onun için çok özlemle söylemişti
Büyükbaba:

"Keşke benimle gidersin. Gittiğimde yalnız hissediyorum çünkü sen
böylesine büyük bir kalede tek başına bırakılıyor. Keşke binebilseydin
fazla."

Ve en büyük heyecan ahırlarda birkaç dakika uyandırılmıştı
Daha sonra, Selim'in sadded olacağı bir emrin gelmesiyle
Earl. Bundan sonra, Selim neredeyse her gün üzüldü; Ve insanlar
Uzun boylu olan uzun gri atın görüşüne alıştı
Gri yaşlı adam, yakışıklı, şiddetli, kartal yüzü,
Küçük Lord Fauntleroy'u taşıyan Brown Pony. Ve birlikte gezintilerinde
Yeşil şeritler ve güzel ülke yolları aracılığıyla iki binici
her zamankinden daha samimi. Ve yavaş yavaş yaşlı adam çok şey duydu
"Sevgili" ve onun hayatı hakkında. Fauntleroy büyük at tarafından tırmandığı gibi
eşcinsel sohbet etti. Daha parlak küçük bir yoldaş olamazdı,
Doğası çok mutluydu. En çok konuşan oydu. Earl sık sık
Sessizdi, dinliyor ve neşeli, parlayan yüzü izliyordu. Bazen o
genç arkadaşına midilli bir dörtnala koymasını söylerdi ve ne zaman
Küçük adam kesildi, çok düz ve korkusuz oturdu,
Gözlerinde gurur ve zevk ışığı ile çocuğu izleyin; Ve
Fauntleroy, böyle bir çizgiden sonra, kapağını sallayarak geri döndüğünde
Gülen bağır, her zaman kendisinin ve büyükbabasının çok iyi olduğunu hissettim
gerçekten arkadaşlar.

Earl'ün keşfettiği bir şey, oğlunun karısının liderlik etmediğiydi
boş bir hayat. Fakir insanların bildiğini öğrenmeden çok uzun sürmedi
Gerçekten çok iyi. Herhangi birinde hastalık, üzüntü veya yoksulluk olduğunda
Ev, küçük Brougham genellikle kapının önünde duruyordu.

"Biliyor musun," dedi Fauntleroy bir kez, "hepsi" Tanrı seni korusun '! Ne zaman
Onu görüyorlar ve çocuklar memnun. Ona giden bazıları var
dikmek için öğretilecek ev. Şimdi istediğine göre çok zengin hissettiğini söylüyor
fakir olanlara yardım etmek için. "

Varisinin annesinin bir
güzel genç yüz ve bir bayana benziyormuş gibi görünüyordu
Düşes ve bir şekilde onun olduğunu bilmek onu memnun etmedi
Popüler ve fakirler tarafından sevilen. Ve yine de bir
çocuğunun kalbini nasıl doldurduğunu ve nasıl
Çocuk ona en sevdiği gibi ona yapıştı. Yaşlı adam isteyecekti
önce kendisine ayakta durmak ve rakipleri yok.

Aynı sabah atını demirlemenin yükseltilmiş bir noktasına çizdi
üzerinde sürdükleri ve kırbaçıyla geniş bir jest yaptılar,
Onlardan önce güzel manzara yayıldı. "Tüm bu toprakların bana ait olduğunu biliyor musun?" Fauntleroy'a dedi.

"Öyle mi?" Yanıtladı Fauntleroy. "Bir kişiye ait olmak ne kadar
Ve ne kadar güzel! "

"Bir gün hepsinin size ait olacağını biliyor musunuz-bu ve harika
Daha fazla anlaşma? "

"Bana!" diye bağırdı Fauntleroy, çok korkutucu bir sesle. "Ne zaman?"

"Ben öldüğümde," diye cevapladı büyükbabası.

"O zaman istemiyorum," dedi Fauntleroy; "Her zaman yaşamanı istiyorum."

"Bu nazik," diye cevapladı Earl'ü kuru şekilde; "Yine de bir gün
Hepsi senin olacak-bazı gün Dorincourt Kontu olacaksın. "

[İllüstrasyon: "Yukarı delikanlı almalı ve efendim yanında dolaşıyor
Elleri ceplerinde. "]

Küçük Lord Fauntleroy birkaç dakika eyerinde hala oturdu. O
Geniş Moors, Yeşil Çiftlikler, Güzel Polisler,
şeritlerde, güzel köyde ve ağaçların üstünde kır evleri
Büyük kalenin kuleleri gri ve görkemli yükseldi. Sonra verdi
queer küçük iç çek.

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu Earl.

"Düşünüyorum," diye yanıtladı Fauntleroy, "Ne küçük bir çocukum!
Sevgili bana dedi. "

"Neydi?" Earl'i sordu.

"Belki de çok zengin olmanın o kadar kolay olmadığını söyledi; varsa
Birinin her zaman çok şey vardı, bazen her birinin
başka o kadar şanslı değildi ve zengin olan her zaman olmalı
Dikkat edin ve hatırlamaya çalışın. Onunla ne kadar iyisin hakkında konuşuyordum
vardı ve bunun çok iyi bir şey olduğunu söyledi, çünkü bir Earl böyle
çok güç ve eğer sadece kendi zevkini önemsiyorsa ve asla düşünmemişse
topraklarında yaşayan insanlar hakkında,
Yardımcı olabilir-ve çok fazla insan vardı ve bu çok zor olurdu
şey. Ve sadece tüm bu evlere bakıyordum ve nasıl olduğumu düşünüyordum
Ben bir Earl iken insanları öğrenmek zorunda. Nasıl yaptın
Onlar hakkında bilgi edinin? "

Lordship'in kiracılığı hakkındaki bilgisi olduğu için
Hangileri kiralarını derhal ödedi ve yapanları ortaya çıkarırken
Değil, bu oldukça zor bir soru oldu. "Newick benim için öğreniyor," dedi,
Ve büyük gri bıyığını çekti ve küçük sorgulayıcısına baktı
oldukça huzursuz. "Şimdi eve gideceğiz," diye ekledi; "Ve sen bir
Earl, bak benden daha iyi bir tane olduğunuzu gör! "

Eve binerken çok sessizdi. Neredeyse inanılmaz olduğunu hissetti
hayatında hiç kimseyi hiç sevmemiş olan o
Kendisi bu küçük arkadaşa çok düşkün,-şüphesiz olduğu gibi.
İlk başta sadece Cedric'in güzelliğinden memnun ve gurur duyuyordu ve
Cesaret, ama şimdi onun hissinde gurur duymaktan başka bir şey vardı. O
nasıl olduğunu düşündüğünde, acımasız, kuru bir güldü, bazen kendine güldü
Yanında çocuğu, sesini duymayı sevmeyi sevdi ve
GERÇEKTEN NASIL GERÇEKTEN sevilmek ve iyi düşünmek istiyordu?
küçük torun.

"Dotumumdaki yaşlı bir adamım ve düşünecek başka bir şeyim yok,"
Kendi kendine söylerdi; Yine de bunun o kadar da olmadığını biliyordu. Ve eğer
Gerçeği kabul etmesine izin vermişti, belki de bulurdu
Kendisi, onu çeken şeylere rağmen sahip olmak zorunda kaldı
Kendisi, hiç sahip olmadığı niteliklerdi-açık, doğru,
nazik doğa, asla düşünemeyen sevecen güvenilirlik
fenalık.

O yolculuktan sadece bir hafta sonra, ziyaret ettikten sonra
Anne, Fauntleroy sorunlu, düşünceli bir kütüphaneye geldi
yüz. Oturduğu o yüksek sırtlı sandalyeye oturdu
Varışın akşamı ve bir süre içindeki közlere baktı
ocak. Earl onu sessizce izledi, ne olacağını merak etti. BT
Cedric'in aklında bir şey olduğu açıktı. Sonunda yukarı baktı.
"Newick insanlar hakkında her şeyi biliyor mu?" diye sordu.

"Onları bilmek onun işi," dedi efendisi. "
ihmal etmek-var mı? "

Göründüğü gibi çelişkili, eğlendiren hiçbir şey yoktu ve
onu küçük adamın kiracılığına olan ilgisinden daha fazla düzenledi. O
Kendilerine hiç ilgi duymamıştı, ama onu iyi memnun etti
Yeter, tüm çocukça düşünce alışkanlıklarıyla ve ortasında
Tüm çocukça eğlendirmeleri ve yüksek ruhları, böyle bir
Kıvırcık kafada çalışan ilginç ciddiyet.

"Bir yer var," dedi Fauntleroy, ona geniş açık bir şekilde bakarak,
Korku çeken gözler-"Sevgili gördü;
köy. Evler birbirine yakın ve neredeyse düşüyor; yapabilirsiniz
nadiren nefes al; Ve insanlar çok fakir ve her şey korkunç!
Genellikle ateşleri vardır ve çocuklar ölür; Ve onları kötü yapıyor
Böyle yaşa ve çok fakir ve sefil olun! Michael'dan daha kötü
Ve Bridget! Yağmur çatıda geliyor! Sevgili fakir görmeye gitti
Orada yaşayan kadın. Olana kadar ona yaklaşmama izin vermezdi
tüm eşyalarını değiştirdi. Bana söylediğinde gözyaşları yanaklarından aşağı koştu
bu konuda!"

Gözyaşları kendi gözlerine gelmişti, ama onlardan gülümsedi.

“Ona bilmediğini söyledim ve sana söyleyebilirim” dedi. O atladı
aşağı indi ve Earl'ün sandalyesine yaslandı. "Hepsini yapabilirsin
Doğru, "dedi," tıpkı Higgins için doğru yaptığınız gibi. Her zaman sen
Herkes için her şeyi doğru yapın. Ona yapacağını söyledim ve o newick
Sana söylemeyi unutmuş olmalı. "

Earl dizinin eline baktı. Newick unutmamıştı
ona söyle; Aslında, Newick onunla bir kereden fazla konuşmuştu
Earl's Court olarak bilinen köyün sonunun umutsuz durumu. O
Aşağı aşağı, sefil evler ve kötü drenaj hakkında her şeyi biliyordu,
ve nemli duvarlar ve kırık pencereler ve sızan çatılar ve her şey
Yoksulluk, ateş ve sefalet. Bay Mordaunt hepsini boyamıştı
Ona kullanabileceği en güçlü sözlerle ve lordship kullanmıştı
Yanıt olarak şiddetli dil; Ve gut en kötüsü olduğunda,
Earl'ün mahkemesi halkı ne kadar çabuk ölürse
Parish tarafından gömüldü, o kadar iyi olurdu,-ve bir sonu vardı
konu. Ve yine de, dizindeki küçük eline bakarken ve
Dürüst, ciddi, açık gözlü yüze küçük bir el, aslında bir
Hem Earl'ün mahkemesinden hem de kendisinden biraz utanıyordu.

"Ne!" dedi; "Model kulübelerden oluşan bir inşaatçı yapmak istiyorsun, yap
Sen? "Ve olumlu bir şekilde kendi elini çocukça olana koydu ve
okşadı.

"Bunlar aşağı çekilmeli," dedi Fauntleroy, büyük bir hevesle.
"Sevgili diyor. Bize gidelim ve yarın aşağı çekmelerini sağlayalım.
İnsanlar sizi gördüklerinde çok memnun olacak! Geldiğini bilecekler
Onlara yardım etmek için! "Ve gözleri parlayan yüzünde yıldızlar gibi parlıyordu.

Earl sandalyesinden yükseldi ve elini çocuğun omzuna koydu.
"Dışarı çıkalım ve terasta yürüyüşe çıkalım," dedi kısa bir
gülmek; "Ve konuşabiliriz."

Ve tekrar iki ya da üç kez gülmesine rağmen, yürürken ve
Neredeyse her para cezası birlikte yürüdükleri geniş taş terasta
Akşam, hoşnutsuz bir şey düşünüyor gibiydi
O ve hala elini küçük arkadaşının omzunda tuttu.

(_ Devam etmek için._)




Kanatlı tohumlar.

Helen Gray Cone tarafından. Oh, altın-yeşil kanatlar ve bronz-yeşil kanatlar,
    Ve gülle kanatlar, esintinin aşağısında
    Akçaağaç ağaçlarından yelken açın!
  Bir şeyleri duş alıyorsun, bir şeyler parlıyorsun
  Haziran saati her zaman getiriyor!
  Oh, dünyayı arayan tohumlar mısınız?
    Yayılacak güzel yaprakların gölgesi?
  Ya da doğum yapan parlayan melekler
    Nazik kelimeler ne zaman söylendi?

  Oh, Downy Dandelion kanatları,
    Gümüş bükülmüş gibi vahşi yüzen kanatlar,
    Güneşte o dans ve parıltı!
  Siz havadar şeyler, elfin şeyler,
  Haziran saati her zaman getiriyor!
  Oh, dünyayı arayan tohumlar mısınız?
    Yaymak için gülen çiçeklerin ışığı?
  Veya doğuşta olan fliting perileri
    Ne zaman neşeli kelimeler söylendi?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bessie: "Bu soğuk havaya kadar daha fazla okul anlamına gelmiyor
! Öğretmenim öyle dedi! "]




Şahsen yürütüldü.

Frank R. Stockton tarafından.

VIII.

Kraliçe Paris.


Zaten Paris'teydik, ama çok az şey gördük,
Fransa'nın güneyine giderken sadece şehirden geçiyor; Ve benim
Genç arkadaşlar, bir tanıdık kurmadan eve gitmemelidir.
önemi ve rakipsiz çekiciliği nedeniyle bir şehir,
Tıpkı Londra gibi, dünyanın kraliçe şehri olarak adlandırılabilir.
Zenginlik, büyüklüğü ve dünyamızda hissedilen etkisi
şehirlerin kralı. Roma'da ve İtalya'nın diğer şehirlerinde gördük
hem antik çağlarda hem de Orta Çağ'da Avrupa'nın ne olduğu; Ancak
Avrupa'nın günümüzde ne olduğunu bize bu kadar iyi gösterecek tek bir yer yok,
Paris olarak.

Yirmi bir mil surlarla çevrili muazzam bir şehir
Uzun ve geniş ve yakışıklı sokaklar, muhteşem binalarla doludur,
Çeşmeler ve heykeller, büyük kamu bahçeleri ve
herkese özgür parklar ve (bazı insanlar için daha çekici olan
başka bir şey) kilometrelerce ve kilometrelerce mağaza ve dükkanlara sahiptir.
yapılan en güzel ve ilginç şeylerle dolu veya
dünyanın herhangi bir yerinde bulundu. Tüm bu makaleler düzenlenmiştir ve
öylesine sanatsal olarak gösterildi ki, insanlar Paris'te bir şeyler satın alıyorlar
Asla başka bir yer satın almayı düşünmezdi, çünkü asla
Bu tür şeylerin ne kadar arzu edildiğini fark ettim. Ama yapmasak bile
Herhangi bir para harcamak istemek, yine de nadir ve güzel olanın tadını çıkarabiliriz
Paris'in ünlü olduğu nesneler; Neredeyse hepsi dükkanda
pencereler ve hiçbir şey için onları yürüyebilir ve hayran bırakabiliriz ve
Lütfen.

Birçok açıdan Paris Napoli kadar canlı; Roma kadar büyük; gibi
Güzel, ama farklı bir şekilde, Venedik olarak; Neredeyse kalıntılar gibi zengin
Floransa olarak Orta Çağ; Ve yine de, sonuçta, size hatırlatacak
Bu şehirlerin hiçbiri.

Paris'teki herhangi bir yeri ziyaret etmeden önce,
Şehri bir bütün olarak keşfedin; Her ne kadar yapacağımızı söylemek istemememe rağmen
Şehrin tamamını gözden geçirin. Seçen bizler yürüyecek ve bu
Paris'i görmenin en iyi yolu, çünkü sürekli olarak buluşuyoruz
Durup bakmak istediğimiz bir şey; ama istememe gibi
Çok uzun sür _voitures_ veya kamu arabalarında bir yürüyüş yapabilir,
Paris sokaklarında bol. Güzel havalarda bunlar
Yine de iki kişiyi taşımayı amaçlayan uygun küçük açık araçlar
daha fazlası bazen ağırlanabilir. İki frank için işe alınabilirler
(yaklaşık kırk sent) saatte, küçük bir miktar eklenerek
_Pour-boire_ sürücünün özel olarak adlandırıldığı. Neredeyse her yerde
Boş _voitures_, sürücülerinin müşterileri aradığını görebiliriz.
Birini istediğimizde, bunu istemiyoruz, ne de kaldırım taşında durmuyoruz
Ve düdük, Beşinci Cadde aşamasını durduruyormuşuz gibi: Sürücü yoksa
bizi onu çağırabilmemiz için görüyor, Paris geleneğini takip ediyoruz ve
Kaldırmanın kenarına gitmek, kapalı bizim arasında güçlü bir tıslama verin
dişler. Anında en yakın _COCHER_ veya sürücü, atını çeker ve
Bu tıslamaların nereden geldiğini ve bizi gördüğünde görmek ona bakıyor,
Önümüzde bir süpürme ile geliyor.

Seine nehri Paris'ten geçiyor ve rüzgarlar ve iki katına çıkıyor
Şehir duvarlarında yedi mil var. Tarafından geçildi
Yirmi yedi köprü ve bunlardan birinden Pont de la Concorde, biz
Paris üzerinden turumuza başlayacak. Bu köprünün üst kısmı
Bastille hapishanesinden tahrip edildikten sonra alınan taşlardan yapılmış
Öfkeli insanlar. Böylece Parisliler bunu geçtiklerinde hissedebilirler
Köprü, binanın bir kısmının ayakları altında tereddüt ettikleri
Çok nefret etti. Nehrin yukarı ve aşağı manzarası çok iyi ve
Bize keşfetmek üzere olduğumuz şehir hakkında iyi bir fikir veriyor. Biz geçerken
Seine'nin kuzey tarafı, en önemli kısmı yatıyor
Paris, doğrudan önümüzde, Great Place de la Concorde,
Merkezde, bir dikilitaşın yükselen ince açık kare
Mısır. İşte muhteşem çeşmeler, uzun boylu yakışıklı heykel
Kauçuklar ve onu geçen araç ve ayak paslanıcıları kalabalıkları
Her yön, pitoresk ve canlı bir sahne yapmak. Bu değildi
Her zaman olduğu gibi her zaman olduğu kadar hoş bir yer, çünkü büyük Fransızca
Devrim Giyotin bu meydanda durdu ve burada idam edildi
Aralarında Kraliçe Marie olan iki bin sekiz yüz kişi
Antoinette ve kocası Louis XVI. Bu meydanın doğusunda uzanır
Uzun mesafe için, Tuilerlerin Güzel Bahçesi
yok edilmeden önce bu ismin kraliyet sarayına. Bu bahçe
Uzun ağaç çizgileri ile gölgeli ve çeşmeler ve heykellerle süslenmiş. Açık
Güney tarafı yükseltilmiş bir yürüyüş veya teras, çok geniş ve
Yakışıklı ve yaklaşık yarım mil uzunluğunda. İmparatorun saltanatında
Napolyon Üçüncüsü, bu yürüyüş günlük egzersizine tahsis edildi.
Prens İmparatorluk. Burada genç adam onsuz yukarı ve aşağı yürüyebilir
aşağıdaki insanlar tarafından müdahale etmek; ve altında bir kapalı
Yağmurlu havalarda uzun yürüyüşler yapabileceği geçiş.

[İllüstrasyon: Seine'deki köprülerden biri,-
La Concorde ve uzaktaki Tuileriler.]

Büyük Meydan'ın diğer tarafında geniş ve muhteşem bir
Sokak, bir mil ve üçüncü uzunluğunda, Avenue des Champs
Elysees. Her iki tarafta, neredeyse yarım mil boyunca, bu cadde ile sınırlanmıştır.
zevk alanları, güzel bir şekilde düzenlenmiş ve ağaçlarla dikilmiş; ve
İki çift sıra ağaç arasında büyük olan yolun geri kalanı
Napolyon Bonaparte tarafından onu anmak için inşa edilen Triumph Arch.
zaferler. Bu kemer, Roma imparatorları tarafından dikilenler gibidir ve
Görkemli olanı kaydeden yazıt ve heykellerle kaplı
Büyük Napolyon'un başarıları. Paris Prusyalılar tarafından alındığında
1871 Savaşı'nda, Alman ordusu bu yolla şehre yürüdü
zafer kemeri; Ve eğer Fransız halkını aşağılamak isterlerse,
Daha iyi bir plan düşünemezdim. Ama biz kim olduğumuz Fransız halkı
Şimdi buraya bakın güzel öğleden sonraları aşağılanmış bakmayın. Yürürler
Ağaçların altında; Binlerce güzel boyalı oturuyorlar
bir gün boyunca iki sentte kiralanan demir sandalyeler; Onlar
Paranın satın alabileceği en iyi arabalarda yukarı ve aşağı sürün; Ve şimdiye kadar
Onlara bakarak keşfedebileceğimiz gibi, onlar da içeriktir ve
dünyadaki herhangi bir insan kadar iyi bir fikir. Kaldırım
Caddenin ve büyük meydanın caddesi bir zemin kadar pürüzsüz ve
Çok temiz ve temiz tuttu. Bu gerçekten de neredeyse tüm
Paris'in ana sokakları ve onların üzerinden geçmek bir zevktir.
pürüzsüz ve hatta kaldırımlar. Ama bir yağmurdan sonra o kadar da hoş değil
Bu sokaklarda yürüyün, daha sonra çok kaplama ile kaplı
Yapışkan beyaz çamur. Meydanın kuzey tarafında ılımlı yakışıklı bir cadde var
Uzunluk, Rue Royale olarak adlandırıldı. Güzel dükkanlarla dolu ve çok
animasyonlu ve canlı. Üst ucunda güzel kilisenin
Madeleine, Grecian Tapınağı gibi şekillendirildi. Bu caddeye çıkıyoruz ve
Madeleine hakkında geniş alana ulaştığımızda, bir kısmı
Çiçek pazarı olarak işgal edildi, uzun stant çizgileri ile kalabalık
Çiçek ve bitki çeşitleri, kendimizi başında buluyoruz
_boulevards_ olarak adlandırılan muhteşem sokak hattı
Paris. Bulvar kelimesi, Surlar veya Bulwarks ve bu uzun çizgi anlamına gelir
Of Streets, Paris'in eski surlarının ayakta durduğu yerde inşa edilmiştir. İle ilgili
Ancak geç, kelime diğer geniş ve birçoğuna uygulandı ve
Paris'in ünlü olduğu muhteşem sokaklar. Bu kalabalık, canlı ve
İlginç cadde iki mil uzunluğunda ve aslında bir
Büyük Sokak, on bir bölüme ayrılmış olmasına rağmen,
Boulevard de la Madeleine, Boulevard des Capucions, Boulevard Des
Italiens, vb. Bu bulvarlar düz bir çizgide uzanmaz, ancak
Kuzeye büyük bir süpürme yapın ve kısa bir süre içinde tekrar aşağı inin
nehrin mesafesi.

[İllüstrasyon: Avenue des Champs Elysees. (Bkz. Sayfa 573.)]

Bu geniş sokak hattının her iki tarafında muhteşem mağazalar ve mağazalar var,
kafeler, restoranlar ve yakışıklı oteller; Ve biz çok uzağa gitmeden önce
Göreceğiz, açık bir alanda dururken, büyük opera evi
Paris. Hem içeride hem de dışta muhteşem bir bina; Bu
Dünyanın en büyük tiyatrosu ve üç dönümlük zemini kapsıyor.

Ancak ince binalar ve göz kamaştırıcı gösteri pencereleri dolu
Güzel nesneler sürekli olarak dikkatimizi çekecek, yapamazlar
Gözlerimizi sokakların harika yaşamından ve aktivitesinden uzak tutun. .
Geniş kaldırımlar, elbette, insanlarla doludur, ancak daha fazlası
Sık sık New York'ta Broadway'de buluşuyoruz, ancak tetikte
çünkü bunu yapıyor gibi görünen bu kadar çeşitli insanlardan oluşuyor
Birçok farklı şey: en son giyimli bayanlar ve beyler
modalar; Mavi bluzlarda çalışan adamlar; çalışan kadınlar, her zaman hiç
kafa örtüsü; ahşap ayakkabıları olan erkek ve erkekler; Beyler ve çoğu zaman
bayanlar, kaldırıma yerleştirilen küçük masalarda otururken
kafeler, kahve içmek veya başka bir ferahlık almak;
Asker-polisler yukarı ve aşağı yürüyor ve çok rahatsız edici görünüyorlar; Şimdi
Ve sonra uzun siyah giysilerde bir rahip ve geniş keçe şapkası. Ama yine de
Bu çok sayıda insan arasında, nadiren atlayan herhangi biriyle tanışırız
sanki bir tren veya tekne yakalamaya ya da bir şeyler yapmaya çalışıyormuş gibi
Korktuğu için yeterince zaman yok. Burada ve biz
Bakın, kaldırım taşına yakın duruyor, küçük bir yuvarlak ahşap ev,
güzel süslenmiş, içinde bir kadın gazete satan oturuyor
açık pencerede görüntülenir. Bu evlere kiosklar denir,
Ve ülkemizdeki gazete standlarının yerini alıyorlar. Kadarıyla
Mümkün olan Fransızlar, yararlı şeylerini süslemek ister ve
Bu kiosklar sokakların görünümüne çok şey katar.

Bazen kapalı bir arcade açılışına geliyoruz, uzun bir
Sokaktan geri dönüş ve her iki tarafta da dükkanlarla kalabalık
Merkezdeki kaldırım sadece ayak paslanıcıları tarafından işgal edilmektedir. Bunlar
Oyun salonları _passages_ denir ve en ilginç olanlar arasındadır.
Paris'in özellikleri. Buradaki dükkanlar genellikle küçük, ancak sergiliyorlar
malları çok cazip bir şekilde. _Passages_ bazı kafeler içerir
ve restoranlar ve bunlardan biri neredeyse tamamen satışa adanmış
çocuklar için oyuncaklar ve hediyeler.

Başka bir _passage_'de çok harika bir balmumu çalışması şovu bulacağız, ki
Madam Tussaud'un ünlü sergisi kadar büyük olmasa da
Londra, birçok bakımdan çok daha ilginç. Rakamlar var
Burada her türlü, birçok ünlü insan, ama kurulmak yerine
Bir odanın etrafında sert bir şekilde, ayrı olarak gruplar halinde düzenlenirler
bölmeler ve doğal pozisyonlarda, sanki diyor veya yapıyormuş gibi
bir şey. Odanın merkezinde, sanatçının bulunduğu bir stüdyo var,
Hayat kadar doğal görünen, duran bir kızın resmini çiziyor
Ondan biraz uzakta, arkasında başka bir kız gözetliyor
Omzunu nasıl ele aldığını görmek için ve o kadar hayat gibi görünüyor
Neredeyse onun hakkında ne düşündüğünü söylediğini duymayı bekleyebiliriz. Yakında,
Bazı bayanlar ve baylar çizim portföylerine bakıyorlar, diğer
Ziyaretçiler birlikte konuşuyor ve duvarlardaki resimleri inceliyor,
Bir hizmetçi oldukça iyi görünen balmumu ikramları getirirken
Yemek ve içmek için yeterli. Bu sahne bize mükemmel bir fikir verecek
Bir Fransız sanatçının stüdyosunda hayat. Her türlü sahne var
Burada temsil edilen ve bazıları, özellikle bodrum katında, kasvetli
ve kasvetli bir tür. Bunlardan biri patlayan bir polis memuru temsil ediyor
sahte yapmakla uğraşan bir sahtecilik grubunun işgal ettiği bir odaya
para. Sahtekârların dehşeti, işlerinde rahatsız oldu ve
Zaten başlamış olan umutsuz dövüş, çok şaşırtıcı ve gerçek ve
Neredeyse yoldan çekilmemiz gerektiğini düşünüyoruz.

Bulvarların yolu her türlü araçlarla doludur ve
Bunlar arasında özellikle büyük omnibüsleri fark ediyoruz,
Sahip olduğumuz ve her biri genellikle beyaz olmak üzere üç güçlü at tarafından çizilir.
Bu omnibüslerin üstte olduğu kadar içte de koltuklar ve çok iyi bir yol var
Şehri görmek bu üst koltuklardan birine binmektir. .
Omnibüsler neredeyse her zaman iyi doldurulur, ama asla kalabalık, kimse
Her koltuk işgal edildikten sonra alınan ve sabit bir sayı duruyor
dış platform. Normal istasyonlarda dururlar, çok uzak değildir,
Ve burada onlar için bekleyen kişilere numaralı biletler verilir,
istasyondaki ajandan temin ederler, böylece
Omnibus geliyor, barındırılabilecek kadar çok koltuklarını düzenli olarak
Sipariş, biletlerinin sayısına göre. Bu şekilde, hayır
kalabalık ve içeri girmeye zorlamak ve geride kalanların
Bir sonraki omnibusta en iyi şans.

[İllüstrasyon: Porte st. Denis. (Sonraki sayfaya bakın.)]

[İllüstrasyon: Place de la Bastille. (Sonraki sayfaya bakın.)]

Paris şehrinin diğer bölgelerinde, sokak demiryolları var.
burada tramvaylar,
omnibuslar. Bu araçlar uygun ve ucuz, ancak çok değil
kabul edilebilir ve hiçbir şey yürümek ve ödemek ya da almak çok memnun
bir _voiture_ ve bir uçtan bir araba kullanmak için iki kişi için otuz sent ödeyin
Şehrin bir başkasına.

Ve böylece Bulvarlar boyunca devam ediyoruz, ünlü ağ geçitlerini geçiyoruz,
Porte St. Martin ve Porte St. Denis, Büyük Açık'a gelene kadar
Bir zamanlar Bastille tarafından işgal edilen alan, şimdi uzun boylu yükseliyor,
Heykel sütunu bir özgürlük figürü tarafından aşıldı. Sahip olanlar
çalışılan ve hatırlanan modern Fransız tarihi büyük ilgi görecektir
Pek çok önemli olayın meydana geldiği bu noktada.

İşte bulvarları bitir. Şimdi nehre doğru dönüyoruz ve yakında bir
Bir tarafı ile kaplı olan Rue de Rivoli adlı geniş sokak
Bazı açılardan daha çekici olan oyun salonları altındaki dükkanlar
henüz gördüğümüz her şey. Bunların birçoğunda fotoğraflar satılır; ve onların
Pencereler resimlerle doludur. Her türlü yararlı ve ucuz şeyler
burada bulunacak ve bu caddede bir yürüyüş,
müze. Sokağın diğer tarafında büyük sarayı var
Biraz mesafe uzanan Louvre ve bundan sonra
Tuilerler Bahçesi. Bu muhteşemden geçtiğimizde
Zevk-Ground, başladığımız noktaya ulaşacağız.
tur.

[İllüstrasyon: Opera-House, Paris. ]

Paris sokaklarında başka birçok yürüyüş ve sürüş yapacağız,
Ve nereye gidersek gidelim, her birinde farklı bir çıkar bulacağız
düzenlemek. Nehrin güney tarafında, Latin Mahallesi
Yüzyıllar boyunca bazı ünlü okullar ve akademiler var,
öğrencilerin beldesi olmuştur. Burada dar sokaklar bulacağız,
kalabalık ayak yolları ve her türlü antikacı makaleyle dolu dükkanlar,
ve bazılarının başka olmayan her türlü olasılık ve uçları
Değer eski olduklarından, diğer şeyler çok değerlidir ve
Genellikle çok ucuz.

Burada da kitap dükkanları ve baskıların ve gravürlerin bulunduğu mağazalar buluyoruz.
satıldı ve hepsi pencereleri ve hatta dış duvarları kalabalık
sunmaları gereken en iyi şeylerle. Nehir cephesi boyunca satırlar
çok düşük fiyatlarla ikinci el kitaplarla kaplı tezgahlar ve
Eski madeni paraların koleksiyoncuları olan biz onları burada bulabilir veya
kile. Bu çeyrekte de bazı muazzam kuru ürünler ve çeşitlilik
Görmeye değer mağazalar. Bunlardan biri çok büyük ve orada
görmek için çok fazla, her gün saat üçte bir rehber
Konuşabilir İngilizce, kuruluş aracılığıyla ziyaretçi yapmak için yola çıkıyor
ve çeşitli ayrıntılarını açıklamak için.

Paris'in neredeyse her çeyreğinde, nehrin her iki tarafında,
Mağazalar, dükkanlar, dükkanlar bulun; insanlar, insanlar, insanlar; hayat, aktivite ve
her türlü koşuşturma. Muhteşem binalar gözlerimizle buluşuyor
Turn,-kiliseler, özel konutlar, iş yerleri ve halka açık
yapılar. Şehrin batı kesiminde, Arc de Triomphe'nin yakınında,
Daha az dükkan var, bu sokaklar genellikle para cezası ile işgal ediliyor
Özel konutlar. Ancak Paris'te çok az monotonluk var; HAYIR
Çeyrek tamamen herhangi bir şeye verilir. Hiçbiriyle birlikte yürüyemeyiz
Yakında ilgi çekici bir nesneye gelmeden yön. Parklar,
saraylar, halka açık anıtlar, bahçeler, büyük ve güzel kiliseler,
Çeşitli tasarımların, büyük pazar yerlerinin, karelerin ve binaların çeşmeleri
tarihi ilgi veya mimari güzellik, bazen toplanır
Gruplar, ancak kural olarak, şehrin her tarafına dağılmışlardır.

[İllüstrasyon: Pont Des Arts ve Louvre.]

[İllüstrasyon: Louvre'da bir galeri.]

Paris'in kendisinin ne olduğu konusunda kendimizi tatmin ettiğimizde
Bütün gibi bir şey görmedik, ziyaret etmeye karar vereceğiz
Bazı özel cazibe merkezleri. Ve gideceğimiz ilk yer
Louvre'ın büyük sarayı olun. Bu saray, mahkemeleriyle ve
binalar, yirmi dönüm kapsar. İşte krallar, kraliçeler ve
Prensler; Ama şimdi saray insanlar için bir müzeye dönüştürüldü,
Ve büyük salonları ve galerileri resimlerle doludur, heykel,
ve dünyanın her yerinden eski ve modern diğer sanat eserleri.
Her tabloya bir göz atmak bile çok, çok ziyaret gerekir
ve Louvre'daki heykel; Ama yedeklemek için fazla zamanımız yoksa,
Kendimizi ölümüne götürmeden en iyi şeyleri görmek mümkün
hiç bitmeyen galeriler aracılığıyla. En iyi resimlerinden bazıları
Raphael, Da Vinci, Murillo ve diğer büyük ustalar
birçok insanın Paris'e görmek için gelmeye değer olduğunu düşündüğü oda,
Eğer başka bir şey görmediyse. Noble Venus de Milo'nun orijinal heykeli
heykel galerilerinde; Ve Mısır Müzesi'nde,
Mısır tarihinin neredeyse burada olduğu gibi incelenebileceği
o toprağın kendisi, bir zamanlar ait olan büyük bir taş sfenks göreceğiz
İsrail çocuklarının kaçtığı Mısır kralı ve
Üzerindeki yazıtlar, oldukça eski bir sfenks olması gerektiğini gösteriyor
Firavun vardı. Müzenin başka bir bölümünde üç yaşam boyu var
daha önce yaşayan kişilerin portreleri olan taştaki figürler
Hıristiyan döneminden yaklaşık 4000 yıl önce büyük piramitler inşa edildi.

[İllüstrasyon: Louvre'un kuşbakışı görünümü. ]

Tamamen, Louvre koleksiyonları en iyi ve en çok
dünyada geniş ve büyük bir avantajı var
Roma'daki Vatikan Galerileri: Vatikan'da bazı galeriler
bir günde, bazıları da diğerinde, bazıları bir tür sipariş gerektiriyor
giriş, bazıları ve diğerleri bir diğeri ve bu izinler
Bazen zahmetli elde etmek;-ama Louvre galerileri
herkese ücretsiz, zengin veya fakir, herhangi bir günde onlara girmeyi seçebilir
Her zaman temizlik, tozlama için ayrılmış olan Pazartesi hariç hafta,
ve işleri düzene koymak.

[İllüstrasyon: Hotel de Cluny.]

Lüksemburg'un eski sarayında, çok daha küçük bir bina, orada
başka bir değerli resim koleksiyonudur, ancak hepsi Fransız sanatçılar tarafından;
Ve Hotel de Cluny, çok uzakta değil, ortanın küçük bir sarayıdır.
Çağlar ve en tuhaf, en queer, en hoş ve en çok
Karşılaşacağımız ev benzeri saraylar. Şimdi bir müze,
çoğunlukla on binden fazla ilginç nesne içeren
Ortaçağ zamanları. Burada, diğer eski zamanların yanı sıra,
on yedinci büyük insanların olduğu çok araba ve kızak
Yüzyıl binerdi. Şimdi terk ettiğimizi varsayan bizler
Romalılar, buna bitişik büyük banyoları ziyaret etmemelidir
Saray, Romalıların sahip olduğu üçüncü yüzyılın sonu hakkında inşa edilmiş
Galya'nın bulundurulması. Daha sonra bu noktada bir saray vardı ve bağlı hissettiler,
Eski Romalıların her zaman yaptığı gibi, kendilerini rahatlatmak için
Banyolar ve nazik her şey. Başka müzeler ve sanat var
Paris'teki sergiler, ancak gördüklerimiz en önemlisidir; Ve
Onların büyük ölçüde sık sık olduğunu bulmak çok hoş
Düzenli ve iyi davranan şehrin daha fakir sınıfları
Bu asil saraylar hakkında yürürken sanki
Toprağın en yüksek aileleri. Tuilerlerin Büyük Bahçesinde,
Louvre, Lüksemburg, Palais'e bağlı mahkemeler ve bahçeler
Kraliyet ve şehrin tüm zevk alanlarında fakirleri buluyoruz
kendileri zevk alan insanlar; Ve bazı durumlarda daha iyi oluyorlar
Bu yerlerden zenginlerden ziyade. Yaşlı kadınlar örgüyle oturuyor
ağaçların gölgesi; komik başlıkları ile küçük bebekler
yürüyüşlerde; Erkek ve kız çocuklarının oyunları büyük açık
Çeşmelerin etrafındaki boşluklar ve bir ya da iki yüzyıla sahip olanlar
Yedek küçük sandalyeler kiralayabilir ve onları istedikleri yere koyabilir,
Her zaman peni olmayanlar için her zaman banklar. Rahatlığı
Kendini açık havada dinlendirmek Paris'in konforlarından biridir. İçinde
Müdür sokaklarında birçok yer,
Yorgun yoldan geçenlerin ağaçlar tarafından gölgeli olabileceği kaldırım. Birinde
Şehrin bir kısmı, esas olarak fakirler ve çalışan insanlar tarafından yaşanan bir
Fine Park tamamen konaklama için düzenlendi. Çok
Fransız hükümeti, fakir insanlara fırsatlar sunuyor
kendilerini eğlenmek için ve ne kadar düzgün, düzenli ve
Bu insanlar sessiz. İçinde tutulmaları çok gerekli
İyi mizah, Paris'in alt sınıfları iyice hale geldiğinde
Memnun olmayan, şiddetli isyanda yükselmeye yatkınlar ve sonra aşağı
Krallar, Hükümetler ve Saraylar.

[İllüstrasyon: Notre Dame Katedrali (arkadan).]

[İllüstrasyon: Lüksemburg Sarayı.]

Nehrin güney tarafında büyük bir yaldızlı kubbe yükselir
güneşte parıltı ve Paris'in tüm bölgelerinden görülebilir. Bu kubbe
Hotel des Invalides'e veya hastaneye bağlı kiliseye aittir.
Geçersiz askerler için ve Napolyon Bonaparte mezarını kapsar. Bu
Çok muhteşem ve heybetli olan mezar,
Kilisenin zemini ve ona dairesel bir korkuluk üzerinden bakıyoruz. Orada tek bir granit bloğundan yapılmış yakışıklı lahit görüyoruz
bir zamanlar altmış yedi ton ağırlığında
Avrupa'nın büyük bölümünü fethetti.

Paris kiliselerle dolu, bazıları eski ve bazıları yeni ve birçok büyük veya
Güzel, ama hiç kimse ünlü katedral kadar ilginç değil
Seine'de _la cite_ adlı bir adada duran Notre Dame,
Ya da şehrin adası, çünkü burada orijinal Paris inşa edildi.
Bu büyük kilise görünüşte bazılarımız kadar çekici değil
başka bir yerde görüldü, ancak tarihinde pek çok olayla bağlantılı
Fransa, tonozlu kemerlerinin altında dolaşırken ve
Müdahalı koridorlar ve garip ve bazen şaşırtıcı bakarken
Şapellerdeki heykeller, koro hakkında meraklı ahşap oymalar,
Transept'te muhteşem vitrayın muazzam dairesel penceresi,
Parlaklığını kilisenin ciddi alacakaranlığına gönderen, biz
bunu okuduklarımızla artan bir faiz derecesi ile yapacak
Bu eski ve ünlü bina hakkında.

[İllüstrasyon: Hotel Des Invalides Kilisesi.]

Görmek isteyeceğimiz başka bir kilise Sainte-Chapelle veya Kutsal
Chapel, 1245 yılında St. Louis olarak bilinen Kral Louis IX. BT
Notre Dame ile aynı adada ve Adalet Sarayı'nın yakınında duruyor,
Hukuk mahkemelerini içeren büyük bir bina yığını. Bu kilise veya
Şapel küçük, ama belki de türün en güzeli
dünya. Kraliyet Mahkemesi'nin eskiden olduğu üst hikayenin duvarları
İbadet, neredeyse tamamen zarif renkli camdır. Bu duvarlar
yaklaşık elli feet yüksekliğinde pencerelerden oluşur ve ışık parlıyor
Bu muhteşem vitray tapınağının her iki tarafında bir
Dikkat çekici ve güzel bir etki.

Mevcut adalet sarayı çoğunlukla modern bir binadır, ancak
Eskiden duran aynı adı taşıyan eski yapının kısımları
Bu nokta hala kalıyor. Bunlardan birinde eskisini ziyaret edeceğiz
Fransız devlet hapishanesi olarak ünlü Conciergerie. Burada göreceğiz
Tuğla zemine sahip küçük oda, güzel marie
XVI. Louis'in karısı Antoinette, iki ay önce hapsedildi
onun infazı. İşte oturduğu koltuk. Böylece getiriyoruz
Büyük Fransız Devrimi olaylarını akılda tutmak ve kolayca hatırlayabilir
Salonlarda ve odalarında meydana gelen kederli şeyler
Kasvetli Conciergerie.

Bir başka ünlü Paris kilisesi panteon, muazzam bir yapıdır.
Bu bina, ünlü adamlar için bir mezar yeri olarak tasarlandı.
Fransa.

Hepimiz ünlü Pere-LaCheise mezarlığı duyduk. İçinde yatıyor
Şehir ve bizim için ilginç olacak, sadece büyük yüzünden değil
Boyut ve güzellik ve birçok kişinin mezarlarını içerdiğinden
Sanat, bilim, edebiyat ve savaşta ünlüdür, ancak öyle olduğu için
alışık olduğumuz herhangi bir mezarlıktan farklı. Daha fazlası var
Yirmi bin anıt ve bunların çoğu küçük evler gibi
Bir sokakta konutlarmış gibi yan yana duruyorlar. Her tonoz
Genellikle bir aileye aittir ve küçük binalar neredeyse her zaman
çiçek ve çelenk bolluğu ile dekore edilmiş ve genellikle
Resimler ve asılı lambalar. Burada, diğer Fransız mezarlıklarında olduğu gibi,
ölen bir kişinin çerçeveli fotoğrafını onun üzerine yerleştirme nadir değildir.
mezar.

Seine gibi yukarı ve aşağı akan küçük vapurlar var
Omnibuslar ve yolcuların suçlaması yaklaşık iki sent. Bunlar
Küçük tekneler Parisliler tarafından çağrılır _mouches_ veya sinekler ve onlar
Şehir gezileri için genellikle çok uygun, bunlardan birini alacağız ve
Çok kapsamlı ve ünlü bir zooelojik olan Jardin des Plantes'e gidin ve
Botanik Bahçesi. Burada saatlerce çarpabilir ve tümden hayvanları görebiliriz
Dünyanın kısımları kafeslerde, evlerde ve küçük bahçelerde
Açık havanın tadını çıkarabilir. Şehrin diğer ucunda, duvarların dışında, jardin d '
Çok sayıda yabancı hayvan ve
birçoğu evinde hissedilecek şekilde doğallaştırılmış olan bitkiler
Fransa İklimi. Burada bir evde, her türlü ipek solucan görebiliriz,
Bitkilerle yakın büyümekle beslenirler. Başka bir bölümünde
Zeminler, eğitimli zebralar ve devekuşları küçük bir şekilde kullanacağız
çocukların binebileceği arabalar; Ve biraz göreceğiz
üzerine monte edebileceğimiz ve nasıl bir fikir edinebileceğimiz nazik filler ve develer
İnsanlar doğuda seyahat ediyor. Burada belki de hesabı akla getireceğiz
ST. Nicholas on yıldan fazla
önce-Haziran 1874'te.

[İllüstrasyon: lahit]

[İllüstrasyon: Otel Kilisesi'nde Napolyon Bonaparte Mezarı
Des Invalides.]

Bu bahçeye bitişik Bois de Boulogne, çok büyük bir park,
Paris'in moda insanlarını arabalarında iyi görebiliriz
öğleden sonraları.

Paris'te "_articles adıyla bilinen bazı ürünler var
de paris_. "Bunlar her türlü güzel şeyden oluşur, genellikle çok
Zevkli ama çok pahalı değil, aralarında takı ve biblolar
Birçok çeşit ve çok çeşitli yararlı ve süslü küçük nesneler
en çekici şekilde yapılmış. Bu mallar, elbette,
Diğer şehirlerde satın aldı, ancak Paris bir uzmanlık alanını yaptı.
üretim ve birçok dükkan tamamen satışlarına verilir. Harika
Bu tür dükkanların sayısı Palais Royal'da bulunur. Bu çok geniş
1625'te Cardinal Richelieu için inşa edilen saray ve bir
Palais kraliyetinin bahçesini çevreleyen içi boş meydan. Etrafında
Sarayın dört tarafı, uzun koloniler altında ve bahçeye bakacak şekilde,
dükkan sıraları, pencereleri her türlü ışıltılı ve
Altın, gümüş, değerli taşlar, bronz, pirinç ve güzel şeyler
Güzel şeylerin yapılabileceği diğer her malzeme. Gece veya
Palais kraliyetinin kolonilerinin çok çekici yerleri ve
Tüm ziyaretçiler onlara gidiyor, biz de öyle. Hiçbir şey satın almasak bile
pencerelerdeki sonsuz ekranla ilgilenecektir.

Ziyaret etmek isteyeceğimiz başka bir yer Gobelin'in ünlü fabrikası
goblen. Hükümete ait olan bu fabrikada üretiliyor
Büyük ve güzel dokuma resimler ve işin büyük değeri
Tamamen elle yapıldığını, hiçbir makine kullanılmaması. Operasyon
çok yavaş, her işçi her seferinde bir iplik koyuyor ve
Yakın duran bir tabloyu yağ veya su renklerinde sadakatle kopyalamak
O, bir model olarak. Bir gün içinde, eli kadar büyük bir alanı kaplarsa,
Çok iyi bir gün çalışması yaptığını düşünüyor. Bu halılar,
genellikle çok büyük ve pahalı olan, duvar hangings olarak kullanılır
saraylarda ve kamu binalarında. Bence bu özel bir zevk olacak,
Şirketimizdeki kızlara bu güzel çalışmayı yavaşça izlemek için
yetenekli işçilerin parmaklarının altında.

Paris dışında, ama çok uzakta değil, biz bazı ünlü yerler var
görmeli. Bunlar arasında Versay'ın sarayı ve gerekçeleri var,
Louis XIV tarafından inşa edilen muhteşem saray. bir yazlık konut için. Bu
_le Grand Monarque_ olarak adlandırılmayı seven beyefendi çok yüksek bir fikre sahipti
istediği ülke yerinin, bu saraya harcadığı
ve gerekçesiyle iki yüz milyon dolar. [a] bütün
Yer şimdi halka açık ve büyük ve muhteşem daireler
ve bazıları yaklaşık dört yüz feet uzunluğunda olan salonlar,
resimler ve heykel, böylece saray artık harika bir sanat galerisi.
Park, yaklaşık bir mil geniş bir kanala sahip, görkemli bir şekilde düzenlendi
uzun. Buradaki çeşmeler dünyanın en iyisi olarak kabul edilir ve ne zaman
Binlerce insanı çok sık değil, çok sık değil,
Onları görmek için Paris'ten çıkın. Gerekçesiyle iki küçük saray var,
bir zamanlar Fransız kraliçeleri tarafından yaşanıyor; Ve bunlardan biri, küçük
Trianon, son evi olan Marie Antoinette'in güzel eviydi
Dünya, Conciergerie'nin tuğla döşenmiş odasıydı. Özel bahçe
Bir bahçeden daha çok bir parka benzeyen bu küçük saraya bağlı,
Çok kırsal güzelliğe sahiptir.

Burada, bir gölün kenarında, küçük sazdan evleri görebiliriz
Marie Antoinette'in inşa ettiği, kendisinin ve mahkemesinin bayanları
Milkmaid olarak oynayabilir. Bu evler tıpkı ne zaman olduğu gibi duruyor
Bu asil bayanlar kendilerini köylü kızlar gibi giydirdiler ve sütlü
Kraliyet çok nazik hayvanlardı, şüphem yok,
Milkmaidler muhtemelen kendilerini olabileceklerine inandırmaya çalıştı
gerçek sütçelerin mutluluğu ve bunlara ait olanların mutluluğu
kendi lüks ve eyalet hayatı.

Fontainebleau'da başka bir Kraliyet Sarayı var,
Kırk iki bin dönümlük muhteşem orman. Fransa Kralları yaptı
evlerinde veya arazilerinde sıkışık hissetmeyi sevmemek ve bu
Elli mil ölçen güzel orman, on iki var
Bin dört yüz mil yol ve ayak yolu. Sınırlarında
Bu orman, sanatçı Millet'in yaşadığı Barbizon köyüdür.
ST. Nicholas.

Paris'ten uzak değil, birçok kralın olduğu St. Germain'in eski sarayı
doğdu, yaşadı ve öldü ve dokuz kişilik bir orman var
bin dönüm eklenmiş. Ayrıca St. Cloud, harap bir saray ile var
Ve heykeller, çeşmeler ve büyüleyici yürüyüşlerle güzel bir park; Ve yakın
Bu ismin ünlü porseleninin olduğu Sevres köyü
yapılmış. Ayrıca şehre kolay mesafe içinde, St.'nin Eski Katedrali
Denis, bin yılı aşkın bir süredir Fransa Kralları gömüldü.
Burada, kilisenin altındaki bir kript veya mezar yerde bir
Küçük çubuklu pencere kasvetli bir kasaya dönüşür ve gör, oldukça yakın durur
ABD, Marie Antoinette'in kemiklerini içeren metal tabut,
saraylar, zevk alanları, hapishane evi ve infaz yeri var
Zaten görüldü.

Fransa'nın tarihi bize Paris'in tarihsel olarak zengin olduğunu gösteriyor
şimdi parlak, çekici dükkanlarda olduğu gibi; Ama kural olarak
İkincisini görmek, birincisini hatırlamaktan çok daha keyifli. Bizim
Paris'te yürüyor, çok fazla korkunç isyanları düşünmeyeceğiz ve
sokaklarında meydana gelen savaşlar,
kiliselerinde bile ve infazlara ve cinayetlere
Güzel açık karelerinde tanık oldu. Bunun yerine vereceğiz
Kendimiz Şehir Kraliçesi'nin keyfini çıkarın, şimdi olduğu gibi,
sadece ziyaretçilere sunduğu rakipsiz zevkleri düşünüyor ve
Neredeyse her zaman ondan tanıştığımız nezaket ve nezaket
vatandaşlar.

[Dipnot A: Bu Harcanma Monarch'ın çocukluğunun bir taslağı
"Louis of Louis başlığı altında" tarihi erkekler "dizisinde verilen
Bourbon: The Boy King, "Ekim 1884'te St. Nicholas.]




Büyükbaba Rosebush.


[İllüstrasyon]

  Bir asma, asma üzerinde büyüyen güller var,
  Bir ağaçta büyüyen güller vardır;
  Ama benim küçük gülüm
  On küçük ayak parmağında büyür,
  Ve o benim için gül.
  Bahçeye çık, pembe posy!
  Kuzenlerini ziyaret et çocuk, benimle.
  Eğer benim torunumsan
      Akıl anlamına geliyor
  O büyükbabası gülmek
      Olmalıyım.

  Ah! Fuar asma, asma,
  Ve adil saptaki gül;
  Ama sadece bir gül var
  On küçük ayak parmakları olan,
  Ve o Rose, yürüyüşe çıkacağım.
  Gelin kaliksine koy, pembe posy!
  Kaliksini giy ve benimle gel;
  Çünkü eğer benim torunumsan
      Akıl anlamına geliyor
  O büyükbabası gülmek
      Olmalıyım.




Kelp-topçular.

[_A Maine sahilinin hikayesi ._]

J. T. Trowbridge.

Bölüm I.

Yaşlı ikizler. Beman's Plajı popüler yaz tesisi haline gelmeden önce
Turistler günümüzde biliyor, orada yaşadı, kayalık sahilden biraz geri döndü
Elder adında bir çiftçi olan güneybatıya doğru uzanan.
Çoğunlukla kızlardan oluşan büyük bir ailesi vardı; Ama vardı
İkiz olan iki erkek çocuk.

Çocuklara Moke ve Poke denildi. Bunlar vaftiz isimleri değildi,
Elbette. Moke Elder Musa vaftiz edilmişti ve Poke Elder
aynı zamanda Porter'ın saygın bir temyizini aldı-her ikisi de
Amcaları, ailede yaşayan Bay Moses Porter'dan sonra. Ama onlar
o kadar nadiren o isimler tarafından çağrıldı ki, çoğu insanın sahip olduğu görülüyordu
onları unuttu. Moke Moke idi ve Poke Poke, dünya bitti.

Yani, bir kaset gerektirmeyen _their_ dünya
Etrafta dolaşmayı yirmi beş bin mil uzunluğunda ölçün. "Frog-End"
kasabanın yaşadıkları bir kısmının takma adı mıydı-muhtemelen
İlkbaharda çok gürültülü olan büyük bir bataklığın hesabı-ve
sınırlarının ötesinde çok az biliniyor.

Ama Frog-end ve sahil boyunca herkes Moke ve Poke'u biliyordu. O
demek ki, bireysel olmasa da, ayrı çocuklar olarak ikizler olarak biliniyorlardı.
Hem ince yüzlü hem de çekişli ve çok benziyorlardı.
O kadar çok giyinmiş, genellikle birbirlerinin kıyafetlerini giyen,
Yalnız biriyle tanışmak, duruma göre her zaman "Moke" veya "Poke" diyebilir
Ol,-ve Moke "Poke" veya Poke "Moke" demediğinden emin olun-
onları gerçekten çok iyi tanıyordum.

Tabii ki, bunu sadece doğmuş bir kurbağa ucu yapabilir. Ben bir kurbağa girişi değilim
kendim ve onları ayırabilmemin tek yolu bakarak
Mollarında yakından.

Aralarında iki mol vardı, tam olarak benzer, ancak Moke
Sağ yanağında, sağ burun deliğine oldukça yakın, Poke takılırken
Sol yanağındaki işareti, soldan yaklaşık eşit mesafede
burun deliği; Sanki doğanın onlarla atmak için sadece bir çift mol vardı
diğer kişisel cazibe merkezleri ve hediyesini bu tarafsız olarak bölmüştü
yol.

İnsanlar bu ayırt edici notları öğrendikten sonra bile,
her zaman hatırlayamadı, bir anda, doğru köstebek ve
hangi sol; Ama genellikle doğru köstebeke "dürtme" derler ve
"Moke" soldan çok saçma görünen bir şekilde
Birbirlerine benzediklerini göremeyen erkeklerin yedi kız kardeşi
Tümü.

İkizler işte veya oyunda neredeyse her zaman birlikteydi; Ne zaman
Bir ayak işine gönderildi, her ikisi de kural olarak, sadece almak için olsaydı
Köy mağazasında bir kiloluk tahta çivisi veya bir iplik makarası. Onlar
komşularının ve oyun arkadaşlarının yaşı hakkında, Oliver Burdeen
(yaygın olarak Olly olarak adlandırılır), evdeyken iki çiftlikte yaşayan
onlardan ve yaşayan Percival Bucklin
Hala daha yakın, diğer tarafta.

Bu dört erkek hikayemizin üç kahramanıdır,-ikizleri saymak
bir,-ve Ağustos ayının sonlarında belirli bir öğleden sonra girerler, sadece
Büyük bir fırtına New England sahilini süpürdükten sonra.

Amca Moses Porter-Annenin tarafındaki ikizlerin ameliyatı, garip ve
Çok perişan yaşlı bekarya-aynı anda içine giriyor, ama almıyor
çok uzak. Onun bir kahramanı yapmak zor olurdu. Yaklaşık dörtte
O gün, Bay Elder'ın arka bahçesinde, yalınayak ve olmadan durdu
şapkası, ahırda bulutları ve ahşap balığı izliyor ve
Hava hakkında aklına çıktı. Bu, verdiği bir konuydu
Bir ömür boyu çalışma. Sana olduğu kadar "işaret" söyleyebilirdi
Alfabedeki harfler ve yarın havasını tam olarak heceleyin
onlarla; Yani, ne olması gerektiği, aslında ne olması gerekmiyor
-doğa bazen kendi ovasını en garip şekilde ihmal ediyor
tüzük. Musa Amca'nın ara sıra şanslı hitleri hakkında çok şey söylendi,
ve sık sık özlüyor; Ve dünya çapında bir zevk aldı
Bir hava durumu propheti olarak itibar (kurbağa ucu dünyası) "eski
Washington'daki "olasılıklar rüzgarı tahminlerinden çıkardı ve
tabiri caizse, işten çıkardı.

Ama yazdığım zaman şöhretinin zirvesindeydi ve
Kimse prognostiklerinden şüphe etmeye cesaret edemedi. Hava dönmediyse
Tahmin ettiği gibi, neden, hava için bu kadar kötü!

"Rüzgar bu sefer doğru şekilde çırptı, çocuklar!" dedi ki
Uzun ve dikkatli bir gözlemden sonra. "Batıda kare var ve ben
Orada kalmanın ve bize adil bir hava vermenin bir go'n olduğunu tahmin et, nex '
Dört-'-yirmi saat. Yon bulutlarında yağmur yağıyor; hepsi oldu
Sıktım, yoksa hiç bir uçuştan önce bir uçuş görmedim! "

Bunun şiddetli gerginliğinden sonra zihnini rahatlatıyormuş gibi durdu
kehanet ve ormanlıklara doğru geldiğinde gülümsedi-ikizlerin bulunduğu yer
ayakta duruyordu.

"Bir 'sana ne diyorum, çocuklar! Bir yığın, fırtınanın yontulması,
A-go'n 'in için, bu bir' tomorrer mornin's, 'olsan iyi olur
't.'

[İllüstrasyon: Mose Amca adil havayı öngörüyor.]

İkizlerin denediği tüm çiftlik işinden, deniz yemeklerine gitmeyi buldular
en keyifli. İçinde bir macera zevk vardı; Ve aldı
Onları plaja, bu da her zaman yetiştirilen erkekler için hoş bir değişiklikti
Kurbağa ucu kayalarda. Kelp genellikle kıyıdan çekildi ve sol
yığınlarda çürümek; Bundan sonra toprak için mükemmel bir giyinme oldu.

Bay Elder çiftliğinde çok iyi bir plaj yoktu, ama hakkı vardı
Beman's Plajı, kıyıdan iki veya üç mil aşağı.


Bölüm II.

Bir ortaklık.

Başka bir kurbağa ucu çiftçisi olan Bay Bucklin, benzer bir hakkı vardı ve o ve onun
Oğul Percival aynı öğleden sonra beklenen hasat hakkında konuşuyordu
Kelp. Bay Bucklin, kazanılacak hiçbir şey olmadığını söylüyordu.
Ertesi sabaha kadar plaj için başlayarak ve o zaman bile
Gidemezdi, kasabanın seçmenlerinden biri olarak biraz sahip olurdu
Katılmak için kamusal işletme,-ve percival, parlak, güçlü,
On altı kişilik girişimci çocuk, takımlarının devam etmesi gerektiğinde ısrar ediyordu.
Kıyı gün ışığına göre ve eğer alabilseydi onunla orada olacaktı
Yaşlı ikizler geçiş tarlaları ve
sıçrayan çitler ve sonunda çubukların üzerinde yuvarlandı
Baba ve oğul konuşuyordu.

"Mose Amca diyor--" Moke başladı.

"Rüzgar yosun için doğru," diye vurdu Poke.

"Yığınları olacak," diye bağırdı Moke.

"Ve biz gidiyoruz!" Poke devam etti.

Genellikle bir iş yaptılar ya da bir hikaye anlattılar,-biri
Bir cümlenin bir parçası ve erkek kardeşi bir sonraki, eğer gerçekten de
İkisi de birlikte konuşmadı.

Bir teklifle sona erdiler. Babaları Portland'a gitmişti
takım; Ve eğer Bay Bucklin, Perce'nin ipucunu ve boyunduruğunu almasına izin verirse
Direksiyonlar, onunla birlikte giderlerdi ve
Üçü iki çiftçi tarafından eşit olarak paylaşılmalıdır.

"Ve istediğimiz şey ----" dedi Moke.

"Bu akşam erken bir akşam yemeğinden sonra başlamak için," dedi Poke.

"Plajda geceye kamp," diye ekledi Moke.

"Ve işe başlamak için hazır olun ----" ekledi Poke, bağlantısına katkıda bulunarak
Konuşma zinciri.

"Gelgit sabah döner dönmez," diye çırpındı.

Bay Bucklin hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Bence amcan haklı," dedi. "Ve ben algılamaya istekli olmalıyım.
Yine de kamp yapmak için geceye başladığınızı bilmiyorum. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Percival, sanki sanki sanki maceraya hevesli
Üçüncü bir ikiz oldu ve diğer iki benliğinin coşkusunu paylaştı.
"Bu tüm eğlenceli olacak!"

"Yeşil mısır alacağız ----" dedi Moke.

"Ve yeni patates ----" dedi Poke.

"Ve çimleri kesmek için bir orak ----" Moke koştu.

"Ve dalgaların karaya attığı odun ateşi ----" Poke onu geride bıraktı. "Direksiyonlar için," dedi Moke, kendi cezasını bitirdi ve Poke's değil.

"Onları kızartmak için", patates ve yeşil mısırdan bahsederek Poke,
Ve direksiyonlara değil.

"Sadece büyük olacak!" Percival haykırdı. "Mayıs, baba? Gelgit yapacak
Gün ışığına dönün; Kahvaltımızı sahilde alacağız ve hazır olacağız
işe gitmek; Ve kıyıda iki büyük yığın, biri bizim için ve
onlar için bir tane ve çekmeye ve yayılmaya hazır olana kadar onları bırak
arazi. Biz baba olabilir miyiz? "

"Kelpin ineceğinden emin değilsin," dedi temkinli çiftçi. "Onun
Bazen bu konuda kavramsal. "

"Ama eğer rüzgar kıyıdan uzak durursa!" dedi Moke ve Poke, iki ses
tek bir düşünce için.

"Rüzgar tekrar yırtılabilir ve yosun hepsi
Plaj süpürülmüş olsaydı. Ama umrumda değil, "diye ekledi çiftçi
hoşgörüyle. "Eğer erkekler şansı almak istiyorsanız, algılamaya izin vereceğim
direksiyonlar. Her neyse, biraz dalgaların karaya attığı odun toplayabilirsiniz. Fırtına olmalı
o kadar yüksek, ortak gelgitlerin ulaşamayacağı kadar iyi bir şekilde sürdü. "

Kolay rızası, çocukları sanki bir
sirk; Ve hemen yolculuk için hazırlık yapmaya başladılar.

Moke ve Poke, destekleri için eve koştu ve bir
inanılmaz kısa bir süre, bir sepet hükümleri getirerek, kulaklarla
Dikkatsiz mısır ve ladin-bira şişeleri, bir battaniye için bir battaniye
Sahilde yatakları ve her biri işlemek için her biri üç ayarlı bir dirgen
Kelp. Bunlar, sepete konuldu,
Percival ve Bay Bucklin'in bulacağını söylediği bir miktar saman
O gece uyumak rahat, beslemek için kullanışlı olmasa bile
öküz.

Yoked direksiyonlar daha sonra arabaya hızlı yapıldı ve yola çıktılar.


Bölüm III.

Deniz Yemeğine Gidiyor.

Koçunda asla kral üçümüzden daha heyecan verici bir yolculuk yapmadı
Kaba boyunca yavaş sığırlar tarafından çizilen eski uç arabasındaki gençler
Ülke Yolu. Mutluluğun kaynağı kendi kalplerimizdedir; Ve öyle
Sağlıklı bir çocukta koşmasını sağlamak için ne kadar az şey alması harika.

Sepet kutusuna yerleştirilen bir tahta koltuk olarak hizmet vermiştir; Ve onlardan biri
Buna binmekten bıktı, samanda dolaşırdı. Algıladı
ilk başta öküz-gad; Ama yakında ikizler araba kullanmak istedi. İkisi de ulaştı
Bir kerede kırbaç.

"Bir dakika! İkiniz de olamaz!" Ağladı. "İlk önce!"

"Ben en eskiyim," diye ilan etti Moke.

"Bu yüzden söylediğini duydum," diye yanıtladı Perce. "Ama nasıl kimsenin
hatırlandı. "

"Bizi adlandırdıklarında buna baktılar," dedi Moke.

"Amca Musa'nın fikriydi," dedi Poke. "'Ona' dedi, en eskisini arayın
benim ilk adım ve en genç soyadım ---- '"

Moke, "Ve bu milletin zihninde düzeltecek".

"Bu molleri keşfetmeden önceydi," dedi ikisi de birlikte.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Perce. "Ama ne zaman biri bana sorarsa
en eskisi, baş harflerini düşünüyorum ve benim
Mind --_ l_, _m_, _n_, _o_, _p _; --_ m_ _P_'den önce gelir; Sonra diyorum ki, 'Moke
en eskisi. ' Ama görmeden önce sana nasıl ayrıldılar?
Moller? "

"Moke'nin ayak bileğinin etrafına kırmızı bir ip bağladılar," dedi Poke.

"Ama dize çıktığında ve Ma bunun değiştirilmiş olabileceğini düşündüğünde,"
dedi Moke.

"Ve bugüne kadar olumlu söyleyemez ama ben Moke ve Moke benim,"
dedi Poke.

Algılama güldü. "Neden birkaç dışında bir şeyim yoktu
Seni ayırt etmek için tenty-taunty mol? "Diye sordu." Neden biri senden biri yapmadım
Hafif zorlanıyor, diğer karanlık mı? Biraz mantıklı olurdu
O."

"Yapamadık!" dedi Poke.

"Denemedin," diye yanıtladı Perce.

"Deneyecek olsaydık yapamadık," dedi Moke. "İkizler her zaman ----"

"Aynı cilt," diye vurdu Poke. "Tıpkı bir kişi gibi."

"Hayır, değiller; bununla ilgili bir kural yok," dedi Perce. "Ve sen
Bir kişiden bahsediyor-Kennebunk'taki adamı duydun mu? "

"Ya ona?" İkizlere sordu. "Neden, duymadın mı? Yüzünün yarısı," dedi Perce, "sanki
alnından ve burnunun dibine doğru bir çizgi çizmeli
Çenesi, "Parmağını illüstrasyon yoluyla kendi yüzüne çekti;
"Bir yarısı-bu sağ yarı, inanıyorum-bir zenci kadar siyah. Evet;
Eminim doğru yarı. "

"Pshaw!" dedi Moke.

"Ah, Jiminy!" dedi Poke.

"İnanmıyorum!" İkisi birlikte dedi.

"Bu doğru, sana söylüyorum!" Algıladı ısrar etti. "Babam onu ​​gördü; ve benim
Babam yalan söylemezdi. "

"Biraz hastalığı olmalı," dedi Moke.

"O, leopar dedikleri şey," dedi Poke.

"Bir cüzam mı demek istiyorsun?" Güldü Perce. "Hayır; o bir cüzam, ne de albino değil.
Neden çocuklar! Hiç böyle bir davayı duymadın mı? Oldukça yaygın ve
kolayca açıklanabilir. "

"Vazgeçiyorum! Nasıl açıklıyorsun?" dedi ikizler.

"Yeterince!" diye bağırdı Perce. "Yüzünün diğer tarafı siyah
"Ve saman üzerinde geriye doğru salladı.

Babasının söylediğini duyduğu eski bir şakaydı; Ama öyleydi
Tamamen alınan ikizler için yeni.

"Onu arabadan at!" Çığlık attı, yarısı kahkahalarla boğuldu,
Aynı zamanda kendi emrini yürütüyormuş gibi Perce'yi ele geçirir.

"Onu sarsacağım!" diye bağırdı Moke, araba kullanıyordu; Ve dürtülemeye başladı
öküz, arabayı sallayan ağır, beceriksiz bir tırısa dönüşüyor ve
İçindekiler hoş olandan daha canlı bir şekilde.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Perce, sesindeki sarsıntılarla. "Sen
E-G-G-S'yi BA-ASC-ET'mde kırın! "

"Bir akşam yemeğim vardı, ama geldiğimizde bir başkasını isteyeceğim
Plaj, "dedi Poke.

"Öyleyse ben!" Ağladı. "Kıyıda büyük bir ateş yakalayacağız ve
neşeli bir zaman. Ve diyorum, çocuklar, olly Burdeen'i arayalım ve onu yapalım
Geceye bizimle sahilde aşağı inin. "

"Bu eğlenceli olacak, eğer şimdi ülke insanlarıyla gitmekten gurur duymuyorsa,"
Moke yanıtladı.

"Şehir milletini beklediği için, sanki sanki
Bir pekmez fıçı haline geldi, "dedi Poke.

"Olly iyi," dedi Perce. "Benimle hiç hava atmıyor.
Her neyse, onu bizimle birlikte alacağız! "


Bölüm IV.

Olly Burdeen'in yeni kıyafetleri.

O günlerde Beman's Beach'te bir yatılı ev vardı.
Başlangıçta bir çiftlik evi, en iyi durumda değil, bir
Denizden, tepelerin boşluğunda çok az mesafe. Tutuldu
Bir çiftçinin dul eşi tarafından, işi genişlettikçe
evi bir seferde kabakuldaş gibi görünene kadar ilaveler üzerine inşa edilmiş
çok şişmiş yanak.

Kurbağa ucu arkadaşları, uç arabirime binerken ve
Onun hakkında konuşurken, hikayemizdeki üçüncü kahraman usta yağlı Burdeen
(ikizleri bir olarak saymak), Bayan'da bir büro önünde duruyordu.
Murcher'ın en iyi köşe odası ve onun imajında ​​nazikçe gülümsüyor
Oval şekilli görünümlü cam.

Sağ elinde bir saç fırçası ve solunda bir tarak tuttu ve sonra
Şık kilitlerine sanatsal bir dokunuş verirken, aynayı devirirdi
bir önemsiz ve bir adım geri çekin, onun hakkında daha hoş bir görüş elde etmek için
kişisel mükemmellikler.

Kendi odası değildi, orada yeni kısımda-şişmiş yanak,
yaz yatılı evin. Ne de memnuniyet duyamıyorum
onun kendi fırçası ve tarağı olduğunu ilan ederek
özgür, ne de doğal olarak pürüzlü, paslı olan kendi kolonyası
saçları olağanüstü kokusu ve pürüzsüzlüğü. Ama geniş gülümseyen
ağız, snub burun ve çiller kimsenin düşünmeyeceği eşyalardı
Usta Olly ile itiraz etmek; ve tolere edilebilir şekilde iyi oturan, genteel,
Grimsi-kahverengi takım elbise yaklaşık sekiz saat ona aitti.

Olly Burdeen, aslında Bayan Murcher'ın yatılılarından biri değildi. O öyleydi
Sadece sezon için istihdam edilen bir iş çocuğu. Oda aitti
o öğleden sonra yatmaya giden Bay Hatville'e; Ve Olly almıştı
yeni kıyafetlerinde kendisine hayran olmak için geçici mülkiyet
Uygun cam. Yeni için onlar içindeydiler, ancak oldukça iyi giyilmiş olmalarına rağmen
Sabah ayrılırken, dostça genç yatılı yaz,
Yağlı, yağlı yaptıkları işler için yağlı bir hediye yapmıştı
onun için.

Gururlu alıcı üzerinde denemek için ilk fırsattı
bulmuştu. Hayatında hiç bu kadar şık bir şey giymemişti ve biz
kendini anket yaptığı masum kibirle toleransla gülümseyin
Bay Hatville'in aynası. Bay Hatville'in saç fırçasını liberal kullanımı ve
Köln şişesi belki de çok mazur görülmez değildi. Ve ne zaman korkutucu sevinçle
Cazip altın saatin aynası tarafından işlemeli çantasından aldı
Bay Hatville'in kaza ya da tasarımla orada asılı kaldığı,
O öğleden sonra yatlan kıyafetlerini değiştirdikten sonra,-ne zaman diyorum ki,
Master Burdeen, bu değerli zaman parçasını sarkan zinciriyle kaldırdı,
ve yeni yeleklerinin saat cephesine yerleştirildi, sahip olunmalı
misafirperverlik fikirlerini çok ileri taşıdığını.

[İllüstrasyon: Olly görünüşünden çok memnun.]

"Sadece onu başlatmak için bir saate ihtiyacı vardı," dedi; "Ve işte işte!"

Düğme deliğinde, ağır mühürün asılmasına izin vererek altın koruyucuyu bağladı,
ve zincir yeleğinde zarif bir eğriye düşer. Sonra çizdi
İzle ve bahar baskısı ile açtı (bir avcıydı
vaka) ve o zamana baktı; Keyifli bir çırpıda tekrar kapatıyorum,
ve onu sevimli bir şekilde dikerken cebinde değiştirmek
eğik camdan önce memnuniyet.

"Bir gün kendime böyle bir saatim olacak," dedi kendi kendine,
Gururla, "ve böyle bir altın zincir, bu kadar büyük bir mühürle! Bakın
Yapmıyorum! "

Bir iç çekerek, onun olduğu işlemeli duruma geri koymaya başladı.
onu bulmuştu. Ancak bu çok büyük bir kendini inkar çabası gerektiriyordu.

"Birkaç dakika giymek istiyorum; zarar nerede olacak?" diye düşündü.
"Tabii ki, bunun başına herhangi bir kaza olmasına izin vermeyeceğim."

O zamana tekrar baktı; Yarı deri altı yaşındaydı. İki veya üç adam
Bayan Murcher ile kalan yatılılar (çünkü şimdi geç kalmıştı
Sezon) yat gitmişti ve bayanlar çaydaydı. Bir saatti
Olly ile boş zaman ve yeni teçhizatını giydikten sonra olacağını düşündü
Plajda yürüyüş yapmak hoş, rolünün bir tür provası
o akşam gitmeden önce kendini göstermek için "yürüyüş beyefendi" in
Frog-End'de yerlilere hayran. Taşıma cazibesine karşı koyamadı
Saat, bu ön gezide; Muhafız ve mühür düğmesi
ceketinin üst düğmelerinin altında, böylece görülmemeleri için
Evi terk etti.

"Keşke sadece beni görebilseydim!" Kendisine kızaran bir şekilde fısıldadı, çünkü
Merdivenlerden aşağı indi.

"O", bayan yatılı Bayan Amy Canfield'dı ve
Gözleri en güzel. Gerçekten de en çok olly'ye karşı nazikti
yatılı; Ve onu sıcak bir parıltıya soktu, ondan
Şaşırmış bakışlarıyla tanışmayı düşündüğü için parıltılarına yanaklar.

Ama Amy geri kalanı ile çaydaydı ve o anda onu bilmiyordu
sanki hiç var olmamışmış gibi. Bu yüzden fark edilmeden evden geçti ve
Sadece küçük dikişinin tadını çıkarmaya gitti; ceketini tekrar açıp ve
Kumlu yolu izlerken mükemmel zincir ve mühüre bakarak
Plaj.

"Suseti görürsem," dedi,-çünkü bu
Yacht,-"Acele edeceğim ve saati tekrar uzun süre yerine getireceğim
Bay Hatville inmeden önce. "

Bunu tamamen yapmayı amaçladı. Ama ne müdahale eden
kum tepeleri, ne de kısa bir süre sonra ulaştığı kıyının kendisinden
Yatılı evden yürümek, yat görülmesi gereken her yerdi.

Son Gale'den bu yana deniz hızla düşmüştü. Üzerine yuvarlandı
Plaj, kırıcılar deniz yemi tarafından karanlık ve bulanıklaştı, bu da
fırtına ve kumla karıştırılmış, hala yuvarlanmış ve yıkanmış
dalgalar.

"Rüzgar batıda kare etrafında dolaşıyor," diye gözlemledi Olly. "Yat olacak
Ortalama bir süre dövülüyor! "

Gökyüzü kısmen kırık bulutların ağır kütleleri ile kaplıydı,
Güneşin sadece çamın karanlık büyümeleri üzerinde yer aldığı açılıyor ve
Kumulların arkasında yükselen ladin, plajdan biraz geri döndü. Onun gibi
aşağı indi, ormanın gölgeleri kanatlar gibi uzandı
kumullar ve pürüzsüz, parlak plaj kumu eğimi, sadece yıkanmış
geri çekilen gelgit. Sonra kesicilerin beyaz tepelerindeki gün batımı ışığı
söndürüldü ve tüm deniz kasvetteydi. Sadece bir an için, şimdilik
Uçan bulutlar, gökyüzüne hızla yayılan bir floş yakaladı.
Neredeyse deniz kenarına kadar olan tüm cennetler yanan bir görünüm gördü
alev. Denizin kendisinin garip, vahşi bir güzelliği, karanlık ve somurtkanları vardı
sular ama bulutların ışıltısını yansıtmak için yarı rıza
Yüksek dalgalar.


Bölüm V.

Dory'yi piyasaya sürüyor.

"Sadece küçük bir sıra alma zamanı," diye düşündü Olly Burdeen,
gezindi, bazen yeni kıyafetlerine hayranlıkla bakarak ve
Eşcinsel gözetleme ve bazen denizde hüzünlü bakışlar atıyor.

Breakers'ı geçmenin ve kurtarmanın heyecan verici zevkini biliyordu.
İyi bir tekne ve dışarıdaki şişlikleri sallıyor.

"Bir kez deneyeceğime inanıyorum," dedi. "Belki yatı görebiliyorum
mesele. "

Mesele, kıyının okyanus manzarasını kapatan kayalık bir koluydu
Kuzeydoğu, Suset'in beklendiği yön. Ancak
Girmesi gereken küçük liman kırık içinde derin bir koydu
Plajın diğer ucundaki sahil, çeyrek mil uzakta.

"Sezonda görmeden gelemez," diye düşündü Olly,
Cebinden aldığı ve açtığı saate bir bakışla ve
Yirminci kez bir tür suçlu sevinçle tekrar kapatın.

Yüksek su işaretinin üzerine çizilen birkaç dories vardı; Ve biliyordu
bir çift eski hırpalanmış kürek
Yakın banyo evleri. Onları çizdi ve kuma attı.
Sonra yolunda deniz yosunu baktı,-küçük rüzgarlar
Plajı çöpe atmak ve sörfte yuvarlanan karanlık kitleler. Gelgit vardı
Yaklaşık üç saat dışarı çıkıyorum.

"Bunu yeterince kolay yaşayabilirim," dedi.

Dories'in en hafifini suyun kenarına sürükledi ve koydu
küreklerde. Nasıl başlatılması gerektiğini biliyordu ve
Doğrudan kırıcılara ve asla, asla
Herhangi bir şans, yan yana vurmalarına izin vermek.

Kendini üst ucuna yerleştirerek iyi bir dalga bekledi ve itti
Tekne içine,-Ayakları neredeyse içine kadar onunla koşmak
su, sonra başka bir dalga kaldırıncaya kadar sıkıca tutun. Tam olarak
Bıraktı, Dory'ye aynı anda sıçradı.
kürekleri yakaladı ve onları rowlocklarda ve suda tıpkı
Üçüncü dalga geldi.

Şimdiye kadar, çok iyi. Daha önce birçok kez aynı şeyi yapmıştı ve
Hiç bir kaza ile karşılaşmadım. İki veya üç sağlam vuruş ve o
silindirlerin dışında güvende olmuştur. Ama kritik bir anda durdu
Yeni kıyafetlerinde birkaç su sıçramasına bakın; Ve anında
Küreklerinden biri dönen bir yosun karışıklığına yakalandı.

Tekne hızla bir yönde çıkıyordu; taşıyan batarya
Kelp, diğerinde muazzam bir güçle acele ediyordu. Kimse bilmiyor
böyle bir krizde hissetmeyen bir dalganın gücü. Ne oldu
O kadar çabuk bitti ki Olly'nin kendisi açıklayamadı. A
kısa mücadele, korkunç bir anahtar, göğüs ve yüzünde bir büfe
bir kürekin sonu,-ve onunla Dory'de sırtında yatıyordu
Thwarts'ın üstünde topuklar.

Birkaç saniye orada yattı, yarısı darbe ve düşüşten sersemlemişti.
Nefesi vücudundan oldukça devrilmiş gibiydi. Olmadı
Ancak onu kurtarması ve pozisyonlarını tersine çevirmesi için uzun sür
baş ve topuklu. Bunu yaptığında, tekneyi salladığını buldu
Broadside Kesicilere, o anda tehdit ediyor
ezmek.

İçgüdüsel olarak bir kürek ele geçirdi ve tüm gücüyle birlikte çekti
Dory dalgaya. Başardı ve üzerinde güvenli bir şekilde bakarak gönderdi ve
Bir sonraki büyük şişme ve böylece denize.

Ama kürek pahasına oldu. Eski biriydi, çok giyilen
Rowlocks'un sürtünmesi ve son vuruşunda kısa bir süre sonra
zayıf nokta. Kürek ucu denize düştü ve sadece sap kaldı
elinde.

Sonra diğer kürek aramak için döndü ve onu kaybettiğini buldu
Onun takla zamanında. Bir kırıcıya gittiğini görebiliyordu,
Arkasında birkaç çubuk. Şimdilik rüzgar Dory'yi aldı ve sallanıyordu
Neredeyse bir yelken taşıyormuş gibi hızlı bir şekilde.

Elinde kalan saplama ile kürek çekmeyi denedi, ama bunu yaptı
Ciddi alarm verilmeye başladığı için çok az ilerleme. O öyleydi
kazası ve devrilme tehlikesi ile yeterince ürkütücü
silindirler; Ama şimdi kendini öngörülemeyen bir tehlike karşısında gördü.

İlk başta denize atlayıp plaja yüzeceğini düşündü; Ancak
O zaman bile, ıslatmanın mahvedebileceği kıyafetlerini hatırladı-
Bay Hatville'in saatinden hiçbir şey.

Ayrıca başka bir tehlike vardı. Kelp! İyi bir yüzücüydü; Ancak
Bu tür alanların içinde kesicilerden yola çıkabilir mi?
Deniz yemi fırlatıp yuvarlandı mı?

Gece bulut toplama ile kapanıyordu. Rüzgar vurdu
Skiff, ormanın Lee'sinin altında hissetmemişti. Değil
İnsan görünürde ne de bir tekne-sadece iki veya üç uzak yelken
ufuk.

"Ah, yat! Yat nerede?" Yüksek sesle ağladı, hevesle baktı
Kaya noktasının etrafında, hızla açılan görünüm
Denize sürüklendi.

Kısa bir süre önce,
Susette, inmek ve geri dönmek için zamanları olmadan geldi
ödünç alınmış saatle yatılı ev; Ama şimdi hiçbir şey istemedi
Deadoutly, gelip onu alabileceği için-çok daha kötüsü
Her şey, zaman parçasının keşfi
mülk.

Ama görünürde yat yok. Glory gökyüzünden solmuştu. Deniz
karartılmış; Rüzgar arttı. Çok az olsa da yardım için bağırdı
Kendini duyurma umudu.

Yatılı binada sadece kadınlar vardı ve sesi olsa bile
onlara ulaştı, hiçbir şey çekecek kadar zayıf ve uzaktaydı
Özel dikkat. Ancak üst pencereler
kum-tepeler. Belki birisi, belki de Amy Canfield, bakıyordu
onlardan.

Bu umarım şapkasını çılgınca sıkıntı jestleriyle salladı, yine de
Kararan sularda sürüklenirken yardım için çığlık atıyor.

(_ Devam etmek için._)




George Washington.

[_AN Tarihi Biyografi._]

Horace E. Scudder.

Bölüm XV.

Eski Elm altında.


15 Haziran 1775'te George Washington seçildi
Amerikan Ordusu Başkomutanı. Ertesi gün cevabını yaptı
Kongreye, ofisi kabul ettiğini ilan etti, ancak
Ücret almazdı; Giderlerini tam olarak açıklayacaktı, ancak
Hizmetlerini ülkesine verecekti. Kaybolacak zaman yoktu.
Karısına veda etmek için eve gidemedi ve ne zaman bilmiyordu
Onu tekrar görmeli, bu yüzden onu şu şekilde yazdı:

    "Philadelphia, 18 Haziran 1775.

    "Sevgili benim:

    "Şimdi bana dolduran bir konuda size yazmaya hazırım
    ifade edilemez endişe ve bu endişe büyük ölçüde ağırlaşıyor ve
    Size vereceğini bildiğim tedirginliği düşündüğümde arttı.
    Kongre'de tüm ordunun gündeme getirdiği tespit edildi.
    Amerikan davasının savunması benim bakımım altına alınacak ve
    beni ele geçirmek için hemen Boston'a devam etmem için gerekli
    onun emri. "Bana inanabilirsin sevgili Patsy, seni en çok temin ettiğimde
    ciddi bir şekilde, bu randevu almaktan çok,
    Sadece benimkinden değil, bundan kaçınmak için elimdeki her çabayı kullandı
    sizinle ve aileye ayrılmak istemiyor, ancak
    benim kapasitem için çok büyük bir güven olmanın bilinci ve bu
    Evde bir ay içinde daha gerçek mutluluğun tadını çıkarmalıyım
    Eğer kaldığımda yurtdışında bulma ihtimaline sahibim
    yedi kez yedi yıl olmak. Ama bir tür kader olduğu için
    Bu beni bu hizmete attı, umarım benim
    Taahhüt etmek iyi bir amaca cevap vermek için tasarlanmıştır. Yapabilirsin
    Ve sanırım mektuplarımın tenorundan olduğumu algıladı
    En endişeli olan bu randevudan kaçınamadım, çünkü
    Ne zaman dönmem gerektiğinde samimi olmak için. Durum buydu. Tamamen
    Bu randevumu reddetme gücümden,
    Karakter, onursuzluğu yansıtacak gibi kınama
    kendim ve arkadaşlarıma acı verdim. "

Yani randevuyu döşemeden reddedemedi
Kendisi korkak olma suçlamasına açık ve riski yürütmekten korkuyor,
Ya da kendi kolaylığını ve rahatlığını tercih eden bencil bir adam. O da değildi.
O her zaman kendini gösterdiği gibi cesur bir adamdı ve
Bencil, evden ve mülklerden vazgeçiyor ve bir hayat üstleniyordu
Hizmetteki en büyük zorluktan-ne? Ülkesi? Evet. Ancak
Virginia'nın tüm kolonilerden daha fazla ülkesi olduğunu hatırlamalıyız
ve şu anda sadece tehlikede duran Massachusetts'di. İle ilgili
Tabii, her biri birden fazla neden tarafından harika şeyler yapmaya zorlanır.
Washington bir askerdi ve kanını düşündüğü gibi karıncalandı
Başkomutan ve bir askerin yapabileceği en fazla şey yapmak; Ama öyleydi,
Her şeyden önce, keskin bir doğru ve yanlış duygusu olan bir adam. Bunu gördü
İngiltere yanlıştı ve Amerika'ya adaletsizlik yapıyordu. Adaletsizlik yaptı
Bir kerede ona ekici olarak, para kazanan bir adam olarak dokunmaz; BT
Yasalara itaat eden özgür bir adam olarak ona dokundu; Ve o hazırdı
Yanlışlara yardımcı olmak için her şeyi bırakmak.

Washington, 21 Haziran'da Boston'a giderken Philadelphia'dan ayrıldı.
atlılar birliği ve yeni olan Schuyler ve Lee eşliğinde
Kongre tarafından büyük jeanaller yaptı. Yaklaşık yirmi mil gitmişlerdi
At sırtında bir adamın hızla yoldan geldiğini gördüler. Bu bir
Messenger Binicilik Post Haste Philadelphia'ya ve Kongreye Taşıma
Bunker Hill Savaşı Haberleri. Herkes haberlerle karıştırıldı ve
ayrıntıları bilmek istedim.

"İller neden geri çekilmeye zorlandı?" Ona soruldu.

"Mühimmat istemek içindi," diye yanıtladı.

"Normal birliklerin ateşine mi durdular?" diye sordu Washington
endişeyle.

"Yaptıklarını ve düşman olana kadar kendi ateşlerini yedekte tuttukları
sekiz çubuk içinde. "

"O zaman ülkenin özgürlükleri güvende!" diye bağırdı Washington. O
Braddock'un altındaki sahneleri iyi hatırladı ve ne manzarayı biliyordu
Kompakt bir gövdenin ne zaman bu New England çiftçilerine gitmiş olmalı
Üniformalı askerler Charlestown'daki teknelerden yürüdü. Eğer
Korkusuzca durabilirlerdi, içinde askerler için bir şeyler vardı.

[İllüstrasyon: "'Düzenli birliklerin ateşine mi durdular?' Sorulan
Washington endişeyle. "]

Rota boyunca kasabalardaki insanlar görmeye başladı
Washington'un süvari ve Newark'ta New York'un bir komitesi
İl Kongresi onu şehre eşlik etmek için bir araya geldi. Orada generalden ayrıldı
Schuyler komuta ve Cambridge'e acele etti, haberi için
Bunker Hill onu orduya ulaşmak için son derece endişeli hale getirdi.

New England'da savaşın koltuğuna ne kadar yakınsa, o kadar heyecanlı
Ve insanları buldu. Her kasabada vatandaşlar tarafından karşılandı
ve o yere bir sonrakine eşlik etti. Bu New Haven'da yapıldı. Kolejlilerin hepsi ortaya çıktı ve küçük bir müzik grubu vardı.
merakla yeterince, daha sonra bazılarını yapan birinci sınıf öğrencisi
Dünyayı karıştırın. Yazım kitabının adamı Noah Webster'dı ve
Sözlük şöhreti. Springfield'da parti, bir komite tarafından karşılandı.
Massachusetts İl Kongresi ve sonunda 2 Temmuz'da o
İl Kongresi tarafından karşılandığı Watertown'a geldi
Kendisi, orada oturumda.

Washington'un aynı günün öğleden sonra saat iki civarındaydı
Cambridge'e girdi, bir vatandaş şirketi tarafından eşlik etti. Yakınlaşırken
Cambridge Common, Cannon onu karşılamak için kovuldu ve içerideki insanlar
Boston ne olduğunu merak etmiş olmalı. İl Kongresi vardı
Harvard College Başkanı'nın evini kullanması için ayrıldı,
Cumhurbaşkanı için sadece bir odayı ayırmak; Ama hala bu ev
Ayakta, muhtemelen çok küçük ve rahatsız edici; kısa bir süre sonra
Washington, Büyük Square House'da kuruldu.
Zengin bir Tory tarafından terk edilmiş olan Watertown ve orada
Cambridge'de olduğu sürece. İyi bir servetle, yıllar sonra şair
Longfellow evi satın aldı ve böylece Washington'un iki adı ve
Longfellow bunu ünlü yaptı.

3 Temmuz 1775 Pazartesi günkü ertesi günün sabahı,
Washington, Lee ve diğer memurlarla birlikte kampa girdi. Cambridge Common
Şimdi küçük bir yer değildi, sokaklar tarafından sarıldı. Gerildi
ülkeye doğru ve bir ülke yolu yanına koşarak
Watertown. Bir piskoposluk kilisesi ortakın karşısında duruyordu ve biraz
Daha uzakta, tıpkı yol döndüğü gibi, neredeyse dik açıda,
eski ev. Bu evin önünde, yolun köşesinde, şişman bir
Elm ağacı. Sıcak bir yaz sabahıydı ve memurlar
Ağacın gölgesi.

Solda ve arkasında uzanan Amerikan kampının çadırları vardı.
Askerlerin kendileri yolda ve kuru olarak çizildi,
Treeless Common. Erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı,
Haberler generalin geldiğini ve kalabalığın ve askerlerin yayılmış
iyi iç içe geçmişti. Ne gördüler? Bir grup adam gördüler
At sırtında, askeri elbisede; Ama tüm gözlerin üzerinde olduğu en önemli adam
Bent, uzun boylu, muhteşem bir figürdü, atına dik; En yakın olanlar
Geri fırçalanmış pembe bir yüzü, kalın kahverengi saçları olduğunu görebiliyordu
yüzünden ve berrak mavi gözler oldukça uzaktı. Onun yanında
Daha da uzun görünen bir adam, çok ince ve lanetti; Çok büyüktü
Burun, her yöne bakan gözler, görünen bir ağız
Ondan önceki insanlara gülmeye neredeyse hazır. Kolayca oturdu ve
dikkatsizce atında. Bu General Lee idi.

Şimdi, güçlü Virginian, onun yatağı ve çarpıcısı ile kolayca işaretleniyor
Elbise,-Buff yüzleri olan mavi bir ceket giydi, buff küçük-klothes,
Her omuzdaki epaulet ve şapkasında bir cockade,-General'e döndü
Şimdiye kadar ordunun emrinde olan ve elini bırakan Ward
Kılıcının kabzasında, onu kıntan çekti ve onu
İnsanların görüşü. Top kuşkusuz kükredi ve insanlar bağırdı.
Onlar için harika bir fırsattı ve herkes
Virginyalıları görmek için merak. Bütün bunlar sandığımız şey, çünkü
Kesin törenin hesabı yoktur. Bunu sadece biliyoruz ki,
Zaman, Washington ordunun komutasını aldı.

Ama Washington ne gördü ve şimdi ve daha sonra ne düşündü?
Kamptan ve karakollarda muayene turu yaptı mı? Gördü
Her türlü üniforma ve üniforma olmadan bir motley montajı
Hepsi, her türlü silah ve değerli küçük toz ile. Çok küçük
Orada mıydı, Washington İngilizlerin bulması için çok endişeliydi
Ne kadar az olduğu için; Ve böylece Kongreyi sağlamaya çağırırken
malzemeler, tepeyi kaplayan toz ile fıçıları kum vardı.
Dergi, böylece asılı herhangi bir casus yanlış yönlendirilebilir. Bazıları
Askerler çadırdaydı, bazıları bir veya iki kolejde dörde atıldı
Binalar daha sonra ayakta duruyor ve bazıları kendileri için kulübeler inşa etti. En çok
Düzenli kamp, ​​General Nathaniel yönetimindeki Rhode Island birliklerinin kampıydı
Greene.

Erkekler, kaptanlar ve diğerleri altında çeşitli boyutlarda şirketlerdeydi
Bunlar için çok az yetkisi olan memurlar
genellikle kendi komutanlarını seçti. Kamp ziyaretçisi bir
bir kaptan ve altındaki ayrıcalıklardan biri arasında duyduğu diyalog
o.

"Bill," dedi kaptan, "git ve erkekler için bir kova su getir."

"Ben yok," dedi Bill. "Şimdi sıranın, kaptan; son kez anladım."

Ama erkekler, çok az disiplin altında olsa da, iyi şeylerdi
Hangisi asker yapmak. Çoğu ölü ciddidi ve onlar
Cesaretin yanı sıra, sıradan tüfek kullanımında büyük beceri getirildi.
Sınırdan birinde yetiştirilen bir tüfek şirketinin bir hikayesi anlatılır
Pennsylvania ilçeleri. Pek çok gönüllü,
Şirketi askere alan lider ve tebeşirle bir tahtaya çekildi
Ortak boyutta bir burun figürü, tahtayı uzaktan yerleştirdi
yüz elli metreden ve sonra sadece bunları alacağını ilan etti
Kim işarete çarpabilir. Altmıştan fazla başarılı oldu. "General Gage, ilgilen
_your_ burun, "diyor hikayeyi anlatan gazete. General Gage,
Biliyorsunuz, Boston'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanıydı.

Washington Kongreye yazdı, "Gözlemlemekten samimi bir zevkim var
İyi bir ordu için malzemeler var, çok sayıda yetenekli gövdeli
Erkekler, aktif, davada gayretli ve tartışılmaz bir cesaret. "

İlk işi bu materyalden bir ordu yapmaktı ve o
Kıpır kıpır, büyük kıyafet ihtiyacı olduğu için,
Aynı anda on bin av shirt sağlamak iyi olurdu. Sadece değil
Bunlar en ucuz giysiler olur mu, ama uygun bir şekilde sağlayacaklar
ve arasındaki ayrımları yok edecek karakteristik üniforma
farklı kolonilerden veya kasabalardan birlikler. Adamlar birbirine benziyorsa
Birlikte daha iyi davranırlardı.

Washington'un şubelerde inşa edilmiş bir platformu olduğu bir hikaye var.
altında ordunun komutasını aldığı ve orada
Boston'daki su boyunca hareketleri gözetleyerek bardağıyla oturdu.
Bu böyle olsun ya da olmasın, ülkeyi sürekli olarak ovuyordu
kendisi ve izcilerini düşmanın hatlarına gönderiyor. En çok
Kritik zaman, eskisinin döneminin 1775 yılının sonunda geldi
Askerlerin askeri sona erdi ve rütbeler çiğ ile dolduruluyordu
işe alımlar.

[İllüstrasyon: Cambridge'deki Elm Altında.-General Washington alıyor
Ordunun komutası.]

"Belki tarihin sayfalarında değil," diye yazıyor Washington
Kongre Başkanı, 4 Ocak'ta "
bizim. Düşmanın tüfek çekiminde altı ay boyunca bir yazı sürdürmek için
---- ve aynı zamanda bir orduyu dağıtmak için birlikte
yirmi tek İngiliz alayından bu mesafe içinde bir başkasını işe almak,
Muhtemelen her zamankinden daha fazla denenmişti. Ama eğer de başarılı olursak
Son olarak, ilk sırada şimdiye kadar sahip olduğumuz gibi, en çok bunu düşünüyorum
tüm hayatımdaki şanslı olayı. "

Boştur, bu mektupta bırakıldı, eğer
Düşmanın elleri, Kongre tarafından "toz" kelimesiyle kolayca dolduruldu.
Bir zamanlar bir adama yarım kilo yoktu. General Sullivan yazıyor
General Washington bunu duyduğunda,
Yarım saat boyunca bir kelime söylememe tehlikesi. Washington, Cambridge için Philadelphia'dan ayrıldığında, karısına yazdı.
Kısa bir kampanyadan sonra geri dönmesi bekleniyorsa. Belki bunu söyledi
onu rahatlat. Belki de kısa ve keskin bir mücadeleyle bunu gerçekten umuyordu.
Koloniler Büyük Britanya'ya ciddi olduklarını gösterecek ve
onlardan alınan hakları güvence altına alın. Her halükardan
Washington'un Cambridge'deki ordunun komutasını aldığı gün bir amacı vardı
Açıkça, Boston'a mümkün olan en kısa sürede saldırmak için. Yaz değildi
Memurlarını bir araya getirmeden önce ve yapmayı önerdi
saldırı. Tereddüt ettiler ve sonunda bu kadar cesur için hazır olmadıklarını söylediler
bir hareket. Yine bir konsey aradı, Ekim ortası, ama yine de
Onları noktaya getiremedi. Ancak,
Yapılacak bir şey ve sonunda Kongre, sadece yıl sonunda,
Washington'a saldırı yapmak için otorite veren bir karar verdi
İngiliz kuvvetleri "herhangi bir şekilde uygun olduğunu düşünebilir,
İçindeki kasaba ve mülkiyete rağmen yok edilebilir. "

Bu otoriteyi alır almaz, Washington tekrar
Memurlar birlikte ve tüm gücüyle gerekliliğini çağırdı
acil eylem. Bir kerede cesur bir girişimde bulunmaları gerektiğini düşündü
Boston'daki İngiliz ordusunu fethet. İlkbaharda daha fazla birlik gelirdi
İngiltere'den. "Şimdi grev!" "Ve belki de olmayacak
tekrar grev için gerekli. "Ama Şubat ortasına kadar değildi
Generallerini bir hareketi kabul etmeye ikna edebildiğini. En kısa zamanda
Onları kazanmıştı, hazırlıklarını olabildiğince hızlı yaptı,
Ve 3 Mart'ta Dorchester Heights'a sahip oldu. O
Hareket İngilizlere ne olduğunu gösterdi. Eğer kalacaklarsa
Boston, bir kerede saldırıya uğrayacaklardı. Gemilerine gittiler ve
Boston Limanı'ndan çıktı.

Washington, savaşa girmemiş olsa da onları dışarı çıkarmıştı. Öyle
Yoluna sahip olsaydı ne olacağını söylemek imkansız
daha önce ve Boston'a saldırdı. Amerika'nın birçok arkadaşı vardı
Parlamento ve New England adamlarının sahip olduğu haberler gelseydi
aslında mülklerinin bulunduğu kasaba olan Boston'u yok etti.
İngiliz askerlerini sürme kararlılığı, bence bu arkadaşlar
Dedi ki: "Bu Massachusetts erkeklerinin ne kadar ciddi olduğunu görün!
Onların feda etmeye istekli olduklarında duyulma hakları var
haklarını güvence altına almak için kendi kasabası. "Boston yok edilmedi ve savaş
devam etti; Ancak bu Boston kuşatmasının bir etkisi, güvene ilham vermekti
Washington'da. Doğan bir lider olduğunu gösterdi. Geri çekilmedi
ama tam öne gitti ve diğer generallere çağırdı
Ve durduğu yerde dur. Cesareti vardı; Saldırmaya hazırdı
düşman. Bu doğru bir nedendi ve onun girişimi ve diledi
işin kısa çalışmasını yapmak. Yedi yorgun yıl vardı
Savaş ve Washington başka şekillerde lider olduğunu gösterecekti; Ancak
Mücadelenin başlangıcında sahip olması harika bir şeydi
etrafındaki adamların üstünde baş ve omuzlardı ve
kılıç kınından boaster değildi, ama aynı anda hazırdı
kullanın.


Bölüm XVI.

Orduyu yönetiyor.

13 Nisan 1776'da Washington New York'taydı, şimdi
operasyonların merkezi olacağına söz verdi. Burada dört ya da beş kaldı
aylar, bu arada Philadelphia'ya bir ziyaret yapmak, isteği üzerine
Onunla görüşmek isteyen Kongre. Artırmakla meşguldü ve
orduyu güçlendirmek ve tahkimatların dikilmesi.

O ilkbahar ve yaz, erkeklerin zihinlerinde hızlı bir değişiklik gördü
İngiltere ile savaş. Washington artık ne elde etmenin mümkün olduğunu düşünmüyor
Koloniler talep etti ve hala İngiltere'ye tabi kaldı. O hazırdı
Bağımsızlık için ve Kongre beyanını yayınladığında Washington
Ordu önünde büyük bir memnuniyetle okumuştu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden kısa bir süre sonra bir İngiliz filosu geldi
New York Körfezi'nde, büyük bir birlikler getirerek,
Kardeşi Amiral Howe ile birlikte atanmış olan Lord Howe
Komiserler Amerikalılarla tedavi etmek için. Gerçekte, sadece getirdiler
İsyancılara af vaadi. Washington için çok açıktı
İngiliz hükümeti dinlemenin en ufak bir niyeti yoktu
onları düzeltme arzusu ile kolonilerin şikayetleri; ama
Bu önerilerle, mümkünse kolonilerin dikkatini dağıtma ve
Orada Kongre'nin eylemine karşı çıkacak bir parti oluşturun. Orada
komisyon üyelerinin gelişine katılan küçük bir olaydı
hüküm süren duyguyu gösterdi.

Bir öğleden sonra, bir teknenin genel merkeze geldiğini söyledi.
Bir iletişim ile Lord Howe'den bir elçi getirmek. Washington vardı
İngilizlerin ya da başka bir Amerikalı ile konuşurken İngilizlerin
Memurlar, onları ordunun memurları olarak görmeyi reddetmişlerdi; onlar
Krala karşı silah alan özel beyler. Şimdi
Washington, kendi içinde küçük bir mesele olup olmadığını biliyordu
General Washington veya Bay Washington olarak insanlar tarafından hitap ediyor,
Lord Howe'nin ona nasıl hitap ettiği küçük bir mesele değildi. O Memur
George Washington ile hiçbir işim yoktu, ama çok önemli olabilir
General Washington ile iş. Buna göre, bir araya geldi.
Amerikalı memurlar, onlara danışmak için genel merkezde olduğu gibi
konuya ve tamamen onunla anlaştılar. Albay Reed
Elçiyi almaya ve konuyu yönetmeye yönlendirilir.

Buna göre, bir tekneye girdi ve Staten Island'a doğru kürek çekildi,
Lord Howe'nin elçisi geliyordu. İki tekne yarı yolda buluştu ve
Teğmen Kahverengi-çünkü bu elçinin adı-çok
Kibar ve Albay Reed'e General Howe'den bir mektup taşıdığını bilgilendirdi
Bay Washington'a. Albay Reed şaşırmış görünüyordu. Kendisi bir
Kıta ordusunda subay ve böyle bir insan tanımıyordu. Bunun üzerine
Teğmen Brown ona ele alınan mektubu gösterdi, George
Washington, Esq. Albay Reed kibardı, ama için oldukça imkansızdı
Hitap eden Amerikan Ordusu Komutanına bir mektup taşıması
Bu şekilde. Teğmen utandı; bir beyefendi ve bir subay olarak
Yanlış olduğunu gördü. Söyleyerek işleri daha iyi hale getirmeye çalıştı
önemli bir mektup olduğunu, ancak daha ziyade bir kişi için tasarlandı
Amerikan konseylerinde olandan çok önemliydi
bir orduya komuta etmek.

Albay Reed mektubu reddetmeye devam etti ve tekneler ayrıldı.
Ancak şu anda Teğmen Brown kürek çekti ve ne tarafından
Başlık Washington ele alınmayı seçti. Oldukça gereksizdi
Soru, Reed düşündü. Ne hakkında en ufak bir şüphe yoktu
General Washington'un rütbesi oldu. Teğmen bunu biliyordu ve gerçekten çok
Üzgünüm, ama Albay Reed'in mektubu almasını diledi. Albay Saz
dünyanın en kolay meselesi olduğunu söyledi; Sadece buna ihtiyacım vardı
Mektup doğru bir şekilde ele alınmalıdır. Ve böylece ayrıldılar.

Beş gün sonra, General Howe'nin bir yardımcı kampı bir bayrakla ortaya çıktı ve
Albay Patterson'a bir röportaj verilebileceğini sordu,
İngiliz Adjutant-General. Rıza verildi ve ertesi gün Washington,
Onun hakkındaki tüm memurlarıyla birlikte, çok olan Albay Patterson'u aldı
kibar ve ona oldukça başarılı olan "Ekselanslarınız" olarak hitap etti
Kaçmaktan kaçıyor olsa da. Açıklamaya çalıştı
Mektubun ilişkisi ve hiçbir süreksizliğin amaçlanmadığını söyledi ve
Sonra George Washington, Esq., vb.

Açıkçası, Lord Howe,
zorluk. _Et Cetera, et cetera! _ Neden, bu kapsayabilir
her şey,-genel-komuta, Lord High Rebel veya başka bir şey
Çok güzel Virginia beyefendi unvanı olarak süsleyebilir. Olurdu
Washington'un gururunu kurtar ve Lord Howe'nin saçmalılarını rahatlat. Washington
Yanıtladı, evet, _et cetera_ her şeyi ima etti, ama aynı zamanda
hiçbir şey ya da hiçbir şey ima etti. Anlamsızdı. O özel değildi
kişi; Bu mektup halka açık bir karakter içindi ve bu nedenle
Onu düzgün bir şekilde kabul etmedikçe alamadı. Yani albay
Patterson, mektubu cebine ve örtmeye çalışmak zorunda kaldı.
ipotek ve içeriği sözlü olarak teslim etmek.

Belki de tüm bunlar çok küçük bir iş gibi geliyor. Gerçekte bu bir
çok şey. Washington ve diğer memurlar krallara karşı isyancılar mıydı,
Yoksa kendisini ilan eden bir hükümetin memurları mıydı
Kraldan bağımsız mı? Lord Howe Washington'u zorlamaya çalışmaktan vazgeçti
tuzağa ve hükümetine bunun gerekli olacağını yazdı
Amerikan komutanına unvanını vermek için gelecek; ve Kongre, kime
Washington konuyu bildirdi, onayını kabul etti.
ders ve herhangi bir mektup veya mesaj alınmamasını yönlendirmek
Düşmandan, Başkomutan tarafından veya başkaları tarafından
Amerikan ordusunun komutanları, ancak onlara yönlendirilmeli
Karakterlerde sırasıyla sürdürdüler. Bunun gibi küçük şeyler
İnsanların dik durmasını ve dünyaya bakması için harika bir yol gitti
yüzünde.

Amerikalıların gerçekten alabilecekleri tüm yardım ve rahatlığa ihtiyaçları vardı
büyük bir dezavantajlı oldukları açıktı,
Yarı donanımlı birlikler bazıları Long Island'da, bazıları New York'ta konuştu,
Cesaret alan Tories ile çevrili Kuzey ve Doğu nehirleri arasında
Körfezde büyük bir İngiliz gücünün varlığından. Washington kullanıldı
Güçlü bir vatanseverlik ruhu getirmek için en iyi çabaları
küçük kesit kıskançlıklarına son vermesi gereken kamp ve hissetti
O kadar derinlemesine nişanlandıkları davanın kutsallığı
ordunun hareket etmesi veya başka türlü düşünmesi için dayanamadı
Tanrı'nın hizmetçileri. Aşağıdaki gibi genel bir emir yayınladı: ----

    "Birliklerin kamu ibadetine katılma fırsatı bulabilir,
    Gittikleri büyük yorgunluktan sonra biraz dinlenmenin yanı sıra
    General, gelecekte, onları yorgunluk görevinden mazur görüyor
    Pazar günleri, gemi-yardalar hariç veya özel günlerde,
    daha fazla sipariş. General, aptalca olduğu konusunda bilgilendirildiğim için üzgünüm
    ve kötü küfür ve küfür uygulaması, bir mengene
    Bir Amerikan ordusunda çok az bilinen, modaya dönüşüyor;
    Memurların, örneğin ve nüfuzla çaba göstermesini umuyor
    kontrol etmek için hem de erkeklerin yansıtacağı, yapabileceğimiz
    Eğer hakaret edersek, kollarımızda cennetin kutsaması hakkında çok az umut var
    bu bizim uyarı ve çılgınlığımızla; Buna ek olarak, bu çok kötü bir mengene ve
    Herhangi bir cazibe olmadan, her anlamda ve karakterden oluşan her adam
    onu engelliyor ve hor görüyor. "

[İllüstrasyon: Long Island'dan Geri Çekme.-Washington
Amerikan Ordusu'nun Doğu Nehri boyunca geçişi.]

Şimdi ordunun ciddi bir teste tabi tutulacağı zamandı ve
Washington, generalliğini diğer ve daha çarpıcı yollarla gösterecekti.
Long Island Savaşı 27 Ağustos 1776'da yapıldı ve şiddetli
Amerikan ordusuna üfleme. Washington'un ilk işi geri çekilmekti
Long Island'da anakaraya kaldı ve birleşti
ordusunun iki kısmı. Dokuz bin adamı ve bagajları vardı ve
Muzaffer bir düşman çok yakınken, hızlı bir boğaz getirecek kollar
hareketlerinin açıkça duyulabileceğini. Şimdi onun becerisi ve enerjisi
görüldü. Ne olursa olsun tüm tekneler için sözlü siparişler gönderdi.
New York kıyısı boyunca Hudson'a ve Doğu Nehri'nde olmak için
Brooklyn tarafına getirildi. Birliklerin tutması için emir verdi
kendileri geceleri düşmana saldırmaya hazır ve yaptı
tüm havaya sahip olmak için göğüs işlerinin dış çizgisini savunan birlikler
Sanki düşmana bir kerede hareket etmek üzereymiş gibi hazırlanıyor. Tüm
Bu sefer yağmur yağıyordu ve yeterince rahatsızdı, çünkü askerler
çadır veya barınak tarafından korunmasız, bu tür kaba engelleri kurtarmak
yükseltebilirler. Karakollarda tempolu bir ateş tuttular ve
Gelişmiş pozisyonu tutan erkekler,
Moment İlerleme Emirleri.

Sonra suya doğru uzak sesler duydular. Aniden
Sabah saat iki civarında bir top muazzam bir
patlama. Kimse ne olduğunu bilmiyordu ve bu güne kadar kaza kalıyor
bir gizem. Ancak askerler neler olduğunu keşfettiler. Bir Geri Çekme
Bir avans yerine sipariş edildi. Bir avans emri
planı gizlemeyi amaçladı. Washington kıyı yöneticiliğindeydi
birliklerin kurulumu. Bazıları geçti; Gelgit döndüğünde
Rüzgar ve akım onlara karşıydı; Yeterli tekne yoktu
gerisini taşıyın. Karışıklığa eklemek için memurlardan biri şişti,
ve hareketi gizlemek için önünde tutulan erkekler
İngilizler feribota sipariş edildi. Bir süre sanki
Geri çekilme keşfedilecekti, ama değildi ve sabah geldiğinde
Tüm ordu New York'a taşınmıştı ve
İngiliz ordusu ne yapıldığını biliyordu. Harika bir başarı oldu ve
Kırk sekiz saat boyunca gözlerini kapatmamış olan Washington ve
o zamanlar eyerden neredeyse ayrılmadı, yine kendini ustaca gösterdi
genel.

Şimdi sonbaharın geri kalanında aynı tür bir yeteneği göstermesi gerekiyordu. BT
erkekleri savaşa götürmek için bir tür generallik gerektirir ve
Onları düşmandan uzak bir geri çekilmeye yönlendirin. Büyük bir filo ile
Liman, İngilizlerin herhangi bir zamanda New York'u yok edebileceği açıktı
Ve orada olan herhangi bir ordu. Buna göre Washington ordusunu geri çekti
ada. İngilizler izledi. Her ikisine de birlik taşıyabilirler
adanın yanları, su ile ve Amerikalıların
Hudson Nehri'ni New Jersey'e geçmek. Askerlere inmeye başladılar
Doğu Nehri kıyısı otuz dördüncü sokak feribotundan çok uzak değil
şimdi. Bazı göğüs işleri oraya atılmıştı ve
Long Island savaşında olan askerler. Sahip görünüyorlar
bu yenilgiyle iyice demoralize edildi, çünkü onlar kaçar kaçar
İngilizlerin ilerlediğini gördü ve gönderilen diğer birlikler
Onları yeniden güçle panikle ele geçirdi ve kaçtı.

Washington bu yönde ateş etmeyi duydu ve dörtnala
sahne. Kaçan askerlerle tanıştı ve onları durdurmaya çağırdı. Ancak
Korku tarafından aşıldılar ve kendi kendine komşularını kaybetmişlerdi. Hayır ödediler
Ona dikkat edin ve Washington, genellikle havalı ve kendi kendine sahip, öyleydi
öfke taşımacılığına uçtuğu korkak davranışlarından öfkeli,
Şapkasını aşağı fırlattı, diye bağırdı, "Bu benim yaptığım adamlar
Amerika'yı Savun! "Ve tabancalarını ve kılıcını sırayla çizerek koştu
Kaçaklar, onları görevlerine geri götürmeye çalışıyorlar. Korku yoktu
kendisi tehlike ve İngilizlere kısa bir mesafedeydi, biniyor
Öfkeyle, yardımlarından biri, tehlikeyi gördüğünde,
atın dizginleri ve komutanını duyularına çağırdı.

Orduyu kapsamak için Washington, güçlerini dar üstte yayınladı
Hudson'daki Fort Washington'dan Harlem'e kadar adanın bir parçası
Nehir ve burada adamları kurtarırken İngilizleri uzak tuttu
güç ve daha fazla hareket için hazırdı. Bu arada,
General Lee'den başka bir kale olan Fort Washington'dan Hudson Nehri
inşa edilmişti ve Washington General Greene'i orada yayınlamıştı. Oldu
İngilizlerin yürürlükte olduğu, bir ordu ve donanma ile
New York veya Hudson Nehri'ni tutmak imkansız ve açıktı
Washington'un ordusu orada yenilmeli, İngilizler
Bir zamanlar Kongre'nin oturduğu Philadelphia'ya hareket edin. New York ile
Hudson Nehri ve Philadelphia ile ellerinde komuta etmek,
İngilizler Amerika'nın en önemli kısımlarını kontrol edecekti.

Washington ayrıca ondan önce zor iş olduğunu ve bunun olacağını gördü.
savaşa devam etmek imkansız olun,
sadece yıl, ve Kongreyi Kayıt yapmaya ikna etmeye yöneldi
Erkekler daha uzun bir süre. Bu yeni orduyu organize etmek zorunda kaldı ve
Sayısız detay yönetimi. Eski yöntem ve doğruluk alışkanlıkları
O zaman onu iyi bir şekilde durdu ve aralıksız çalıştı, işler aldı
Düzende, çünkü İngilizlerin yakında hareket edeceğini biliyordu. Gerçekten de öyle
tarihte İngilizlerin muazzam olan garip şeylerden biri
sahip oldukları avantaj, Long Island savaşından sonra bir kerede yapmadı
İleriye basın ve kıta ordusunu hızlı bir şekilde parçalayın
kara ve su ile saldırı. Washington'un
Onların yeri, eylemi geciktirmezdi.

Ekim sonunda Washington, White Plains'de bir pozisyonda bulundu.
New York'un kuzeyindeki kayalık, engebeli ülke. Adım adım atmıştı
Amerikan ordusunu nereden almaya çalışan General Howe'den önce
Onu kuşatabilir ve yok edebilirdi. Washington ise olabilir
herhangi bir risk almayı göze almıyor. İngilizleri geciktirmek istedi.
Mümkün ve yeni ordusu iyi organize edilene kadar onlarla savaşmayın.
White Plains'de bir savaş vardı ve Amerikalılar geri döndüler;
Ancak Washington aniden pozisyonunu değiştirdi, adamlarını hızla bir
daha güçlü bir yer ve intrenkingleri kazmaya başladı. Dövüşmek için çok zayıftı
açık alanda, ama kürekiyle savaşabilirdi ve
Howe'ye yapabileceği tüm sorunları verin. Başka bir saldırı bekledi, ama bir
Bir iki gün bir hareket belirtisi vardı ve
Düşman cephesini terk ediyordu.

Howe'nin planlarının ne olabileceğinden pek emin değildi, ama oldukça
Elbette Philadelphia'ya hareket edecekti. Bu arada Fort'u izlemeye devam etti
Washington ve sadece olduğu sürece tutulması gerektiğine dair emir verdi
İhtiyatlı, ama aşırı tehlike durumunda, vazgeçilmeli ve
Garnizonu nehri Fort Lee'ye geçti. Kendisi dışında kendisi
İngiltere birlikleri, nehri King's Ferry'de yukarıdan geçti. Yeni
Nehrin her iki tarafında yayınladığı İngiltere ve New York birlikleri
Yaylalardaki geçişleri savunmak, çünkü bu büyük önem taşıyordu
Philadelphia ve New England arasında açık iletişim kurun. Bir Bölüm
Ayrıca General Lee'nin altında White Plains'de bırakıldı,
Gerekli olduğunda Washington'a katılın.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Delaware'i geçiyor.-Trenton'a Yürüyüş.-Washington
Topçu Trenton'da yönetiyor. (Sonraki sayfaya bakın.)]

Fort Lee'de komutan olan General Greene, New Jersey tarafında
Hudson, Fort Washington'u New York tarafında tutmayı umuyordu.
da onun emrindeydi. İngilizlerden sonra bile tutmayı umuyordu
kuşatmaya başlamıştı. Washington bunu terk etmek zorunda kaldı
Greene'nin takdirine bağlı, çünkü ordusunu taşımakla meşguldü
Nehrin karşısında, daha yüksek ve kale durabilirse
İngilizlerin New Jersey'e geçmesini engellemiş olabilir.
Ancak Greene, kalede verdiği adamlardan daha stouter savunmasına güvendi,
Ve Washington sonunda Fort Lee'ye ulaştığında, sadece
Nehrin kıyıları Fort Washington'un ordusuyla teslim olması
Mağazalar ve iki bin adam. Korkunç bir kayıptı; Ve dahası
Bu kalenin yakalanması, Fort Lee'yi tutmayı imkansız hale getirdi
Bir kez terk edildi.

Şimdi harika bir geri çekilmeye başladı. Lord Cornwallis altındaki İngilizler
İyi donanımlı ordu ve son zaferle kızarmış, yeniye geçti
Jersey ve ilerlemeye başladı. O kadar acımasızlar ki Amerikalılar
Aceleyle ayrılırken Fort Lee'deki su ısıtıcılarını ateşte bıraktı.
Washington, küçük, düzensiz, cesaret kırılmış bir ordu ile
düşman, bazen İngilizler girerken bir ucunda bir kasabayı terk etmek
diğeri; Ama köprüleri kırdı, hükümleri yok etti ve böylece
Yetmiş milden daha az yaptıkları düşmanı engelledi ve geciktirdi
On dokuz gün içinde düz bir ülke.

Bu arada İngiliz generali,
New Jersey halkı sadakatlerine dönüp onlara vaat etmek için
bağışlamak. Birçoğu vazgeçti ve koruma sordu. Savaş sanki
sona erdi ve tüm mücadelenin boşuna olduğunu. .
Dahası, Amerikan Ordusu sadece kısa bir süre için kaydedilmişti ve
Aralık ayının sonundan önce erkeklerin çoğu zamanlarına hizmet ederdi.
General Lee gecikti ve gecikti ve Washington'un kendisi taciz edildi ve
hemen hemen cesaretsiz; Ama çok ölmek istiyordu. Bir gün, işler
Çok karanlık görünüyordu, onun yanında olan Albay Reed'e döndü ve dedi ki,
Elini boğazına önemli ölçüde çiziyor: "Reed, boynum
Bir yular için yapılmış gibi hissedin. Augusta County'ye emekli olmalıyız
Virginia'da ve aşırı güçlüyse Alleghany Dağları'nı geçmeli. "

Ancak Washington bir gerilla şefinden daha fazlası için yapıldı. O
Delaware nehrini ordusu ile şimdi
New Jersey'e dağılmış, kış mahallelerine gidiyor ve niyetli,
nehir donmuşken, buzun üzerinde geçip ilerlemek
Philadelphia. Aniden, Noel gecesi Washington,
nehir küçük ordusu ile, keklerden tehlikeli bir geçiş yaptı
Teknelere çarpan yüzen buz, büyük bir
Trenton yakınlarındaki Hessians'ın müfrezesi ve bin mahkumu ele geçirdi.
Sekiz gün sonra Princeton savaşıyla savaştı. Üç hafta içinde
Tamamen tabloları çevirmişti. Düşmanı her gönderiden sürmüştü
Brunswick ve Amboy dışında New Jersey'de işgal etti, Philadelphia'yı yaptı
güvenli ve insanlara,
Yıkım eşiği, büyük bir generalin elinde kullanılabilir
düşmanı cezalandırmak için bir çubuk.

Erkekler burada erkeklerin gerçek bir lideri olduğunu görmeye başlamışlardı.

Trenton'daki zaferden sonraki gün Kongre, "olgunlaşan
Mevcut kriz olarak kabul edildi ve bilgeliğe mükemmel bir güvene sahip olmak,
General Washington'un canlılığı ve dikliği, "
"General Washington olacak ve o vesileyle dolu, geniş, geniş,
ve ordu yetiştirme, memurlar atama ve egzersiz yapma yetkileri
Ordu tarafından işgal edilen ülkenin kısımları üzerinde kontrol. "Washington
tüm soruları yönlendirmenin gerekliliği ile sürekli kontrol edilmişti
Kongreye ve generallerine. Şimdi tam güce sahip olacaktı, çünkü
kendisine iktidara güvenmek için uygun bir adam göstermişti.

(_ Devam etmek için._)




Kelebek ve arı.

Edith M. Thomas.


        "Hava adil ise,"
    Kelebek, şakacı ve ücretsiz dedi,-
        "Hava adil ise,
    Orada çayırda dans edeceğim! "
    "Ve ben," dedi ihtiyatlı arı,
  "İş başında olacak, göreceksin,-
        Hava adil ise! "




Balıklar ve gençleri.

C.F. Holder tarafından.


[İllüstrasyon: "Tavuk ve Tavuklar." (Bkz. Sayfa 602.)]

Birkaç yıl önce, bir İngiliz doğa bilimcisi bir
İngiliz kıyılarında denize durgun bir şekilde akan küçük akarsu
Guiana, dikkatini çizen bazı meraklı deliklerden çekildiğinde
Suyun hemen üstünde uçurum. Araştırmaya tamamen karar vermişti
Bu yengeç kurakları, onların olması gerektiği gibi, korktuğu zaman
yerliler tarafından "hussar" olarak bilinen bir balık görmek
yukarı ve aşağı daralmak ve görünüşe göre bir yuvarlanma zamanı geçiriyor, aniden koş
Shoal suya ve kıyı için mücadele etmeye başlayın. İlk başta
Doğalcı, bunun biraz daha büyük balıklar tarafından takip edildiğini ve bunun
Eylem korkudan kaynaklanıyordu; Ama balık, dik pozisyonunu koruyan,
Pektoral yüzgeçlerini ayak olarak kullanarak yavaşça plajda kıvrılmaya devam etti,
Ve birkaç dakika içinde sözde birinde kayboldu
Yengeç delikleri.

O zaman balığın yengeç avı mı yoksa yuvasını arıyor mu merak ediyorum,
Watcher kısa süre sonra soruyu gördükçe, kıyıdan daha uzağa karar verdi,
Yuvalarına giren birkaç "Hussar". Aşağı yayarak yakaladı
evlerindeki balıkların sayısı.

Balıklar, bankadaki delikleri yüzeyinin hemen üstünde kazmıştı.
su ve içlerinde düzenli çim veya yaprak yuvaları oluşturmuştu,
hangi karaca veya yumurta bırakıldı. Genç, yumurtadan çıktıklarında bir kerede
suya yuvarlandı ve daha sonra ebeveynler tarafından korundu.

[İllüstrasyon: Celile Denizi'nin yuva inşa eden balığı
Koruma için ağzına genç.]

Gençlerini yetiştirmenin böyle bir yöntemi kesinlikle dikkat çekicidir. Şekillendirme
Onların yuvaları, balıklar bazen bize kuşları hatırlatır ve bazıları
Gerçekten de tüylü kuzenlerine eşit olduğu söylenebilir.
Yuva oluşturma fakültesi. Bu meraklı "Hussar" balıkları ile karşılaştırılabilir
Blöflere giden ve onu inşa eden uçurumun yığılması
girişten birkaç metre veya güney petreline yuva
Yuvasını daha harika bir şekilde kazar.

Doğa bilimcileri tarafından _ophiocephalus_ uzun adıyla bilinen balık, bir
Celile Denizi'nde bulunan türler tekil bir yaratıktır.
Üreme mevsiminin yaklaşımında,
İnşa-genel olarak sığ suda. Belki de eski batık bir kök var
Bulundu ya da kaya çıkıntısı. O noktaya çim, yapraklar,
Büyüyen deniz yemi ve her türlü reddetme ebeveynler tarafından getirilir,
Bu şimdi bu yapı malzemesini oval bir şekle örtmeye devam ediyor. .
Çim ipleri içeri ve dışarı sarılır, birbirleriyle dolaşır
Çeşitli yollar ve aralıklar çamurla dolu. Sırasında
İnşaat, bir veya daha fazla delikli yuvaya bırakılır veya
tamamen onun üzerinden; otlar eski kökün etrafına sarılır ve
Sonunda kompakt bir oval yuva, askıya alındı ​​ve sallandı
Tide,-Bebek balıkları için gerçek bir beşik.

Yumurtalar iç mekanda birikir ve kendilerini
çim ve yuvanın yanları. Zamanında küçük balıkların dolgusu dolgusu
Bu meraklı mesken ve sapmaya karar verilen bir eğilim gösteriyor. Onlar
Ancak, onları geri götüren ebeveynler tarafından izlenir ve korunur
Evden çok uzakta dolaştıklarında.

Celile Denizi'nin bu yuva inşa eden balığı, ancak
Daha meraklı koruma yöntemi,-Tehlike anında, gençler
Sıklıkla erkek ebeveyn-balığın geniş ağzına alınır ve
böylece zarardan korunur. Bu alışkanlık çok sayıda balık için yaygındır.
_Lan-Lan_ adlı muazzam bir kedi balığı
on üç feet uzunluğu ve iki yüz poundun üzerinde ağırlık
en ufak bir alarm üzerine genç bir sürü ile çevrili görüldü
koruma için açık ağzına koştu; ve en büyüğlerinden biri
Güney Amerika taze su balıkları, gençlerini aynı şekilde korur.

[İllüstrasyon: Bir deniz atı ve genç.]

_Aspredo_ olarak adlandırılan meraklı bir Güney Amerika balığının yöntemi hayır
Daha az harika. Ebeveyn yumurtalarını ağzına taşımıyor, ancak
onları gövdeler veya saplar vasıtasıyla vücuduna ve yüzgeçlerine sabitler; böylece
Her yumurtanın kendine bir tür beşiği vardır. Balık koşarken bunlar
bir dizi barbanın görünümünü sunarak ve
çan. Panama'daki bir kedi balığı hala gençliğini taşımanın başka bir yöntemi var. Bu
bize bir kanguru hatırlatan bir torbadan daha az değil. Ama mükemmellik
Bu baba bakımından-çantaya sahip olan baba-
Deniz korularında ve boru balıklarında gözlemlenir. Bunların mükemmel bir çantası var
bebek balıklarının yumurtadan çıktığı anda alındığı ve
Kendi yollarını yapabilene kadar taşınırlar.
dünya. Gençliğinden sorumlu bir deniz atı çok meraklı bir manzara. .
Ebeveyn, öncesi kuyruğunu bazı ot parçaları etrafında sabitler ve sürücüler
Dış dünyaya genç kızartma ve yakında bir dizi genç deniz colt
meraklı vida hareketi ile suda dik hareket görülür
dorsal veya arka yüzgeçlerinden, küçük bir bulut gibi görünen bir gövdesi
suda. Küçük yaratıklar o kadar çaresiz ki birçoğu
Onlar-bazen tüm kuluçka-diğer balıklara bir av. Bunlar,
Ancak, benzerlikleri ile bir koruma aracı ile
bitkiler. Boru balıkları aralarında yaşadıkları çimlere çok benziyor,
Ve deniz-korular genellikle meraklı bariyerler ve saçaklarla dekore edilmiştir.
Bu, kendilerini gizledikleri örtü altına benzeyen yabani otlara benziyor.

Onların için kararlı bir sevgi gösteren okyanus balıkları arasında
Genç, meraklı _cyclopterus lumpus _--
Maine kıyısında çok yaygın olan toplu balık veya "tavuk ve tavuklar". .
"Lump Fish" adı bu balığın genel görünümünü çok daha iyi ifade ediyor
uzun bir açıklamadan daha fazla, yaratığın vücudu ile kaplı olduğu için
Onun özelliğine katkıda bulunan meraklı topaklar ve dışkılar
dış görünüş. Lump Fish, İngiliz sahilinde eşit derecede yaygındır ve
Bir ailenin yetiştirme zamanı yaklaşıyor, deniz yemekten inşa ediyor
Yumurtaların korunması için kaba bir yuva. Bunlar dikkatli ebeveynler
koruyucu, çirkin formları, muhtemelen herkes üzerinde kararlı bir etkiye sahip
Davetsiz misafirler, gerçekte, toplu balıklar tamamen acizler
Herhangi bir düşmana zarar vermek ve beceriksiz hareketleriyle yakalayamıyor
Bir kovalamaca diğer balıklar. Gençler yumurtadan çıkmaz, takip ederler
Ebeveyn balıklarından biri, bir sürüş veya sürü içinde, başı hakkında kümelenen,
Şimdi daralıyor, acele ile geri dönüyor ve altında sarılıyor,
annelerinin kanatları altında sığınak arayan küçük tavuklar; buradan
İngilizler tarafından onlara verilen "tavuk ve tavukların" adı
Balıkçılar.

Toplu balıklar fakir yüzücüler olsa da ve muhtemelen,
kesiciler, kıyıya atılacak, doğa onlara
geniş koruma araçları. Alt yüzgeçler,
Tamamen enayi, böylece
Dalgalar, balık sadece bir kayaya yerleşmeli, enayi gibi tutturulmalı
buna yüzeyler ve bir gemi gibi Gale veya Tehlike Mevsimi'nden çıkın
Bir Lee kıyısında çapa.




Şaşkın bir papa.

M. L. B. Branch.


  Bu yıl Littleton'a gidiyoruz,
    Eşim, Jack ve Nan ve I.
  Şimdi Nan yedi ve Jack on;
    Kaç bilet almalıyım?

  Jack yarı ücret ödüyor ve Nan hiçbir ödeme yapmıyor,
    Bebekleriyle birlikte bir koltuk dolduruyor;
  Ancak sert iletkenler
    Ona tek bakışları tatlı veriyorlar.

  Ama bu yıl, yavru kedi alıyor,
    Biraz mırıldanan, eğlenceli bir şey;
  Jacky'nin mezar bir genç pug varken,
    Hangi her yere getirmek zorunda.

  Nan'in uzun bacaklı bir brahma civciv var,-
    O evcil hayvanı tüm kalbi ile seviyor;
  Ve Jacky'nin üç güzel güvercin sahibi,
    Ayrılamaz.

  "Kafes ve Sepette", ikisini söyle,
    "İyi örtbas et, evcil hayvanlarımız gidebilir. "
  Hiç şüphe yok; Ama benimki var--
    Ve bilmek istediğim şey bu:

  Eğer kedi mews, köpek yavrusu,
    Ve eğer güvercinler bir kerede tüm coo,
  Ve eğer Brahma tavuk kargaları,
    Şef geçtikçe,

  Ne söyleyecek? Nasıl görünecek?
    Umutsuzluğumda ne yapmalıyım?
  Böyle bir kabile için teslim edebilir miyim?
    Biletlerimiz iki ve bir yarım fare?

  Bu yıl Littleton'a gidiyoruz,
    Eşim, Jack ve Nan ve ben,
  Köpek, kedi, üç bebek, üç güvercin, bir civciv--
    Kaç bilet almalıyım?




Vahşi çiçekler.

Jessie Penniman tarafından.


  Menekşe gölgeli bir yerde çiçek açar
    Güneşin gözetlendiği yer;
  Hare-Bell gri eski kayalarda büyür
    Ve mavi elbiselerini gösterir.

  Mayıs çiçeği ormanlık bir tepede büyür
    Yeşil yaşlı çamların dibinde,
  Kümelerdeki eğrelti otları ve yosunların gösterdiği yer
    Ve dama-mersin siraları.

  Bunların hepsi en adil bowers'da büyüyor;
    Papatya çiçekleri için yer yok.

  Böylece papatya tozlu yolun yanında büyür,
    Tatlı ve güneşli ve utangaç,
  Güzel, mütevazı kafasını kaldırmak
    Her yoldan başa başa başlamak için.

  "Neden yol kenarında büyüyorsun canım?
    Hepsi toz ve kumdur;
  Menekşenin gölgeli köşesine gel,
    Ya da Mayflower'ın grubuna katılın. "

  Ama papatya şöyle dedi: "Menekşenin yeri
    Onun için daha iyi, görüyorsun;
  Ve Mayıs-çiçeği'nin yeri onun için daha iyidir;
    Ve benimki _me_ için _best_. "




Erkekler Cenneti.

[_A Summer Ziyaretçinin Camp Chocorua._ Hesabı]

Elizabeth Balch tarafından.


Hindistan dilinde "asquam" ın anlamı "parlayan sular" ve
Elbette hiçbir isim güzel köpüklü gölü daha iyi tanımlayamaz
asil beyaz dağlar arasında yer alan mavi, noktalı
Çok sayıda ada. Bu adalardan birinde Camp Chocorua,
Bu adın dağından,-
Göl kapsayan tepeler zinciri.

Yaklaşık beş yıl önce bu adada bir yaz kurmaya karar verildi
Erkekler için kamp, ​​Haziran ayında başlayacak ve onda bir.
Eylül. İlk yaz kamp yarım düzine erkek çocukla açıldı.
Geçen sezon, yirmi beş erkekçe küçük arkadaş
göl, su kekleri gibi, mükemmel korkusuz, kürek çeken kanolar
kendi başlarına yapıldı, kıyafetlerde veya olmadan eşit derecede iyi yüzüyorlar ve
Güçlü, saf dağ havasında aktif ve sağlıklı büyüyor.

Bu yaz kampında "fakülte" oluşturan beş adam,
çocuklar ve "lisanssız özgürlük" neredeyse kamp sloganı olabilir, bu yüzden
Dikkatsiz, mutlu ve tanıtılmamış bayanlar, ama çok mükemmel
disiplin. Kamp sisteminin ilk ilkelerinden biri,
Fakülte her şekilde erkeklerle aynı yaşamları yaşayacak,
çalışmalarını ve zevklerini paylaşmak; Mevcut Ruh
Bu nedenle ikisi arasında usta ve öğrenciden çok daha az
aynı zamanda yardımcı arkadaşlar olan iyi yoldaşlar.

Camp Chocorua'daki hayat meşgul. "Kitap dersleri" yok
Elbette; Ama her zaman bulunamayacak birçok şey öğretiliyor
kitaplarda. Başlamak için dağ havası ve aktif kapı dışı yaşamı desteklemek
keskin bir iştah verin ve yiyecek sağlamak için küçük bir girişim yok
Yirmi veya otuz aç ağız. Sonra da, teneke yemekler ve tabaklar
Yiyeceklerin pişirildiği ve yenildiği, temizlenmesi ve düzenli tutulması gerekir,
ve bu nedenle "bulaşık yıkama" bir zorunluluk haline gelir. Mutfak-beach bir
Bu zamanlarda canlı yer. Marangoz dükkanında,
yapılacak çeşitli türler; Orada da kanolar inşa edildi, ancak hiçbir erkek
Yüzmede usta olana kadar kano kürek veya yelken açmasına izin verildi ve
suda kendine bakmak için güvenilebilir. Bu kural biri
Kampın en katı. _Golden Rod_ kamp gazetesidir. Öyle
erkekler tarafından düzenlendi ve tamamen yürütüldü. Sütunlarında bir
"İyi Will Sözleşme Şirketi'nin yıkandığına dikkat edin
Giysiler, ütüler kıyafetler, temizlik ve perdeler plajları, iskeleler, taş inşa eder
Duvarlar, basamaklar vb. Kir taşır ve gazeteler yayınlar. "Bundan
Duyuru tembellik, kampta kötü bir şansı duruyor gibi görünüyor
Chocorua. Çocuklar dört mürettebata ayrılmıştır ve bu ekipler üstlenir
Buna karşılık farklı çalışma türleri: bir gün, yemek pişirme; Sonraki,
bulaşık yıkama; üçüncüsü, polis görevi,
plajlar ve başka hiçbir mürettebata atanan tüm işler. Dördüncü gün "kapalı
"Bu, günlük olarak yapılan iş türünü değiştirir ve yine de her çocuğa bir
Tüm görevleri öğrenme şansı. Fakülte her mürettebatla çalışıyor
erkeklerin.

[İllüstrasyon: Yemek yıkama.]

Çocuklar tahta binalarda uyuyor, ancak iyice
havalandırıldı ve bayanlar orduda kıvrılmış yeterince rahat görünüyor
battaniyeler veya yere yerleştirilen yataklarda. İstiyorlarsa,
Kahvaltıdan önce göle daldırın ve denemeyen kimse
Bunun parlaklaştırıcı, destekleyici, "uyanış" etkisini gerçekleştirebilir
Sabah daldırma! Beyni nasıl temizler ve vücudu canlandırır,
Güçlü ve yapmaya hazır olan her şeye eşit hissedin! Normal sabah
Swim daha sonraya kadar gerçekleşmez,-saat on bir
Kamp çalışması tamamlandı. Hafta boyunca erkekler ayakkabı giyebilir ve
çoraplar, ya da tıpkı süslü olduğu gibi çıplak ayakla gidebilirler ve
Kamp kostümü gri bir pazen gömlek ve kısa pantolondan oluşur.

Ancak Pazar günleri, hepsi de akıllı çoraplar giyiyorlar ve
Scarlet kapakları, gri gömlekleri kırmızı kablolarla bağlanmıştır. A
Bonny mürettebatı, üçte "kilise teknesi" nde ittiklerinde bakıyorlar
saat, buluşmak için, Cox's Plajı'nda, yarım mil uzakta,
Pazar günü katılmak isteyebilecek komşu otel veya çiftlik evleri
Hizmetler. Bunlar "Şapel" adlı güzel bir noktada gerçekleştirilir.
adanın daha uzak tarafı. Rustik koltuklar açık bir açık
Merkezde, doğal bir sunak oluşturan bir kayanın üstünde,
Beyaz huş ağacından yapılmış büyük bir haç yükseltir. Bu sunak giyinmiş
Hizmet başlamadan önce erkekler tarafından yapraklar ve çiçekler; Ve sonra
Küçük cemaat toplanır, biri uzaktan açık bir genç duyar
bazı alay ilahileri söyleyen sesler ve
Woods, güneş ışığı dallar arasında dans ederken, çocuklar
Yakın ve yaklaşın. Sonra yerlerini yerine alıyorlar
Koro için atanırken, Bay Ernest Balch onu diğer tarafa götürür
Çiçek güveçli kayanın tarafı ve hizmeti okur.

[İllüstrasyon: "Şapel" te Pazar hizmeti.]

Bu hizmetlerde yapılan offertory farklı hayır kurumlarına gidiyor
kampın katkıda bulunduğu ve birden fazla hasta erkek veya kız
Farklı hastaneler saatlerce yalnızlık ve acı çekti
Okuma ST. Camp Chocorua'da bu mutlu, sağlıklı erkeklerin Nicholas
Onları acılarında bir teselli olarak gönderdim. Pazar öğleden sonra adanmış
Ev-Folk'a ve akşamları dualarda mektup yazarak Bay Balch
Şapeldeki erkeklerle sessiz bir konuşma var.

Yaz sporları Ağustos ayında gerçekleşir ve süslü yüzme ve
Dalış, kano ve tekne yarışı, baz topu ve tenis. Geçen yıl
Erkeklerin ebeveynleri ve arkadaşları, kabul edilen yüz sayısı
kampın davetiyesi ve orada yemek sonucunda
İki gün süren spor. Birkaç hafta sonra bazı küçük oyunlar
erkekler tarafından harekete geçti. Bunlar çok zeki yapımlardı ve
mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Kabul fiyatı mütevazı bir şekilde yerleştirildi
on beş sent, ancak ziyaretçiler bundan daha fazlasını verdi, çünkü
Eğlence, zaten toplanmış olan paraya eklemekti.
Çocuk Ücretsiz Hastanesinde Yatak Dolmaya Bağlı
Gerekli tutar artırılabilir. Büyük bir şenlik ateşi parlak bir şekilde yanıyordu
Kıyı ve düzinelerce kırmızı kapaklı erkek, rulddy'de darting
Blaze, yükselirken büyük beyaz aya pitoresk bir kontrast kanıtladı
yavaş yavaş dağların üstünde ve geniş bir bant gümüş ışık attı
Göl, tekneden tekneye, "İyi geceler"
Akşam şenliklerinden hoşlanan konuklar kürek çekti
kıyıya.

[İllüstrasyon: Herhangi bir sahnede ilk görünüşleri.-
Orman.]

Camp Chocorua'daki bu hayır kurumları, kelimelerin en saf anlamında,
"Başkalarına kendi mağazasından yardım etmek", katkıda bulunan para için
Erkekler kendilerine aittir, istedikleri gibi onlarla ilgili olarak kazanırlar. Bir kere
Kampta, her çocuğa eşit bir ödenek verilir, ne olursa olsun
ebeveynlerinin araçlarındaki fark olabilir. Bu ödenek küçük,
ve şeker veya soda suyu için daha fazla para isteniyorsa veya
hayır kurumlarına katkı veya yeni bir kano için malzeme satın almak veya
Zaten inşa edilmiş bir kano satın alın,-aslında herhangi bir ekstra lüks için-çocuk
Bu tür arzularla ihtiyaç duyulan parayı kazanmak zorundadır ve
Emek için normal ücret oranında ödenecek her zaman döşenecektir
onu kazanabilir. Tespit yolları için sözleşmeler alınabilir veya
bina duvarları veya kampta ihtiyaç duyulan başka bir şey ve
Bu tür işler tarafından kazanılan para, Chocorua Bank'a yatırıldı.
kazanıyor. Bu depozitonun bu miktarına karşı, checkını katı çeker
Çekin usulüne uygun olarak onurlandırıldığı ve nakit parası olan iş moda. Sonunda
herhangi bir fazla terimin kredisi olarak kalır, tüm hakkı vardır.
seçebileceği gibi atın, ancak evden hiçbir para verilmez Bir çocuk
Orijinal toplamı aşan haftalık ödeneği olarak öngörüldü. Tam olarak
Erkekler çalışıyor ve para kazanıyor ve bu parayı dışta nasıl kullanacaklarını öğrenin
Dünya, bu çocuklar işe yarıyor, para kazanın ve bu minyatürde kullanın
Camp Chocorua'da dünya. Daha büyük bir girmeye hazır olduklarında
Hayatta küre, dürüstçe paranın değerini biliyor ve takdir ediyorlar
Kazandı ve onu harcamanın gerçek sanatını anlayın.

Oğlanlar gerçekte çok su-sprites olmalılar, giderler,
Terimin sonu, tepelerin üzerindeki bir hafta süren. Büyük
Oxen tarafından çizilen tuval tepesinde vagon, battaniyeler ve hükümler taşır ve
Yorgun ve ayak baskısı büyüyen herhangi bir erkek gibi hissettiklerinde bir asansör olabilir
BT. Geceleri kamp yapıyorlar ve gündüz birçok eğlenceli macera var; Ve
Gezileri, taze oldukları farklı çiftlik evlerinde
Süt, neşeli, kahverengi yüzlü, kırmızı kapaklı bayanlara isteyerek döşenmiştir,
Tepeleri şarkılarıyla ve kahkahalarıyla neşeyle çalıyor. Her yıl
Tüm partinin en genç çocuğuna "bebek" kampı denir ve
birkaç ekstra ayrıcalık verildi, en azından hak değil
ne zaman yapıldığında dondurmanın tadına bakmak,
bunu yapmanıza yardımcı olun.

Ben bir erkek olsaydım, camp chocorua'daki hayat benim bir fikrim olurdu
İyi zaman, bol miktarda eğlenceli ve ücretsiz, açık hava ömrü gibi bir araya geliyor,
Kişinin kendisi için çok yararlı bilgi edinilmesi ve
Başkaları için düşünceli bir yardımseverlik kullanma alışkanlığı.




Bir erkek kampı.

Kampçılardan biri tarafından.


  "Greenwood ağacının altında,
  Benimle yalan söylemeyi seven
  Ve onun neşeli notunu ayarla
  Tatlı kuşun boğazına;
  Kim hırs shun,
  Ve güneşte yaşamayı seviyor,
  Yediği yiyecekleri arıyor,
  Ve aldığı şeyden memnun kaldım,-
  Gel, gel, gel, gel, o zaman,
  İşte görecek
  Düşman yok. "-

Shakspere'nin "İstediğiniz gibi" bu satırlar bana tekrar tekrar geldi
Papa, bir arkadaşının ona teslim ettiği bir genelge okumayı bitirdi.

"Camp Harvard", yani dairesel ilan edildi, "
New Hampshire'ın en pitoresk göllerinden
Winchendon, Mass. Ve Rindge, N.H. Kampın tasarımı sağlamaktır.
Yaz aylarında rasyonel ve sağlıklı bir açık hava hayatı olan erkekler,
Yetkili bakım ve denetim altında yüzmeyi, sırayı öğrenebilirler,
Balık, biraz serseri ve dağ tırmanışı yapın ve diğer erkekçe ile uğraşın
spor; iyi alışkanlıklar oluşturun ve geliştirin ve bedenlerini geliştirin
kuvvet. Kabinler odun, çatılı, zeminli, ferah ve
hava koşullarına dayanıklı. Her üyenin bir karyolası vardır. Sağlıklı yiyeceklerin en iyisi
tedarik edilen."

"Camp Harvard'ı kuran iki genç adamdan birini tanıyorum" dedi.
Papa, dairesel okumayı sonuçlandırırken. "Onlar öğrenciler
Cambridge İlahiyat Semineri. Bazı sorgulamalar yaptım ve ben
Yazları ormanda onlarla birlikte geçirmenize seviniriz. BEN
diğer erkeklerin kendinden çok daha genç olacağını varsayalım, ama sen,
Şüphesiz, birçoğunu eşlik edilebilir bul; ve açık havada yaşam,
Birkaç ay, sanırım, size hoş ve faydalı olur. "

O gece uykuya dalmadan uzun zaman geçti. Her zaman olmuştum
Kamp yapmak için endişeli ve işte muhteşem bir fırsat vardı.

Sonra yoğun günleri takip etti. Genelge şöyle dedi: "Erkekler için tavsiye edilir
Gezdikleri kıyafetlere ek olarak, iki gri pazen getirin
Gömlekler, iki çift eski pantolon, knickerbockers (bir çift kadife), uzun
Kauçuk ceket, yüzme gövdeleri, iki çift ağır battaniye (karanlık), güçlü
Ayakkabılar (bir veya iki çift kauçuk tabanlı), eski palto, sıradan
iç çamaşırı, şişman kırmızı kuşak, yüksek çorap (iki çift koyu kırmızı),
Terlik, gece shirtleri veya _pajamas_, fırça ve tarak, sünger, havlu,
Sabun, iki diş fırçası, tenis raketi, kafatası kapağı, kemer bıçağı ve
eski bir ceket. "

Mamma, tüm bu şeylerle birlikte ve sabah verildiğini gördü
1 Temmuz'da Rindge'e bağlı bir demiryolu trenine yer aldım. Biz
Rindge'e yaklaştı, dört atla büyük bir dağ vagonunu gözetledim
Depo olarak hizmet eden gecekondu ile birlikte. Benden emindim
Bu kampçılar içindi, çünkü zaten beş erkek içeriyordu. On erkek
trenden ayrıldı. "Ustalar" dan biri olan tanrısallık öğrencisi
Kamp ve şehirde zaten tanıştığım beni karşıladı ve hepimiz
vagonda koltuk aldı. Tepe ve aşağı seyahat ettik ve atlar
Bizim kadar zevk gibi görünüyordu. Dağ sürücülerinin bir yolu var
Atlarının yokuş aşağı gitmesini yavaşlatır ve onları dörtnala gönderir.
Şimdi yol monomonock'un yanında dar bir çıkıntı boyunca yaralandı ve
Uzun, düz şeker akçaağaçlarının yükseldiği yoğun bir ormandan sonra
Yapraklı kronları havada yüksek; Yuvarlak, gri gövdelerle pürüzsüz kayınlar,
büyük sütunlar gibi duruyordu; ve Shaggy ile büyük sarı huş ağacı,
Kıvrık kabuk ve budaklı uzuvlar, daha azın üzerindeki hükümdarlar gibi yükseldi
ağaçlar. Sonunda, yolda ani bir dönüş bizi yüz yüze getirdi
"Camp Harvard" kelimeleri, askıya alınan bir işaret üzerindeki büyük kırmızı harflerle
asil bir meşe. Kapı çubukları düştü ve yarım milden daha az bir sürüş
Bizi daha uzakta, kabinleri kümelenen güzel bir koruya getirdi
kampı besteledi.

[İllüstrasyon: Postanın Gelişi. (Bkz. Sayfa 610.)]

Ormandaki yaşamın zevklerini kim hissetmedi? Oldukça
onları kelimelere dökmek veya asla yapmayan birini yapmak imkansız
ne olduklarını anladıklarını deneyin.

Her saatlik bir özgürlük ve tazelik duygusu var. Bir tur basit,
Doğal tuvaletler ve eğlence her gün doldurulur. Kulak yakında olur
çevreye uyum sağladı ve yumuşak bir ses duymaya başlıyor,
durmak bilmeyen yağmurun düşmesi. Bu dakikanın patreni
Ladin, çam ve baldırandan düşen parçacıklar,
çürüyen kökler ve alt fırçalar ve zengin, karanlık orman-kalıbı oluşturur
Hangi her adım çok yumuşak bir şekilde düşer. Sonra bir hışırtı var, bir
Hızlı, açık ayakların ve kırmızı bir sincapın pıhtılaşması düşmüş bir
gövdesi, merakla ve yarısı korku içinde, yarısı cesarette akranlar verir
Keskin, tiz kabuğu. Göremeyen küçük bir kuş
İnce, uzun bir notla hava. Bir ağaçkakan onun gelmesini yener
İçi boş bir ağaçta dövme ve daha cesur büyüyen, daha yakın ve daha yakın geliyor,
Belki de olduğun bagajı denemeye çalışana kadar
eğiliyor.

Kampla ilgili her şey bizim tarafımızdan büyük ilgi gördü. Birinci
Bir adamın akşam yemeğini hazırladığı aşçı. Bu kabin bir
Menzil, iki uzun masa, bir buzdolabı ve büyük miktarda yemek pişirme
mutfak eşyaları. Tüm yemekler, bardaklar, tabaklar ve tabaklar kalay ve
Aynalar gibi parladı. Bitişik olarak,
masa malzemeleri. Uyku kabini yaklaşık elli feet uzunluğundaydı ve
dikdörtgen, eğimli bir çatıyla. Yanların üst yarısı ve arka
"Fleps," menteşe sallıyor. Bunlar gün boyunca açıktı, ancak genellikle
Geceleri kapalı. Kanatların üstünde on dört inçlik açık bir alan vardı
etrafında ve bunun üzerinde saçaklar yansıtıldı. Karyolalar hakkında uzatıldı
Kabinin yanları ve bunların seçimi LOT tarafından kararlaştırıldı. Bir ucunda
yemek masalarının durduğu açık bir veranda idi. Büyük yansıtma
Fenerler aralıklarla yerleştirildi ve arka arkaya birkaç küçük ışık asıldı
girişin yakınında.

Geniş bir ilaç sandığı ve diğer yararlı kamp özellikleri vardı ve
Kabinin bir ucunda gövdeler için bir çatı katı vardı. Elli fit
Kabin plaj oldu. Güzel göl, üzerinde neredeyse bir dalgalanma gösterdi
adil yüzey. Üç mil uzunluğunda ve bazı noktalarda bir mil genişliğinde,
birçok koy ve giriş ile. Bir kısmı küçük bir ardıl gibi görünüyordu
göller. Kıyı boyunca, çok çeşitli tekneler vardı,
Gürülmeleri ile yarış konserine düz tabanlı balıkçı tekneleri
hassas çizgiler. Ötesindeki sessiz tepeler kendilerini cennete doğru kaldırdı
Kalıcı gücün ihtişamıyla, eski monadnock yukarı doğru yükselir
her şeyden komutan.

[İllüstrasyon: Monadnock Dağı'nda kamp yapıyor. (Bkz. Sayfa 611.)]

Bir boynuzun tooting'i bizi merkeze geri çağırdı. Sandıklar koyuldu
Yerinde, battaniyeler ve kampçı ortaya çıktı; Değiştirdik
İkincisi için şehir kıyafetleri ve Camp Harvard'daki yaşam başladı. Danışmanlık
Bülten, kendimi göreve "masa boyu" olarak atanmış buldum.
Askerim olarak trene gelen arkadaşlar. İçin yeni bir işti
Ben, ama ustalardan biri yanımızda tutuldu. Masa yakında ayarlandı ve
Yemek evinden buharlı bir sıcak akşam yemeği getirildi. Grace tarafından söylendi
Üstatlardan biri, şirket hepsi çıplak kafalarla duruyor; Sonra kapaklar
yeniden başlatıldı ve aç iştahlar yatıştırılmaya başladı. Büyük süt-cans,
Her biri on litre tutan, buz binasından yetiştirildi. Arzı
Ekmek, sebze veya et sürekli olarak yenilenmeye ihtiyaç duyuldu. Akşam yemeği
bitti ve masa temizlendi ve zemin süpürüldü, görevlerim sona erdi
Akşam yemeği zamanına kadar. Kamp işi,
Ödevler her gün değişti. Ödevleri içeren bir bülten
Ertesi gün her akşam yayınlandı, böylece her çocuk
Onun için gerekli olanı ilerlet. Masters dahil tüm kampçılar paylaşıldı
Günlük işçiler. Plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Her çocuk büyüdü
özellikle görevlerinin yerine getirilmesinde, ihmalin bir
bumerang. Örneğin, özel bakımı olan çocuk
içme suyu, yeni bir arzı sürdüremedi, diğer arkadaşlar
eksiklikleri için acı çekmek zorunda kaldı. Ve böylece
Bütün kamp, ​​her üyeyi
işaret. Bu düzenleme, ustalardan çok fazla sorumluluk aktardı
erkeklerin kendileri için ve sorumluluk duygusu için iyi bir şeydir
Herkes.

Akşam yemeğinden sonra kükreyen bir kamp ateşi inşa edildi ve bu zamana kadar hepimiz
Çok iyi tanıştı ve yavaş yavaş mermilerimizden çıktı. Ustalar
sorulara katlandı ve iplikler döndü. Belki de en hoş
Camp Life'ın özelliği, akşam kütüklerinin etrafında toplanıyordu,
Ve saat dokuz boynuz her zaman önceden toot gibi görünüyordu. .
Ustalardan birinin kardeşi, mayınlar arasında bir yıl geçirmişti ve
Colorado'nun çiftlikleri ve grafik açıklamaları ve heyecan verici masallar
istekli kulaklarımıza takdire şayan bir şekilde uyarlandı. Her zaman sahip olduğumuz şarkılar. Olabilirler
edebi prodüksiyonlar olarak zirveye çıkmadı; Bu açıdan herhangi bir eksiklik,
Ancak, ruhlu renderleri ile uyduruldu. İşte biri
"Bu Old Harvard'da sahip olduğumuz bir yol" melodisine:

  "Camp Harvard'da sahip olduğumuz bir yol,
  Camp Harvard'da sahip olduğumuz bir yol,
  Camp Harvard'da sahip olduğumuz bir yol,
  Zamanı geçmek için.
  Eğer bir oğul ya da koğuşsam efendim,
  Bir 'kaz', bir prig veya bir ozan, efendim,-
  Onu Camp Harvard'a gönderirdim, efendim,
  Zamanı geçmek için.

  "Bilmenizi istiyoruz, efendim,
  Bu büzülme git, efendim;
  İlk iş, sonra oyna vb. Efendim,
  Zamanı uzaklaştırıyoruz.

  "Şimdi gerçekten dilersen efendim,
  Epicurean bir yemek, efendim,
  Sadece bu balığı pişene kadar bekle efendim,
  Zamanı geçmek için. "

-Ve böylece birkaç stanza.

Her gece saat onla, kendimizi battaniyelerimize sardık,
Işıklar söndü ve sessizlik hüküm sürdü. Bunun altında çok fazla boğulmadım
Kural, çünkü gerçek kampçı yatar yatar her zaman uyuyor. .
Duyduğum bir sonraki şey uğultulu bir sesti-çalar saat basmıştı,
Yarım geçiş altı ve güneş ışığı kampçılara akıyordu.
Birçoğumuz banyo için göle atladık; Sezonun ilerleyen saatlerinde bu
Sabah dalışı genel hale geldi ve her adam sabunla rapor vermek zorunda kaldı
ve diş fırçası. Kahvaltıdan sonra her zamanki kamp geldi
iş,-doldurulacak fenerler, dışarı süpürülecek uyku kabini, çeşitli
katılacak "polis" görevleri ve sağlanacak yakıt; on birde,
Yüzmede talimat vardı. Ve böylece günler geçti. İş
o kadar sistematize edilmiş, herhangi bir kişiye büyük ölçüde düşmeyecek
Shirked; Ve taban topu, kriket, tenis için yeterli zaman vardı.
Balıkçılık, tekne gezisi ve diğer eğlence. Günler çok sıcakken
Hamaklar çok popülerdi. Dört Temmuz ile kutlandı
uygun egzersizler. Yıldızlar ve çizgilerimizden eşcinsel olarak yüzdü
Personel ve kabin kiraz kuşu ve küçük bayraklar ile süslenmiş. Geceleyin,
Kız kardeşleri, kuzenleri, teyzeleri ve
Sevgililer, üzerimize düşmeye başladı ve göl kıyısını sıraladı. Bizim
Havai fişekler, karadan yüz metre demirlemiş bir çatlaktan yola çıktı,
Ve etki iyiydi.

Pazar sabahı kahvaltılar en çok onaylanmış New England'ın peşindeydi
Moda,-Pişmiş fasulye, kahverengi ekmek, balık topu ve çikolata. Herkes
Forenoon sırasında bir mektup yazması bekleniyordu. Akşam yemeğinden sonra
Koro provası geldi, ardından saat dörtte bir hizmet
doğanın sahip olduğu ormanda pitoresk küçük açıklık
bir şapel için tasarlanmıştır. Orada kaba banklar yapılmıştı
Gölgeli ağaçlar ve Sylvan şansölyesi yosunla halıya kaplanmıştı. -Den
Şansölyenin arkasında, büyük bir kaba haç durdu, cesurca özetlendi
yoğun ormanın kasvetli arka planı; Ve hemen önümüzde bir
Rustik minber. Bu ormanlık sığınaktaki Pazar hizmetimize katıldı
Çok sayıda yabancı tarafından, birçoğu on iki veya
On beş mil. Bakan olarak hareket eden usta beyaz bir firma giydi ve
Piskoposluk Kilisesi'nin hizmetini okuyun. Tezahüratlar ve tanıdık bir ilahi
bir keman eşliğinde söylendi. Sonra kısa bir adres geldi.

Her zaman yardım fonu adına bir koleksiyon alındı,
Sezonun sonu, çocuklar barınma arasında bölünmeye oy verdiler
Brooklyn Silah Kreş ve Boston'daki erkeklerin evi.

Posta her gün öğlen ve gün batımına geldi ve "
Kaptan, "Tarihi New Hampshire ailesinin yaşlı bir üyesi. Kaptan
genellikle iyi karısı eşlik etti. O bir anne yaratıktı ve
Her ikisi de kampta ana favorilerdi. Kaptan ülkesine hizmet etmişti
Savaş ve dönecek çok ipliğe sahipti.

Kamp köpeği Duke adında muhteşem bir Newfoundland'dı ve o
Şampiyon yüzücü. Kampçılardan ikisinin kamera vardı ve fotoğraf çekti,
iyi karda sattılar.

Bazılarından bazılarına binen şehir halkı tarafından sık sık ziyaret edildi
on veya on iki mil yarıçapında çiftlik evleri. Bu ziyaretçilerin bazıları
sık sık geldi ve görünüşe göre gözlemlemede önemli bir memnuniyet buldu
Kamp hayatının detayları. Bazılarımız birkaç Boston ve New York'u biliyorduk
Bu yatılı evlerin en popülerlerinden birinde insanlar ve bir gün
Bu arkadaşlar bize en keyifli bir eğlence verdi,
Çim partisi, bir tenis turnuvası ve bir akşam yemeği. Başka bir zamanda gittik
Aynı yerde bir sayfa ve filtresi-vaka partisine. Daha sonra bazıları
Başka bir yatılı evdeki arkadaşlar bizi bir dizi tableaux ile memnun etti
ve charades, ardından akşam yemeği.

[İllüstrasyon: Gölde sabah dalışı.]

Erkekler arasında birkaç iş ortaklığı kuruldu. İçin sözleşmeler
En düşük teklifleri yapan firmalara çalışmalar verildi. Başarılı
Teklif sahipleri onlara yardım etmek için diğer erkekleri işe alacaklardı. Özellikler olmalı
kesinlikle gözlemlendi. Diğer şeylerin yanı sıra, yeni bir iskele inşa edildi,
Kabinler shingled ve bir diğeri katran kağıdı ile kaplı.

Erkekler bu şekilde kazanılan paradan memnun oldukları gibi yapabilirler. Tembellik
popüler değil.

Güzel bir gün, Monadnock Dağı'na kadar uzun bir serseri aldık. Erken bir başlangıç
Yapıldı ve öğlene kadar mesafenin yarısından fazlasını kaplamıştık. Durma
gölgeli bir korda siparişi verildi ve çok geçmeden vagonumuz geldi
Battaniyeler, kauçuk katlar, pişirme aletleri, hükümler ve çeşitli araçlar.
Güzel bir dere kıyısında dinlenirken önemli bir öğle yemeği yedik,
Yürüyüşümüze devam etmeden önce.

Yakında dağın tabanına ulaştık ve sonra tırmanış başladı. Ancak
Dönüşü bilmeyen uzun bir şerittir ve sonunda dinlenme geldi. Biz sürdük
zirvenin hemen altındaki bir platoda pitoresk bir glenin bahisleri,-
iyi seçilmiş nokta, rüzgardan korunmuş. Bol miktarda yakıt ve
yatak için çam dalları hemen sabitlendi. Bir şömine
inşa edildi ve akşam yemeğimiz kısa süre sonra asılı olan büyük su ısıtıcısında güveç yapmaya başladı
bir tripoddan. En sevdiğimiz yemeklerden biri flapjacks oldu. Çeşitli
Ziyaretçiler, dağdaki moda otelden geldi, burada
Ertesi akşam bize doğaçlama bir eğlence verildi. Biz vardı
Dağ üç gün ve olay ve zevkle doluydu. -Den
Gece, yanan kütüklerin etrafında uyuduk ve iki erkek çocuk atandı
Her saat izleyin, böylece kimse çok fazla uykudan mahrum bırakılmadı. Her
arkadaş her öğünten sonra kendi tabağını, bardağını, bıçağını ve kaşıkını yıkadı ve
onları muayene etmek için gönderdi.
Yardımcı-Master. Hepimiz eski dağdan ayrıldığım için üzgündük. Ama öyleydi
Yerli heath'imize bir kez daha ayak dikmek güzel. Ve Camp Harvard
Böyle bir keşiften sonra ona döndüğümüzde her zamankinden her zamankinden daha değerlidir.

Belli bir mesafe yüzene kadar,
Tekneler. Tüm çocuklar yakında su içinde ve su üzerinde oldukça evdeydi. Bir
Philadelphia erkek çocukları en iyi mil rekoru yaptı. Çeşitli vardı
Kriket, taban topu, tenis ve kürek gibi kamptaki organizasyonlar
kulüpler ve doğa bilimciler toplumu. Sonra çeşitli komiteler vardı.
Hayır Fonu'nun görevlisi çok enerjikti ve biz kırılmadan önce
Kamp yukarıda, biz çok miktarda kullanılmış kıyafet topladı, biz
New York ve Boston Newsboys arasında bölünmeye oy verdi.

13 ve 14 Ağustos'ta yıllık atletik toplantı geldi. Hepsi vardı
Her birinde birinci ve ikinci ödüller ve girişler ile egzersiz türleri
12'de kapalı. Her gün ziyaretçi kalabalıkları geldi. Tenis
Turnuva hem single hem de çiftlerde sıcak bir şekilde itiraz edildi, ancak tekne
Yarışlar ve römorkör en heyecan verici olaylardı. Uzun ve kısa
mesafe yürüyüş ve koşu; çuval ve engel yarışları; atma
çekiç; tırmanma; koşu, ayakta ve geniş atlamalar; dalış; yüzme
Yarışmalar,-Hepsi programa dahil edildi. 14'üncü gecesi,
Akşam yemeğinde büyük bir ziyaretçi şirketi ve çok
ödülleri zarif bir şekilde sundu. Sonra havai fişek ve müzik izledi. Ben vardı
çeşitli etkinliklerde birinci veya ikinci ödüller kazandı ve
ismimi bir Boston gazetesine telgraf etmenin gururlu bir ayrımı
Editör yakınlarda rustik hale geliyordu. Bazı kayıtlar çok iyiydi
Oğlanların, kendimin tek istisnası dışında, sadece
on ila on dört yaş arası.

Kamp için tek bir ciddi kaza veya hastalık vakası yoktu
Kayıt için günlük. Hepimiz sağlıklı bir şekilde bronzlaştık ve sadece
Açık havada yaşam erkek yapabilir; Ve eminim kamp hayatı etkinleştirildi
Hepimiz kışın okulda daha iyi çalışmak için.

1 Eylül sabahı kampı kırdık. Bir önceki gece,
Komşularımızın kilometrelerce konukları. İyi arkadaşlarımız Deacon ve
Kaptanın her biri dokunaklı konuşmalar yaptı ve kamp tekrar yankılandı ve
Yine üç kez üç "'rah" ve diğer yaz arkadaşları için,
Her biri sırayla. Gece çok soğuktu, ama her kalp sıcaktı.
Havada, bombalar, çiçek potu ve diğer havai fişeklerden çekilen gökyüzü-rockets
Patladı ve Monomonock Gölü neredeyse bir ateş tabakası gibi görünüyordu. Daha sonra
Bu ihtişamın ortasında, misafirlerimiz favorimizin melodisine ayrıldı
şarkı. Monomonock Gölü kasvetli durgunluğuna yerleşti; eskimiş
Bulut kaplı monadnock, büyük piramit gibi üstümüzde belirdi ve şimdi
yarın tehdit ettiği üzücü ayrılma duygusu geldi
Bizi getir.

Sonunda sabah geldi. Rüzgar taze patladı ve havayı kadar netleştirdi
kristal. Dört atlı takımlar hazırdı, boynuzlar üretildi ve
Son bir son bakışla, başladık. Ormanlık evimiz hiç görünmüyordu
Yüzlerimizi ondan uzaklaştırdığımızda çok adil. Bu kokulu
Çam ağaçları erkeklerin daha önce neşelendirdiğini duymuştu, ama şimdiye kadar böyle
İlham verici saat civarında olan şehvetli ve tezahür hissi ortaya çıkmıştı
ile ilgili:

"'Rah!' 'Rah!' Rah! 'Rah!' 'Rah!' 'Rah!' 'Rah!' 'Rah! Camp Harvard!"




Robin'in dönüşü.

Edith M. Thomas.


  Robin eğik dalda,
  Red-monast Rover, söyle bana nasıl
  Yorgun zaman geçtin
  Seni en son gördüğümüz ve duyduğumuzdan beri.

    "Yeşil ve hoş bir ülkede,
    Bir yaz deniz sargısına kadar,
    Meyveli portakal ağaçları bükülür;
    Orada geçirdiğim yorgun zaman. "

  Robin Rover, orada, şüphesiz,
  Yayınladığınız en iyi müziğiniz;
  Bir yabancının kulağına boru,
  Aşıklarınızı burada unuttun.

  "Küçük bayan, sözümde,
  Gerçek bir kuş kuşunu yanlış yapıyorsun!
  Bir ditty değil ben şarkı söylemem
  'Yaprakları ya da kanatta.
  Güneşte veya yağmurda;
  Stranger'ın kulağı boşuna listeleyecekti.
  Bir not denediysem
  Boğazımın içinde bir şey yükseldi.

  Twas çünkü kalbim doğruydu
  Kuzey ve ilkbahar saatinde yeni;

  Aklımın gözü bir yuva görebiliyordu
  Yon eski, çatal elma ağacı! "

(Not.-Robin'in kış kaldığı süre boyunca şarkı söylemediği söylenir.
Güney.)




Küçük Bayan Mabel

Daisy Jones tarafından.


[İllüstrasyon]

  Küçük Bayan Mabel,
  Oyunla dolup taşmak,
  Büyükanne'ye dönüştü
  Hepsi bir günde.
  "Şimdi çocuklar, görüyorsun
  Nasıl bakıyorum, "dedi,
  "Ve Grandamma Harris
  Tıpkı benim gibi görünüyordu.
  Her zaman yaparlar; Bu doğal yol.
  Tüm çocuklar büyükannelerinin peşinden gidiyorlar. "




Annenin fikri.


Bay Atherton, benden beri Centerville Akademisi'nin efendisi oldu.
Hatırlayabilir. Ancak birkaç ay önce kendisine daha iyi bir pozisyon teklif edildi
şehirde, Centerville'den ayrılmaya karar verdi. Çok üzgündük
Hepimiz onu sevdik; Ve şimdi ayrıldı, gerçekten bir parça gibi görünüyor
binanın kendisi götürülmüştü. Son iki günü boyunca kamuoyuna sınavda bulunacaktık.
Kalın ve Florence Grantley güzel bir proje düşünmüştü. O
Her zaman iyi fikirleri vardır, ancak genellikle daha çok olduklarını söylemeliyim
masraflı. Ama sonra babası zengin ve sanırım asla yapmak zorunda
Bazılarımız yapmak zorunda olduğu için bir dolar harcamadan önce iki kez düşünün.
Planı bir albüm almak, tüm resimlerimizi içine koymak ve sunmaktı
Şirketten önce Bay Atherton'a, okulu kapattıktan sonra. .
Kızlar sunum adresini yapmamı diledi. Tabii ki ben
Bu konuda hevesli ve ne söylemem gerektiğine dair eve gitti ve
Giymeli ve tüm bunlar. Sınıfımızda on beş kız var ve
Floransa güzel bir albüm bildiğini söyledi, biri utanmayacağız
ona ver. Sadece on bir dolara ve yirmi beş sente mal olacaktı; Ve
Gördüğünüz gibi, sadece yetmiş beş sent olurdu. İçeri girdim
Yeni projeyle dolu akşam yemeği ve masada konuşmaya başladı.

Ama babası bir kerede veto etti. Bu fikre inanmadığını söyledi
Tümü. Bazılarımız için çok pahalı olurdu ve o istemiyordu
Bu konuda başka bir kelime duy.

Baba bu tonu aldığında, elbette söylenecek başka bir şey yok. Ben
Herkesten önce ağlamak için çok yaşlı, ama daha fazla akşam yemeği istemedim ve
En kısa zamanda odama gittim ve iyi bir ağladım.

Annem olabildiğince çabuk yukarı geldi. Yapacağını biliyordum. Anne
doğmuş bir yorgan. Oh, annesi olmayan kızlar ne yapar? Bana söyledi
Babanın her dolar için ne kadar çalışması gerektiğini hatırlamalı ve bu
Söylediği bazen sert geliyor olsa da, bunun nedeni sadece onun
İş sorunları onu endişelendirdi ve onlara dileklerimizi ekledi
Hissetemediğini hissettiği şeyler için. Sevgili anne! Acaba o hiç
alamadığı şeyleri diliyor.

Sonra anneye her şeyi anlattım; sadece bir plan değildi,
Ama ortaya çıkan herhangi bir projeye asla katılamadım. Hepsi
Kızların doğum günü partileri vardı ve ben gittim, ama karşılığında asla bir tane vermedim. "İle ilgili
Tabii bunu beklemiyorum, "dedi biraz hissediyorum
Annenin yüzüne bakışını gördüğümde vicdanla kaplı. "Doğum günleri
Bu ailede çok yaygın, elbette onları fark edemeyiz; Ama düşündüm
Bu sefer babanın sempati duyabileceği bir şey bulduk. O öyle
Genellikle Bay Atherton'dan ve onun için sahip olduğu saygıyla konuşur-ama
Tabii şimdi her şey bitti. Yapamazsam, yapamam; zor görünüyor
Asla diğerleri gibi yapmamak. "

"Biliyorum, çocuk," dedi anne saçlarıma yumuşak bir şekilde dokunarak. "Birçok şey
zor. Artık hayatını biraz bilecek kadar yaşlısın
yaşlılar, "Devam etti;" ve bunun mutlak olduğunu hatırlamalısın
İhtiyaç ve sempati eksikliği değil, Papa'yı hayır demeye zorlayan,
Bazen yapar. "

"Şey, eğer sadece biraz yumuşatırsa," demeye yardım edemedim. "A
Künt hayır, dayanmak çok daha zor. "

"Biliyorum canım," dedi anne iç çekerek; "Ama baba ne yaptığını düşünüyor
en iyisidir. "

"Ama ne diyebilirim anne. Onlara katkıda bulunamayacağımı bildirmeliyim.
Bu öğleden sonra hepsi bundan bahsedecekler. "

"Onlara olumlu bir şey söylemeyin. Mümkün olduğunca az söyle; ve bana ver
düşünme zamanı. "

Bu konuda aklım hemen rahatladı. Sorunun olacağından emindim
Annenin sıkılamayacağını bilsem de, bir şekilde doğru şekilde bitiyor
Temizlik ödeneğinden para, düşünebilse bile
Babanın söyledikten sonra bunu yapma hakkı. Ama annem inancım vardı
Benim için yönetirdim, bu yüzden okula gittim, kendime çok güveniyorum ve
Mümkün olduğunca az söyledi.

O gece annem odama geldi ve bana tüm sınıfımı davet etmemi söyledi
Perşembe akşamı bizimle geçirmek. "Büyükbabanın bize bir varil gönderdiğini biliyorsun
Elma, "dedi," bir kile fındık ve biraz mısır patlamak. Olacağım olabilir
Bir veya iki pasta yapın ve kahve çok pahalıya mal olmayacak. Neyse ki biz
Yeterince yemekler var. Bu, doğum günü partilerini biraz dengeleyecek ve
Senin de iyi vakit geçirmenizi sağlayın. Gerçekten güzel çocuklar biliyorsanız, davet edin
Onlar ve Papa olabilir, kemanını çıkaracak ve biraz alabilirsin
dans."

Görüyorsun, anne bir zamanlar bir kızdı. Duygularını unutmuyor
Ve sanki başka biriymiş gibi benimle böyle şeyler konuşuyor
kız. Tabii ki sadece itaat etmekten çok memnun oldum, ama yine de yapmalıyım
itiraf, çok güzel olmasına rağmen, bana gerçekten yardım etmedi
biraz zorluk. Kızlara konuşacak taze bir şey verdi
Yine de; Ve Bay Atherton'un ayrılmasından üç hafta alacağı için,
Şimdiki zamanının konusu birkaç gün boyunca gözden düştü.

Ama bu çocukların meselesi beni çok rahatsız etti. Biz kızlar hepimiz
Yaklaşık on dört ve on beş, ve gerçekten, neredeyse genç bayanlar,
O yaştaki çocuklar çok çocuksu. Onlarla ne yapacağını bilmiyorlar
Eller, ne de dans etmesini nasıl ister, ne de güzel bir şey yapmayı. Yani
erkeklerin genelliği; Tabii ki kardeşlerim yapıyor, ama sonra
Onları eğitmek için anne ve kız kardeşler
Tabii ki, bir fark yaratan az. Nefret etmem olmasaydı
Dansdan vazgeçmek ve eğer bir
koluna bağlı bir mendil olan kız-çünkü unutmaya devam ediyor
O bir çocuk ve yanlış el alıyor ve her şey dışarı çıkarıldı-ben
Herhangi bir çocuğa sorma fikrinden vazgeçmeliydim.

Yine sorunsuz bir şekilde sığınmayan sığınağıma uçtum ve anne
İğnesini yavaşça terk ettiği çoraptan çıkardı ve başladı
meseleyi düşünmek için.

"Görüyorsun anne, bu büyük bir olay değil, ama bunun gibi olmasını istiyorum
Mümkün olduğunca hoş bir zaman ve birçok garip erkek
Sadece şımartın. "

"Şimdi, çocukları terk etme canım; onlar çok iyi bir kurum
onların yeri. "

"Evet, gerçekten, ama yerleri yokuş aşağı kayıyor ya da paten yapıyor,
Kızlar Partisi kabul edilebilir olmaya çalışıyor; Ve bilecek kadar mantıkları var
BT. Joe'nun herhangi bir yere gitmesini sağlamanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorsunuz
Ben ve o bir nezaket modeli, çoğu ile karşılaştırıldığında
ortaklar. "

"Eh, erkekleri ve kızları da cezalandırmak adil olmazdı.
Onları eğlendirmeye çalışıyorum, "diye yanıtladı anne."
Bu küçük toplantınızla ilgilenmek. Bu üç tane var
Kendilerini üniversiteye uyduran bakandaki bayanlar. Bunlar
on altı yaşından büyük değil ve biraz üstünde olmamalı
gayri resmi parti. Ayrıca, Bayan Gray bana biraz bildiklerini dilediğini söyledi
Onlar için memnun kalacak insanlar. O zaman genç var
Bay Adams, Dr. Preston'da geleceğini biliyorum ve annesi yazdı
Ben, benden iyi olmamı istiyorum. "

"Ah, ne sevgili bir annesin, _that_ şeyin başarısını koyar
Şüphesiz! "

"Başlamak için dört iyi isim var," dedi Anne; "Ve
John ve Sam, babasının genç arkadaşları ile iyi olacak
Başlangıç. Geri kalanlara gelince, kızların kendilerini davet etsinler; Var
İnsanları bir şeyin başarısından sorumlu kılmak gibi bir şey yok. "

Ertesi gün Çarşamba olmak, sınıfı güvenime aldım,
Ve aramızda beyefendi ve kabul edilebilir bir liste hazırladık
erkek arkadaşlar; Ama annenin onu davet etmesi için aldığı dördü
en iyisi.

Her biri geldi; Otuzdan biri eksik değildi. Hepsinden
Babanın sıkıntıları, evimizi koruduk, çünkü annenin babası verdi
evlendiğinde ona. Geniş bir eski moda bir evdi
tam içinden geçen salon; İki set orada dans edebilir ve bir
her salon. Yorgunken, anne piyanoda yerimi aldı; Ve
Kemanda baba ile isteyebileceğimiz kadar iyi müzikimiz vardı
dans. Bütün kızlar en iyi elbiselerini giydi ama fineral olmadan ve
Her şey güzel bir şekilde gitti. On birde basitimiz vardı
ikramlar. Annem bir slogan kağıdı ve onları dağıtmıştı
Patlamış mısır arasında ve her zamankinden çok eğlenceli hale getirdiler. Bu bittiğinde
Ve başka bir şeye başlamadan önce duruyorduk, baba
Aniden konuştu, onun küçük bir mesele olduğunu söyledi
dikkat çekmek ister; Eril kısmının
İzleyicileri zor olmazdı, ama biliyordu kızlar olacağını biliyordu
derinden ilgileniyor. Sonra biraz konuşma olduğunu söylemeye devam etti
Genç bayanlar arasında sürpriz bir hediye
öğretmen ve bir albümün konuşulduğu; Ama olduğunu söyledi
Ona çok daha iyi görünen şema. Sonra bir sayfa çıkardı
Bristol tahtası, kaydırma çalışması ile güzel bir şekilde süslenmiş ve cömertçe
üzerine dalmış, ne kadar üzgün olduğumuzu söyleyen bir dizi karardı
Bay Atherton ayrılacaktı, kalışından ne kadar kazanç sağladık
bizimle ve geleceği için en iyi dileklerimizi ifade ediyor. Yapmıyorum,
Tabii ki, tüm bunları babanın sözleriyle verin, ancak okuduktan sonra
referans, sermaye, esprili bir konuşma yaptı. Sonra hepimizi çağırdı
Onayladığımız takdirde referansı imzalayın. O da bize yapabileceğini söyledi
Sayfayı üç dolar için güzel bir şekilde çerçeveleyin, bu da bir
her aboneye sadece yirmi sent maliyet; Ve söylemek için girişimde bulunurdu
Bay Atherton'un referansından daha iyi memnun olacağını
daha pahalı bir şeyden daha fazla önerildi.

Tabii ki hemen "aldı"; Bütün kızlar çok sevindi ve imzalandı
Orada ve sonra, en iyi el yazılarında ve çoğu ödenmiş
Aynı anda yirmi sentleri. Babayı çerçevelemesini sağladık ve
Sunumu yapmam gerektiğine oy verdiler. Ama baba
ona çok iyi girmiş ve sadece zevk için çok şey yapmıştı
benden daha fazlası. Çok dikkat çektiğini biliyordum
Süssel bir cezacılık, ama bu kadar yakışıklı bir şey yapabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
Bu referans olarak kaydırın. Tabii ki babanın sevdiğini hep biliyordum
çocukları. Eğer herhangi birimiz hasta olursa, o bir kadın kadar hassastır; Ve o
Günlük bizim için her türlü fedakarlık yapar; Ama burada gösterdi
Tüm umutlarımız ve planlarımızla büyük bir sempati vardı.

Tabii ki, pasta ve kahve ve her şeyle, eğlence
katkımdan ve resmimin yapacağından daha pahalı, ama öyle görünüyor
O anne bir süredir benim için bir şeyler yapmayı planlıyordu
Parti yükümlülüklerimi ödememe yardımcı olmalı ve bu tek zaman bu değildi
"sağduyunun mutlu fakültesi" olduğunu kanıtladığında
Baba diyor.

Küçük partimin çoğundan daha fazla konuşulduğuna inanıyorum
Diğer kızlar, benimki kadar çok paraya mal olmasına rağmen.

Sınav günü geldi ve referansını Bay'a sunduğumda
Atherton, sadece bir veya iki kelime söylesem de, hiç konuşamadı,
Ve daha sonra babaya onu daha iyi memnun edemeyeceğimizi söyledi. BT
Bir hediye hakkında bazı fısıltılar duymuş gibi görünüyor ve bir korku vardı
Pahalı bir şey olacağını ve bu konuda rahatsız olduğunu hissetti;
çünkü babasına söylediği gibi, teklif edilmeden önce bir şeyi reddedemezdi
O ve ne yapacağını bilmiyordu; Ama kabul edebileceği referans
gerçek zevk ve memnuniyetle.

Ne kadar farklı bir pozisyonda işgal ettiğimi hayal edemezsiniz
O olaydan beri okul. Asla gerçekten popüler değildim ama nadiren
temyiz. Ancak şimdi her şey hakkında danışıldım ve benim
Fikir kızlarla çok fazla kilo var.-ama nerede olduğunu biliyorum
Onur gerçekten ait ve her zaman söylüyorum çünkü baba çok iyi
annenin fikrini gerçekleştirdi.




Çantalı.

Tudor Jenks tarafından.


[İllüstrasyon]

Amcamdan bir mektup aldığımda üniversiteden yeni mezun oldum
Ralph, beni çok şaşırtan, onu hiç tanımadığım gibi
isim. Her zaman annem tarafından onun çok eksantrik olduğu söylendi ve
Kesinlikle mektup queer idi; bunun için okuyun:

    "Yeğeni Dick (eğer senin adınsa):

    "Laboratuvarımda bir asistan istiyorum. Sana iyi ödeyeceğim. Cevap vereceğim
    bir kere. "Ralph Amca."

Cevapla ne söyleyeceğimi şaşırttı. Görüşümde bir mesleğim yoktu ve
İyi bir şansı atmayı sevmedim. Konuştum
annemle ve denemeye değer olacağını düşündüğünü söyledi ve
Kesinlikle zarar veremezdi. Yani, kısalık içinde geride kalmamak için cevapladım:

    "Sevgili Ralph Amca:

    "Terimler dava olursa, deneyeceğim.

    "Yeğeni sikin."

Sanırım cevaptan memnundu, çünkü beni çok aldı
Çok şey söylememesine rağmen, samimi bir şekilde. Maaşım çabucak ve
tatmin edici bir şekilde yerleşti ve amcamın evinin yakınında bir oda aldım ve başladım
işim.

İlk başta tuzumu kazanamayacağımı öğrenecek çok şeyim vardı; Ancak
Çok uzun zaman önce yolumu net görmeye başladım ve gerçekten yaptığımı düşünüyorum
Kendim faydalı-kesinlikle emin olamadım.

Garip bir şekilde, amcamın ne yapmaya çalıştığını asla söyleyemedim
sonuçlandırmak. Her türlü kimyasal karışımı yaptım, her türlü
ama amcamın ne hakkında olduğunu görmesine asla izin verilmedi. Her ne zaman
Herhangi bir malzeme hazırladım, onları biraz içine taşıyacaktı
Özel oda her zaman anahtarı saat zincirine tuttu. Hiç kimse
Bu odaya girmesine izin verildi ve kısa süre sonra bunun en akıllı olduğunu öğrendim
Bununla ilgili hiçbir şey söylemeyin. Merak etmiyorum,
Gizem, ama herhangi bir soru sormadan yapmam söylenen her şeyi yaptı.

Zaman geçtikçe amcamın çok gerginleştiğini görebiliyordum ve
çalışması konusunda sinirli. Her zaman sessiz bir adam, şimdi nadiren bir kelime konuştu.

Bir gün bana ona bazı kimyasallar almam için gönderdi ve bana bir liste verdi
benim için yazmıştı. Listeyi inceledikten sonra makalelerin
Büyük bir paket yapardım, bu yüzden küçük seyahat çantamı aldım ve
başladı.

Gerekli maddelerin bazıları nadirdi ve bir
Onları bulmayı başaramadan önce yer sayısı; Ve ne zaman alacakaranlıktı
Eve ulaştım.

Amcamın içeri girerken beni aradığını duydum ve onu çok sabırsız buldum.

"Hepsini aldın mı?" Diye sordu, beni görür görmez.

"Evet; biraz sorundan sonra," diye yanıtladım.

"Neredeler?" sordu.

"İşte," dedim ve ona çantayı verdim.

Tek kelime etmeden aldı ve hemen özel odasına emekli oldu.

Onun yokluğu sırasında kendimi laboratuvarda koydum.
Her şey sırayla. Uzun süre çalıştım-ne yapamam
Tam olarak söyle-aniden amcamın küçükünde bir patlama duydum
oda, ardından bir ağlama.

Kapıya koştum ve çaldım.

"Nedir?" homurdandı.

"Sorun nedir?" Ben ağladım.

"Hiçbir şey! Aptal olma!" dedi amcam. "Hiçbir şey beni incitemez!"

Laboratuvara geri döndüm ve daha fazla hiçbir şey yapmadım, oturdum
onun gelmesini beklemek için aşağı.

Yine patlama geldi, ardından aynı çığlık izledi.

Başladım ve düşünmeden önce, yüksek sesle ağladım, "Yenmiyorsun,
Sen?"

Kapı aniden açıldı ve amcam çıktı, çok baktı
heyecanlı.

"Dick!" dedi ki, "Eve git. İşte çantan. Yardımına ihtiyacım yok
bu akşam."

Çantam olduğunu düşündüğüm şeyi aldım ve odama gittim.

Öğrenci lambamı aydınlattığımda, seyahat çantam yerine bunu gördüm
Amcam bana eski, tozlu, kırışık ve hırpalanmış bir deri vermişti
sanki yüzyıl eski gibi görünen Satchel.

Güldüm ve açmaya çalıştım. Kilitliydi. Şaşkın olduktan sonra
Yorgun olana kadar kilitle, dolap kapımı açtım ve çantayı fırlattım
en yüksek rafta.

"Yarın," dedi, "Kendi çantamla değiştireceğim."

Korkarım Ralph Amca'nın tedavisi öfkemi etkilemeye başlamıştı. BEN
O gece bana nasıl davrandığını sevmedim. O zaman bana para ödememişti
Uzun zamandır maaşım ve faturalarım benden daha hızlı geliyordu
onlara ödeme yapabilir.

Özellikle olduğunuzda, diğer erkeklerin işlerini yapmak çok cesaret kırıcı
emeğin sonuçlarını görmesine izin verilmiyor; Ve biraz çalışmıştım
Ne hakkında olduğum hakkında tek bir ipucu olmadan aylar. İnanmaya başladım
bir hata yapmıştı. Karanlıkta çalışmam beni ne iyi yapardı
Çok az ya da hiçbir şey öğrenmek ve daha iyisini yapma umudu olmadan mı? Amcam
Bana hiçbir şey söylemeyecekti ve sorgulanarak bile kışkırtıldı.

Beklentilerimden çok fazla cesaretini kırdım ve merak ettim
Bir hata yaptığımı itiraf etmemeliyim ve bazılarının çalışmasına başlamak için
Düzenli meslek.

Ne kadar süre düşünerek otururum, söyleyemem; Ama ben soluktan uyandırıldım
Ateşim dışarı çıkarken titriyor, beni mükemmel bir karanlıkta bıraktı.

Odamla ilgili, maçlar ararken, bir hışırtı duydum
Odanın diğer tarafından geliyor gibiydi. Sonra küçük çalma geldi
Düzensiz ve boğuk, sanki uzaktaymış gibi.

Daha dikkatle dinleyerek sesleri yeterince açık bir şekilde duydum
Farelerin gıcırdamasını ayırt edin ve-yanılıyor olabilir miyim?-Bir çığlık;
Çok zayıf, bu doğru, ama yine de bir korku çığlığı.

"Ah!" Kendime söyledim, "Dolapta fareler olmalı! Ama ne yapabilir
Çığlık mı? "

Dolaba gittim ve kapıyı açtım,
Üst kısım, sanki büyük bir yangın simi ile hafifçe aydınlatıldı. Şaşkın
Bu, bir sandalye getirdim ve üzerine tırmandım-gördüm-büyük bir savaş. Üzerine
Rafın bir ucu uçan bir fareydi. Nasıl Kırdırdılar!
Bazıları yere atladı; Bazıları sadece kaybolmuş gibiydi ve onlar
gitmiş!

Paniklerinde gülümserken, diğerinden duymak benim için sürpriz oldu
Rafın sonu Bazıları bana bir boru, küçük sesle hitap ediyor.

"Eh?" Diye bağırdım; "Herhangi biri konuştu mu?"

"Şerefim vardı!" ses yanıtladı.

Dönerek, rafta biraz taşıyan küçücük bir figür gördüm
Bir yandan fener ve diğer yanda iğne gibi bir şey.

Şaşkınlığımdan kurtulmadan önce, benden önce değil
Bir dahaki sefere tanıştığımızda onu tanımamam gerekip gerekmediği alaycı bir şekilde sordu,
Küçük adam devam etti:

"Bu bana davranmanın güzel bir yolu, değil mi?"

"Dünyada ne-bu ne anlama gelebilir?" Dışarı çıktım.

"Şey! Bunu beğendim," diye yanıtladı Pigmy küçümseyen bir tonda; "Ne sormak
Bu, beni o eski deri çantada kapattıktan sonra anlamına gelebilir
İki bin yılı aşkın bir süredir!-Neden, daha önce aç bırakılmış olmalıydım
uzun; Hükümlerim neredeyse gitmişti, size söyleyebilirim! Belki düşünüyorsun
Şimdi aç değil miyim? Oh, hayır! Tabii ki hayır!-ve ne olduğunu bilmek istiyorsun
Bunun anlamı?"

[İllüstrasyon: "Küçük adam fenerini yüzümün yanında tuttu ve dedi ki:
Bir hata yapmış olmalıyım. '"

Burada o kadar yüksek sesle gülerek patladı ki açıkça duydum.

"Sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan memnuniyet duymalıyım," diye başladım,
Küçük adamı yatıştırmak için elimden geleni yapmak istiyorum; "Ama sahip olmak
Seni yirmi yüzyıl boyunca kapalı tuttu, neden sevgili dostum, bu basitçe
Saçma, çünkü şimdi sadece yirmi üç yaşındayım! "

"Ah, buraya bak," diye cevapladı küçümseyerek, "bu benden biraz daha fazla
durmak! Masum oyunu yeterince uzun oynadın; Beni kandıramazsın
yine bu şekilde. Neden, sanırım adının olduğunu inkar edeceksin
Trancastro, sonraki? "Ve bir öfke içinde yukarı ve aşağı atladı.

"Tran ---- Hangi? Tran ---- Ne?" Başladım.

"Doğru, doğru!" Mükemmel bir öfke içinde küçük imp ağladı. "Gitmek
On-her şeyi deny! "

"Buraya bakın!" Ağladım, şimdi kaprislerine olan sabırsız, "Bilmiyorum
Senin veya Tran-ne-Mayıs-Call'unuz hakkında bir şey ve eğer yapmadıysanız
Dolabımda böyle bir raket attı, sana asla yaklaşmazdım!-Ben
Keşke olmasaydım ve sonra fareler seni bitirirdi-ve iyi
Rutdance! "

Nefes için dururken küçük adam fenerini yüzüme yakın tuttu
Mümkün ve uzun, ciddi bir görünümden sonra, büyük bir yerçekimi ve
müzakere:

"Sanırım bir hata yapmalıydım!"

Sonra aniden dönerek, harika bir atlama verdi ve bağırdı "ve
O zaman-ben özgürüm! "

"Kesinlikle sen, endişelendiğim kadarıyla," diye cevapladım dikkatsizce; "Ancak
Tüm bu yaygarayı ne hakkında hayal edemiyorum. Memnun olduğun sürece
Sanırım tatmin olmalıyım. "

Bu arada atlamaya devam etmişti ve düşene kadar
Fener ve dışarı çıktı, bizi karanlıkta bıraktı. Sonra sakinleşti
"Bunu ne bilebilir? Siz-sadece yirmi üç
Yaşındaki! "Sanki bu benim pahasına büyük bir şaka gibi kıkırdadı,
Ve devam etti, "Bana bir sandalye ve yiyecek bir şeyler sunacaksan, ben
Size tüm hikayeyi anlat. "

Bu yüzden sandalyeden istifa ettim, öğrenci lampımı aydınlattım ve teklif ettim
Küçük misafir elim. İçine tırmandı ve ben onu yatırdım
Işığın altındaki masa, onu açıkça görebileceğim.

Yaklaşık altı inç yüksekliğindeydi ve görünen gibi giyinmişti
fare-kalıcı. Yüksük büyüklüğünde küçük bir kemer ve kask giyiyordu. Onun
Yüz bağlantısızdı, ancak her yaş için yeterince zeki.

Bakmak istemediğini görünce, sessizliği kırdım,
"Üzgünüm sana bir sandalye teklif edemem-ama benimki çok büyük, ben
Korkmak. "İpucu tarafından yaralanabileceğinden korktum.

"Hiç de bile!" Kibarca cevap verdi, şimdi kendini ikna etmişti
o kadar korkunç bir tran-bobody değildi, "Buraya bakın!"

En sevdiğim kolay sandalyeye çağırdı. Bir keresinde nazikçe içine yükseldi
Hava ve küçük sefalet için uygun bir boyuta kadar azalıyor,
Yanındaki masanın üzerine yumuşak bir şekilde düştü.

Ünlemlerimi görmezden gelerek kendini rahatça oturdu ve,
Bana baktığımda, sanki hiçbir şey olmamış gibi, "dedim
Sana her şeyi anlat, değil mi? "

"Evet," diye cevapladım, hevesle öne eğildim.

"Şey, olmayacağım!" dedi.

"Yapmayacak mısın?-Ve neden olmasın?" Diye sordum.

"Ah," dedi, küçük bacaklarını sakince geçerek, "
BT."

"Belki de yapabilirdim," diye cevapladım, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek. "Sadece beni dene."

"_Dnax_ ne olduğunu biliyor musun?" Diye sordu, görünüşe göre yapabileceğimi umuyordu.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem-açıkça," diye itiraf ettim.

"O zaman elbette anlayamadın-çünkü bu en başta
-ama önemli değil. Konuyu değiştirelim. Yapabileceğim bir şey var mı
Aç bir konuk için misafirperverliğiniz karşılığında sizin için mi? "

"Affonun yalvarıyorum-oldukça unuttum" ve zili çaldım.

Hizmetçi geldiğinde iki kişilik akşam yemeği sipariş ettim. Bu garip sipariş
Hizmetçinin sessiz şaşkınlıkla boşlaşmasına neden oldu. Siparişi tekrarladım
Ancak ve herhangi bir soru sormadan acele etti. Geri dönen,
Akşam yemeğini çılgın bir geri çekilmeyi görmeden masaya yerleştirdi
Küçük adamın ağır tepsiyle masaya yaklaşırken.

"Ne garip bir blok başı!" diye bağırdı kızgın küçük adam. Hayır yaptım
Cevap, küçük arkadaşımdan yemesini istemek için uygun şekilde şaşkın olmak
kendisinden daha büyük bir bıçak ve çatal ile.

[İllüstrasyon: "'Belki,' 'dedi küçük adam, kırk yaşadı
Yüzyıllar, yirmi üç kişilik genç bir adama tavsiyede bulunacak kadar yaşlı olabilirim. '"]

Ancak, tereddüt ettiğim gibi, gizemli çağırma süreci yine gerçekleşti,
ve tepsinin içeriğinin yarısı, uygun bir boyuta azaldı
onun kullanımı. Açlıktan açlıktan açgözlü bir adam gibi neredeyse açgözlülükle yedi. Onu izledim
Memnun görünene kadar sessiz bir merak.

Sonra sandalyesini geri iterek minnetle dedi ki: "Çok güzel bir akşam yemeği! Ben
nezaketinizi bir şekilde geri vermek ister. Ne olduğunu biliyorsun
beni o zalim trancast'tan kurtarmak için beni yaptın ---- "

Burada aniden kırıldı ve kahverengi bir çalışmada kaldı. Öyle görünüyordu
Melankoli Düşüncelerini sorarak kesintiye uğrattım:

"Peki benim için ne yapabilirsiniz?" Konuşurken tekrar aydınlandı ve
Cevaplandı:

"Kim söyleyebilir? Sorunlarınız neler?"

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "çok fazla değilim. Ama sevmeliyim
Benden daha yaşlı ve daha akıllı olan birinin tavsiyesi. "

"Nasıl olabileceğimi söylemeyeceğim," dedi küçük adam ayık bir şekilde; "Ancak
Belki kırk yüzyıl yaşadıktan sonra,
Yirmi üç genç adam. "

Yukarı baktım, gülümsediğini görmeyi bekledim, ama o kadar ayıktı
yargıç. Bu yüzden ona amcam ve işim hakkında her şeyi anlattım ve tarafından sonuçlandı
Ona ne yapmam gerektiğini düşündüğünü soruyor. Yoğun bir şekilde ilgileniyor gibiydi
ve bitirdikten sonra bazı anlar sessiz kaldı. Daha fazla bekledim
Endişeyle, kabul etmeyi sevmem gerektiğinden daha endişeli.

Uzun süredir ciddiyetle, "Amcanı bana getir!" Dedi.

"Getir ----" Tekrarladım, şaşkınlıkla, "benim ----"

"Amcanı bana getir!" sıkıca tekrarladı ve o kadar ciddiyetle
Asla direnmeyi düşünmedim.

"Ah, çok iyi," dedim aceleyle; "Ama dünyada nasıl yapacağım?"

"Yeterince kolay!" Açıkladı; "Ona bir not yaz!"

"Ama ne diyorum?" Çaresizce sordum.

"Kimyayla ilgilendiğini mi söyledin?" diye sordu garip küçük
aynı tür.

"Başka hiçbir şeye önem vermediğine inanıyorum," dedim.

"Çok iyi. Şimdi şunu yazın: 'Senin gibi bir gece keşfi yaptım
Asla hayal etmedi. Hemen gel! ' Bu onu getirecek, "dedi misafirim.

Neden söyleyemediğim manikin tarafından bu kadar kolay zorbalığa uğradım; Ama yazdım
not ve hemen gönderdi.

"Şimdi," diye devam etti küçük misafirime, "Senin için başka ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladım, gülerek; "Faturalarımı benim için ödemiyorsan!"

"Zevkle," diye cevapladı Gravely; "Onları görmeme izin ver."

Faturaları getirdim ve onları çok dikkatli bir şekilde ele aldı.

"HM-HM-çok iyi!" Sınavını bitirdiğinde dedi. "Sen
çok abartılı değildi. Onları senin için azaltacağım! "

Sandalyeye ve çay tepsisine çağırırken çağırmaya başladı ve
Gülümsedim, kağıtların gittikçe küçüldüğünü görmeyi bekledim. Ama ne zaman
Durdu, hiçbir değişiklik göremedim, sanki kendini oturmasına rağmen
iyi memnun. Hiçbir şey söylemediği gibi, sonunda şunu söylemeye cesaret ettim:

"Kuyu!"

"Şey," diye yanıtladı; "Faturalarına bak!"

Onları aldım ve miktarların azaldığını görmek beni şaşırttı
Dolar'dan sentlere, her fatura sadece yüzüncü kısmı için
ne olmuştu.

"Ama bu saçma!" Ben öfkeyle bakarak dedim. "Ben bebek değilim!
iyi olacak mı? "

"Sadece yirmi üçsin," dedi şüphesiz; ve bir vuruş olarak gülümsüyor
Kapıda duyuldu, beni açmam için bir işaret yaptı.

Bunu yaptım ve terzim Bay Mewlett. Kaşlarını çattım, çünkü borçluyum
ona yüz dolardan fazla. Ama kibarca gülümsedi, "
Beni borçlu olduğun bir ya da iki dolar ile zorluyor musun? Küçük bir değişikliğe ihtiyacım var
bu akşam."

Ona merakla baktım; Ama hiçbir soru sormamak akıllıca düşünerek, ben
Faturasını masanın üzerindeki yığıntan aldı ve ona verdi.

Yüksek sesle okudu: "Bir dolar ve on dört sent."

Parayı saydım. Faturayı aldı ve beni terk etti
mükemmel memnun.

Bir sandalyeye düştüm, bir kelime söylemek için çok şaşkındım.

Tam o sırada kapı geniş açıldı ve amcam geldi, şişirme ve
Merdivenlere tırmanma çabasıyla üfleme.

"Peki, beni buraya getirdiniz ----" Başladı; Ancak
Aniden masadaki domuzcuktan bir çığlık duydum. Ben döndüğümde o
Beckoning-Beckoning-Beckoning, sanki çılgınmış gibi.

Amcama bakmak için döndüm.

O gitmişti.

Sonra tekrar masadaki küçük adama döndüm-ne bir manzara buluştu
Gözler!

Masada, amcamın minyatür görüntüsünde duruyordu,
Misafirimin küçük figüründe geniş açık gözler.

Bir an için birbirlerine baktılar-ve sonra yapmadan önce
Müdahale, hayatları için savaşıyorlardı.

Bir saniye içinde bitmişti.

Amcam çok yaşlı ve sırlı küçük savaşçı için bir eşleşme olamayacak kadar zayıftı
deri.

Ayrıldıkça amcam yaralanmış gibi görünüyordu, çünkü
anında ve sonra geriye düştü, bezi devirilmiş gibi boyadı
şişe kırmızı mürekkep.

"Sen alçak!" Öfkeyle ileriye doğru ağladım; "Ne var
Tamamlandı?"

Bir an için küçük adamın cevap verecek bir nefesi yoktu. Panted
Çaresizce ve uzunluğunda soluk:

"Bu-ama-haksız! Trancastro!"

[İllüstrasyon: "Müdahale etmeden önce savaşıyorlardı
Hayatları için. "]

"Trancastro!" Diye bağırdım-"Bu amcamdı! Açıkla!-yapamam
anlamak!"

"_Dnax_ ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, kılıcını silerken
peçete.

"HAYIR!" Bağırdım.

"O zaman anlamadın_ anlamadın," dedi başını sallayarak.

Cevabından öfkeli, masaya koştum; Ama ulaşmadan önce
Onları, amcam ayağa kalktı ve çatışmaya devam etti,
en cesur şemsiye. Henüz yapabileceğini umarak bir an durdum
Conquer-ama kavga çok eşit değildi. Yetenekli bir bükülme ile
Rakibin Bileği Amcamın şemsiyesi elinden uçarak gönderildi.
Silahsız kaldı, bir diz üzerine battı ve merhamet için yalvardı.

"Trancastro!" Victor'u ağladı, "senden daha iyi kaderi hak etmiyorsun
Benim için kastettin acımasız ölüm! "

"Ah, merhamet et!" Amcam ağladı.

Buna dayanamadım. Ailenin onuru kalmamı yasakladı
doğal. Masaya koştum, ağladım, "İşte! İşte!-Bu oldukça gitti
Yeterince! "

Yine çağırıyor! Bir anda üçüncü bir pigmy oldum kendi başıma
masa!

"Şimdi," diye bağırdı muzaffer savaşçı, "eşit şartlardayız! Gel
Açık!"

Silahım yoktu. Müdahale etmeye cesaret ettim. Tereddüt ederken,
Küçük tiran, perde-kordlarımdan birinden bir slipknot yaptı, attı
Amcamın boynunun üzerinde ilmik ve kurbanını sürükleyerek havaya yükseldi
ondan sonra. Bir cam kırılma duydum ve doğal boyutumu geri kazandım
Bir an, sadece uçtuğunu görmek için pencereye koştu!

Beni yanılamayacağım konusunda ikna etmek için kalan tek şey
Kumaş, küçük kol boya ve minyatür akşam yemeği üzerine boyayın. BEN
Odayı aradım, ama hiçbir şey bulamadım.

Şimdiye kadar hikayeyi hiç söylemedim-kim inanırdı?
Ama hikayeme inanan ve neyin geriye kalanını görmek isteyen herhangi biri
Trancastro ve kurbanı, sadece hırpalanmış küçük çantayı açmalı,
Ve hala küçük sandalye, küçük bıçak ve çatal görülebilir,
Ve misafirimin bıraktığı tüm kalıntılar. Hiçbir inançsız onları görmeyecek.

[İllüstrasyon]




Alfabenin harikaları.

Henry Eckford tarafından.

Dördüncü kağıt.


İçinde çok fazla alfabe olmasının mümkün olmadı
birbirleriyle hiçbir ilgisi olmayan dünya-
Birini ödünç alarak ya da görünüşe göre azalan bir
Aynı alfabe binlerce yıl önce. Mevcut ulusların sayısı
Ve günümüzde erkeklerin yok olanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey yoktur.
Yani mevcut alfabe ve müfredatların sayısı bir avuç olarak
vefat eden ve ne olursa olsun iz bırakmayanlarla karşılaştırıldığında.
Kağıt ve kabuk üzerine yazılar sadece kağıt ve havlama kadar kalabilir
birlikte tutun; Mısır'da bile, iklimin kuruluğu nedeniyle,
Kağıt başka yerlerden daha uzun sürer, sadece birkaç bin yıl sürebilir.
Uzun süre bir zamanlar yazılara sahip olan uluslar artık tamamen
bilinmiyor ve onlarla birlikte alfabeleri de yok oldu, çünkü hayır
Varlıklarının kaydı kaya, tuğla veya seramikte bırakıldı. Ne
Bu nedenle, hayatı okumak için bol miktarda malzeme gibi görünüyor
alfabe, sahip olmamız gerekenlere kıyasla çok azdır.

Yeni bir seri kabul ederken ulusların Fenikeliler gibi nasıl olduğunu hatırlıyorsunuz?
mektuplardan, bu mektupları kendi süslerine göre adlandırın, tıpkı biz gibi
Bazen çocuklara alfabelerini "A bir okçuydu" diyerek öğretin (veya
Bir elma veya başka bir kelime başlangıçta durmayı tercih edebiliriz
a) ile; ve "B bir kasap" ya da "ayı" ya da başlangıçta başka bir kelime
B. ile hem Romalıların hem de Yunanlıların listeleri vardı
çocuklara mektuplarını hatırlatmak için yararlı kelimeler. Şimdi alfabemiz
İrlandalı misyonerlerden ve profesörlerden doğrudan bize geldi
Hıristiyanlığı dinsiz açılara öğreten din ve bilgelik,
Saksonlar, jutes, goths, Almanlar, Danimarkalılar ve İsveçliler, birkaç yüzyıl sonra
Rabbimizin ölümü. Fenikelilerden öğrenmediler, ancak
İrlanda'da yerleşimcilere işaret eden gelenekleri var
benzer isim. Alınan harfler için Latince adlarını kullanmak yerine
Hıristiyan Romalılar, onlara kendi isimleri verdiler. Bilge ve
Dindar adamlar öğrenilmiş bir sınıfın üyesiydi ya da öğrencilerdi
Heathens Druids adını verdi. Eski İrlanda'da _drui_ peygamberdi,
Rahip, doktor ve sihirbaz ve isim bizimle bağlantılı görünüyor
Kelime ağacı. Bir şeyleri yazmak druidlerin kuralına aykırıdır.
Meditasyon için en derin ormanlara emekli olma alışkanlıydılar
ve bazen öğrencilerin katıldığı çalışma. Muhtemelen bunun nedeni budur
Druidlerin güçlerini koruduğu İrlandalılar
en uzun,-çünkü İrlanda tüm büyüklerin ulaşması en zordu
Adalar ve değişimleri hisseden sonlar
Avrupa'nın başka yerlerinde,-bu güzel sistemleri seçti.
Latin alfabesi yaygınlaştığında. A, _alpha_ adını vermek yerine,
Latinlerin genellikle yaptığı gibi, içinde duran kelime, _ailm_ dediler.
Palmiye ağacı için dili ve sesle geldi, en yakın _alpha_ ve
_a_ ile başladı. _Beta_ yerine _beith_ dediler, söz
Huş ağacı için, neredeyse Fokenisyen ile aynı sesle aynı, ama oldukça
anlam açısından farklı. Ve böylece diğer harflerle: _coll_, Hazel;
_duir_, meşe; _eadha_, aspen; _Fearan_, Alder; _Gort_, Ivy; _huath_,
alıç; _iogha_, porsuk; _luis_, Mountain-Ash; _muin_, asma; _nuin_,
kül; _oir_, süpürge; _peith_, cüce-elder; _suil_, söğüt; _teine_, furze;
_ur_, Heath. Bu alfabeyi _bethluisnion_ olarak adlandırdılar,
Bir isim oluşturmak için A ve B harfleri yerine B, L ve N harfleri.
Neredeyse alfabe kelimesi gibi başka bir terim _aibcitie_ veya
A-B-C sırası, hece _tie_ anlam sırası veya dizisi. İçinde yaşayan
ahşap evler, çoğunlukla ağaçlarla kaplı topraklarda, İrlanda halkı
özellikle bitkilere düşkündü ve mektuplarını bitkilerden adlandırdı
yalnız. Böyle bir yöntem muhtemelen erken bir heceli sisteme işaret edebilir.
Ağaçların ve bitkilerin resimleri üzerine kurulan bu ırklar, yapraklarda,
av toolleri ve Woodcraft ile bağlantılı şeyler; Ama şu anda yapabiliriz
Sadece bu tahmini yapın. Bu kadar erken ve kaba bir
Yazma taş veya metale yerleştirilir ve böylece bize gelir. .
Mısırlılar ağaç veya bitki kullandılar, ancak nadiren ya sembolik ya da
Alfabetik hiyeroglif. Yalnız bizim, mektuplardan geliyor,
Bir bahçeyi temsil etmesi gereken büyüyen bitkilerin küçük resmi
Nil tarafından taştı. Mısır tuhaf bir şekilde ormanlarda istiyordu.
Nüfus yoğundu ve hayvanlar bol miktarda bulundu. Öte yandan,
Tüm Kelt kabilelerinde ağaçlar için kısmi bulunur. Yoğun aşk
Almanya, Fransa ve İtalya'nın modern edebiyatında gösterilen doğanın
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, Yayla'ya kadar izlenebilir
Scotch ve bundan kaynaklanabilir, daha modern tutku
manzara resimleri.

Eski İrlanda Alfabesi.
-------------------------------------------------- -
_Capitals._ _small harfler._ | _NAME._ | _İngilizce._
-----------------------------+---------+---------- -
   {A} {A} | Ailm.   |     A
                             |         |
   {B} {b} | Beith.  |     B
                             |         |
   {C} {c} | Coll.   |     C
                             |         |
   {D} {d} | Duir.   |     D
                             |         |
   {E} {e} | Eadha.  |     e
                             |         |
   {F} {f} | Fearan. |     F
                             |         |
   {G} {g} | Gort.   |     G
                             |         |
   {H} {h} | Huath.  |     H
                             |         |
   {İ} {i} | Iogha. |     Ben
                             |         |
   {L} {L} | Luis.   |     L
                             |         |
   {M} {m} | Muin.   |     M
                             |         |
   {N} {n} | Nuin.   |     N
                             |         |
   {O} {o} | OIR.    |     O
                             |         |
   {P} {P} | Peith.  |     P
                             |         |
   {R} {r} | Ruis.   |     R
                             |         |
   {S} {s} | Suil.   |     S
                             |         |
   {T} {t} | Teine.  |     T
                             |         |
   {U} {u} | Ur.     |     u

İskoçya'nın klanları, kan ilişkileri ve İrlandalıların torunları,
Bir bitki ya da çiçeği amblemler veya "rozetler" seçti. Böylece
Mackays Bulrush'u seçti. İrlandalılar için genel rozet, bildiğiniz gibi,
The Shamrock adı verilen kuzukulağı gibi küçük bir bitkidir; O zaman
İskoçya, uygun şekilde, dayanıklı, dikenli ama değil
İnşaatsız devedikeni. İngilizler de aynı fikrin izlerini gösterir;
Yarış-paraları gül, yabancı bir bitki, belki de
Normanlar tarafından Scotch ve İrlandalılardan daha iyi boyun eğdirildi;
Belki de toprakları ekim için bir gül bahçesi gibidir. Şimdi,
Bazı İrlandalılar, Fenikelilerin yerleşim yerleri yaptığını iddia ettiler.
İrlanda Mesih'ten yüz yüzyıl önce. Alfabelerini öğrettiyse
O adanın kabilelerine, başkaları tarafından kalabalıklaştı veya
kullanımsız kaldı. Bir tür yazı daha önce
Hıristiyanlar _bethluisnion_; Bir şüphe yok ki
İrlanda'da runes olarak bilinen değiştirilmiş Yunan harfleri kullanıldı; Ama
Daha fazla fark edilecek gizemli Oghans hariç,
Hiçbiri bulunamaz; çünkü ulusların mücadele ettiği gibi
geriye bakabileceğimiz en erken dönemden uluslar ve formlar
diğer biçimlere sahip hükümet ve dilleri olan diller, böylece sistemler
Yazma yazı sistemleriyle mücadele ediyor. Er ya da geç
En iyisi, yani en uygun, alfabe günü kazanır. İçinde
Birkaç yüzyıl, Hıristiyan alfabesinin yuvarlak ve mükemmelleştirilmiş formu
kendisi olan eski İrlandalı alfabenin yerini aldı
Aynı Hıristiyan mektuplarının daha önceki biçimi.

Mektuplarınızı İrlandalı misyonerler aracılığıyla izlediniz.
Roma Hıristiyanları; Ama Roma'ya nasıl geldiler? Bunu bilmelisin
Yunanistan'da Fenikeliler tarafından kurulan büyük ve ünlü şehirler arasında
Euboea adasında bir kasaba olan Chalkis'di. Bu ada yakın
Yunanistan anakarası ve sakinlerine Boeotians denir. Şimdi
Kendilerini çok akıllı insan olarak gören Atinalılar, hepsini yapardı
Boeotians'ın aptallığı hakkında eğlence tarzı. Ama neden neden
Boeotians'ın kıskançlık veya
Rekabet, görmüyorum, dünyanın en büyük şairlerinden biri için
Pindar, bir Boeotian ve birçok ünlü general, sanatçı, mimar,
Ressamlar ve yazarlar bu aptal halkın saflarından geldi.
Ve bu ada insanlarından yapmayı sevdikleri tüm eğlence için, geri kalanı
Atina dahil Yunanistan'ın büyük olasılıkla Boeotians'a gelmesi gerekiyordu
Alfabe. Ama Fenikelilerin geldiğini varsaymayacağınız
Atina'nın gelişen günlerinde Euboea, muhteşem heykeltıraşlar
yaşadı. Çok önceydi. Ve İtalya'nın Latinleri, sırayla,
Chalkis'in Yunan-Phoenisyalılarından çok önce, çok önce
Roma ünlü bir kasaba oldu. Ve büyük savaşlar ve
En iyi alfabeye sahip insanların Asya ülkelerinin saldırıları geldi
Avrupa'ya hiç. Fenikeliler, diğerlerinin orduları tarafından küçük Asya'dan sürüldü.
İncil'de farklı isimler altında belirtilen uluslar ve
Belki bunlar arasında İncil'in dilinde geldiği Yahudiler vardı
bize aşağı. Büyük ulusların tutkusunun
Hala doğuya doğru, Suriye'nin daha yakın uluslarını üzerine sürdü
Sea Coast'u tutan Fenikeliler. Ama başka bir teşvik daha vardı.
Fenikeliler ticaret yolculuklarından çok zengin oldular; Ve ayrıca ben
Korku, kölelerin yağmalanması ve kaçırılmasından,
Akdeniz, Romalılar korkana kadar Korsanların uğraktı
Korsanlar bir tür barışçıllık. Bu yüzyılda bile
Amerika Birleşik Devletleri'nin korsanlara karşı bir filo göndermesi için gerekli
Kuzey Afrika'daki limanlardan yelken açtı. Fenike kasabalarının zenginlikleri
Komşu kabileleri onlara saldırmaya teşvik etmiş olmalı. Her halükarda,
Başka bir yerde zaten birçok yerleşim yapmış olan Fenikeliler
Bin yıldan fazla yol verin ve sığınmak için
eski veya yeni koloniler. Bazı eski Yunan gelenekleri Kadmus'un nasıl güçlü bir
Lider ve tüm sanat ve bilimlerde çok bilge bir adam,
Asya ve Boeotians mektuplarını öğretti. Fenike'de Kadmus kelimesi
Yavaş yavaş uygulanan Avrupa kelimesi ise doğu adam anlamına gelir
Çok sayıda toprak, bir kıta, ilk başta sadece toprağa aitti
Euboea adasının hemen karşısında, darın diğer tarafında
Strait, Fenike'de Batı-Toplada Euripus'u ve araçlarını aradı. Yani ne zaman
Avrupa'ya gelen Kadmus'u okudun, doğu adamı
Westland. Tarihte tekrar tekrar her türlü isim buluyoruz
hayali türevler verildi ve güzel efsaneler ve mitler
eklenmiş, en basit kelimeler olduğu ortaya çıktı. Böylece,
İrlanda ayrıca Westland anlamına gelir ve Celtic kelimesinden gelir _iar_
ve bizim sözümüz _land_; _iar_ Batı anlamına gelir. _İar_, alışmadan önce
Batı'yı ifade et, sırt anlamına geliyordu ve bu gerçek bizi önemli bir
İrlandalılara ilk gelen Keltlerin Dini ile ilgili gizli
Emerald Adası'na deniz. Bize, bu erken adamların adını verdiğini söyler.
Gözlemcinin diğer talimatlara göre pusulanın noktaları
doğuya doğru karşı karşıya. Böylece doğu önden ya da önden seçildi,
Batı arkadan veya arkadan, kuzeye sol elden ve güney
sağ el. Bu, erken Keltlerin şafağa ibadet ettiği anlamına gelir.
Gündoğumu. Ve o kadar sadakatle eski gelenekler erkeklerde kaldı
Bu güne kadar İngiliz İmparatorluğu'nun o büyük batı adasında zihinler
İrlanda'nın arması üzerindeki amblem bir sunburst ya da yükselen güneştir.

Başka bir meraklı şey, İrlandalıların
bayrakları ve kanatları için yeşil renk tercihi ortaya çıktı
eski hakkında kapsamlı bir bilgiyi kaybedenler arasında bir hatadan
İrlanda dili. İrlanda'daki güneş, gibi telaffuz edilen bir kelime tarafından
"Yeşil" sözümüz; Ve muhtemelen bu renk için İrlanda'nın düşkünlüğü
Sözün sesdeki tam benzerliğinden güneş için kelimesine ortaya çıktı.
Aynı şekilde, seralar hakkında konuştuğumuzda,
Çünkü bitkiler kış aylarında içlerinde yeşil tutulur. Yine de çok uzak
"Yeşil" in daha muhtemel, İrlanda kelimesi anlamıdır, değil
renk, ama güneş; Çünkü seralar yakalayacak şekilde inşa edilir
Güneş ışınları ve bulutlar tarafından gizlenirken onları saklayın, olduğu gibi
Duş İrlanda'da yarısından fazla.

Ama Kadmus'a, adamın veya erkeklerin temsiline dönmek için
Eski Yunanlılar doğudan çıkmış gibi görünüyordu. Yunanistan'da vardı
Erkeklerin Pelasgi veya deniz insanlarını aradığı eski bir insan, çünkü
Denizde yaşıyor gibiydiler, çok kolay ve evde çok fazla
Uzun siyah gemilerine bin. Dahası, "deniz insanları" yeterince hazırdı
Adalarda çok fazla yaşayanlar için isim. Bu Pelasgian Folk
Zaman Mısır'ın yarısını filolarıyla ve yardımıyla fethetti
Diğer Milletler. Şimdi, yüzyıllar boyunca, Yunanlılar vardı
Duvar ve denizcilik dışında çok şey öğrendim
Pelasgians ve Fenikelilerden Mektuplar ve Denizcilik,-onlar da,
Suriye ülkeleri gibi, onların olan insanları zorlamaya başladı
Öğretmenleri adalarından ve kasabalarından. Şüphesiz Fenikeliler
Zenginliklerinin yaptığı çok kibirli ve zorlu insanlar
Onlara tüm fakir halkın amirleri ve bu adalet sadece
zenginler. O zamana kadar birçok gelişen yerleşim yeri yapmışlardı
İtalya, İspanya ve Kuzey Afrika ve son zamanlarda ünlü oldular
Kuzey Afrika kasabalarında zaman, çok sayıda ayrıldıkları
Farklı alfabeler. Sonunda Romalılar, ticaretlerini kıskanıyor ve
Zenginlik, donanmalarını mahvetmeyi, ordularını yenmeyi ve çuvalları ve
en büyüğü Kartaca olduğu şehirlerini yok etmek, yani
Fenike, Yeni Kasaba. Bir gün, henüz çalışmadıysanız,
Roma tarihinde Kartaca'nın Roma yıkımı hakkında her şeyi öğrenin ve
Punic savaşlarının zamanı. Bu savaşlar meydana geldiğinde Kartacalılar
Batı kısımlarının ustaları olarak kalmak için son bir çaba gösteriyorlardı
şimdi Avrupa ve Afrika olarak adlandırılıyor, o zaman en batı kısmı
medeni dünya.




ST. Nicholas Köpek Hikayeleri.

XIV.-Sol alanı
Lincoln Dokuz.

C.F. H. tarafından


"Ücretini ödeyin lütfen bayım!"

Konuşmacı, parlak, neşeli bir yüzü olan düzensiz küçük bir kestane idi.
Bir taban topunun girişinde durdu. Yan tarafında harika oturdu
siyah kaniş. Köpek bana böyle ciddi ve kederli bir begone ile baktı
Doğrudan güldüğüm ifade, bunun üzerine çocuk cesaret aldı ve
İsteğini tekrarladı: "Onu içeri aktar, bayım; bu sadece bir kuruş.
yaş."

"Köpeği mi kastediyorsun?" Diye sordum.

"Evet," cevaptı. "O bir temel balo. Bir oyunu kaçırmadı.
mevsim; Ve, "Oğlan ciddiyetle devam etti", onu özlemezdim,
herhangi biri. Ama görüyorsunuz, annenin kirası güne bağlı, bu yüzden ekstra yok
Nakit,-Biz, Binbaşı mı? "Ve büyük kaniş kuyruğunu salladı ve
Geniş bir köpek laugh içinde dişler.

Kesinlikle gördüğüm en dikkat çekici görünümlü kanişti. BT
vücudunun arka kısmı cilde tıraşlı saf bir siyahtı
Üstte, saçlar bir
çapa. Kuyruğun ucunda sadece bir tutam bırakıldı; Ayaklar vardı
Bilezikler veya saç halhalleri ve köpeğin başı ve göğsü olmadığı için
Kırpılmış önden bir aslan gibi görünüyordu; Ama yandan öyleydi
hayal edebileceğiniz en komik görünümlü nesne,
Üzerine bakıldığında, umut sembolü her zaman sunuldu; Ve bu
Daha sonra öğrendiğim gibi çapa, ana dalın şefinin simgeseliydi
karakteristik.

"Şans ne, bay?" diye sordu sahibine, inceledikten sonra
Birkaç dakika köpek.

"Bence onlar iyi," dedim. "Ama neden içeri girmesini istiyorsun?
Her ikisine de mi ait? "

"Hayır, değil," diye cevapladı yeni tanıdık; "Ama," gizlice,
"O 'Lincolns' da sol sahası ve ne kadar kötü hissedeceğini bilseydin
Bu oyunu kaçırmak için onu içeri aktarırsın. "

"Oynayabilir mi?" İnanılmaz bir tonda sordum.

"Oynayabilir mi?" Gençler, "Yapabilir misin,
Binbaşı? "Köpeğe döndüğünde. Hayvan tüm dişlerini gösterdi ve
Mümkün olduğunca açık bir şekilde "evet" diyerek ciddi gözlerini kaldırın.

"Benimle bir dakika geliyorsun bayım," diye devam etti küçük konuşmacı;
ve beni köşede, kalabalığın dışında öne sürdü,
Harap bir cepten iyi giyilen baz topu ve bana attı. "O
Bir sinek yakasında en iyisini yapar, "diye belirtti;" ve sol sahası olduğunu söylediğimde
Dokuzumuzdan, onun bir susturucu olmadığını söylemek kadar. "

Köpeğin ne yapacağını merak ettim, topu ona attım ve
Geniş ağzına adil ve orada tutuldu. Binbaşı'nın genç efendisi, "İstediği bu değil, dostum," dedi. "Atla
Yüksek,-olabildiğince yüksek. "

Kolumu geri çektim ve baktım; Ve anında binbaşı oldu
Başka bir köpek gibi. Kulakları ayağa kalktı, gözleri parladı ve kıllı
Umut amblemi, geriye doğru dans ederken bir yılan gibi sıkışmış gibiydi,
Yüksek sesle, neşeli tonlarda havlamak. Bu sefer topu benim kadar yükseğe attım
yapabilir. Yukarı gitti, o kadar yüksekti ki, yakalayabilseydim şüpheliyim
Biriyle bağlantımı kopardığımdan bu yana birkaç yıl geçtiği için kendim
Base-Ball Dokuz. Ama elimi terk ettiği anda, Binbaşı biliyor gibiydi
Nereye düşecek; Bir saniyeliğine izledi, sonra geri koştu
Yaklaşık yirmi feet ve havaya döndüğünde doğrudan onun altındaydı.

Aşağı geldi, bacakları parçalayan köpeğin üzerinde durdu ve
Kuyruk yavaşça sallanıyor; Sonra kırmızı bir ağız açıldı, bir sıra beyaz diş
Parlak ve ---- Binbaşı topu yakaladı! Birkaç saniye sonra o
bana, "sen
dışarı, bay. "

Çok iyi bir oyuncu kesinlikle oyunu görmeyi hak etti ve yakında biz
yüksek çitin içinde. Bir kerede Binbaşı golcünün arkasındaki standını aldı,
ve oyunu en büyük yerçekimi ile izledim, bazen
Kimin yakaladığını görmek gibi ağır grev yapıldı, tükendi ve
tek bir memnuniyet kabuğu söylemek. Herkes onu tanıyor gibiydi ve
Onun için dostça bir pat veya kelimesi vardı; Aslında, köpeğin
temel top kardeşliklerden biriydi.

Oyun ayrıldığında, Binbaşı'nın efendisi beni bir
Sonraki Cumartesi günü "Lincolns" ın maç oyunu. Rakip Dokuzlar
on üç, siyah beyaz ve majör yaşın altındaki erkeklerden oluşuyordu. Ben
yere ulaştı, onun vuruşu ve efendisi,
Onun için çarpma ayrıcalığı yarasa idi. Köpek hemen arkasındaydı
önceden bir pençe ve gözleri forvet üzerinde. İçinde geldi
Twisters ve Binbaşı birkaç yanlış başlangıç ​​yaptı; Ama nihayet, top olarak
Yarasa atlamaya gitti, ilk üssüne koştu, kulakları
Çırpma, tüy benzeri kuyruğu hemen arkasında. Ama kısa duruş
Köpek için çok çevik ve üssüne ulaşmadan hemen önce top
Oraya geldi ve yavaşça geri geldi, kuyruğu alçakta ve çok
Büyük gözlerinde kederli ifade.

"Maje çıktı,-yan yana!" çocukları ağladı ve hemen bir
Bu felaketi alabileceği yöntem, köpek yeniden kazanmış gibiydi
Ruhları, tarlaya girdi ve hızlı bir şekilde kendi pozisyonundaydı
Sol saha oyuncusu, diğerleri yerlerine ulaşmadan önce.

[İllüstrasyon: Merakla kırpılmış köpek, iyi bir sol saha oyuncusu yapar.
Base-Ball Nine.]

Oyundan önce gelen ön "geçişte", Bin
Dışarıda bırakıldı ve ona atılan topların doğrudan olduğunu gördüm
tabandan tabana teslim edilenler kadar hızlı; Ve adalet içinde
O, onu hiç "muff" görmedim. Ona bir top atıldığında yerleşti
geri döndü ve merminin içine göründüğü büyük alt çenesini düşürdü
sığdırmak; Sonra, kuyruk sallamasıyla, topu taşımak için acele ederdi
Sonraki oyuncu. Düşük toplarla eşit derecede yetkindi, ya yakalıyor
onları ağzında veya geniş göğsüyle durduruyor ve
O geçemedi. Bir top yakaladığında, onu tam olarak taşıdı
En yakın atıcıya hız ve birkaç oyuncu onun tarafından çıkarılmadı
Hızlı hareketler ve aktivite.

Ama belki de en garip kısmı zevk ve zevkti
Bu binbaşı oyuna girdi. Her harekette gösterdi, konuşarak
kuyruğunun yanı sıra gözleri ve ağzı ve çocuklardan herhangi biri olup olmadığından şüpheliyim
spora daha fazla ilgi duyuyordu.

Binbaşı'nın başarıları temel top oyunuyla sınırlı değildi. Yapabilirdi
Çok sayıda hile yapın, anladım veya anladığını iddia etmiş gibi davranın
söylenen her şey; Ve eğer Londra'daki beyefendi öyle
Köpeklere konuşmayı öğretmeye çalışırken, sadece Binbaşı ödünç alabilir,
Başarıya ulaşabilir.

Binbaşı fırıncıya on cent bir parça alır ve eve bir somunu getirir
ekmek ve ona yanlış değişiklik veya sahte bir somun vermek gibi hile yok
komşular tarafından başarıyla oynanabilir. Bana söylendi
Bir gün sahte bir çeyrek verildiğinde, büyük bir şekilde ısırdı, bir
aşağılayıcı bir gülümseme ve başını onaylamamıştı; Ama bu yapacağım
kefil değil. Ancak o kadar çok harika şey yaptı ki, biri
Ona atfedilen herhangi bir başarıya şaşırmamak.

"Onu böyle bir şekilde kırpmaya nasıl geldin?" Onun efendisini sordum.

"Çünkü çok umutlu," diye cevapladı yeni tanıdık. "İlk ne zaman
Kasabaya geldik çok, çok fakirdik. Şimdi çok zengin değiliz "
Gizli olarak eklendi; "Ama o zamanlarda sadece bir ya da iki dolar vardı
Bir zaman, hepimiz için ve anne oturup ağlardı ve
Bizim için herhangi bir umut olmadığını düşündüm. Ama Binbaşı asla cesaretini kırmadı.
Annem ağlamaya başladığında, ona doğru yürür ve güler ve gösterirdi
dişleri ve sonra neredeyse her zaman yukarı bakıp kollarını etrafına koyardı
Boynu ve 'Maje, bizi neşelendirmeye çalışıyorsun' diyor; Sen yapıyorsun
en iyi; Olduğunu biliyorum; "Ve hepimizi umutlu yapıyor gibiydi. Ve
_he_ için de neşeli olacak bir şey yoktu. Bir gün bizdeydik
en kötüsü; Evde hiçbir şey yoktu; Ve soğuk! İnanmazsın
Ne kadar soğuktu bayım! Maje tükenmişti ve anne büyükteydi
sandalye ve ben ağlamaya hazırdım, çünkü çok ciddi görünüyordu; oradayken
Kapıda bir çizik geldi-ve ne d'Pose? Onu açtım
Ve ağzında bir sepet olan bir maje ve ona bağlı bir demet vardı.
geri döndü ve onu hayatımda daha neşeli ve umutlu görmedim. Kuyu,
Anne ağladı, tam da gülmek zorunda kaldığı sırada,
Ve kollarını Maje'nin boynuna koydu. Et ve kek vardı ve her zaman
Sepette çok daha fazlası ve bizi Starvin'den tuttu.

"Onları nereden aldı? Neden, bu lanet olası kısmı. Asla
Maje'den bulabilirdi; Ama sepette bir kağıt vardı.
'Bir arkadaştan.' Ama Maje onunla nasıl tanışmaya başladı?
Zaman, görmüyorum-sen bayım? "

       * * * * * *

Sık sık özel bir cins olmayan köpekler, fakir dışlanmışlar
Köpek ailesi, en dikkat çekici özellikleri gösterir.

New York'taki bir itfaiye şirketinin yıllarca sadık bir köpeği vardı
Herhangi biri olarak görevleri ve birkaç kez denir
Devriyelerin yangınların yandığı yerlere dikkati. Kesin
Aynı şehirdeki Drayman'ın zamanını atın üzerine geçiren bir köpeği vardı.
geri döndü ve binicilik becerisini sergilemekten memnun görünüyordu. Bende
Sık sık Broadway'den aşağı indi, at sırtındaki köpek ama
At hızla hareket ettiğinde yerini zorlukla koruyor.




XV.-Ağaçlara tırmanabilen bir köpek.

C.F. H. tarafından


Sierra Madre Dağları'nda yaşayan bir arkadaşımın bir Collie vardı
Bu, invüzyonlu bir ağaç tırmanışıydı ve tırmanan sincap için vahşiydi
Jack'in ölçeklendirebileceği bir bagaj. Tabii ki düz ağaçlar
soru; Ama kırk beş derecelik bir açıda büyüyen ve
Kaba bir kabuğu vardı, hızlı bir şekilde Collie tarafından monte edildi.

[İllüstrasyon]

Bu meraklı alışkanlık, sincap avına olan tutkusunun sonucuydu,
Ve o küçük hayvanlardan biri olumlu bir
Tree, Jack peşindeydi, o kadar yükseğe çıktı ki, sık sık bulundu
Ustası otuz veya kırk metre uzakta, şiddetli bir şekilde havladı
Köpeğin erişiminin ötesinde bir uzuv üzerine sığınan sincap. Geri dönerken, Jack ağaç gövdesine yaklaşacak ve geri çekilecekti,
inç inç, büyük önlem uygulayarak,
Kısa pençeler dezavantajlıydı. Birkaç metre içinde
Altta kayar ve yere karışırdı.




Xvi.-Sosyal, mantıklı bir köpek.

E. P. Roe.


Bir zamanlar bir köpeği tanıyordum ve dürüstçe iyi ismini kazanmıştı. O öyleydi
Sörf olarak adlandırıldığı gerçek bir deniz köpeği ve daha iyisi yoktu
yaşadığı Maine adasında denizci. Surf neredeyse tümü biliyordu
Adalılar ve onu tanıyorlardı. Ne zaman onlarla tanıştığında, onu salladı
kuyruk. Bu onun günaydın ya da nasıl do-do deme tarzıydı;
Ve insanlar her zaman dostça selamlamasını geri döndürürlerdi. Eski bir
"iyi niyetli olmak, kötü niyetli bir
Köpek. "Sörf yapan birkaç erkek vardı ve dinlenebilirsin
çok kaba, kötü çocuklar olduklarından emin oldular. En iyi genç arkadaşlar
neredeyse bir boğuşmanın tadını çıkarabilecekleri iyi bir yoldaş sörf
olduğu gibi bir okul arkadaşımış gibi. Efendisi veya aileden herhangi biri olsaydı
Bir teknede dışarı çıkarken, Surf Gemide ilk oldu; Ve onun yerini alarak
Aşırı yay, her birini selamlama mesafesi içinde selamladı. Önemi yok
Ne kadar zor patladı ya da spreyi ne kadar körleştirdi, yerini korudu,
uyanık ve korkusuz. Böylece en bilinen ve en popüler oldu
adada köpek. Herkesin onun için bir gülümsemesi vardı; Herkesin iyiliği vardı
onun için kelime. Okula giden ve okuyabilen ve yazabilen birçok erkek
Surf kadar doğru ve nazik.

İyi bir doğada çok bol olan sörfdü, hatta arkadaşlarından bile
Adadan geçen ve birçoğu her gün geçen insanlar. Kanal
ardından vapurlar,
Üstat, Bay Andrews, yaşadı. Bir tekne bu noktanın neredeyse karşısında olduğunda
Surf suyun kenarına indi ve kindar bir şekilde değil, havladı,
Kötü niyetli bir yol, ama neşeli tonlarda, "nasılsın, eski
adam! "Her şeyin yapıldığı ruh yakında bilinir ve
Buharlı botların pilotları, buharla havlamaya cevap vermeye başladı
düdük. Bu konuda, Surf kuyruğunu, uygun nezaketler gibi sallayacaktı
değiştirildi ve sessizce eve döndü. Bu yüzden ortaya çıktı
Kaptanlar ve mürettebatlar ve yolculardan birkaçı bir selamlanmayı beklemiyordu
Sörften, tekne noktaya yaklaştığında.

Ancak sörf popülaritesi ile şımarık değildi. Hava yok
Her neyse ve küçük Bob Andrews ile oynamaya hazırdı ve
Modasından sonra "günün saatini geçecek" gibi onu takip et,
Bir vapur kaptanı veya adadaki en zengin adamla. Bob
pervasız küçük bir ölümlü ve sörfün
Çocuğun bakmaya ihtiyacı vardı. Deniz kenarında yaşayan birçok insan gibi
Andrews ailesi asla boğulmayacaklarını hissetti ve hayır
Biri, kayaların üzerinde kıpır kıpır
okyanus kenarı.

Ancak bir gün, çok ileri ve çok dikkatsizce cesaret etti, çünkü düştü
derin suya sıçrama ile. Küçük adam yüzemedi ve onun
Yardım için kabarcık ağlama, kayada nadiren duyulmuş olabilir
ki düştü, o kadar gürültülü dalgaların gürültüsüydü. Sörf kuyruğu
Acil durumun stresi ile katı hale geldi; Sonra kayaların üzerinde gitti
oyun arkadaşından sonra. Çocuğu ceket yakalı yakalayarak etrafta yüzdü
Çakıl bir plaja kaya ve yakında onu yüksek ama kuru değil,
sahil. Gerçekten de, küçük adam da çok fazla su almıştı
Çaresiz ve duyarsız kaldığı gibi, kırılmanın ötesinde
dalgalar.

[İllüstrasyon: Surf çocuğun kapağını çıkardı ve tam olarak onunla koştu
Evin hızını.]

Bir an için Surf şaşkındı. Görevinin bitmediğini biliyordu; Ancak
Bundan sonra ne yapmalı? Parlak bir düşünce onu vurdu. Gün rüzgarlıdı
Ve çocuk küçük kapağını kulaklarının üzerinden o kadar sıkı çekmişti ki
Dalgalar onu yıkamamıştı. Ama Surf dişleriyle çıkardı
ve onunla eve tam hızda koştu. Aile sadece toplanıyordu
Büyük, ıslak köpek sınırlandığında ve koyduğunda akşam yemeği masasının etrafında
Bay Andrews'un sandalyesinde iyi bilinen bir kapak.

"Merhametli Cennet!" Babayı ağladı, şapkayı ele geçirdi ve acele etti,
ardından karısı ve tüm ailesi.

Surf, düşük tonda sızlanan Bob'un yattığı yere, gerçekten soluklaşmaya yol açtı,
Ama zaten yaşam belirtileri gösteriyor. Neyse ki, Bay Andrews bir
zeki adam ve ne yapacağını biliyordu. Ve böylece, bir saat içinde Bob
Masadaki yüksek sandalyesinde geri kalanı ile. Ama akşam yemeğini paylaştı,
O gün, hayatını kurtaran cesur köpekle.

Surf, ailenin sevinçine çok yürekten girdi ve çok sevinçliydi
aldığı övgü, bir tehlike var gibi görünüyordu
Gün bitmeden kuyruğunu sallayın.

Yine de, bu kahramanca eylemden sonra bile, onun tarafından ima edilmediği kadar sörf yapmak
"Ne kadar iyi bir köpek olduğumu görün!"




Xvii.

Duyguları incinmiş bir köpek.

E. P. Roe.


Carlo aileden biri olduğunu hissetti. Köpeklik günlerinden beri
büyük bir nezaketle muamele görmüş ve eve girmesine izin verilmişti
belirli kısıtlamalar altında. Ayrıca farklı üyelere de uymuştu
Tahminine göre, evin lehine çeşitli işaretleri
çölleri; Ama metresi ve kız kardeşi için sınırsız kaldı
alaka. Ne zaman yurtdışında yürürlerse, onların kendi kendine atandı
Guardian ve hiç bayanlar daha özenli ve cesur bir eskort yoktu. Olumsuz
Sadece herhangi bir iyiliğe minnetle cevap verdi mi veya aldığını fark etti,
Ama aynı zamanda kendini halı-şövalyenin tehlikeye atmaması gerektiğini kanıtlamaya hazırdı
bayanları tehdit ediyor.

Şimdi Carlo onun sadece bir saat ya da çalkalanan bir köpek olmadığını hissetti-bir hayvan
bir amaç için tutuldu. Uzun dernek ve derin sevgi bağları ile, o
aileden biriydi. Günlük üç öğünü geçirmesinin yeterli olmadığını;
Devam eden her şeyi gözlemledi ve meydana gelen herhangi bir değişikliği kaydetti.
Metresinin ve kız kardeşinin yokluğu ruhlarını oldukça bastırdı,
Ve geri döndüklerinde sevinci gerçekten harikaydı.

Uzaktalar ve bir yaz akşamı döndüler. Onlar gibi
Hanehalkı üyelerini selamlayan Carlo seslerini duydu ve geldi
sınırlamak, en frisky, doyurucu ve gösterici niyet
memnuniyetle karşılar. Ancak o kritik anda, sırtındaki bir pire ona bir
En zehirli, dikkat dağıtıcı ısırık ve acıdan yarı çılgınca, Carlo
Isırdı geri dönmek için aniden başını o kadar çevirdi ki,
burnu ve yuvarlandı, çok garip ve saçma bir figür kesti
Her biri gülerek patladı.

Carlo Rose ve metresine bir iz bırakarak yürüdü
Odadan büyük bir haysiyet. Ve birçoğu olması gereken özür dilemelerdi
Yaralı duyguları yatıştırılmadan önce ve eski samimi
ilişkiler yeniden başladı.




Xviii.-Bir hileyi geri ödeyen bir köpek.


Bristol, İngiltere'de bir beyefendi, her ikisi için de dikkat çekici bir köpeğe sahipti.
zeka ve bağlılık. Köpeğe ayak işleri yapması öğretilmişti. Oldu
Günlük görevinin bir kısmı, bir sepet taşıyan et piyasaya gitme
et için ödeyecek paraydı. Bir gün efendisi düşündü
Köpeğin sadakatine ve zekasına yeni bir test yapardı. O
Pazarı tutan adamın her zamanki gibi parayı almasını emretti, ancak
Eti reddedin ve köpeğe onsuz eve gitmesini emred. Bu
Market-Man yaptı ve fakir köpek eve döndü, kederli,
Melankolik, yavaş, kulaklar ve kuyruk asılı ve sepet boş.
Efendisini görünce, neşe havası koymaya çalışıyor gibiydi,
açıkça durumun anlaşılacağını umuyoruz. Ama hayır; .
Usta ona kaşlarını çattı, sert bir şekilde azarladı ve onun dışına çıktı
görünüş. Bu neredeyse fakir adamın taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve gizlice
Dış bir kulübedeki bir masanın altına süründü, burada iki gün yattı
kasvetli bir umutsuzluk durumundaki tüm görünümler. Üçüncü gün, onun
Üstat onu çağırdı, tekrar ona nazikçe konuştu ve köpek vahşiydi
sevinçle. Yine efendisi onu içinde parayla pazara gönderdi.
sepet. Köpek içeri girdi, ama bu sefer parayı yere koydu
ve pazar adamının almasına izin vermeden önce pençesini üzerine koy
sepet. Adam ona eti verdiğinde, köpek hızla parayı çırptı
Sepete geri dönün ve hem et hem de parayla evden çıktı,
Onları kararlı bir zafer havasıyla efendisine vermek.




XIX.-Mephistopheles.

Anna Gardner tarafından.


Germantown olarak bilinen bu güzel Philadelphia banliyösünde yaşadı
Çok uzun bir güzel küçük gri skye terrier
İsim,-Mephistopheles. Kısaca Meph olarak adlandırıldı; Ve dikkat çekici bir şekilde
Akıllı köpekti.

Bir zamanlar Germantown'un tanınmış bir hekimi olan Meph's Master,
hastaydı. Gecenin ortasında, köpek yanına sınırlı
yatak ve pençesini ustasının koluna döşemek, uyanmaya çalıştı
o. Başarılı olduktan sonra, dikkatini çekmek için çeşitli şekillerde denedi
odanın karşı tarafında; tekrar tekrar yatağı terk ve
geri dönüyor.

Rahatsız etmek istemeyen, geçersiz olan bir süre kaldı
Küçük evcil hayvanını fark ediyorum. Ama hayvan o kadar ithal oldu ki
Doktor artık sorunsuz kalamadı. Ortaya çıktı ve köpeği takip etti
Odanın diğer tarafındaki körfez penceresine,
şaşkınlık, akvaryumdan bir akvaryum balığı sıçradı ve
Halı üzerinde neredeyse cansız nefes nefese.

Meph, efendisi balığı sulu bir şekilde geri yüklediğinde çok sevinç verdi
Ev; Ve doktor sevgiyle okşadı Meph, sessizce ona geri döndü
yastık yatağı, onun gerçekleştirmekten mükemmel bir şekilde memnun görünüyor
Misyon ve balığın hayatını kurtardı.

Her şeyin doğru olmadığı fikrini geliştirmiş olmalı-balık
"Küresinden."

Bu köpek, bir adamın zulmüyle zamansız bir ölümle karşılaştı.
Bazı önemsiz sıkıntıların hesabı, fakir Meph'in kariyerine son verdi. .
İnsan küçük yaratıktan bir nezaket dersi öğrenmiş olabilir
ahlaksız öldürüldü.




Bir tarif.

M.A. L. tarafından


[İllüstrasyon]

  'Pothecary,' Pothecary, Gülde Yaşıyor,
  Bize herkesin bildiği kokuyu nasıl yapacağımızı söyleyin.

  "Bir kuruşun nektarı; bir düzine damla çiy;
  Yavaşça filtrelenen küçük bir bileşik güneş ışığı;
  Elmastan yapılmış bir güneş camı ve sonra-karıştırma yapılan ...
  Güneşte kaynamak için küçük bir şişe koy. "

  'Pothecary,' Pothecary, başka bir şey yok mu?
  "Evet, yaz mağazasını yapmak için endüstriyi alıyor.
  Yani, delikanlı ve bayanım, şimdi kaç ve oynuyor;-
  Bu, Haziran ayındaki her gün gibi, benim yoğun günüm. "




Çok küçük insanlar için bilmeceler.


Bir bilmecenin ne olduğunu kim bilebilir? Bir bilmecenin tahmin edilmesi gereken bir şeydir. Kuyu,
İşte bir resimdeki bir bilmecenin, her şey güzel boyalı köprüler hakkında.

[İllüstrasyon:
  Oldukça boyalı köprüler,
  Bebek onları alamaz.
  Boş duş,
  Su onları ıslatamaz.]

Kim tahmin edebilir? Köprüler gerçek köprüler değil ve bunlar
Gerçekten boyanmış,-Yine de her yaz onları görüyoruz. Şimdi ne tür köprüler
onlar mı? Yedi yaşın üzerindeki hiç kimsenin bu bilmeceleri tahmin etmeye çalışması gerekmez.

       * * * * * *

Şimdi başka bir bilmecen olacak,-bu sefer koyunlarla ilgili, ama onlar
Resimde gösterilen gerçek koyun değil. Neredeyse her güneşli günde yapabilirsiniz
Bu bilmecenin anlamı olan koyun türünü görün. Bu bilmecenin çoğu
kar kadar beyazdır ve rüzgar patladığında hareket etmeye, hareket etmeye devam ederler. Yapmış
Onları hiç gördün mü? Belki pencerenizden dışarı bakarsanız şimdi görebilirsiniz
aynı türden bazıları. Ama öğlen ya da sabah olmalı
Gökyüzü mavi olduğunda veya gece uyandığınızda ve ayı gördüğünüzde
aralarında yumuşak bir şekilde çalmak. Onları ne zaman aramayın
Küçük halkın "iyi geceler!" O zaman bu koyun bazen
gökyüzüne uzanan parlak kırmızı ve sarı afişlere dönüş ve
Güneşin uyuyacağı yerde yüzüyor. [İllüstrasyon:
  Beyaz koyun, beyaz koyun,
  Mavi bir tepede.
  Rüzgar durduğunda
  Hepiniz hala duruyorsunuz.
  Rüzgar patladığında
  Yavaş uzaklaşıyorsun.
  Beyaz koyun, beyaz koyun,
  Nereye gidiyorsun?]

       * * * * * *

Ve şimdi son bilmecenin geleceği-Dormio Hill hakkında. Ne olabilir
Beyaz Dormio Tepesi mi? Nod ülkesinde ve eğer istersen
Bunu bulmak için, Sand-Man'ın sizi çok yerine götürebileceğine inanıyorum.

Ve kum adamı kim? Ah, bu mammanın yapabileceği başka bir bilmece
senin için cevap.

[İllüstrasyon:
  Dormio Hill'de zemin beyaz
  Ve gece dışında kimse orada değil
  Dormio Hill Mamma gidecek
  Ve bebeği olsun ya da hayır.]




[İllüstrasyon]

Jack-in-the-the-taciz.


Toplantıyı bu ay, dinleyicilerimi "Bumble Grumble" ile açacağız.
Arkadaşım Harold W. Raymond tarafından sana gönderildi.

  Vahşi gül ağacına oturdu,
    Ve homurdandı çünkü büyük ve şişmandı;
  "Sadece yon kelebek ışığına bak," Quoth He,
    "Keşke havadar ve böyle zarif olsaydım!
               O ho!
               Biliyorum
  'Ağır olmak zor, büyük ve yavaş! "

  Kelebek yakalanan yaramaz bir çocuk,
    Ve kaba kavrayışında çırpındı ve öldü.
  Sir hançeri dışarı çıktı ve düşündü
    Sonunun geldiğini; Ama cesurca ağladı:
            "Hadi!
             Oğlum;
  Bu Stinger ve ben neredeyse bir ton ağırlığında. "

  "Beni affetmelisin, efendim," dedi delikanlı,
    "Küçük dikenli mızrağınızın ağırlığını biliyorum.
  Mantığın daha az keskin miydi, en çok mutlu olurdum
    Sizinle çatışmada buluşmak ve burada seni yenmek.
            İyi günler!
            Diyelim;
  Çünkü 'sağlıksız kalmayı kanıtlayabilirden korkuyorum.

  Bumble-Bee yanında bir dikiş güldü
    Gençleri tam bir geri çekildiğinde görünce;
  Sonra kendini yeni doğan bir gururla uzattı
    Ve dövüş kibiriyle göğsünü attı.
           "Sevgili ben!"
           Dedi arı,
           "'Görülmesi kolay
           Bir ons sokma
  Kelebek kanalı yarda daha iyidir. "

Ve şimdi şiir olmasına rağmen ayette olmayan bir hikayen olacak
içinde. "Dönüş adil bir oyundur" ve bu sizi ilgilendirecektir.
kelebekler.


Oldukça tozlu kanatlar.

Sevgili Jack: Lütfen size bu gerçek hikayeyi anlatmama izin verin:

Dusty Wings, büyüleyici küçük bir evcil hayvanımın adıdır; Ve o öyle
Bir evcil hayvan için sahip olması gereken bir şey, eğer onun adı olmasaydı, ben
Ne olduğunu tahmin edebileceğine inanma.

Kasım ayının başlarında bir gün, pencerenin yanında otururken fark ettim
Piazza'da güzel bir kelebek, muhteşem kanatlarıyla yatıyor
dışarısı. Görünüşe göre soğuktan sersemletildi, çünkü denemedi
onu almaya gittiğimde uçmak için. Onu sıcak odaya getirdim
Yakında çok canlı hale geldiğinde.

Vücudu koyu kahverengi, ince kıllarla kaplı,
Bir büyüteç altına konulduğunda tüyler. Kanatlar tüm renkleri gösterir
en sanatsal şekilde düzenlenmiş gökkuşağı. Kanatlar
kendileri bir sinek gibi şeffaftır ve renk verilir
Onlara çok kolay çıkan ince ölçeklerle. _Antennae_
Kafanın her iki tarafından büyümek siyah beyazdır.

Hepiniz muhtemelen benim kadar güzel birçok kelebek görmüş olsanız da
Evcil hayvan, hiç yemek izlediğine inanmıyorum ve bu çok
İlginç bir süreç. Tozlu kanatlar parmağımda yanıyor ve ona yapışıyor
Beni gerçekten sevmişse. Sonra önüne bir damla şeker koydum.
Hemen uzun bir gövde (bir fil gibi içi boş) gevşiyor ve
Yavaş yavaş kaybolan sıvıyı bulana kadar hissediyor; Ve
Sonra Bay Dusty Wings yavaşça bagajını etrafına sarıyor ve bir
başının ortasında dikey açıklık. Bagaj o kadar hassas ki
Büküldüğünde, güzel bir saat-bahar gibi görünüyor. Eğer yapmazsa
Yeterince vardı, bu gövdeyi havada sallayarak bana haber veriyor. Birincisi
Onu beslediğim zaman, utangaç görünüyordu ve sadece çok az yedi; Şimdi o değil
hepsi korkuyor. Onu bol miktarda hava delikli bir ev yaptım ve orada kalıyor
Mantelin sıcak bir köşesinde zaman. Onu dışarı çıkarmayı sevmiyorum
Çok sık uçmak için, korktuğum için üzerine basabilir. Eğer giyersem
Bir çiçek, ona gelene kadar elbisemi sürünecek ve orada
kalacak, eski hayatını unutmadığını gösteriyor.

  Saygılarımla,
  Ada C. Ashfield.


Yağmur yağan ağaçlar.

Memphis, Tenn., 10 Ocak 1886.

Sevgili Jack: Bazı okuyucularınızın cevaplayabileceğini düşündüm.
soru.

Burada yaklaşık üç hafta boyunca yağmur yağmamıştı; Sonbahardaydı
Ve okulumuz iki ya da üçüne yağmur yağan bir ağaç görmeye gitti
günler; Bu ağaç bir çınardı. Yağmur yağan iki ağaç daha gördüm. Biri
bir kutu-elder, diğeri bir elm. Elm ormandaydı. Damlalar
Su gibi tadı ve hızlı bir şekilde kurutuldu.

Herhangi biri bunu bana açıklayabilir mi?

  Sürekli okuyucunuz,
  Julia S.


Her şey dikkat edin, dostlarım, ağaç yağmurları için ve sonuçlarını bildirmek için
gözlemleriniz. Çayırımda böyle bir örnek görmedim
Julia anlatıyor. Ama hepiniz bahçeleri ve kitapları aramaya gidebilirsiniz,
Ve ne keşfedebileceğinizi görün.


Atış yıldızları.

New York, 1 Mart 1886.

Sevgili Jack: Sık sık atış yıldızlarını okudum, ama asla
Gördüğüm böyle bir şey. Yaklaşık dört yaz önce,
Long Island köy. Bir akşam eve girmek üzereyken,
Göklere baktım. Sayısız yıldız parlıyordu, ama
Ay yok. Doğrudan tepeden bakarken, ani, yoğun bir
Işık ve bir yıldız parçalara dönüştü. Parçalar kısa bir mesafe kaydı
Ve sonra tüm çekim yıldızlarının yaptığı gibi kayboldu. Mutlak gürültüsizlik
tüm oluşum onu ​​daha etkileyici ve şaşırtıcı hale getirdi. İrade
Lütfen okuyucularınıza böyle bir şey görüp görmediklerini sorarsınız veya
onun gibi bir şey okur mu?

  Saygılarımla
  Susan A.


Ağustos ayında.

Gardiner, Maine.

Sevgili Jack: Size daha önce yazmayı istedim, nasıl olduğumuzu anlattım
Ağustos ayında sahil, hikayeyi okuyarak hatırlattığım gibi
Çim kaplı tepelerden aşağı doğru, st. Ağustos 1885 için Nicholas.

Kennebec Nehri boyunca birçok büyük buz evi var. Buz gönderilir
Yaz aylarında büyük gemilerde. Havada yüksek yükseltildi ve bir
Geminin güvertesine ulaşan eğimli tahta. Blok blok
Bu şekilde çok hızlı bir şekilde gönderildi. Biz erkekler eski parçaları alırdı
halı ve buzu koyun. O zaman her çocuk kendini bir
Halı kaplı buz bloğu ve göz kırpmadan daha az bir şeyde,
Kendimizi gemide bul. Bunu yaptık, çocuklar ve ben, annelerimize kadar
öğrendi. _ Durduk ._

  Sürekli okuyucunuz,
  John W.


Kaplumbağalar hakkında daha fazla bilgi.

Sevgili Jack: Bölümünüzdeki kaplumbağalarla ilgili bazı mektuplar gördüm ve bu yüzden ben
Size fark ettiğim bir şey hakkında yazacağımı düşündüm. Küçük bir tane var
Kaplumbağa, ve kabuğun küçük parçalar halinde ölçeklendiğini gördüm
sırtındaki bölümlerin şekli. Yükselterek gözlerini kapatır
Alt kapak. Başka biri ilk tuhaflığı fark etti mi?

  Okuyucunuz,
  W. I. L.


Yuvasını örten bir balık.

MR. C. F. Holder, duyuyorum, size Haziran St. Nicholas Hakkında
Bazı balıklar ve gençleri, bu size bunu göstermek için iyi bir zaman
Arkadaşım Ernest Ingersoll'dan mektup, bir balıkla ilgili olarak
yuva.

Sevgili Jack: Akarsularda ve hendeklerde yaşayan küçük balıklar arasında
Kuzey eyaletlerinin Atlantik Kıyısı boyunca, dört adet
stickleback. Stickleback'lerin geri kalanı gibi, bu tür bir yuva yapar
yumurtaların biriktiği. Erkek balık yuvayı kendisi yapar ve
Büyük bir ruhla savunur. Yaklaşık yarım inç yüksekliğindedir ve
Bir inç kalınlığında üç sekizinci. Saplardan oluşur
bir yapışkanla birbirine bağlı olan su yemleri ve bu tür küçük şeyler
balığın vücudundaki bir bezden döndüğü ve
Birlikte bağlamak için yuvayı sarın ve yuvarlayın. Sık sık
Bununla birlikte, bu, pipetleri burnuyla ayırırken bu
Yaşayan bobin vücudunu yuvadan ve tekrar geri geçecek, böylece
yuvanın maddesine sarıldığı ipliği dokuma ve dikiş
Birlikte sıkıca.

  Saygılarımla,
  Ernest Ingersoll.


Akıllı bir sinek kuşu.

Hepiniz hatırlıyorsunuz, eminim, "Robin'in Şemsiyesi", tarif edilen ve
İki ay önce bu minberden size gösterildi. Şimdi sana anlatacağım
Akıllı bir uğultum kuşunun küçüklerini koruma yolu
yağmur. Oradaydılar, bir yuva ve yağmur yağmaya başladı. .
yuvayı pencerelerinden izleyen insanlar endişe duyuyordu.
Genç kuşlar, ama anne-kuş açıkça hazırlandı
acil durum. Yuvanın yakınında büyük bir yaprak büyüdü,-bu bir butternuttu
Ağaç,-ve yuvanın bir tarafında küçük bir dal çıktı. Damlalar ne zaman
Düşmeye başladı, çabucak geldi ve birçok römorkör yaprağı çekti
Küçük yuva, bir çatı için ve diğer taraftaki dalla bağladı,
bu da sıkıca tuttu.

Böylece yarı tüylü bebekler yeşil çatılarının altında kuru tutuldu.
Evleri bir marangoz tarafından inşa edilmiş olsaydı, serçe evleri gibi hepsi
ağaçların etrafında.

Yağmur bittiğinde, anne geri döndü ve yaprağı açtı.

[İllüstrasyon]




Editoryal notlar.


Katkıda bulunanlara, 1 Haziran ve
15 Eylül, el yazmaları uygun bir şekilde incelenemez.
ST. Nicholas. Sonuç olarak, tercih etmek isteyenler
Katkıları olan dergi lütfen MSS'lerini göndermeyi erteleyecektir. değin
son adlandırılan tarihten sonra.

Jack-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
Geçen ay, adını büyük doğa bilimci J.J.
Audubon. Bir ilgiyi teşvik etmek amacıyla kurulmuştur
Milliner ve diğerleri için yabani kuşların yıkımdan korunmasında
ticari amaçlar. Topluluğun merkezi 40 Park Row'da,
New York. Genç halkın her yerinde
ülke.

Çocukların el işçiliğiyle ilgilenen tüm okuyucularımız
Bay Charles G. Leland'ın pirinç işiyle ilgili değerli makalelerini hatırlayın
ve bu dergide yayınlanan genç halk için deri işi
ST. Nicholas, kapanmadan önce yazdırmayı planlıyor.
Yaz, Çocuk Endüstriyel Sergisinin Resimli Bir Hesabı
Geçen Nisan ayında New York'ta düzenlendi.




Mektup kutusu.


Bu ayki mektup kutusuna beşle başlamaktan zevk alıyoruz
Dünyanın diğer tarafından mektuplar. Her şeyden önce bir tane geldi
Clermont, Fransa'dan, mektubu çok
Büyüleyici ve hoş geldiniz, onlar değil "henüz iyi İngilizce yaz".


Clermont, Fransa.

Sevgili st. Nicholas: Eğer bu size ulaşacaksa ama eklentilerinizi bilmiyoruz.
Sizi okumaktan çok zevk alıyoruz. Daha iyi anlıyoruz
İngilizce'de çok fazla kitap. Küçük Lord Fauntleroy'un çok iyi olduğunu düşünüyoruz. Eğer
Size yazdıracağınız iyi bir masal söylüyoruz? İyi bir köpek içinde yaşıyor
Turc adında köy, açlığı vardı, bu yüzden dağ evine gitti ve
Patte ile kordon ve Domestique geldiğinde ona yemesini verdi,
Ve Turc şimdi tüm günlere gidiyor ve yemek yemeye veriliyor. Turc'u düşünmüyor musun
Çok zeki mi? Mektubumuzu feshettiğimiz için çok üzgünüz, ama biz
Çok uzun olması korkuyor. Bunu yazdırmak için bize çok sevinç vereceksiniz. Anne
Henüz iyi İngilizce yazmadığımızı söylüyor.

  Georgine ve Sybille.


Boitsfort, Belçika.

Sevgili st. Nicholas: Kağıdınızı Kasım ayından bu yana her ay alıyorum.
Annem bana bir doğum günü hediyesi aldı. Birçok çocuğu görüyorum
Sana yaz. Belki mektubumu yayınlayacaksınız çünkü bir
Küçük Belçikalı kız. Boitfort adlı güzel bir yerde yaşıyoruz, oldukça
Brüksel yakınlarında ve aldığımız Foret de Seignes'in yakınında
Hoş sürmek, midilli benim, iki eşek kardeşim ve kız kardeşim.
Kardeşim Louis dokuz, kız kardeşim Tata altı ve ben on bir yaşındayım. Benim
On dokuz yaşında olan kuzen Helen, geçen yıl tüm Amerika'yı dolaştı
babası ve ülkenizi ve insanların yollarını çok seviyor
Orası. Çocuklar için birkaç makale getirdi ve karar verdik.
Nicholas en iyisiydi; Bu yüzden anne bana verdi. Umarım ben de gideceğim
Bir kez Amerika Birleşik Devletleri'ne. İnan bana sevgili st. Nicholas, seninki
samimi olarak,

  Alice Solvay.


San Remo, İtalya.

Sevgili st. Nicholas: Bazı okuyucularınız ne olduğunu bilmek isteyebilir.
İtalyan köylü evi gibi. Zemin katta eşek yaşıyor,
İkinci ve üçüncü katlar insanlar yaşıyor ve tavanda tavuklar
canlı.

Gitmek ve onları görmek istiyorsan, biraz dar merdivenlerden çıkmalısınız
Bu çok karanlık, ama çatıdan çıktığınızda en çok
Kırmızı çatıları ve gökyüzü ile şirin eski şehrin güzel manzarası
ve deniz. Günümüzde yürümeye gittik ve menekşeler, mavi sümbüller ve
Zeytin ağaçlarının altında vahşi büyüyen papatyalar.

ST'mi alıyorum. Londra'dan Nicholas, ama ben küçük bir Amerikalı kızım
Cleveland, Ohio.

  Sevgi dolu okuyucun
  Lily May Z.


POLONYA.

Sevgili st. Nicholas: Kışın Varşova'da yaşıyorum. Ben on yaşındayım. BEN
Dokuz bebek ve Beauty adında bir Kral Charles köpeği var ve harika bir
Müziğe antipati. Ben Polonyayım ve iki yaşında İngilizce öğreniyorum
yıllar. Mamma seni benim için alıyor ve hikayelerini çok seviyorum.

Umarım bu mektup yazdırmak için çok uzun değildir.

  Ina Komar.


Prinipo, Marmora Denizi, Türkiye.

Sevgili st. Nicholas: Sana Türkiye'deki hayatım hakkında bir şeyler söylemeliyim. BEN
Ben yaklaşık on üç yaşındayken İngiliz bir kızım. İçinde yaşıyorum
Türkiye on iki yıldır. Yaz aylarında ülkeye,
Prinipo adası, Marmora Denizi'nde. Çok küçük ve güzel.
Yaz aylarında orada çok eğleniyoruz. Yelken ve kürek çekiyoruz.
Prinipo'da çok sayıda eşek var; Sık sık gezintiye çıkıyoruz
onlara. Genellikle adanın etrafında dolaşırız, böylece ne kadar küçük olduğunu hayal edebilirsiniz
. Eşekler üzerinde dolaşmak yaklaşık bir saat sürer ve yaklaşık bir tane
Yürüyerek etrafta dolaşmak için bir buçuk saat.

Buradaki insanlar çoğunlukla Yunanlılar. Tabii ki bazı Türkler var ve
Ermeniler. Adanın arkasında manastırın kalıntıları var
Uzun zaman önce yaşayan Yunan İmparatoriçesi Irene'den.

Size bu yerin köpekleri hakkında küçük bir hikaye anlatacağım. İçinde
Konstantinopolis ve yakınlarındaki köyler, çok sayıda
köpekler. Tüm bu köpeklerin kendi mahalleleri var ve
diğer mahallelerinkiler. San Stephano'da, yaklaşık iki yıl önce, bazıları
Kurtlar dağlardan indi ve sonra tüm bu köpekler birleşti ve
Kurtları tam dağlara kovaladı. Ve sonra eve gittiler
yine kavgaları. Demek istediğim, onların olmasına rağmen
kendi aralarında farklılıklar, bir araya gelmeye hazırdılar
Kurtlar. Umarım mektubum diğerini ilgilendirecek kadar iyi olur
Size yazan ve Türkiye'de hiç yaşamamış küçük kızlar.

  İlgilenen okuyucunuz,
  Muriel P.


Brooklyn.

Sevgili st. Nicholas: Size performansımızdan bahsetmek istiyorum
Çocuklar için komediniz, "Dicky Dot ve Dotty Dick." Bizimize ulaştık
Rahat kulüp. Sahne yöneticisiydim. Ben on yaşındayım. Kız kardeşim Christine
dotty idi. Altı. Sidney adında küçük bir çocuk Dicky idi. O altı yaşında ve
bir yarım. İkisi de parçalarını mükemmel bir şekilde biliyorlardı ve o kadar iyi yaptılar ki
Herkes herhangi bir şey için çok tatlı olduğunu söyledi ve kendimi çok hissettim
memnun. Hepimiz ST. Nicholas.

  Geraldine.


Kansas City, MO.

Sevgili st. Nicholas: Noel'den önce senin için diliyordum,
Çünkü okuldaki tüm kızlar çok ilginç olduğunu söylüyor. Asla ben
Seni almayı umuyorum. Ama ne düşünüyorsun! Noel'de,
Benim büyük sürprizim için, hediyelerim arasında bir st. Nicholas.
Glee ile atladım. Oturdum, diğer tüm hediyelerimi bıraktım,
ve seni okumaya başladı. Ben on bir yaşındayım. Bence
seni çok güzel örtüyor. Öndeki resim "Apollo,
Güneş Tanrısı. "Mitolojiye çok düşkünüm. Mamma gidiyor
benim st. Nicholas bu yıl bittiğinde bağlı ve ben gidiyorum
gelecek yıl seni almak için. Bu mektubun basılacağını umuyorum, kalıyorum,
Sadık okuyucunuz,

  Etta K.


Palisades.

Sevgili st. Nicholas: Ülkede yaşıyorum, Hudson'da çok yüksek
Nehir Palisades. Ormanlar tamamen bizimle ilgili ve hemşirem beni
Parlayan nehre bakmak ve görmek için büyük uçurumların kenarı
Vapurlar ve güzel beyaz Long Island Sound'da çok yelken açıyor.

Mera adını aniline olan mamma ile bir bebek colt var.
Çünkü parlak paltosu güneşe çarptığında parlak renk tonlarında parlıyor.
Colt bizi büyük bir köpek gibi takip ediyor. Papa ona olmamasını öğretti
korkmuş.

Geceleri karanlık büyüdüğünde ve yatak için soyunurum, Owen'ı duyuyoruz
İneklere "İşte, Dolly! Dolly! İşte, Jenny! Jenny! Jenny!"

Sonra onları sütlemek için oturur ve üç kedi onun etrafında toplanır,
Bir yudum izlemek ve beklemek.

Katydids burada çok şey söylüyor ve Mamma'nın söylediği şey bu
Benim için yatak saatinde ve bundan tahmin edersiniz, sevgili st. Nicholas, ne benim
isim:

  Dışarıda hava dolu
      Küçük sesler;
  Ne bahsettiklerini listeleyin
      Çok meşgul:
  "Küçük Katy bugün yaptı mı
      Teklif gibi? "
  Bir şey cevaplamak için acele ediyor,
      "Katy yaptı!"
  Katy yapmadı! Katy yaptı;
  O yaptı! O yaptı! O yaptı!

  Bu sabah samanda kim oynadı?
      Katy yaptı!
  Pussy'nin kuyruğunu kim çekti?
      Katy yaptı!
  Tüm büyükannenin keklerini yedi mi?
      Katy yapmadı! Evet, yaptı!
  Bazen hata yaptı mı?
      Katy yaptı, yaptı!

  Süt ve ekmek üzerinde mi oldu?
      Katy yaptı;
  Yatağa kaçtı mı?
      Katy yaptı;
  Mamma'nın dizindeki dualarını söyledi!
      Katy yaptı! Katy yaptı!
  Ve uyuyakaldı! Ah, beni korkutun!
      Katy yaptı, yaptı!
  Katy yapmadı! Katy yaptı!
  O yaptı! O yaptı! O yaptı!


Fulton, Illinois.

Sevgili st. Nicholas: İlk başladığınızdan beri seni alıyoruz,
Ve size her özelliği nasıl sevdiğimizi ve hayran olduğumuzu asla söyleyemem
elinde bulundurmak.

İki erkek kardeşim ve iki kız kardeşim var. En küçük kardeşim sadece yedi,
Yani sizi birkaç yıl almamız gerekecek.

Papa ve Mamma sizi neredeyse yetişkinlerini okudukları kadar okurlar
dergiler.

Illinois, Whiteside County'nin batı kesiminde bir çiftlikte yaşıyorum,
Mississippi'den yaklaşık dört mil. Bunun güzel bir ülke olduğunu düşünüyoruz
Burada diplerdeki blöfler, ağaçlar ve tarım toprakları ile. Bizim
Resim galerisi tüm açık havada. Sadık okuyucunuzdan,

  D. E. H.


Woodmont, Conn.

Sevgili st. Nicholas: Amcam sana doğum günü hediyem için bana verdi ve ben
Sayfalarınız gibi; Ve senden hoşlanan iki arkadaşım daha var
çok fazla. "Ah, canım!" çok fazla ve kız kardeşim
"Davy ve Goblin" hikayesini beğendim. Çok kurnaz bir kedimiz var ve biz
Buna deyin. Umarım mektubum ilk olduğu gibi yazdırılır
Hiç yazdım ve dergide görmek için endişeliyim.

  Küçük okuyucunuz
  Avis N.


Hingham, Mass.

Sevgili st. Nicholas: Daha önce birkaç mektup yazdım, ancak hiçbiri
onlar basıldı; Ama umarım bu olur. Çok var
Yaz aylarında güzel zaman. Evim suyun kırk ayağı içinde. BEN
Bir tekneniz var ve kürek çekebilir, yüzebilir, dalış yapabilir veya balık olabilir. Ben sadece binmeyi öğreniyorum
at sırtında. Kışın Boston'da yaşıyorum ve bir mürebbiye var
Bana Cebir, İngiliz Tarihi, Fizyoloji ve Ortak Şubeleri Öğretin,
Ve Fransızca ve Latin'i Bayan Newhall's'ta okuyorum. Seni beş yaşına aldım
yıllar.

  Elaina T.


Hartford, Conn.

Sevgili st. Nicholas: Geçen yaz güzel dergilerinizden birinde,
Bir yaylı evin nasıl yapılacağına dair açıklama. Çok güzel olacağını düşündüm
bir tane yapmak; Bu yüzden kız kardeşim ve ben denedik. Tam olarak yaptık
talimatlar; Bizi üç gün sürdü. Okumaktan zevk aldık ve
içinde çok oynamak. Önde bir tür sundurma yaptık,
Bir çadır gibi görünmesini sağlayın.

Seni 1880'den beri alıyoruz ve senden daha iyi seviyoruz
Diğer kitap. Bence en iyi hikayeleriniz "Küçük Lord Fauntleroy" ve
"Bach'tan Wagner'e."

Mektubumu yazdıracağını umuyorum, çünkü kız kardeşim yazmayacaktı-(dedi
Yazdırmazsın, ama umarım ona yapacağını göstermeyi umuyorum) Kaldığımı,

  Sadık okuyucunuz,
  N. C.


NEW YORK.

Sevgili "ST. Nick" (aramızda Nick olarak adlandırıldığınız gibi): Seni hiç aldım
Çok "küçük bir kız" olduğum için ve şimdi söylediğim için üzgünüm, ben çok
On sekizden büyük. Bana sevgili eski "st.
Nick "bazı" yetişkin dergileri "için ve gerçekten üzücü olduğunu hissediyorum
ST'den vazgeçiyorsanız yaşlanın. Nicholas cezalardan biridir.
olmayacağına dikkat et. "Little'a aşık oldum
Lord Fauntleroy, "Ve keşke günümüzün" küçük çocuğu "
Ondan sonra kopyalayın, ama korkarım ki bu çok "güzel bir durum" olurdu.
Kendimi görme fırsatını kaybetmek için devam etmekten korkuyorum
mektup kutusunun okuyucularını yazdırın ve sıkıcı; Bu yüzden yaklaşacağım
Böyle bir felaketten kaçının.

  Sadakatle senin,
  Yum yum.


New Orleans.

Sevgili st. Nicholas: ST.
İlk sayıdan Nicholas ve daha fazlasını düşünmüyorum
Erkekler ve kızlar için ilginç bir dergi bulunabilir. Ben yaşıyorum
Creoles'in dediği gibi şirin eski Creole şehri Nouvelle Orleans. Ben
Burada doğdu ve tüm hayatım boyunca burada yaşamayı umuyorum. Seni sanmıyorum
New Orleans'tan herhangi bir muhabiriniz var, en azından hiçbiri görmedim
Mektup kutusu, bu yüzden size yazma özgürlüğünü alıyorum. Sana söylüyorum canım
eski st. Nick, gelip karnavalımızı burada görmen iyi olur
Mart; Birçok çocuk, korkulu ve fantastik olarak domino ve maskelenmiştir
kostümler. Karnaval Kralı Rex, günde büyük alayı giriyor
Mardi-Gras'tan önce, genellikle bir vapurla nehre geliyor, eşcinsel
Bunting ile güverte. Tüm ordu onu kraliyete eşlik etmek için çıkıyor
Saray. Topçu taburları onu levee üzerinde selamlıyor ve sonra
Tüm ana sokaklarda geçit törenleri. Genellikle üç vardır
Gece alayları-Momus, Comus ve Proteus'un-ve
açıklamanın ötesinde muhteşem ve bir günlük alay var-
Rex-ki bu da muhteşem; Ayrıca çok sayıda burlesque var
Organizasyonlar-i. O. O. M. (Ayın Bağımsız Düzeni) ve
Phunny Phorty Phellows başlıca olanlardır, umarım yayınlarsınız
Bu, bence ST'nin erkek ve kız okuyucularını ilgilendirecek.
Nicholas; Bu benim ilk mektubum. Kral Rex'i de söylemeyi unuttum
Gelişinden sonraki gün geçit törenleri.

  Sevgi dolu okuyucun
  William S. P.


Newport, R. I.

Sevgili st. Nicholas: Sık sık size daha önce yazmak istedim, anlatmak
Hikayelerini ne kadar beğendim. Temmuz 1885 sayısında bir
Eğitim gemisi "New Hampshire" dan bahsedildi. Sevdim
Hikaye çok, çünkü "New Hampshire" i görebiliyorum
pencere.

"Little Lord Fauntleroy" ile derinden ilgileniyorum ve Miss'i sevdim
Alcott'un dönen tekerlekli hikayeleri çok. Mektubumu görmeyi umuyorum
yazdırın.

  Sürekli okuyucunuz,
  Mamie S.W


Colorado.

Sevgili st. Nicholas: Colorado'da bir çiftlikte yaşıyorum ve her şeyi dört gözle bekliyorum
ST için büyük zevkle ay. Nicholas. Sana söyleyeceğim
Bir zamanlar sahip olduğumuz bir eşek hakkında; Onu bir kızakta tuttuk ve yapmaya çalıştık
O git, ama evden karışmazdı; Kısa bir süre sonra
başarılı oldu ve döndüğümüzde rüzgar gibi gitti, böylece
onu zorlukla tutamazdı. Aynı öğleden sonra bir gönderiye girdi ve kırıldı
Sled parçalara.

Burada çakallarımız var ve koyunlarımızı öldürüyorlar. Bir gün sürüyü gördüm
Mümkün olduğunca hızlı koşmak ve onlardan sonra ne olduğunu düşünüyorsunuz? A
Korkunç çakal, o kadar inceydi ki ölecek gibi görünüyordu
Açlıktan. Çakal cesur bir hayvan değil; etrafta gizlice girecek ve
Koyunları öldür, ama asla köpeklerle savaşmayacak. Bu sahip olduğum ilk mektup
Hiç bir dergiye yazılmış. Güle güle, sevgili st. Nicholas. Ben, hiç
arkadaş,

  Ida R. F.

P.S.-Ben on bir yaşındayım ve bir okuldan on bir mil yaşıyorum. Bende
Eğitimimi okuduğumdan kazandı. Nicholas ve evde okuyor.


Buffalo, N.Y.

Sevgili st. Nicholas: Şubat sayısınızda bir iletişim vardı
"eğri-pitching" ile ilgili olarak ve neden bir topun nedenini açıklamak için bir diyagram kullanıldı
belirli bir yönde eğriler.

Bir hata olduğuna inandığıma dikkat çekmek için ayrılıyorum
açıklama. Yazar, eğrinin "geciktirilmiş olması gerektiğini söylüyor
yan.
İlerleme de yatay bir düzlemde dönüyor,-
sağdan sola.

Hızlı uçuşunda, top havayı öne çıkarır ve
Arkasında bir vakum oluşturun ve öndeki yoğun hava akış girişimleri
arkadaki boşluğu doldurmak için topun yanlarında.

Şimdi, bahsedilen diyagramda, B tarafı, rotasyonu
_With_ Tercüme Hareketi, Direnç, Sürtünme ile,
havanın geri akma girişimi; hareketinin olduğu D tarafı
Rotasyon çevirinin hareketinin tersidir, direnç yoktur
yanında akarken havaya. Bu nedenle top buluşuyor
Çoğu Direnç B'nin önünde ve en azından D'nin önünde, dolayısıyla,
En az direniş yönünü alarak, d veya _from_
çoğu direnişin tarafı.

  Çok saygıyla,
  Elmer Storr.


"Franklin," Washington, D.C.

Sevgili st. Nicholas: Yazacağımı ve sana ne kadar mutlu olduğunu söyleyeceğimi sanıyordum
beni bu kış yaptı. Ben küçük bir Washington kızıyım, sadece on yıl
eski ve kışı Virginia'da sağlığım için geçiriyor. Oldu
orada çok yalnız; Ve hiçbir şey beni hikayelerin kadar ilgilendirmez. .
"Kekler" çok komik!

Bunu Washington'daki evimden yazıyorum; Ama sana ne olduğunu söylemeliyim
Zor zamanlar buraya gelmek zorunda kaldım. Üzerinde bulunduğum vapur yakalandı
kör kar fırtınası ve bir gün Chesapeake Körfezi'ne demirlemek zorunda kaldı
ve gece. O zaman, neredeyse Baltimore'a geldiğimizde, bize bir römorkör geldi
Buz için Baltimore'a giremediğimizi; Böylece vapur döndü
etrafta ve Annapolis'e geri döndü. Oradan arabaları aldım
Washington.

  Güle güle. Sürekli okuyucunuz,
  Julia Rock.


Sewickley, PA.

Sevgili st. Nicholas: Bir kompozisyonun aşağıdaki kelimesi kelimesine bir kopyası
On bir yaşındaki çocuk, bazı okuyucularınızı ilgiyle ilgilendirecek.
özgünlük. Öneri veya düzeltme olmadan. W.

Sevgili Öğle Yemeği Sepeti,

Öğle yemeği taşımayı sever misin? Taşıdığın öğle yemeğini yemeyi seviyorum;
Bazen diğer zamanlardan daha iyi öğle yemeği geçirirsiniz. Ne zaman en iyisini seviyorum
Tavuk Sallad'ınız var. Umarım hiçbir şey çıkarmazsın
başka herhangi bir sepet. Günümüzde söyleyecek pek bir şey bilmiyorum. Köpeği sever misin
seni taşımak için? Umarım bu zamandan itibaren tüm yollar iyi öğle yemeği yaparsın
Açık. Reçelin size ekmeğin bitmesini seviyor musunuz? Yapmazdım
Sanırım, ama ne istediğini bilmiyorum. Tercih eder misin
erkek mi?

  H. B.


Burada isimleri takip eden genç arkadaşlara yürekten teşekkür ediyoruz, hoş için
Onlardan alınan mektuplar: Bessie C. Ketchum, "Yum-yum" ve "Ko-ko", A.
M.L., Susie M., Winnie Jackson, Eddie D. Sherlock, Henry W. Armstrong,
Jessie Overlin, Herman Nelson Steele, Estelle K.D., Mark Waterman, Bijou
J. McKinnon, George A. Root, Catherine H. L'Engle, Bessie M. Rhodes, Rita
C. Smith, Fullerton L. Waldo, Emmett Murray, Mabel H. Chase, Elizabeth B.
Kelsey, "Arı", Meg R.M., Myra E. Smith, Dorothy E. B., Nattie, Beth ve
Cherrie, Floransa Ames, Maurice S. Sherman, Maud R., al. Robinson ve
Stuart Tatum, Mary A. Evans, P.B. Jennings, Herbert Kesim, Katie B.
Baird, Georgie King, Clara, Floransa ve Ada, Constance P.G., Mabel
Thompson, Alice Bussing, James G.R. Flemming, Nellie Montgomery, Blanche
E. B., Leigh Hodges, "Isabel Conway," Annie R. F., Bertie Byers, Edith I.
Benedict, J. A. Bonsteel.




[İllüstrasyon]

Agasiz Derneği

Altmış ikinci rapor.

Önemli bildirim.


Agasiz Derneği artık çok büyük, çok yaygın olarak bilinen ve çok sıkı bir şekilde
kendimizi rahatsızlıktan korumak için
Fikrinin yeniliği tarafından ele alınan anlamsız kişiler
Sadece bir şeyin eğlencesi için ve sonra birkaç hafta sonra bırak, biz
giriş kapılarını sadece önemsememek için daha az hale getirmeye karar verdim
kolayca. Aşağıdaki genelge, bu nedenle, bundan sonra herkese gönderilecek
kim kabul arıyor. Her biri tarafından gereksinimleri görülecek
yeterince liberal:

"Lütfen her kelimeyi dikkatlice okuyun.

"Agasiz Derneği, doğanın gözlemlenmesi için bir toplumdur.
ortak ad dışında 'bölümlerden' oluşur
Anayasa ve rozet, kendi arayışlarını takip etmekte özgürdür
A. A.
Bir bölüm dört, ancak bir şube bir zamanlar kabul edildikten ve
Altı ay boyunca aktif olarak devam eder, daha sonra kesilmez, ancak
Üyelik dördünün altına düşmelidir.

"Bölümler için giriş ücreti veya kayıt için herhangi bir ücret yoktur,
veya st. Nicholas. Hayır yok
değerlendirmeler, ne de herhangi bir "aidat". Özel sınıflar, zaman zaman yürütülen
Seçkin bilim adamları tarafından, tüm üyelere özgürce açıktır. Tek gerekli
A. A. el kitabı için masraf 54 sent. Oyulmuş tüzükler olabilir
Birçok bölüm ve bireysel üyenin istediği gibi, her biri 1,25 $ karşılığında elde edildi
Onları, ancak satın alma yükümlülüğü yoktur. Hiçbir suçlama yapmadığımız için
Satışları olan küçük el kitapları için cömert siparişleri takdir ediyoruz
muazzam yazışmalarımızın masraflarını karşılayarak-genellikle neredeyse
Her üye bir kopyasını güvence altına almaktan mutluluk duyar. _ Bize olmadan bize katılan bireyler
Bir bölüm düzenlemek,
El kitabının fiyatı ._

"Lütfen dahil edilen başvuru formunu ve kartı doldurun (_ No. No.
Bölümün) ve onları hemen geri döndürün. O zaman kabul edilirse,
Sertifika, numara ve mektup gönderilecektir. Seninten biri yapılmalı
Sekreterinizin cumhurbaşkanına dikkatle hazırlanmış bir
yılda en az bir kez rapor edin ve herhangi bir zamanda
Disband, derhal bildirim gönderilmeli ve tüzük iade edilmelidir.

"ST. Nicholas dergisi tek resmi organımız ve
Her bölümün tablosunda bulundu; Ancak bu zorunlu değildir. İçinde
Kasım 1885, ST. Nicholas, tam talimatlar bulunacak
Her bölümden gerekli olan yıllık raporlar için.

"Rozetler artık Bay Hayward'dan alınmayacak, ancak sipariş edilmeli
Başkan aracılığıyla.


"Bir Şartı başvurusu.

"Biz, adları eşlik eden kartta olan biz, bu vesileyle dilekçe
Agasiz Derneği'nin bir bölümü olarak tanındı. Kabul ediyoruz
Anayasa, açıklandığı gibi üyelik koşullarını kabul ediyoruz
Bu formdan ayrıldığı genelge ve sadakatle
Birkaç çalışma dalımızda en iyi işimizi yapmaya söz ver ve tüm
General'in çıkarlarını desteklemenin ve daha da ilerletmenin yolları
Dernek. Saygıyla

  ____________________________ _secretary._ "

Tek yeni koşullar, yıllık bir rapor gönderme anlaşması ve
Dağılım durumunda derhal bildirim göndermek. İkincisinin yapılmaması
dağılmış gibi tüm toplum boyunca anlatılmamış karışıklığa neden olur
Bölümler, bazen yıllarca aktif tarafından ele alınacak
olanlar.


Notlar. Bölümlerimizin işlemleri gibi, onların içinde belirtildiği gibi
"Raporlar", kişisel kayıtları çıkarmalarına izin verilmemelidir
son zamana kadar sunduğumuz gözlem
Başlık-"Notlar." Bu nedenle, tüm bölümlerin ileriye doğru
derhal cumhurbaşkanı için ilgi çekici kalemler ne olursa olsun
Zaman zaman, resmi yıllık raporunu beklemeden
Bölümün ilerlemesi. Gözlemlerinizin en önemli sonuçları
Ayrıca, yıllık raporunuza da dahil edilmelidir.
Hazine'nin durumu olarak genel bir ilgi. Biz niyet ediyoruz
Bu sayfanın büyük bir payını bu "notlara" ayırın.
Temmuz ve Ağustos, hiçbir bölüm raporunun ödenmediği zaman.


Dördüncü yüzyıldan gelen raporlar.

314, _lancaster, Pa. (A) _. Bedford, Pa., Bölüm,
Mineraller için en az yedi bin kristal demir pirit değiştirdi,
fosiller, vb. Yumurta, mineral, fosil ve kabuk dolaplarımız güzel
Etiketli örneklerle iyi dolu. Şimdi botanik almayı öneriyoruz ve
En az dört yüz örneği toplama ve monte etme arzusu. Değin
Başka bir yıl geçti, sayısız hakkındaki çalışmalarımızı sürdürmeyi umuyoruz
Doğanın bizi kuşattığı gizemler.-Edw. R. Heitshu.

320, _peoria, Illinois_. Jeolojiyi diğer bilimlerden daha çok seviyoruz.
Örnek aramak için birkaç güzel yerimiz var ve
Bir şansımız olduğunda onları arıyorum. Birkaç cezamız var
Trilobitler, mercanlar ve diğer fosiller. Biz çok memnunuz
A. A. ve sahip olduğu iyi işi okuduğumuzda çok mutlu
bitti.-James A. Smith.

339, _Salt Lake City (a) _. Çok güzel ilerliyoruz. İkinci sırada
veya yaz tatilimizden sonra üçüncü toplantı,
Bir tür geçersiz gazete,
üyeler ve bölümün aylık bir yayınlaması önerildi
Broşür.

Öneri yürürlüğe girdi; İki üye seçildi editörler
ve besteciler birleştirildi. Arkadaşlar nazikçe abone oldu ve 5 dolar sayıyor
Dr. E. Evans tarafından cömertçe verilen bir
Dolap sekiz metre yüksekliğinde ve üç buçuk feet genişliğinde. Deniyoruz
Bir kütüphane almak için. İkimiz geziler yapmak için büyük tekneler inşa ediyoruz ve
Büyük Tuz Gölü'nü keşfedin. Sorularımız, iki dakikalık görüşmelerimiz, makalelerimiz,
Okumaları ve eleştirileri seçin.

Bunu en başarılı yılımız haline getirmeye çalışmak istiyoruz
varoluş.-Arthur Webb, Sec.

350, _Neillsville, Wis._ Şafak baharı hepimizi uyandırır. Biz
Colorado, New Mexico ve Arizona aracılığıyla bir gezi planlamak
Önümüzdeki kış son.-m. F. Bradshaw.

354, _litchfield, conn._ Ornitoloji ve zooloji departmanlarımız
En iyi sonuçları sergileyin. Birçok yeni örnek eklendi ve harika
Bunların korunmasında iyileştirme yapılmıştır. Kütüphane
Artmış.-Lewis B. Woodruff.

355, _North Adams, Mass._ Şu anda on yedi aktif ve on bir var
Onursal üyeler. Her toplantıda dağıtılan sorularımız var
Üyelerin bir sonraki toplantıda cevap vermeleri bekleniyor. Sahip olmaya çalışıyoruz
Her hafta en az bir iyi deneme ve bazen bir ders. Bizim
Kabine oldukça iyi dolu.-m. Louise Radlo.

365, _hyde Park, Illinois_. On beş düzenli ve üç tane oldu
Geçen yıl özel toplantılar. 18 Eylül 1885, Bay John F.
Gilchrist Başkan seçildi ve Bay S. D. Flood Başkan Yardımcısı
Bölüm. 27 Mart 1885'ten beri 125 örnek var
sunuldu. Kabine'deki toplam sayı 1000'dir. Yardımı ile
Eğitim Kurulu, 100 $ değerinde bir mikroskop satın aldık.
Edebi alıştırmalar, kural olarak, konular hakkındaki tartışmalardan oluşuyordu
-Blanche Longmire, Sec.

374. Üçümüz bölümümüzü yeniden canlandırdık. Kendimizi bilime adadık
Eskiden yaptığımız gibi parlamento saçmalıklarını tartışmak yerine. Biz geldik
Sonuç olarak, kendimizi bilime uygulamak istiyorsak
Parlamento tartışmalarını bırakın.

İşte en son kararlarımızın bir örneği: "Çözüldü, herhangi bir üye
bilimsel işte payını kim yapmaz ya da hoş olmayan bir neşeyle
Toplantının dikkatini dağıtır, üç kınamadan sonra
Başkan, bölümden kovulun. "

Bu ve diğer dökme demir çözünürlükler tarafından, levied'i yasaklamak için umuluyor,
ve ayık, ciddi işçi olarak bir araya gelin. Üç tane almayı tercih ederiz
İlgi almayan otuzdan fazla işçi.-Frank E. Cocks.

378, _ambler_, _pa._ Toplumumuz şimdi yaklaşık altmış üyeden oluşuyor.
Sunnyside Okulu öğretmenleri ve akademisyenleri. İki haftada bir tutuyoruz
toplantılar; Alıştırmalar, yönlendirilen sorulardan oluşur,
Örnekler, okumalar, ara sıra tartışmalar ve okunması
_Sunnyside Naturalist_ Editör tarafından. Memurlar: Pres., Mary
McCann; V. P., Helen Styer; Sec., Carrie A. Lukens; Treas., Anson Smith;
Editör, John H. Rex. Mineraloji ile daha fazla ilgileniyoruz ve
Entomoloji Diğer dallardan daha.-Carrie A. Lukens, Sec.

[İllüstrasyon: İlk örneğini sınıflandıran genç doğa bilimci:
"_Poly-emma-tus pseu-darg-io-lus! _-- Zarif!
Böyle korkunç bir isme sahip, büyük olanları nasıl hatırlayabilirim! "]

382, _brooklyn, N.Y. (f) _. Bu bizim dördüncü yılımız. Sekiz aktif var
ve sekiz fahri üye. Toplantılar haftalık olarak yapıldı
Yaz tatilleri hariç kesinti. Jeoloji bizim konumuz oldu
Zamanın büyük kısmı boyunca. Her yıl biraz daha uzağa gidiyoruz
içine. Koleksiyonumuz, büyük olmasa da, hiçbir şekilde fakir değildir ve
Bizim zevk, gerçek örneklerin incelenmesi ile geliştirilir. Hepimiz var
çalışmamızdan yararlandı ve şimdi akıllı bir genel fikre sahip
Jeoloji. Başkanından çok neyiz dikkat çektik.
"Brooklyn Entomoloji Derneği", bitkilerde meraklı olan ve
Böcekler. Büyümede hiçbir bölüm bizimkinden daha fazla ilgilenmiyor ve
tüm derneğin başarısı.-d. A. Van Ingen, B. S.

386, _Pine City, Minn._ Canlı hayvanların daha fazla olduğunu düşünüyoruz
canlı bir baykuşumuz olduğu için sadece doldurulmuş derilerden daha karlı ve
Onu izlemek bir kafatası ve pençeleri izlemekten daha ilginç
başka bir baykuşa aitti. Böceklerden 980 tür var; mineraller, 110;
doldurulmuş kuşlar, 6; hayvanlar, 2; kafalar, 4; kafatasları, 6; Çeşitli, 20.
Toplam, 1128; ve 1018'i Minnesota'da yerli.-Ernest L.
Stephen.

387, _Baltimore, Md. (E) _. Nazik mektubunuzdan sonra üyeler aldı
Cesaret ve her koşulda kulübe devam etmek için kararlı.
En büyük zorluğumuz buluşacak bir yer sağlamaktı. Umutsuzluğumuzda
Üniversitemizin başkanına (Johns Hopkins) gittik,
Bize büyük ilgi, ancak bize çatısının altında bir oda veremedi. Biz
Sonra koleksiyonumuzu depolamaya karar verdi (bu da onları paketleme anlamına gelir.
Ailemizde bilinen mütevazı küçük odada kendi rafları "Ned's
Den ") ve genç bayan üyelerimizden birinin buluşması için davetini kabul edin
çalışmasında. O zamandan beri yapıyoruz.-Edward McDowell, için
Sekreter.

395, _montreal (a) _. 5 Ocak'ta bölümümüzün organizasyonundan bu yana,
1883, harika bir değişiklik oldu. Sonra sadece altı kişi buluştu
Burada bir şube düzenlemenin tavsiye edilebilirliğini tartışmak; Bugün var
Büyük koleksiyon ve toplantılara iyi bir katılım.

Bu şubenin her oturumu Ekim ayının ilk Cuma günü başlar.
her yıl ve ertesi yılın 15 Haziran ayında kapanır. İçinde
Bu dönem genellikle on sekiz düzenli toplantı yapıyoruz. Şimdiye kadar bu
Oturum, bir dizi mükemmel olan altı düzenli toplantı yaptık
Makaleler okundu; Bunlardan aşağıdakilerden bahsedilebilir:
Hayatın Kökeni, Rev. E. King, M.A.; Botanik üzerine iki makale, H.
McAdam, Esq.; Yeni ve Değişken Yıldızlar, W. H. Smith, Esq. Başkanı
Astro-Meteoroloji Derneği; Böcek arkadaşlarımız ve böcek düşmanlarımız,
Rev. T. W. Fyles tarafından; Elektrik, Prof. J. T. Donald, B.A.; Ve
Sağlık, önemi ve yasaları, Dr. Desrosiers, M. D. Bunlar
Makaleler diyagramlar, örnekler ve deneylerle tamamen gösterilmiştir.

Koleksiyonumuz sürekli artıyor ve yaklaşık 7000 örneği sayılar
Şu anda, doksan iki çekmecede düzgün bir şekilde düzenlenmiş iki büyük
dolaplar ve ikincisi monte edilen dik bir cam kasa
Kuşlar ve memeliler. Sadece bilimsel içeren küçük kütüphanemiz
Yayınlar, amaç için bir kitapta güzelce düzenlenmiştir. BT
Yaklaşık 150 hacim ve birçok broşür içerir.

Çalışmamızda çok cesaret verici bir özellik, gençlerimizin çoğunun
Daha önce doğanın çalışmasına çok az ilgi duyan insanlar
şimdi çalışma için bir beğeni kazandınız ve bir sayı özel hale getirdi
koleksiyonlar ve içinde farklı formları dikkatlice inceliyorlar
özel olarak ilgileniyorlar. Bir üye hayatı dikkatlice inceledi
_H tarihi. Luna_, büyük _bombyces_'imizden biri, diğeri ise
Montreal adasının florasını incelemek ve bir diğeri onu adamaktır.
Kimya zamanı. Bu ikinci konu, birçoğu tarafından kabul edildi.
Üyeler temel ve en büyüleyici çalışma olacak ve
bir öğrenciyi yönlendiremeyeceği için en çok zihne yükselen
Doğanın doğasının Tanrı'sına ve ben de eğilimli bilime inanıyorum
Sonunda birinci sırada yer alacak çalışma
bilimsel dünya.-w. D. Shaw, Sekreter, 34 St. Peter Street, Montreal,
Kanada; Thos. Patton, Pres.

398, _Roseville, N.J._ Bölümümüz dört bölüme ayrılmıştır,
her birinin kendi bölümü vardır ve karşılığında kulübü onun
Özel konu. Birkaç standart kitap, bir kitap kasası satın aldık ve
Neredeyse ince örneklerle doldurduğumuz çok yakışıklı bir dolap.
Sezonun önde gelen etkinlikleri bir sosyal parti ve bir tartışma oldu
Ahşap ve demirin karşılaştırmalı faydasında. Asla ölmeyeceğiz.-Sara
Darrach, Sekreter.

400, _fargo, dakota._ Güzel bir oda paketi kiraladık. Sahibiz
on sekiz üye ve daha fazlası beklentisi. Bir kabine var
örneklerle dolu ve mineraller, kabuklar, Hint
diğer bölümlerle kalıntılar, vb. Şimdi yerleştik ve iyiyiz
Sıkı çalışma. Kendiniz ve A. A.-Frank Brown, Sec.
Kutu 1769.


Gecikmiş raporlar.

262, _denver (b) _. Herhangi bir raporun yapıldığından bu yana uzun zaman oldu
bu bölüme göre ve şimdiye kadar yapamadık ki
A. A için çok fazla.; Ancak gelecekte daha iyisini yapmayı umuyoruz. Hakkında
Üyelerin yarısı iki yıldır doğuda yaşıyor,
Geri kalanımız buradaydık. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce birleştik ve
O zamandan beri aramızda çok fazla hastalık oldu, bitiyor
felaketle; Ama tüm bunlar için, oldukça fazla bir kitleyimiz vardı
ülkenin her yerinde diğer bölümlerle yazışma ve
Ayrıca, çok olumlu sonuçlanan örneklerin bazı alışverişi yapıldı
Bizim için ve biz düşünüyoruz, örnek gönderdiğimiz kişiler için. Sahibiz
Şimdi çok güzel bir dolap, çok iyi değer verdiğimiz örneklerle dolu
çok ve yakında başka bir şey almamız gerekecek, çünkü
daha fazla örnek. Gelecekte mineralojide iyi işler yapmayı umuyoruz,
Bu bizim özel çalışma dalımızdır.-Ernest L. Roberts, Sec. Kutu
2272.

295, _boonville, N.Y._ Bölümümüz uzun süre azaldı, ancak birkaç
Aylar önce yeniden ve ciddiyetle başladık.

Şimdi yedi aktif üyemiz ve iki fahri var. Daha fazlasını bekliyoruz
Bir sonraki toplantımıza katılın. Üyelerin evlerinde haftada bir kez buluşuyoruz.

Kısa bir süre önce eski bir jeologun örnek kabini görmeye gittik. O
çok fazla var. Toplamaya ilk başladığında yaşadığını söyledi
eski bir kütük evi ve ilk kabini ikiye bölünmüş,
Baharda bir yürüyüş için kullanılan tahta, çivilenmişti. Eğer hepsi
Bölümümüzün üyeleri toplanması ve korunması için yarısı kadardır
Örnekler olduğu gibi, canlı zamanlarımız olmalı.-w. S. Johnson,
Sec.


Bir davet.

New England Meteoroloji Derneği üyelerin yardımını davet ediyor
New England ve Doğu New York'taki Agasiz Derneği
Yaz aylarında gök gürültüsü fırtınalarının gözlemlenmesi. Kayıtlar
Yağmurun başlangıcı ve en yüksek gök gürültüsünün zamanından
New England'ın tüm bölgelerindeki her fırtına için. Daha eksiksiz
Kayıtlar, sıcaklık ve rüzgar yönü vermek
onları kim yapacak. Talimatlar ve boşluklar,
uygulama

  W. M. Davis, Sec. N.E. M. S.,
  Cambridge, Mass.


Borsalar.

Mineraller, meraklar ve fosiller, aynı. Liste için gönderin. E. G. Conde,
Schenectady, N.Y. (Bölüm 891).

Preslenmiş portakal çiçekleri, turuncu ahşap, Japonya erik-ahşap, incir-wood, florida
Etiketli kuş skorları, yumurta veya
yuvalar. Önce Yazın.-Percy S. Benedict, 1243 St. Charles Street, Yeni
Orleans, la.

_Cecropia_ ve _Promethea_ Güvelerin Kozaları, diğerlerinin kozaları için
Güveler.-3646 Vincennes Av., Chicago, Hasta.

Preslenmiş Çiçekler.-Bayan Alice Grass, Sec. 323, Bryan, Ohio.

Güney derileri veya yumurta için birinci sınıf kuş skorları. Önce yazın.-l. M.
Davies, 203 Newell St., Cleveland, Ohio.

Botanik örnekler, aynı. Listeler gönder.-Theo. Kellogg, De Pere, Wis.


Yeni bölümler.

  _NO._ _NAME._ _NO. Üyeler._ _address._

  950 Swarthmore, Pa. (A) 8 Maria W. Flagg.
  951 Cleveland, O. (E) 4 L. M. Davies, 203 Newell St.
  952 Batı Troy, N.Y. (a) 13 Geo. F. P. Michaelis,
                                                        Watervliet cephaneliği.
  953 La Porte, Ind. (C) 5 Bayan A. C. Loomis, Kutu 1069.
  954 Kopenhag, N.Y. (a) 5 L. L. Lewis, Kutu 174.
  955 Ridgefield, Conn. (A) 5 Roger C. Adams.
  956 Alleghany, Pa. (B) 5 A. D. Roessing,
                                                         W.P.R. R. Depot.


Çözüldü.

  412 Syracuse, N.Y. (c) B. Burrett Nash.
  165 Plymouth, Conn (A) 4 W. C. Talmadge.
  390 Chester, Mass. (A) W.J. Stanton.


Yeniden düzenlendi.

  597 Lawrence, Kansas (B) 4 F.L. Wemple, 1109 Tenn.
  323 Bryan, Ohio (A) 8 Bayan Alice Grass.

Bu departman için tüm iletişimleri A.
A.,

  MR. Harlan H. Ballard,
  Lenox Academy müdürü, Lenox, Mass.




Bilmeceden.


Çözüm gönderenlerin isimleri üçüncü sayıda basılmıştır
Bundan sonra bulmacaların ortaya çıktığı. Cevaplar ele alınmalıdır
ST. Nicholas "Riddle-Box," Century of the Century Co., 33 Doğu Onyedinci
St., New York.

Şubat numarasındaki bulmacaların cevapları alındı, çok geç
Mayıs numarasında Teşekkür, E. Muriel Grundy, İngiltere, 9-
İsim, Warrington, İngiltere, 9-A. H. Jameson, Accrington, İngiltere,
1-Francis W. Islip, Leicester, İngiltere, 10--

Mart numarasındaki tüm bulmacaların cevapları daha önce alındı.
20 Mart, "Clifford ve Coco"-Maud E. Palmer-Paul Reese-Maud ve
Bessie-Xylo-Madge ve "Dominie"-İsim Yok-Quincy-Allie
Viles-"Pepper ve Maria"-"Bebek, Bobby ve Booby"-J. P. B.-"San
Anselmo Vadisi "-Josie Martin-Dwight Merrill-" Blithedale "-" Betsy
Trotwood "-Mayıs ve Philip-Philip ve Bobbie Faulkner-" Savoir ET
Sagesse "-Bertha Gerhard-Nellie ve Reggie-" Mohawk Vadisi "-" Shumway
Tavuk ve Tavuklar "-" r. U. PERT "-B. H.-Lulu Mayıs-" b. L. Z. Bub, Hayır.
2 "-" Kızartma-Pan "-Francis W. Islip-Hazel ve Laurel-M. Margaret ve E. Muriel Grundy-"Young England"-

Mart numarasındaki bulmacaların cevapları 20 Mart'tan önce alındı,
W. Young'dan, 2-E. Routh, 1-Blanche ve Fred, 8-E. H. Rossiter, 1-G.
Room, 1-d. Dean, 1-B. B., 1-f. C. Barber, 2-"Mürettebat", 1-J. R.
Smith, 1-A. ve B. Knox, 8-g. Gardner, 1-V. F. Hunt, 1-f. Althans,
1-Nanki-Pooh, 2-r. E. Olwine, 2-"Dazee," 3-G. M. Bond, 1-J. A.
Bonsted, 1-f. ve M. Mellen, 1-w. W. S., 1-J. J. E., 1-m. L. Hayward,
1-r. L. Foerg, 1-A. G. ve E. B. Converse, 1-J. H. Laycock, 1-w. H.
Stuart, 1-N. McK., 1-l. Simmons, 1-B. B. Witherspoon, 2-Hilda ve
Laura, 1-E. L. du Puy, 1-Mollie Ludlow, 8-"Damon ve Pythias,"
1-"Tweedledum ve Tweedledee," 4-E. De B. Wickersham, 3-m. E. cins,
1-Howard ve Nickie, 2-f. E. Bond, 1-Agnes E. Grunsbine,
2-"Tourmalin," 2-W. K. Cornwell, 3-Mitchell, 3-"Şubat ve
Haziran, "8-M. G. Fiero, 3-W. R. M., 8-Moses, 1-EDITH Neil ve Mamma,
8-s. ve F. Guttman, 5-g. T. Hughes, 2-Lizinka C.B., 1-l. Reeves,
6-Francesca ve Co., 8-E. C. Bliss, 1-s. Hubbell, 3-Mamie R., 7-J.
R. Holme, Jr., 1-l. A. Hosford, 1-Walter La Bar, 8-Eleanor, Maude ve
Louise Peart, 5-iki kuzen, 8-Dash, 8-Harry A. Bull, 6-f. M. Wickes,
3-Becky ve Floy, 2-Emma St.C. Whitney, 4-Fannie ve Louise, 6-N. L.
Howes, 2-"Zemie ve Felice," 6-"Anonim," 2-C. D. Mason, 2-Fred T.
Pierce, 4-J. H. Miller, 1-l. H. Adams, 1-Effie K. Talboys, 6-E. H.
Seward, 6-A. W. Lindsay, 6-A. ve E. Pendleton, 8-c. S. Seaver ve A.
M. Young, 8-Lucia C. Bradley, 8-"Jack Spratt," 4-"Theo. Ther,"
8-Annette Fiske, 8-c. ve H. Condit, 8-Belle ve Bertha Murdock,
7-"Jabberwock," 8-t. Gutman, 4-r. Lloyd, 6-l. Pirinç, 1-l. L. Lee,
1-Morris, 1-Lillie, Olive ve Ida G., 6-Aunt C. Avis ve G. S.
Davenport, 7-J. A. Keeler, 3-Jessie D., 8-Oscar ve Rosa, 4-A. R.
Pabst, 3-H. B. Weil, 2-B. T. Dixon, 1-"Sairy Gamp ve Betsy Prig,"
8-jo ve ben, 8-Adice Crawford, 1-isim yok, Norfolk, 7-Mamma ve Pearl,
4-c. Holbrook, 1-Mamma ve Fanny, 8-Seb ve Barn, 8-Pygro,-Bir
Küçük hizmetçi, 1-E. Rossiter, 1-m. L. G., 6-f. D., 6-Daisy ve Mabel,
8-"Dolly Varden," 4-İsim, Warrington, 5.


Yarım kare.

1. Büyük bir ülkenin adı. 2. Bir amfitiyatrosunun merkezi kısmı.
3. Düzenli. 4. Bir böcek. 5. Bir kuşun üçte ikisi. 6. bir sesli harf.

  "Sambo."


Rhomboid.

Karşısında: 1. Bir direkli bir gemi. 2. Bir müzik aleti. 3. Bir mantar
Çavdarda büyüme bulundu. 4. Korkuya ilham vermeye hizmet etmek. 5. sarımsı kırmızı
renk.

Aşağı: 1. Dün. 2. Bir ünlem. 3. Mineral. 4. Bir hayali
canavar. 5. Servis-Boys. 6. Bir kızın adı. 7. Ortak, beyazımsı bir metal.
8. Bir çocuğun takma adı. 9. Dün.

  H. H. D.


Çapraz kelime muamma.

  Birincim dalda, ama ağaçta değil;
  Karada ikincim, ama denizde değil;
  Üçüncem turuncu ama tohum değil;
  Dördüncem bitkilerde, ama otda değil;
  Beşinci olarak birinci, ama üçüncü değil;
  Altıncım farede, ama kuşta değil;
  Gülümsemede yedinci, ama pout'ta değil;
  Bütün dünyam olmadan yalnız görünecekti.

  Julia Bryant H.


ST. Andrew'un Elmas Haçı.

          .           .
        . . .       . . .
      . . . . .   . . . . .
    . . . . . . *. . . . . .
      . . . . * * *. . . .
        . . * * * * *. .
          * * * * * * * *
        . . * * * * *. .
      . . . . * * *. . . .
    . . . . . . *. . . . . .
     . . . . .    . . . . .
       . . .        . . .
         .            .

I. Sol Üst Elmas: 1. Planlarda. 2. Kesin olan ince yumuşak saçlar
hayvanlar. 3. Geçiş fiyatları. 4. Kiliseden erken bir muhalif
İngiltere. 5. Yeni bir nokta sağlamak. 6. Bitkilerin suyu. 7. İçinde
planlar.

İi. Sağ üst elma: 1. planlarda. 2. Bataklık. 3. Bir karakter
"Oliver Twist." 4. Afrikalılar. 5. Tantalus'un kızı. 6. Doğdu. 7. İçinde
planlar.

III. Central Diamond: 1. Planlarda. 2. bir kapanma. 3.
puma. 4. İntikam Tanrıçası. 5. Bir özelliğiyle ilgili
yüz. 6. Hiçbir şey. 7. Planlarda.

IV. Alt Sol El Pırlanta: 1. Planlarda. 2. Bir çocuğun takma adı. 3. Kısa
kadro. 4. Tahriş eder. 5. "isteksiz olmak" anlamına gelen bir Latince kelime. 6.
Doğmak. 7. Planlarda.

V. Sağ el elmas: 1. planlarda. 2. İzin vermek. 3. bir kurşun
renk. 4. İkiden fazla. 5. Yorgun. 6. Bir isim a. Baba
bazen aranıyor. 7. Planlarda.

  "Sandy-Side."


"Elmas" bulmaca.

[İllüstrasyon: C.W. Bardwell]

Elmasta gösterilen nesnelerden "çift elmas" inşa edin. (Bir
Bu, farklı ve yukarı ve aşağı farklı olarak okuyacaktır.) İki merkezi kelime
elmasın merkezinde gösterilmiştir.


Gömülü şehirler.

1. Ekim ayı asla çok soğuk değildir. 2..
Zor bir ders öğrenin. 3. Gümüş üzerine kazınmış bir buzdağı vardı
sürahi. 4. Aşırı çalışmayı bırakmalısınız yoksa hiç şüphesiz hasta olacaksınız. 5. O
Onu aynı anda tanıyordu, tuhaf yürüyüşüyle. 6. Bir laymana komuta edebilir misiniz?
Papazın işi nedir? 7. Güzel hasır işlerini seviyorum. 8. hükümlüler
Bu kadar ağır işler yaptıkları zaman, tüm kasvetli adamlar.

  "Lou C. Lee."


Çift akrostik.

Primallarım Hıristiyan ismini ve finallerim büyük bir soyadı
ve Haziran ayında doğan ve Haziran ayında ölen iyi adam. O öyleydi
ünlü bir İngiliz okulu ile bağlantılı.

Çapraz kelimeler (eşit uzunlukta): 1. Komedi üzerine başkanlık eden ilham perisi. 2.
Aşırı korku. 3. Perilerin kralı. 4. Popüler bir operet. 5.
Yıldızlara ait. 6. Ünlü bir denizci.

  "Tally-ho."


Bir meyve bulmaca.

Beraberindeki illüstrasyondaki on iki küçük fotoğrafın her biri,
tanıdık bir meyvenin adını önerir. Çilekleri sırayla adlandırın
bunlar numaralandırılmış.

[İllüstrasyon]


ELMAS.

1. Redstart'ta. 2. bir çayır. 3. Bir tırtıl. 4. Bir yılan. 5. Dönmek için
bir kenara. 6. Bir böcek. 7. Redstart'ta.

  Stanley W. Merrell.


Pi.

  Ni jeun 't si dogo ot li hatbeen a teer
  Wheil Eth Thileb Nesaso trosmocf veeyr neses,
  Stepse lal et et Nabir Ni Stre, Dan Sheaf et et thear,
  Grimminb ti o're hwit tensweses sawaruen.
  Gantfrar Dan Estnil Sa Atht Syro şimdi,
  Writhhh et tingpi papel etef flils pu,
  Dan Edentryl nesil Soem Stal-Eary Birno'nun onlarca.


Kesme.

1. Dar bir dokuma kumaş parçasını kesin ve dörtlü bir hayvan bırakın.
2. Kaba bir dosyaya girin ve zehirli bir yılan bırakın. 3. Bir Görüntüyü Kesme
veya temsil ve incelemek için bırakın. 4. Küçük, sivri bir parça
Metal ve Rahatsız olmaya bırakın. 5. Bir Mohammedan Prensi ve
bir kişiyi bırak. 6 Akım başını kesin ve küçük bir balık bırakın. 7.
Feshetmek için atın veya dökün ve bırakın.

Burada verilen siparişte okunan başlıklı harfler, ismi heceleyecek
Haziran ayında gelen bir Pazar.

  "Xylo."


Çift diyagonaller.

    1. . . . . . . 3
    . *. . . . . *.
    . . *. . . *. .
    . . . *. *. . .
    . . . . *. . . .
    . . . *. *. . .
    . . *. . . *. .
    . *. . . . . *.
    4. . . . . . . 2


Karşısında: 1. Derece tüketme. 2. Kişinin belirli bir zamanı. 3.
dereceler. 4. Cesur. 5. Chaffers. 6. Görüntülenir. 7. Tutulma. 8.
Ses Bilimi. 9. Eskiden mobilya yapımında çok kullanılır.

1'den 2'ye ve 3 ila 4 arası diyagonaller, her biri küçük bir şarkı kuşu.

  Gilbert Forrest.


Charade.

  Benim _first_, mutlu bir genç,
      Bir yaz günü ileri gitti,-
  Benim _second_ arıyordu
      Çünkü oyuna düşkündü.
  Ve o quoth, biraz sagely,
      "Ben tek bir sou değilim
  _Whole_'mi satın almak için, gerçekten, gerçekten,
      Bunları yapmam gerekecek. "
  Sihirli sayıyı buldu;
    Sonra yolda gitti
  Mutlu oyun arkadaşlarına katılmak için,
    _Whole_ niyet oyununda.

  M. C. D.


Metamorfozlar.

Sorun, verilen bir kelimeyi verilen başka bir kelimeye değiştirmek,
Her seferinde bir harf değiştirerek, her değişiklik yeni bir kelime yapar,
Her zaman aynı olan harf sayısı ve kalan harfler
her zaman aynı sırayla. Bazen metamorfozlar olabilir
verilen her kelimede harfler olduğu kadar çok hareketle yapılabilir,
Ancak diğer durumlarda daha fazla hamle gereklidir.

Örnek: Dört hareketle ateş etmek için lambayı değiştirin. Cevap, lamba, topal, şöhret,
Ücret, ateş.

1. Maymun sekiz hareketle insana değiştirin. 2. Oarları sekizde tekneye değiştirin
hareket eder. 3. Altı harekette altına değişim. 4. Sıcak olarak soğukta değişin
Beş hareket. 5. Sekiz hamleden bir ila ikisi değiştirin. 6. Yaşını gaz olarak değiştirin
yedi hamle.

  "Eski Carthusian" ve F. W.




Mayıs numarasındaki bulmacaların cevapları.


Anne kaz bulmaca.

  Hark, Hark! Köpekler kabuk yapıyor,
    Dilenciler şehre geliyor;
  Bazıları paçavralarda, bazıları etiketlerde,
    Ve bazıları kadife elbiseli.

Sayısal gizem.

  Bir jestin refahı kulakta yatıyor
  Onu duyan onun, asla dilde
  Bunu yapıyor.

    --_ Aşkın İşçiliği Lost_, ACT. v., sc. 2.


Pi.

  Bazen kokulu bir esinti yüzer,
  Ve getiriyor, nedenini bilmiyorsun,
  İstekli kalabalıkların beklediği gibi bir duygu
          Bir saray kapısından önce
  Bazı harika yarışmalar; Ve kıt başlarsın
  Bir kayın kalbinden
  Mavi gözlü bir kuru, ileri adım atmalı, söylemeli,
  "Bak bana! Mayıs!"

_Henry timrod._


Merkezi akrostik. Rowena. 1. SH-O-NE. 2. sh-e-ll. 3.-w-er. 4. Cr-a-te.
5. PA-R-RY. 6. pa-n-ic.


YUNAN HAÇI. Üst Kare: 1. Başlayın. 2. Tabor. 3. yukarıda. 4.
Mimseler. 5. Tress. Sol kare; 1. TRACT. 2. Söylenti. 3. bol. 4.
Coles. 5. Tress. Merkez Meydanı: 1. Tress. 2. Raven. 3. Kaçın. 4. Saz.
5. alaycı. Sağ el kare: 1. Alaycı. 2. Noble. 3. 4. Elegy. 5.
Redye. Alt kare: 1. Alaycı. 2. Nakre. 3. Eclat. 4. Erato. 5. retop.


Üçlü akrostik. Primals, merkezler ve finaller, sis-rust-cons. Karşısında:
1. Monarşi. 2. müdahaleci. 3. Spinsters. 4. Güvensiz.


Ters piramit. Karşısında: 1. boyut. 2. Beours. 3. Nitre. 4. Lee. 5.
D.


Bağlı kareler: merkezler, aşağı doğru, ev-sağa; merkezler, karşısında,
kalp-w-heels. I. 1. Echos. 2. Krup. 3. Ev. 4. OUSEL. 5. Büyü. İi.
1. Küller. 2. Kuşatma. 3. Kalp. 4 Egret. 5. SETTO. III. 1. Pshaw. 2.
Stela. 3. Topuklar. 4. Tahsis. 5. Atık. IV. 1. Carom. 2. Amice. 3. Doğru. 4.
Okra. 5. Metre.


Son akrostik. Finaller, Plantagenet. Çapraz Kelimeler: 1. Karides. 2. Sembol.
3. Salvia. 4. Burkun. 5. Ruh. 6. Siesta. 7. Bahar. 8. Basit. 9.
gerilmek. 10. Hiciv. 11. Boğaz.


Elmaslarda kelime kareleri. I. 1. S. 2. Pat. 3. 4. Çay. 5. S. II. 1.
F. 2. 3. Ücretler. 4. Kalem. 5. S. III. 1. F. 2. Baa. 3. Peri. 4 Sanat. 5.
Y.


Dekorasyon Günü Bulmaca.

  Uyu, askerler! Hala onurlu dinleniyor
    Gerçeğiniz ve cesaretin giyilmesi;
  En cesur en ihale,-
    Sevgi cesur.


KUM SAATİ. Merkezler, Cleveland; Çapraz Kelimeler: 1. Lezzetli. 2.
gomalak. 3. 4. Eva. 5. E. 6. Hasta. 7. 8. yanlış ad. 9.
aşırı doz.


Kelime-kare. 1. Anna. 2. Yakın. 3. İsim. 4. Alan.




Transcriber'ın Notu: Tüm görünen yazıcının hataları, lehçesi ve diğer
(kasıtlı) yanlış anlaşmalar korunmuştur.

Transcriber'ın Notu: İrlandalı karakterler diş telinde işaretlendi, örneğin
{A} İrlandalı bir "A" mektubu için vb.
Bu kitabın HTML versiyonu.





Projesi Gutenberg'in St. Nicholas Vol XIII. 8 Haziran 1886, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS VOL XIII. NO. 8 ***

***** This file should be named 39846.txt or 39846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/4/39846/

Produced by Juliet Sutherland, Alex Gam and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
