*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ascent of Man (İnsanın Yükselişi)
Yazar: Mathilde Blind
Yayın Tarihi: May 29, 2012 [EBook #39844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ascent of Man, by Mathilde Blind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ascent of Man

Author: Mathilde Blind

Release Date: May 29, 2012 [EBook #39844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASCENT OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Shannon Barker, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

Başlık noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır, ancak şiirin kendisi orijinalindeki gibi korunmuştur, buna tireleme varyasyonları ve girinti değişiklikleri dahildir.

Baştaki "THE ASCENT OF MAN" adlı yinelenen başlık silinmiştir.

"THE RED SUNSETS, 1883." başlıklı iki tane vardır; biri S. 154'te ve ikincisi S. 155'tedir.

* * * * *

THE
ASCENT OF MAN

BY

MATHILDE BLIND

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1889

İÇERİK.

İNSANIN YÜKSELİŞİ.

SAYFA
ÖNSÖZ-KANATLAR 3

KISIM I.

HAYAT ŞARKILARI 7
BİR SEMBOL 59
ZAMANIN GÖLGESİ 60

KISIM II.

HACI RUHU 63
SEVGİYİ KURTARMAK 80
NİRVANA 81
ANNELİK 82

KISIM III.

ÜZÜNTÜN ÖNDERLİĞİ 85

AÇIK HAVANIN ŞİİRLERİ.

EKİNCİ 113
BİR BAHAR ŞARKISI 116
NİSAN YAĞMURU 117
UYUYAN GÜZEL 119
ELMA ÇİÇEĞİ 120
MÜZİK DERSİ 122
NAKLİYECİ 124
BİR YAY KÖYÜ 136
TERK EDİLMİŞ BİR TARLA KUŞU YUVASINDA 138
BİÇİCİLER 140
ELMA TOPLAMA 142
YAZ ŞARKILARI 145
SONBAHAR RENKLERİ 146
YEŞİL YAPRAKLAR VE SERE 148
AVCI AYI 149
GEÇEN YIL 151
KIZIL GÖĞÜS KUŞU 152
KIRMIZI GÜNEŞ BATIMLARI, 1883 154
KIRMIZI GÜNEŞ BATIMLARI, 1883 155
ANTIBES'TE DENİZ FENERİ 156
CAGNES 157
BİR KIŞ MANZARASI 158

SÜRGÜNDE AŞK.

ŞARKILAR. "SEN BENİMLE YÜRÜYORSUN" 161
"YİNE SEVGİLİMİN YANINDAYDIM" 162
"SUSADIM, AMA ŞARAP İÇİN DEĞİL" 164
"KEŞKE IŞIK KURT OLSAYDIM" 165
"HATIRLIYOR MUSUN?" 167
"EY AY, BÜYÜK ALTIN ​​YAZ AYI" 169
"NEDEN BENİ FARKINDA OLMADAN TAKİP EDİYORSUN?" 171
"SIKINTILI UYKULARINDAN UYANDIĞINDA" 173
"YALNIZ BİR MEZARLIKTA" 175
"HAYATIN UZUN DÖNÜŞÜNDE" 177
"AH, DÜN KARANLIK VE KASVETLİYDİ" 178
"EVET, GÜLLER HALA ATEŞTE" 179
"YABANCILAR OLARAK TANIŞMIŞTIK" 180
"KALBİMİN GÜNEŞİNİ OLUŞTURUYORSUN" 182
"CANIM, GÖZLERİNE BAKTIĞIMDA" 184
"AH, BİLSEN" 186
"BAKIŞLARIN RUHUMA DOKUNDU" 187
"AH, UZUN SİYAH KİRPİKLİ KAHVERENGİ GÖZLER" 188
"ALTIN ​​BİR GÜNDE" 190
"NE BÜYÜ VAR SENİN GİDİŞİNDE?" 192

KALP RAHATLIĞI 194
ZAMANINDAN ÖNCE AŞK 195
SONRAKİ PARLAKLIK 196
L'ENVOI 197

İNSANIN YÜKSELİŞİ.

_PRELÜD._

KANATLAR.

Yüksel, ey Ruhum, tarla kuşunun kanatlarıyla yüksel!
Uzaklara ve uzağa, maviye doğru uçarak.
Ya da tiz martı ile dalgaların kıvrımına,
Ya da arı ile, otların ve tarla çiçeklerinin karıştığı yere,
Altın kadehlerden bal-çiyi iç.

Yüksel, ey ruhum, rüzgarın kanatlarında estiğinde,
Orman ağaçlarından vahşi org seslerini vurarak,
Ya da zefir ayısında gülün güle olan sevgisi,
Ya da kasırga ekenle tohum atarken,
Tıslayan denizlerin fersahlarını sınırsızca sürerek.

Yüksel, ey ruhum, koro ezgisinin kanatlarında,
Görünmez katman katman yüceyi inşa ediyor;
Notalar ritmik bir zincirde notadan notaya yükselirken
Kaos ve mücadele ve acı karmaşasından uzanarak,
Zamanın gerisinde kalan göksel manzaralara doğru.

Yüksel! Ölülerin düşüncelerine kanat aç, Ruhum,
Rengi ve taşı soluyarak, destansı ve şarkının içinden parlayarak:
Çığ karları gibi yuvarlanırken güç toplayan düşünceler,
Nesiller boyu insanların olağanüstü kalabalığını biçimlendirmek ve yoğurmak için güçlü,
Yükseldikçe.

İNSANIN YÜKSELİŞİ.

BÖLÜM I.

Sınırlı kabuğun içinde sıkıştırılmış olarak
Sınırsız Okyanus dalgalanıyor ve kabarıyor gibi görünüyor,
Sonsuz bir bütünün ürkütücü yankıları
İnsanın sonlu ruhunda inliyor ve mırıldanıyor.

_YAŞAM ŞARKILARI._

I.

Sönük dalgalanan kuvvetlerden ve elektrik buharının şokundan çıkan,
Atomlar itildi ve çekildi, ilkel birlik içinde karışarak parladı,
Ve suların yüzünde sınırsız alacakaranlıkta çok uzakta dalgalandı
Auroral titreşimler hafifçe heyecanlandırdı ve boş dalgalanan
yüzeye çarparak,
Hareketlerinin ölçülemez hızı şimdi sularda ışığa sıçradı. Ve işte, suların rahminden, volkanik kasılmalarla kabarmış,
Kaburgalı, harap ve yırtılmış, orada kel tepeler ve kayalık
Konfederasyon dağlarının yükseklikleri, kaçak buharları,
Onlardan geçerken bir biçim almaya ve masmavi
arasında bulutlar gibi yüzmeye zorluyor.
Dağlar, sel ve nehirlerin geniş göğüslü anaları,
Nehirleri ve ovaları sabırlı bir ısrarla besliyor, ta ki yavaşça,
Zamanın kazıyıcısı tarafından taşa kaydedilen asırların hızlı geçişinde,
Orada likenlerin, yosunların ve palmiye eğrelti otlarının
dev,
Ve tropikal ormanın fantastik dalları iç içe geçmiş,
Ve sınırsız kum çölleri ve ilkel vahşi doğa. II.

Bak, kaotik suların üzerinde hareket ederek,
Aşk kaynayan çoraklığa doğdu,
Her zaman yeni avatarlara dönüştü
Duraksamadan veya acele etmeden hareket etti:
Mayıs yapraklarını şekillendiren özsu gibi
Esnek kilin içinde işledi.

Ve belirsiz bir şekilde gebe derinliklerde,
Işığın parlayan kolları tarafından kavranmış
Bir sonsuz uykudan
Gecenin anlaşılmaz uçurumlarında
Plastik balçıkta harekete geçen bir nabız
Zamanın ritmine duyarlı.

Gizemli karanlıkta tutuşmuş
Hayat kendine sayısız formlar inşa etti,
Ve elektrik kıvılcımını çakarak
Filmler, hücreler, posalar ve solucanlar arasından,
Yukarıdan, aşağıdan mekik misali uçtu,
Yaşam ve ölüm ağını ördü.

Ve okyanusta çoğalarak,
Şekilsiz, kaba, devasa şeyler
Tembel hareketlerle çamurda sallanıyordu,
Kasvetli çenelerle veya kaba kanatlarla silahlanmış; Hantal kütlelerini kaldırmakta çaresiz
Direkleri sökülmüş bir gemi gibi sendeliyorlar.

Ve bakir orman, yemyeşil ova,
Tuzlu deniz, ılık hava,
Her bir çimen yaprağı ve yağmur küresi,
Ve parıldayan mağara ve kasvetli in
Hayvanlar ve kuşlarla kaynaşmaya başladı,
Yüzen balıklar ve hızlı ayaklı sürülerle.

Yaşamın çılgın ateşlerinin şehveti
Kanlarında bir ateş gibi yanıyordu,
Şimdi onları şiddetli arzularla dürtüyordu,
Şimdi onları aç bırakarak yiyecek arıyordu,
Kavgada nazlı dişileri yakalamak için,
Ya da ateşli av avı için.

Ve onları şehvetle teşvik ediyordu
Ormanda ya da vahşi doğada eşlerini etkilemek için,
Güneşte gururla sergileyerek
Garip maskaralıklarla ve neşeli bakışlarla,
Güçlü kanatlarının canlılığını
Ya da milyonlarca renkli tonun çekiciliğini.

Orada kızıl çiçeklerin ortasında çömelmiş,
Şehvetle yatıyor leopar,
Ve tropik ormanın karanlığında
Kedi gözlerinin alevleri
Sarhoş edici stresle kıpırdanıyor
Leoparın nabızları.

Ya da aynı yaşta iki esmer boğa
Gök gürültüsü gibi bir kükremeyle öfkeyle buluşuyor,
Ve öfkeyle kör olmuş bir şekilde birbirlerine çarpıyorlar,
Ve rakiplerini
boynuzlamak ve böylece o duygusuz dişi gözlerin ödülünü
kazanmak isteyen çınlayan boynuzlar.

Ya da baharın düğün günlerinde,
Nisan çalıları ve çalılıkları tutuşturduğunda,
Kanatlanan gökkuşağı gibi,
Ya da titreşen ateş mücevherleri,
Kısa bir günde parlak kelebekler
Sadece sevmek ve ölmek için yaşıyorlar.

Ve at sürüleri ovaları tarıyor,
Çalılıklar kuş ve hayvan çığlıklarıyla çığlık atıyor
Yaşam aşkı damarlarında yanıyor,
Ve en güçlüden en küçüğe
Her biri diğerinin hayatını avlıyor
Söndürülemez bir çekişme içinde.

Savaş, kaynayan dünyada şiddetleniyor;
Sıcak ve kanlı mücadele
Her yeni yaratığın doğumuyla başlıyor:
Gücün haklı olduğu korkunç bir savaş;
Hala en güçlünün öldürdüğü ve kazandığı,
Zayıflığın tek günah olduğu.

Bu çekişmeli savaşta ateşkes yok,
Sadece yeniden başlamak için sona eriyor;
Kan damlaları, boğuk ölüm hırıltıları,
Öfkenin kükremesi, acının çığlığı,
En güzel koruluk ve vadide yaygın,
Dünyanın çiçekli yuvalarını cehenneme çeviriyor.

Açlık, nefret, şehvet cehennemi,
Burada aşağıdaki tüm yaratıkları kışkırtan,
Ya da tozda kıvranan kör solucan,
Ya da kutup karındaki penguen:
Kurtarılacak kimsenin olmadığı bir cehennem,
Hayatın hayatın doymak bilmez mezarı olduğu yer.

Ve uzun ve uğursuz çekişmede,
Tiplerin ateşle bile denendiği,
Hayatın hayat üzerine bilendiği
Ve adım adım soluk soluğa daha yükseğe tırmandığı,
Kıllı kollarını kaldıran maymunlar şimdi ayakta duruyor
Ve mucize yaratan eli serbest bırakıyor.

Geniş dallı ağaçların direkleri üzerinde hafif, havadar bir ev inşa ediyorlar,
Her eş, ihtiyatla barındırılarak,
Küçük maymununu huzur içinde besleyebiliyor,
Yeşil, cennet çatılı yatağında beşikte,
Üzerinde hışırdayan yapraklar ninniler söylüyor. Ve işte, toprağın pis kokan sürülerinin ortasında
İlkel ormanda kasvetli mücadele,
Yeni bir garip yaratık doğuyor:
Vahşi--kekeleyen--isimsiz--utanmaz--çıplak;
İhtiyaçla teşvik edilen, korkuyla tutulan,
Kafasını kasvetli mağaralara saklıyor.

Dünyanın akrabalarının en korumasız olanı,
Çok boşuna görünen yaşam mücadelesi
Duyularını keskinleştiriyor, ta ki
Beyninin alacakaranlık labirentlerinde,
Rahimdeki embriyolar gibi,
Düşünce karanlıkta duyargaları itiyor.

Ve kader yarışında yavaşça
Bilinçsizleşiyor, ta ki sonunda
Çaresiz vahşi
Mağara ayısıyla yüzleşmeye cesaret edene kadar
Korkunç gücüyle;
Çünkü onun hantal kaslarından daha güçlü
Kullanıldıkça büyüyen bir kuvvet hissediyor.

Çağdan dilsiz, sayısız çağa,
Uzun ve yavaş belirsiz kademelerle,
Bir aşamadan diğerine ulaşır,
Korku ve kıtlık, mutluluk ve kederden geçer,
Ve tehlikeyle çevriliyken,
Hayatını zanaat ve beceriyle uzatır.

Kurnaz eliyle çakmak taşını şekillendirir,
Garip bir düzenekle boynuzu oyar,
Çabanın gücüyle isyankar bloğu böler--bir gün taştan bir ateş kıvılcımı uçana kadar:
Dünyayı kendine ait kılacak ateş.

III.

Ve savaşan Doğanın çekişmesinin çarpışmasından
İnsan gün geçtikçe tehlike altındaki hayatını kazanır;
Çünkü, yoksulluk tarafından kışkırtılarak, karacayı avlar,
Geyiği kovalar ve yaban domuzunu yere serer. Oyuk ağaçlardan yapılmış kaba teknesinde
Küreksiz denizlerde maceraperestçe sürüklenir,
Ve, sallanan gelgitte eğilirken,
Parıldayan ve kayan balıkları yakalar
Sayısızca geniş sularda.
Alevleri ona yardım edecek çalıyı yakacak
Çatısını destekleyecek gövdeler, orada oturabilir
Kristal bir kuyunun köpürmesinin yanında,
Yağmurdan veya zararlı parıltıdan korunaklı
Güneş zirvede olduğunda. Orada kazı yaparken,
Çok çeşitli emeği
Hiç bitmemiş gibi görünen hantal karısı, zengin bakir toprağı kırar,
Ve küllerin içine rastgele tohumlar atar
Tüylü otların ve çiçek açan yabani otların;
Bir sabah, şükranla, cömert toprak
Yaşamı sürdüren mısırın yemyeşil yapraklarını geri verdiğinde. Ve kadın kazarken, ekerken ve örerken
Uzun kamışları ve esnek dalları değerli bir şekilde kullanmak için,
O--kahverengi kuşu kanattan vurmuş,
Ve karacayı öldürmüş-- akşam geri döner,
Ve ganimetini ona verir,
Sulu, yabani orman kokulu, kaynayan yemeği hazırlaması için,
Bu arada sabırsız koklamalarla ve hevesli gözlerle
Bronz bacaklı çocukları yanına toplanır.
Ve ziyafet bittiğinde, hepsi rahatlar,
Akşam esintisinin şarkısıyla uyuşurlar
Ve çok yapraklı ağaçların mırıldanan alt tonlarıyla;
Bu arada yeşil yarıkların arasından gökyüzü
Her şeyi gören bir göz gibi mavi bakışlarını fırlatır.
Ama ihtiyaç ve dokunaklı bir ihtiyaç stresiyle
İnsan kurt gibi sıçrayan tazıyı ve şaha kalkan atı evcilleştirir,
Koçu ağıla koyar ve derin boynuzlu öküzü boyunduruk altına alır,
Ve geniş otlaklarda yünlü sürüleri çobanlar;
Yaştan yaşa, emek disipliniyle,
İnsan topraktan daha zengin bir hasat çıkarır,
Ve kasvetli ve hala yenilenen savaşta,
İğrenç solucanları ve korkunç güçteki canavarları öldürür,
Klanın sıkı sıkıya örülmüş esaretiyle,
İnsanın cılız gücünü toplayarak,
Binlercesini tek bir elektriksel heyecanla hareket ettirir,
Eşzamanlı, enerjik iradenin;
Yine de hala dar sınır bölgesinin arkasında,
Güvenli bir şekilde durduğu yerde,
Endişeli hayatı,
Duyamadığı şaşırtıcı gizemlerle çevrilidir,
Dehşet ve felaketlerle dolu yerde,
Gelecek, pusuda bekleyen bir düşman gibi yatar:
İzleyen ve bekleyen gibi görünen, susturulmuş bir düşman,
Taş kaderin Medusa gözleriyle. --
Büyük seller olgunlaşan tahılını altüst eder ve mahveder,
Kasabası kasırga tarafından parçalanır,
Yırtık buluttan evcil olmayan şimşekler fışkırır--
Göklerin alev ağızlı ejderhası, kanatlarının kükremesiyle--
Ve kulübesini ve basit ev eşyalarını ateşler;
Dehşet içindeki gözlerinin önünde
Uzun emeğin depolanmış ürünü yatar,
Gökyüzünün altında dumanı tüten bir kül yığını.--
Ya da şimdi sürülerinin otladığı otlaklar,
Yukarıda parlayan büyük ateş topunun yaklaşan aleviyle kavrulmuş, solmuş, buruşmuş,
Bir sobada ısıtılmış demir gibi kuru parlar;
Kendilerine dönerek, işkence görmüş koyunlar,
Kararmış dilleriyle, soluk soluğa yığınlar halinde düşer,
Çürüyen etleri inleyen rüzgarı hasta eder
Ve geveze kemikleri aracılığıyla zehirlenen ıslıklar; Zayıf çoban, hasta ve bitkin bir şekilde bakarken,
Dikenlerde meyve arayacak ya da
Bazı nehir yataklarının taşlı kanallarında
Taze, belki de bir miktar suyun
temiz aktığı yerlerde.--Şimdi karanlık,
Fırtınayla kalınlaşan, kış bulutları belirecek,
Ve toprağı kederli karanlığın otlarıyla saracak;
Güneşi ve her türlü küçük ışığı örtecek,
Yaşlanan ormanlarıyla dünya beyazlaşana kadar,
Ve aceleci akarsular uçuşlarında zincirlenmiş bir şekilde durana kadar.
Sonra aç hayvanlar donmuş göllerin yanında donar,
Ve yapraklar kadar kalın, ölü kuşlar frenleri vurdu;
Ve titrek alevin yanında boş boş büzülerek,
İnsan, şekilsiz veya isimsiz bir varlık hisseder,
Sözsüz ölülerinin bedenlerinin yanında
Barbarca bir kederle, yaralı başını eğdiğinde. Sonra acınası aşkının açlığında
Düşüncesini gönderir, bir güvercin taşıyıcısı gibi kanatlı--
Cevap vermeyen sessizliğin içinden, boşluk ve engin,
Loş çukurlardan buzlu bir patlama eser--
Bir işaret, sonunda küçük bir işaret getirmek için,
Kayıp şeflerinden-- güzel, cesur--
Kırılan bir dalgadaki kabarcıklar gibi kaybolmuş,
Mezarın anlaşılmaz karanlığında kaybolmuş.
İşte, bakın, gecede yanında,--
Yumuşakça yanında, sessiz ışık gibi
Parıldayan zeminin üzerinde hareket eden ay ışınlarının
Sürgülü kapıdan davetsizce gelen,--
Yalnız uyuyan, kaybolan kişinin durduğunu görür
Loş, uzak bir diyardan dönmüş biri gibi,
Uzatılmış eliyle ona doğru eğilmiş. Ama onu kendi içinde kavramak istediğinde,
İnce ay ışığına dönüşür ve gider--
Şimdi, ölümün diğer kıyısında sonsuza dek mutlu bir şekilde avlanan bir ruh.--
Yaşamın bir Oğlu, ama inatçı, nefes alırken,
Ayrılmaz gölgesiyle-- ölüm,
İnsan, güçsüz İnsan, bilinmeyen Kaderlerin dehşete düşürdüğü,
Dua ve övgüyle tüm
Ruhları yatıştırmaya çalışır, iyi ya da kötü durumda,
Zaferde ya da hastalıkta onu kutsayan. Bunlar onun Ölüleri, tüyler ürpertici kefenlere sarılı,
Şimdi hızla akan bulutların üzerinde hayalet gibi uçan,
Solgun formları olan ayrılmış şeflerin ruhları,
Dizginsiz fırtınalarda koştuğunu gördüğü,
Vahşi, hayalet avcılar, kargaşa içinde,
Yüksek sesle haykırarak ve tiz yankılanan haykırışlarla,
Tüm sürüyle birlikte,
Gölge tazıların vahşice havlamasıyla,
Ordular kadar gölgeli kurtlar ve ayılar,
Bir kez daha önemsiz hayaletler olarak liderlik edenler,
Eski hayatları kadar huzursuzca uçuyorlar,
Gökyüzünün vahşi doğasında. Vahşi av bittiğinde, başlarını kuğu beyazı bir kızın göğsüne koymayacaklar mı,
Ve baldan yapılmış ballarını tanrısal bir şevkle içmeyecekler mi,
Altın kapılı Salonlarda, oradan görebilecekleri
Dünyayı ve Denizin harikulade sırlarını,
Bulutların gri kanatlarını sarmış yattığı,
Ve derinliklerinde, hacimli bir şekilde kıvrılmış,
Çevresi dünyayı saran yılanın belirdiği?
Şimdi çok çok yukarıda, yüce bir güçle,
Bu ruhlar güneş ışığını ve sağanağını yönetiyor!
Onların iyiliğini nasıl kazanacak; evet, nasıl hareket edecek,
Yukarıdaki acımasız tanrılara,
Hayatın inişli çıkışlı rüyasının Şeytan yöneticilerine,
İnsanların kaderlerini etkileyen ve hala
Onlara şans oyunu gibi hafife alıyormuş gibi görünen,
Kapris ve göz bağlı koşulların sporu--
Sorumsuz, kaprisli tanrılar,
Çok çabuk memnun eden veya kızdıran; keskin çubukları
Yarık gökyüzünden fırlatılan fırtınalar ve şimşeklerdir;
Titreyen kurbanın çığlıklarıyla ziyafet çekenler,
Kan kokusu ve insan kurbanı.
Ama İnsan büyüdükçe onlar da onunla birlikte büyürler;
Muhteşem, zalim, nazik, parlak veya sönük,
Güvercin benzeri merhametli gözlerle, öfke elleriyle,
Alay alayı gibi, onun yolunun üzerinde süzülürler
Ve bakanla birlikte değişerek, ışık ödünç alırlar
Kendilerine hayran olanların hayranlık dolu bakışlarından.
Ve Ormuzd, Aştarot, Osiris, Baal--
Sevgi harcayan tanrıları ve kan ve feryat tanrılarını--
Göklerden yalvaranlarına bakarlar
Kendi büyütülmüş, duyarlı gözleriyle.
Çünkü İnsan, ihtiyaçtan ve bastıran açlıktan kurtulmuş,
Başka bir tür ihtiyaç hissetmeye başlar,
Ve onun şekillenen beyninde ve onun gözleriyle
Doğa, uyanarak, mavi kemerli göklerini görür;
Güneş, onun hayat babası, uzayda adalara sürüklenir;
Ay, onun günlerinin ölçüsü;
Gecesini delen kadim yıldızlar
Geniş ve sonsuz şeylerin ipuçlarıyla.
Hareket eden ve geçen tüm gök ve yer gösterileri
Bir camda olduğu gibi beyninde şekil alır.
Denizin gelgitsel gürültüsü şimdi kükrer
Ve yüzlerce kıyıda senfonik bir şekilde patlar;
Serseri esintinin düzensiz flütleri
Bakir orman ağaçlarından gelen ses fırtınaları vurur;
Vahşi şelalelerin beyaz sıçrayan suları düşer
Kayalıklardan ve uçurumlardan müzikal boşluklarda,
Ve papatyalı çayırlar arasında kıvrılan akarsular
Çalkantılı denizlerin nabızlarıyla titreşir.
Tepelerden ve vadilerden dumanlı sisler yükselir,
Soluk altın ve ametist boyalarıyla ıslatılmış.
Toprak ondan renk alır ve çiçekler
Güneşle boyanmış nisan yağmurları gibi onun yolunda güler. Sakin veya fırtınalı hareket eden bulutlar,
Her şey renk, ses veya formda gösterilir,
Gizemli bir şekilde şekillendirilir, taze işlenir,
Düşüncesinin ateşli ocağında.

IV.

Artık Doğanın esareti değil,
İnsan şehir duvarını inşa eder,
Onun tesviye edici fırtınalarına dayanacak olan;
Muazzam mezarlar inşa eder,
Orada, istiflenmiş karanlıklarda saklanır,
Ölüleri solucanlarıyla bozulmaya meydan okur:
Yüksek kuleler ve parlayan taş yığınları diker,
Kralın altın bir tahtta hüküm sürdüğü yer.

Umutların ve korkuların yaratığı,
Neşe ve birçok gözyaşının yaratığı,
Kendine binlerce pahalı sunak yapar,
Kurban dumanı,
Mür ve baharatla hoş kokulu,
Alev sıçrayıp titrerken cennete yükselir;
Bulutun üzerindeki bir kral gibi,
Tanrı tahtta oturur ve İnsanın tebaa ruhunu yönetir.

Yine de burada aşağıda acıklı
Ve çok çeşitli İnsanın acısı;
Seli durdurabilir ve suları bağlayabilir,
Elini tutamaz
Ona yağmalamasını ve öldürmesini emreden
Ve dalgalanan tarlaları katliam tarlalarına çeviren;
Ve, Savaşın hasadını acımasız ve kanlı bir şekilde biçerken,
Binlerce suç işler ve buna şan der. Geniş imparatorluklar düşer ve yükselir,
Gün batımında olduğu gibi
Anıtsal bulutlar parlayan kuleleri kaldırır
Kuleler, sivri uçlar ve parmaklıklarla
Konfederasyon yıldızlarıyla aydınlatılır
Parlak raf uçan sağanak yağmurlarda eriyene kadar:
Krallıklar krallıklar üzerinde geçici günlerini yaşar,
Fethedilen dünyayı kamaştırır ve yok olur.

Altın sabah topraklarında
Alev alev taçlar el değiştirir,
Mistik Hindistan'dan bedensel Babil'e,
Asur, Filistin
İlahi kitabıyla silahlanmış,
Filo arabaları hücum eden ve kazanan korkunç Pers
Diz çökmüş hükümdarların karşı konulmaz çeliğinin parıltısı önünde,
Tek tek başlarken
Gururla atan kalpleriyle
Öfkeli, şiddetli yarışta hızlı,
Boyun boyuna zorlanırlar
Delicesine kazanmak için
Gücün kazanan mevkisini, övgünün ödülünü; Bazıları geride kalır, düşer veya çiğnenir
Gururlu galip defne tacını kavrarken.

Sadece büyük seferler
Hükümdarlıklarını yüceltmeyecek,
Fakat yüksek kuleli şehirler,
Havada dengelenmiş bahçelerle
Cennetin güzel çardakları gibi,
Pirinç kapılar ve dövülmüş altından türbelerle,
Ve takımyıldızlı ışıklarıyla
Siyah kölelere ve korkak uydulara parlayan saray avluları.

Kaderiyle gölgede kalan
Her güç ve rakip devlet
Sayısız nesilleriyle,
Kumla çevrili bir ada
Cömert Nil'le beslenen,
Mısır Sahra'yla karşı karşıya geliyor - ulusların sfenksi;
Kıyılarını oluşturan veya bozan sellerle eğitilmiş,
Yıldızları tarıyor ve gizemli bilgileri biriktiriyor.

Onunkiler imparatorluk salonları
Garip bir şekilde yazılmış duvarlarla
Ve anıt yerlerinin uzun perspektifleri,
Sessiz gün ışığının parladığı
Sessiz devasa sıralarda
Dişi yüzlerle tasvir edilmiş pençeli vahşi hayvanların
Ve taştan gözleri
Yüzyılların kum saatini izleyen anlamsız kralların.

Orada, yağmursuz kumlarda
Tutsak ellerin emeği,
Görevlilerinin emrettiği gibi yapmaları gereken,
Tozlu günlerin yılları boyunca
Tuğla tuğla yükselecek
Kralların ete kemiğe bürünmüş gururu - Piramitler -
Katliamla eşanlamlı bir isimle bağlantılı
Zaman, suya yazılmış bir isim gibi silindi.

Kader sarsıntılarıyla sonsuza dek,
Hızla fırlayan kayalar gibi kükrer,
Bayrakları açılmış taze, kuşatılmış ordular başlatır,
Savaş meydanlarında buluşmak için
Mızrak ve kalkanların çarpışmasıyla,
Dünyayı kazanmak için insanları dul bırakır:
Tıslayan hava demir yağmuruyla kararır,
Ve öldürülenlerin demetleri altındaki toprak inler.

Hepsinin üzerinde muzaffer olarak,
Taçların ve asaların düştüğünü görür
Demir lehimli lejyonların kollarının önünde;
Capitolius Roma'sı gibi
Tuzlu deniz köpüğünün üzerinden
Sezarlarına en uzak bölgelere gitmelerini emreder:
Gümüş İspanya'dan ve Albion'un bulutlu denizlerinden
Yunanistan'ın güzel tapınaklarına ve mermer madenlerine. Savaşta eşsiz Pallas,
Muzaffer arabasına
Roma, düşmüş despotları ve taçsız kraliçeleri zincirliyor
Birçok azgın canavarla,
Muhteşem Doğu'dan kuşlar,
Ve tropik sahnelerden koparılmış yün saçlı Nubianlar;
Druid ormanlarından gelen devasa barbarlar
Uğultulu kalabalığın üzerinde uğursuz kuleler;

Hala evcilleştirilmemiş ve özgür
Nefret edilen esaret altında,
Ruhları fatihin boyunduruğuna boyun eğmiyor,
Bir Roma manzarası için olsa da
Taklit dövüşte olmalılar
Oyunda yaralar açmalı ve Ölüm'ün ölümcül darbesini indirmelidirler,
Arenanın etrafında şiddetli alkışlar yankılanırken
Şehvetli, köpüren yaşam kanları akarken

Mor yağmur akıntılarında
Öldürülenlerin hekatomlarından
Sezar'ı hala nefessiz kalarak selamlıyorlar,
Ama ölmekte olan ruhlarında
Ölümün çığını
Ülkeden ülkeye yuvarlayan ölmeyen nefret,
O, süpürürken hacim kazanarak,
Sayısız kalabalığın üzerine Alpler'den aşağı döküyor.

Kuzey tepelerinden ve ovalarından
Şiddetli yağmurlarla fırtınaya tutulmuş,
Bataklık çoraklıklarından ve ıssız ormanların derinliklerinden,
Birçok buz tutmuş kıyıdan,
İnsan sellerinden akıyor,
Sürü sürü sürü, sel üstüne sel,
Öldürülenlerin intikamcıları geliyor, geliyor,
Ve Roma'nın surlarını gök gürültüsüyle yıkıyor.

Titreyen bir halk bekliyor
Kapılarından içeri akın ederken,
Azgın Gotları kıyamet trompet sesleriyle kırıyor;
Ve birçok görkemli tapınak
Parlamaya ve parlamaya başlıyor,
Ve birçok saray karanlığın içinden alev alev yanıyor,
Amansız öfkeyle meşaleler gibi yakılıyor
Yıkımın yolundaki Spoiler'ı aydınlatmak için.

Evet, Roma'nın harap surlarıyla,
Eski dünya sarsılıyor
Ve geniş ve uçsuz bucaksız bir harabeye dönüşüyor;
İmparatorluk sallanıyor gibi görünüyor
Bir depremin şokuyla
Ve vasal eyaletler dehşet içinde bakıyor; Diyarlar bölünürken ve millet milletten koparken,
Küre yok oluşa doğru sürükleniyor gibi görünüyor.

V.

"Yeryüzünde barış ve İnsanlara iyi niyet!"
Geniş egemenliklere taşınan haberler geldi;
Müjdeli haberler dünyayı heyecanlandırdı,
Bahar batı rüzgarının kanatlarında çırpınarak geldiğinde,
Sesi duyulduğunda
Her kuşta şakıyarak,
Ve yeni doğmuş bir umut
Kapsamı sınırsız her şeyde titreştiğinde.

"Yeryüzünde barış ve iyi niyet!" geldi söz
İnsanoğlu'nun, Kederli Adam'ın--
Ama barış alevli bir kılıca dönüştü,
Yarın kedere ve ağıta dönüştü
Alaylar ve alaylarla,
Çorak dikenlerle taçlandırıldığında,
Kesilip çarmıha gerildiğinde,
İşkence gören İsa çarmıhta öldüğünde.

Ve bir zamanlar çiçeklerle süslenmiş türbelerle dolu olan dünya,
Şimdi eski sunakları yenileriyle terk ediyor,
Zeus zayıflıyor ve Venüs'ün yıldızı azalıyor
Yehova Yahudi'yi yüceltirken,
O ki, korkuyla aydınlandı
Tanrı'nın önderliğindeki Musa gördü,
Sağlam eliyle
Halkının yüreğine Rabbinin emrini kazıdı.

Her iki elinde Cehennem ve Cennet'i tutarak
Rahip geliyor ve vahşi gözlü peygamber geliyor,
İnsanlara daha mutlu bir ülkeden bahsediyor,
Onları yanan bir Tophet ile korkutuyor;
Onlara ekmek karşılığında inançlar veriyor
Ve başlarının üstünde sıcak bir çatı,
Yaşamın zevki karşılığında veriyor
Krallığa pasaportlar, ruhen parlak.

Ve her yerde inleyen insanlar
Harika hikayeyi memnuniyetle dinleyin,
Bu zahmet ve kaygı dolu hayatın ötesinde
Sonsuz bir ihtişam hayatı yaşayacaklar:
Loşluğun ötesinde
Dünya sisleri Seraphim,
Sevgiyle aydınlanmış, bekle--
Cennetin kapısında melek hiyerarşileri. Aşağıda yaşarken acı çekmelerine izin verin,
Sessizce yorgunluk ve acıya katlanın;
Çünkü dünyevi acıları daha ağırdır,
Gerçekten de kazançları daha gökseldir

Keder ve umutsuzluğun olduğu konaklarda,
Evet, tüm inlemeler sona erecek
Kadim denizlerin inlemesiyle.

Ve tehdit altındaki ruhlarını günahtan kurtarmak için,
Onları dünyadan, etten, şeytandan kurtarın,
Erkekler ve Kadınlar akrabalık bağlarından kurtulur
Ve manastırdaki hücrelerde kötülüğe parmaklık çeker,
Dizlerinin üzerinde ibadet eder
Kutsal Görüntüler,
Ve yukarıdaki tüm Azizler,
Madonna, aşkın gizemli Gülü.

Kız Anneliğinin Gizemli Gülü,
Kalplerin Ay'ı tertemiz yumuşak,
Çalkantılı zamanların üzerinde parıldayan ve kaba
Kutsanmış Çocuğunun vaadiyle:
Solgun Rahiplerin taptığı,
Sonsuza dek özleyen
Aşkın cenneti için
Evlerini özleyen hayatlarının öldüğü.

Ama mistik arzuların alevi

Bir leoparınkinden daha şiddetli bir öfkeye dönüşür,

Kutsal çalılar tutuşturucu ateşlerle parlar

Rahipler, halkın dikkatli çobanları olarak,
Cennetin korkunç adına,
Yığını ateşe verin

Vicdan uğruna,
Kafirler kazıkta ilahiler söyleyerek yanarlar.

Hapishanenin yeraltı sırları,
Ezici hücrede ızdırap zonklamaları,
Engizisyonun işkence odaları
Kilise'nin Cehenneme karşı panzehirleridir.

Onları burada işkenceye sokmak daha iyidir,
Yıkın ve dağlayın,
Ruhları gitmesin
Ebedi acının olduğu yere.

Ve korkunç bir evrensel gece,
Söndürülmemiş bilgeler için söndürülmeyen ateşlerle aydınlatılmış,
Işığı reddeden hayalet yavrularla dolu,
Bastırılmış çağların üzerinde dokunulmaz bir şekilde belirir
Kusursuz bilgelerin
Bir kurban olarak düştüğü,
Eskiden olduğu gibi düştüğü
Sürünün lekesiz ilk doğanları.

Ve çatışan inançların şiddetli kan davası
İmparatorlukları paramparça eder ve diyarları parçalayıp dağıtır;
Şehirler titrer, asalar kamışlar gibi sallanır
Papalık gök gürültüsünün hızlı şimşeklerinde;
Evet, en cesur bıldırcın,
Soluktan kovulur
Tüm Hıristiyanlığın
Roma'nın korkunç aforozlarıyla.

Ve bataklık parıltıları tarafından yanıltılan biri gibi
Tiz horozun uyarı notasını duyduğunda,
Avrupa, rüyaların transından çıkarak,
Berrak gözlü sabahın ilk çizgisini görür
Genişlerken
Yıkılmış toprakların üzerinde
Çılgın ulusların
Kardeş katili savaşın pençesinde olduğu yerde.

Asmalarla kaplı tepeciklerde kaleler yanar,
Ezilmiş çayırlarda kulübeler için için parlar;
Ve şehit ruhların bir katliamı
Kraliçe gibi bir kasabayı dulların feryadıyla doldurur
O damgalanmış saatlerde
Kırmızı oluklu sağanak yağmurlar
Avlulardan ve güveçlerden sıçradığında
Aziz Bartholomew'un Çanlarına.

Ezici rüzgara ekilen tohum
Kasırga öfkelerinde biçilecek,
Çünkü intikam ve nefret kendi türünü doğurur,
Ve kara suç her zaman bir ulusun suçunun ücreti olmalıdır
Zaman zamana aktarılır,
Ta ki yirmi yıl
Sadık gözyaşlarının selinde silinene kadar.

Evet, bir halkın hayatındaki ıstırap
Merhametinin kalbini yemiş olabilir,
Kızıl günah ve çekişme sahnelerinde yetiştirilmiş,
Kibirli bir şehrin kalpsiz ihtişamları;
Alçaltıcı kaderle karanlık,
Krallarının devasa kapısında
Bir gün durup trajik eliyle kapıyı çalabilir.

Çünkü yaşayan mezar ölülerini teslim eder,
Bastiller esner ve zincirler parçalanır,
Şimdi küçük çocuklar ve ak saçlı kafalar,
Erkek ve kız, sevinç ve hayret içinde buluşur; Işıltılı kalabalığın üzerine,
Cesur ve neşeli ve güçlü,
Çam ve palmiyelerle neşeli,
Güzel Fransa'yı özgürlüğün gök gürültüsü ilahisiyle doldur. Özgür ve eşit--kral ve rahipten kurtulmuş--
Mest olmuş ulus her komşu ulusa
Kutsal ziyafete katılmasını
Ve Federasyonun birliğine katılmasını:
Ve elektriklenmiş
Ayinler, uzak ve geniş,
Umut ve başlangıç ​​için heyecan
Tek bir ortak kalple titreşerek.

Aşk dolu Fransa'nın kokulu Güneyinden
Turuncu çiçek ve mersin çelengiyle,
Kayıp Romantizmin eski büyücü ormanlarından
Rüzgarın inlemesiyle ve kaplumbağanın sesiyle yumuşak,
Gri Normandiya'nın
kükreyen denizinden,
Ve zengin şampanyalardan
Asmanın Burgonya ovalarına doğru koştuğu yerden;

Mavi ok gibi Rhone kıyılarından,
Ve birçok Batı burnundan,
Yarık taştan volkanik kayalıklardan
Hikayede sarmaşık yeşili kalelerle taçlandırılmış;
Şen Gaskonya kıyılarından
Kardeşçe yürüyen ordular,
Eşit ordular ve özgür,
Özgürlük tapınağına hacılar.

Ama kral vahşi alarmlarla krala sesleniyor,
Birlikler vadilerden ve geçitlerden tehditkar bir şekilde yürüyor,
Silahlara çağrıda çıplak ayaklı mahalleler
Sınırda umutsuz kitlelerini fırlatıyor:
Derin çanların gümbürtüsü
Sokakları kasvetle dolduruyor,
Ve demir elle
Kızıl Terör ülkeyi giyotinliyor.

Kanlı geçmişin Öfkelileri için
Güzel Özgürlüğü kovalıyor, parçalanmış ve şaşkın,
Öfkelenene kadar - sonunda kör olana kadar -
Ortak darağacında ahlaksızca yuvarlanıyor,
İntikamcı bir şekilde vuracak
Bir kraliçenin beyaza boyanmış başını,
Ve bir fahişenin
Hafif elleri bir zamanlar Fransa'nın dizginlerini tutmuş olan.

Vuracak ve esirgemeyecek - evet, kendi,
Güzel oğulları her türlü kirlilikten o kadar saf ki,
Suçsuz yaşam kanlarıyla kefaret ödemeli
Devrim tanrıçasına; Bir şarkıyla ölmek
Dudaklarında, genç
Ateşli çocukları sona eriyor,
Bir arkadaşla tanışır gibi ölümle karşılaşıyor.

Ve kızı, kahramanca bir utançla,
Özgürlüğün Moloch heykeline döndü, haykırarak:
"Özgürlük, senin adına ne suçlar işlendi!"
Konuştu ve Özgürlüğün benliği ölüyor gibiydi
O kanarken
Napolyon'un egemenliğinin altında:
Avrupa onun çanını duydu
İmparatorluk Waterloo'da düştüğünde.

VI.

Yazıklar olsun İnsana ve tüm talihsiz yavrularına!
Ona dinlenme yok, huzur yok;
Vahşi hayvanları evcilleştirmiş ve toprağı mısır, şarap ve her türlü yiyecek üretmiş olabilir;
Okyanusu atına çevirmiş olabilir,
Şimşeğin temel hızını eğitmiş olabilir
Düşüncesini Atlas Okyanusu'ndan Atlantik'e ışınlamak için; Yıldızları tartmış ve akıntıyı aşmış olabilir,
Ve soluk soluğa buharın ateşli gücünü eğitmiş olabilir
Onu uçsuz bucaksız bozkırların ve devasa yüksekliklerin üzerinden döndürmek için:
Ama fırtınanın kırbaçladığı duygu dünyası--
Aşk, gözyaşının pınarı mühürlerini açıyor,
Tutku koroları çınlıyor--
Şehvet, hırs, nefret, korku,
Yasayla yüksek sesle çatışıyor,
Ama zihnin hayaletleri
Kim egemen olacak, evet, kim bağlayacak!

Dışarıda ne yardım var, içeride ne umut
Ebedi çekişmeden kurtulmanın?
Onu hayatın spazmından,
Bütün o utanç ve günahın dolambaçlı yollarıyla ne kurtaracak? Onu atalarının açgözlülüğünden,
Nefretin ve adi suçların gri miraslarından,
İnsanın suçlu geçmişten miras aldığı--
Kendisiyle bağlantılı olan geçmiş ve
En içteki kalbinin nabzının,
Ruhunun hayati hareketlerinin bir parçası olan?
Çarpıcı hatalarla şaşkına dönmüş çağlar,
Hayalet korkuları ve rahatsız edici dehşetler,
En çirkin hayaller için ayna görevi gören büyülenmiş zihinler
Oruç tutan bir keşişin kafasında
Böylece hastalıklı bir leke
yaratmış gibi. Evet, soluk soluğa, kovalanan, sokulan ve sürülen,
İnsanın ruhu derin bir sıkıntı içinde uçuyor,
Bir zamanlar dünyanın çetin vahşi doğasında olduğu gibi
Latona kaçtı, cennetin kraliçesi tarafından kovalandı;
Evsiz Evrenin üzerinden uçarak
Juno'nun lanetinin kökleşmiş darbesinden;
Ana toprağın bile tüm kapılarını kapattığı,
Güvercin yuvalarında barınmayı reddeden,
Ya da kadife çiçek yatağında dinlenmeyi,
Yorgun ölümlülerin en yorgununa.
Dünyayla yüklenen biçiminin içinde,
Fırtınada iç içe geçmiş iki güzel yıldız gibi,
Ya da solucanın içinde kanatlar kıpırdanıyor,
Işık ve havayı yoklayarak,
O göksel çift,
Yanılmaz yaydan Phoebus,
Ve kar kadar güzel iffetli Dian mücadele etti.

Ah, ona kim barınak sağlayacak? Ah, kim kurtaracak
Kaçağı, parçalayan ve yırtan sancılardan;
Hiçbir yerde huzur veya sığınak bulamayan,
Doğmamış yavrularının mezarı olmaya mahkûm gibi görünen;
Doğumlarından önce öldürülen Jüpiter'in tohumu--
Yeryüzünden daha merhametli olan deniz,
Delos'u, Okyanus'un o gezgin adası,
Hareket eden köpüğün üzerinde hareketsiz durmadı mı,
Sürgünün dalgalarla çevrili evi olmak için,
Ve onun acılarını uykulu hareketlerle yapraklarla yatıştırmak için,
Yumuşak dallı zeytin ağacının iç çektiği yerde
Yatan kadının üzerinde eğildiği yerde
Ve acı spazmlarıyla ağlayarak,
Ölümlü bedeninden titreyerek,
Tozdan alevler çarpmış gibi
Bundan böyle yüce bir şekilde
Zamanın gökkubbesi boyunca parlayacak olan?

Ah, tuzlu suda yatan ılık ada,
Çalkantılı denizlerde sığınak limanı,
Hesperides'in muhteşem çardakları
Hiçbiri seninkinde parlayan gibi çiçek açan altınları taşımadı:
Sen, Zamanın gelgitlerindeki yeşil Vaha
Hiçbir sert rüzgarın masmavi iklimi bozamadığı yer;
Sen, insanın asla sürülemeyeceği Cennet,
Dünyanın çınlamasından ve kükremesinden koparılmış,
Hala etten kemiktenken o kıyıya ulaşabilir
Yokluğun olmadığı ve gökten gelen çiy gibi,
Ateşli ruha
Düşüncenin ilahi kontrolünün merhemi
Ve bütüne coşkuyla dalmışlık:
Sanat aleminde teslimiyet
Dünyanın sarstığı insan kalbinin--
Onlar uğruna hayatı daha güzel hale getiren biçimler, renkler ve sesler.

Sadece ısrarla, yorucu ve yavaş,
Mermer teslim olur ve, çizgi çizgi akar
Ve eğri eğri, şişmeye ve parlamaya başlar
Her uzak görüşlü darbenin halkasının altında:
Biçimsiz blok ele itaat edene kadar,
Ve ustalaşan zihnin yüce emriyle
Şekil alır ve her uzuvdan ve özellikten yayılır
Ölümlü kalıpta asla çiçek açmamış bir güzellik,
Yüzyıllar boyunca gülümseyen yüzü, çırak doğaya
Mükemmelliğin aynasını tutacak.
Şehvetli okyanusumuzdan değil
Venüs dengeli bir hareketle yükseldi,
Tüm yumuşak duyguların tanrıçası;
Ama bir ışık şekli sıçradı,
Aşkın zevkini yayarak,
Heykeltıraşın beyninden
Ölümsüzlükle küreleştirilecek.

Daha cennetsel bir ruh hali için yeni ruhsal özlemler
Daha acıklı ve şefkatli bir aşk çağrısı,
Ve ressamın dokunuşunun altında ihtişamla çiçek açar
Dönüştürülmüş anneliğin görüntüsü.
Gülümsemiş olan tüm mutlu kadınların tüm umutları
İlk doğan çocuklarına hayranlıkla
Burada ölümsüz kılınmış mutlu bir kadın aracılığıyla gülümseyin;
Kalbinden kederin yedi katlı okunun ucunu delmiş olan tüm üzgün kadınların tüm gözyaşları
Ölümün acı dolu kapısında onunla birlikte ağlayarak yatın. Çünkü evli tonlarda, ihtişamı
Hayatın gösterişli, trajik, hassas,
Sıradan şeyler, fırçanın büyüsüyle,
Güneşin dokunduğu yağmur damlaları parladığında olduğu gibi,
Tek bir uyumlu yayda harmanlanmış.

Ama bak, o geliyor, hayatın değişken gösterilerinin Efendisi,
Doğanın yolları ona açık,
Cennete bakan ve cennetleri daha güzel yapan,
Ve kokulu güle yeni bir tatlılık katan;
Kalbi tüm gözyaşlarıyla birlikte açabilen,
Sevdaları, nefretleri, umutları, üzüntüleri, sevinçleri ve korkuları yöneten,
Pasif sayfalar üzerinde hızlı bir alayda;
Sessiz nesillere dil veren,
Düşüncelere kanat veren, böylece uzun süredir kalıplaşmış uluslar,
Çağların uçurumu üzerinden ulusları çağırabilir:
Şekillendirici beyninde,
Hayat yeniden yaratılır
Daha yüce coşkularla, daha yüce acılarla;
Şiirin kudretli güçleri
Plastik Evrende hareket eder,
Ve zorlu iradelerine göre şekil alırlar
Hala yaratmakta olan dünyayı.

Duyuyor musun, duyuyor musun
Cennete doğru yükselen, ya da ona yakın bir yerde?
Hayatın derinliklerinden yükselen,
Toprak ve keder bulutları ayıran,
Umutsuzluktan ve ölümden kurtaran,
Tüm muzaffer ses patlamaları
Seni tek bir ritmik sıçramada kaldırır
Toprağın esaretinden.

* * * * *

Parlayan
Menekşelerin tüm tatlılığı,
Batı rüzgarlarına doğru esen,
Tüm yakıcı aşk notaları acıyan,
Coşkunun dalgaları ve heyecanları titreşiyor
Kırılmak üzere atan kalplerin arasından
Küçük bülbüllerin;
Yumuşak mırıldanan sular akıyor
Uzun gümüş patikalarda göle doğru,
Toprak rüya görürken alçak sesle mırıldanıyor
Ay ışığının karıştığı vadilere; Yarı açılmış güllerin üzerinde yağmurun hışırtısı
Zengin kokularını biriktirerek,
Yaz şafağının açtığı
Sabah çiçeklerinde parıldayarak;
Manastır çanları pastoral çayırların üzerinde,
Saman kokulu havada salınarak
Kadife ayaklı gölgeler
Geyiği akşam duasına çağırdığında.
Evet, ormanların ve yaylaların tüm notaları;
Deniz kuşları sfenks benzeri adaların etrafında çığlık atıyor
Hebridler arasında pusuya yatmış;
Guguk kuşu Nisan sağanaklarında ötüyor,
Yeşil tarlalar çiçeklerle köpürdüğünde
Ve meyve bahçeleri çiçek açtığında.
Dalgaların oyuklarıyla gümbürtüsü
Mağaradan mağaraya yansıyan şok,
Çılgınca bahar gelgitleri takip ederken
Ay çarpmış, dalga dalga. Evet, havanın ve okyanusun tüm ritimleri
Kalbin duygusuyla evli,
İç içe geçmiş duyguyla
Sonsuza dek dönen kalbin
Mutluluk ve acı girdabında,
Senfonik bir ezgide harmanlanmış
Tüm belirsiz, dünya dışı özlem
Vizyon sahibi beynin. * * * * *

Hayatın tüm uyumsuzlukları tatlı bir şekilde harmanlanıyor,
Varlığın yükseklikleri yükseliyor,
Birleşen sesin armonileri
Seni tek bir ritmik sıçramada kaldırıyor
Toprağın esaretinden;
Doğumunun tüm bağlarını çözüyor,
Duyguların tıkaçları ve dünyanın ağırlıkları,
Seni melek lejyonlarında taşıyor
Dünyevi bölgelerin çok yukarısında
Daha geniş etere, orada
Ruhlar daha güzel bir havayı soluyor,
Dünya yüksekliklerinde
Tanrı sarhoşu ruh halleri
Seni mutluluklarla dolduruyor;
Dar insan çevresiyle artık sıkışık ve bağlı olmayana kadar,
Vücudun tüm engelleri kayıyor,
Soğuk engellerle saklıyor
Yüce, ölmeyen, tek
Ruh bütünün içinden mücadele ediyor,
Ve artık ayrı bir şey değil
Evrensel kalpten
İnsanın dehasının bir alan için lütfuyla özgürleştirilmiş,
İnsan hayatları çözülüyor, iç içe geçiyor
Alevli bir dünya kucaklaşmasında.

_BİR SEMBOL._

Huzursuz kaçışlarında sonsuza dek acele ederek
Yeryüzünün kaynayan rahminin nesilleri
Varlığa yükselip mezara düşüyorlar
Işıkta parıldayan geçici kabarcıklar gibi;
Hızlı bir şekilde gözden kayboluyorlar
Kalın, aşılmaz karanlığa
Boşuna yaşamlarımız aydınlığın parıltısıyla--
Gecenin karanlığıyla alay eden şimşek.

Hayır--ama düşün, değişsek ve ölsek de,
İnsanlar geçmek zorundaysa İnsan yine de kalmayacak mı?
Yaz yağmurunun sayısız damlaları gibi
Değişen parçacıkları yüksekte değişmeden,
Sabit, sürekli hareket halinde, yine de devam ediyor
Gökyüzüne işlenmiş gizemli yay.

_ZAMANIN GÖLGESİ._

Senin hayatın, ey İnsan, bu kısa anda yatıyor:
Üzerinde karanlıkta durduğumuz zamanın dar köprüsü,
Her iki yanda bir sonsuzlukla
Gözlerimizden aydınlık bir şekilde uzaklaşıyor. Bak, orada Geçmişinin terk edilmiş Cenneti
Bir vizyoner kıyı gibi alçalıyor,
Zayıf bir şekilde parıldarken, Geleceğin vaat edilmiş toprakları,
Uçurumdan aldatıcı bir şekilde, yükselmek üzere görünüyor.

Sadece bu saatte Umut'un bozulmuş yeminleri bozuluyor,
Ve sevinç şimdi önümüzde parlıyor, şimdi arkamızda,
Uzaktaki bir çoraklıkta alay eden bir serap gibi,
Yaklaştıkça havaya karışıyor.
Adımlarımızın ötesinde yol güneşli ve berrak,
Gölge sadece bizim olduğumuz yerde yatıyor.

İNSANIN YÜKSELİŞİ.

BÖLÜM II.

"Aşk sonsuza dek yoksuldur ve insanlığın hayal ettiği gibi narin ve güzel olmaktan çok uzaktır, o pis ve solgundur
... evsiz ve sandaletsiz; kapıların önünde ve barınaksız sokaklarda örtüsüz uyur."--PLATON.

_HACI RUHU._

Rüzgarlı sokakların dolambaçlı labirentlerinde
Körü körüne koştum, nereye gittiğimi bilmiyordum,
Beynin loş ışıklı yollarında böyle uçup gidiyor

Bir oraya bir buraya sürüklenen çırpınan bir rüya.--
Ayın düzensiz parıltısı hızla uçup gitti,
Şimdi solmaya başlayan hastalıklı bir gülümseme gibi,

Şimdi aceleci patlamada bir kaş çatma gibi karanlık
Uğursuz gölgeler çatıların üzerinden geçerken
Bir hayalet kadar beyaz, korkmuş ay ışığı geçmişti.

Küfürler ağıtlar ve sitemlerle karışmıştı,
Kapıların çarpması ve camların çarpmasıyla,
Köpeklerin ulumalarıyla ve nal sesleriyle,

Nehrin akışıyla, kütlesini
Derin okyanusa doğru ürperen suyun,
Çok sayıda kemerli köprünün altından girdapları geçti.

Vahşi bir kargaşada seslerin gürültüsü
Sesin kaosunda fırtınayla karışmıştı,
Ve titreyen bir duygu içinde titremeyle heyecanlanmıştım

Avlanan tavşanın tazıdan kaçması gibi kaçtım. Çanları gürültülü bir şekilde çalan kiliselerin ötesinde
Yılın içinde ve çevresinde uyum içinde çatışarak;

Lanetleri yapışmış gibi görünen zindanların sağır duvarlarının ötesinde
Şaşkınlıkla titreyen ve çığlık atan fırtınaya;
Müzik ve şarkının geldiği parlak aydınlatılmış konakların ötesinde
Sıkı perdeli pencerelerden bir koku gibi taşınan,
Gölgesinde vahşi dışlanmışların saklandığı tonozlara
Bodrumun karanlığında derin sefaletleri.

Kadınların oturduğu gürültülü meyhanelerin yanında
Tüm yüz hatları solmuş, çarpık, dehşet içinde;
Bazıları somurtkan bir şekilde sessiz, bazıları acımasızca azarlıyor,

Ben geçerken bazıları karanlığa doğru sendeliyor
Devam ediyor, devam ediyor, lambalarla aydınlatılmış ve çeşmelerle dolu yerlerden,
Zengin tapınaklarda taht kurmuş, görkemli ve engin,

Şehrin Efendisi övgülerle sağırlaşıyor
Eskiden olduğu gibi tapınan kalabalıklar diz çöküyor;
Ne de ceset yüzlerinin kalabalığını umursar,

Lekelenmiş adamlar ve satılan hizmetçiler--
Anlaşılmaz kitleler gelişigüzel bir şekilde karışmış
Ve altın Juggernaut putlarının altında ezilmiş.

Büyük şehirlerin kayıp hayatları lekelenmiş ve yıkılmış,
Yağmurun ıslattığı siyah paçavralar, rüzgar bir kırbaç gibi kırbaçlıyor,
Orada sokaklarda çömelmişler ve üzerlerine neredeyse tökezliyorlardı

Bir sürü hafif hizmetçi bir hengamede tökezlerken.
Giysilerinin ipeği şehvetle tıslıyor
Ve bayrakların üzerinde dalgalanıyor, yüksek sesle gülüyorlar,

Şaraptan delirmiş adamları asla öpücüklerle doyurmuyorlar
Onları daha güzel yapan inciler ve elmaslar için,
Onları mutlulukla ateşleyen büyük mücevherlerin parıltısı için,

Saçlarının altınındaki altın parıltısı için. Gülümsediler ve kandırdılar, cesur gözleri parlakça parladı
Ve kahkahalarla aydınlandı, rüzgarın estirdiği gaz lambalarının parıltısıyla

Hafifçe ayaklarını bastılar,
Ya da, sıkıca sarılıp karanlıkta eğilerek,
Ağızlarını sıcak ağza bastırarak, kavrulmuş dudakları her gece aktı

Zevk şarap kadehi, kıyametlerini kırmızı mühürledi.
Kısa hayatlar, kurakça parlayan,
Sonbahar küle dönüp mezara doğru yuvarlanan parlak roketler gibi.

Devam etti, devam etti, sert gece daha da yüksek sesle esiyordu,
Tiz şarkılar garip umutsuzluk çığlıklarıyla karışıyordu;
Ve başımızın üstünde, kırmızı bir şekilde parlayan kara gökyüzü,

Şehrin üzerinde tekinsiz bir parıltı belirdi,
Sonsuza dek pis boğazlardan gelen karanlık esintiler gibi
Havayı öfkelendiren, kasvetli bir şekilde alevlenen dumanı püskürttü.

Uzun rıhtımlarda, nehirdeki lambaların
Boğulmadan önce tıslayan yılanlar gibi kıvrandığı,
Felçli kavaklar soğukça titrediği,

Şehrin çıplak çöl ucuna doğru,
İşte! Rüzgar, atmayı bırakmış bir kalp gibi durdu,
Ve sadece beyaz köpüren ve kahverengi sular,

Akıntılarının denize doğru uçup gittiği duyuldu.
Ama dinleyin! Durgunluğun üzerinden ıssız bir inleme duyuluyor,
Korkakça meleyen küçük, kayıp bir kuzu gibi

Çobandan uzaklaştığında, tek başına sendeleyerek
Dağ akarsularının gök gürültüsüyle salladığı izlerle,
Ölümün her bir kayadan ve taştan ağzını açtığı yerde.

Mırıltıya döndüm: bulutlar dağıldı
Ve beyaz ayın etrafında beyaz martılar gibi döndüler;
Ve ay, beyaz bir kız gibi, sessiz bir hayretle aşağı baktı

Baygınlık içindeymiş gibi solgun göz kapakları kapalı bir çocuğa.
Yarı çıplak yerde yatıyordu, bitkin ve üşümüş,
Ve dikenler ve Haziran ayının keskin çalılıkları tarafından yırtılmış gibi;

Alacakaranlıkta hareketsiz yanan bir alev gibi saçları,
Şakaklarının etrafında bir ışık halesi uçuşuyordu,
Ve gözyaşları fırtınaya yakalanmış bir nilüferin üzerine yağmur gibi düşüyordu

Soğuk yerde, terk edilmiş, yalnız yattığı yerde. Kalbim ona doğru hayretle acıyarak hareket ederken,
Kendi elimle onun ince elini şefkatle kavradım:

"Çocuk, söyle bakalım şehirden bu kadar uzağa nasıl geldin?
Böylesine acınası bir durumda nasıl tek başına geldin,
Ayakların kan içinde, pis ve kumlu paçavralarla,

Yol kenarında bir yetim, gecede evsiz?" diye haykırdı.
Sonra ayağa kalktı ve fırtınanın sürüklediği parlak bukleleri kaldırdı,
Alnının etrafında alev alev yanıyor ve görüşünü bulandırıyordu,

Ve akşam vakti bir bataklıktaki bataklıklar kadar kederliydi,
Mavi gözleri gözyaşlarıyla çılgınca parladı, düşerken.
Dehşet dolu garip gözler, ama cennetle daha dolu,

Cennetten cehenneme bakan gözler gibi.
Derinlikleri nerede olduğunu gösteren bir meleğin gözleri,
Yanan ve çukurda kaybolan, düşen melekleri fırlatan.

"Ah," diye feryat etti acı dolu bir özlemle dolu tonlarda,
Mide bulandırıcı bir güvercinin hüzünlü ağıtı gibi
Sörfün dövdüğü bir kıyıda, geri dönüşünü gördüğü yerden

Yukarıda hızla solan vahşi sürünün kanatları,
Ufukta hareket halindeki köpük taneleri gibi erirken:
Çok hüzünlü bir şekilde feryat etti, "Ben Aşk'ım! Ben Aşk'ım!

"Bakın, okyanus tarafından reddedilen bir ot gibi kovulmuşum,
Çıplak zeminde yarı çıplak ve yaralarla kaplıyım
Burada soğuktan ölüyorum;" ve, duyguyla boğulmuş bir şekilde,

Bir hıçkırık tuttu: alçak hıçkırıkta bir yıldız yağmuru
Göklerden titreyerek koptu, soluk alevler ve düştü
Orta şehir savaş söylentileriyle kükredi.

"Bunlar Tanrı'nın gözyaşları mı?" diye haykırdım, gözyaşlarım akmaya başlarken.
"Ah, Aşk, seni tapınaklarda ve kulelerde aradım,
İnsanların dua edin ve satış yaptıkları pazarlarda;

"Çiçeklerle tropik hale getirilmiş goblenli odalarda,
Kehribar saçlı kadınlar, baharatın yumuşak nefesiyle,
Altın damlayan sağanaklarda uyuşuk bir şekilde yatarlardı

"Aşk dolu gözlerini sevindiren ve çıldırtan.
Seni boşuna kiliselerde aradım,
Azizler boya prizmasında mumyalanmış bir şekilde parlıyordu,

"Dalga dalga coşkulu müzik akıyordu,
Ses dalgaları ilahilerle coşuyordu.
Sordum, ama kimse seni bilmiyordu, ya da sadece görünüşünü biliyordu;

"Yüksek devlet koltuklarında senin suretinde bir maske;
Ve onu altınla bağladılar ve onu ihtişamla taçlandırdılar,
Bu şeye aşk dediler, nefrete köle olan.

"Ve kahverengi başları ve ağarmış yüzleriyle önünde eğildiler,
Her gece ona tapındılar, övgüsünü yüksek sesle ilahilerle söylediler,
Soğuk rüzgarda dışarıdayken, hiç kimse onun hikayesine kulak vermedi,

"Aşk sendeledi, bir dışlanmış, yerinde şehvetle."
Aşk titredi ve sarsılmış bir kamış gibi iç çekti,
Ve açlıktan kırılmış yüzünü yüzüme kaldırdı:

"Hayır, eğer dünyadan terk edilmiş bir şekilde ölmem gerekiyorsa,
Beni yoksulluk ve umutsuzluğa terk etmeyeceğini söyle. Kalbine, yurduna, sürgün götürülsün,

"Ve beni besle ve barındır----" "Nerede, dışlanmış, ah, nerede?
Senin gibi ben de evsizim ve tüm ölümlüler tarafından reddedildim;
Atalarımın Evi havaya doğru genişliyor.

"Boşluk kapılarında ıssızlığı takip ediyor,
Umut harap zeminde dehşet içinde yatıyor,
Bir zamanlar yıldız kaşlı ölümsüzlerle dolu olan salonlar,

"Dünyanın üzerinde hala heykel gibi duran tanrılarla,
Ormanın faunları ve nehrin perileriyle,
Sanki şimşek çakmış gibi yarılmışlar.

"Işıklı tavanlar, sonsuza dek yükseliyor
Tüylü meleklerin soluk orduları göğe kadar tütüyor,
Veren'e özlem duyan Tanrı'nın aydınlattığı yüzlerle

"Sabahın buharları gibi güneş yükseğe çıkıyor,
Şimdi yağmurla harap olmuş içi boş rüzgarların ıslık çaldığını duy
Kirişlerdeki çatlaklardan yankılanan çığlıkları.

"Bakire'ye adanan mübarek duvarlar şimdi dikenli
Hasta kızıl otlar ve veba lekeli yosunlarla,
Ve yerde lekelenmiş, diken ve devedikeni ile boğulmuş,

" Çürüyen bir Haç üzerinde kurtlanmış bir Mesih çürüyor. Babalarımın evinden, perişan, kalbi kırık,
Muazzam, telafisi mümkün olmayan bir kaybın sancısıyla,

"Yorucu hac yolculuğumda körü körüne başladım
Seni aramak için, ey Aşk, yüksek ve alçak yerlerde,
Ve sonsuza dek kaybolmuş ihtişamlar yerine,

"Açlık çeken hayatımı senin daha güçlü parıltınla ısıtmak için.
Çünkü seni tüm ihtişamla çevrili bir Varlık olarak gördüm,
Elinde bir asa ve alnında bir taçla;

"Ve işte, çaresizsin--en çaresizsin, başkalarına hizmetini sunmak için, onların bakımına ihtiyaç duyanlara.
Evet, şimdi seni zayıf ve ince bir çocuk bulduğuma göre,

"Acımasız havanın esintisine maruz kalmış,
Kırkılmış bir kuzu gibi, sallanmış bir yaprak gibi,
Ey Aşk, şimdi umutsuzluk içinde ölmekten başka ne kaldı?

"Çünkü Ölüm terk edilmişlerin annesidir,
Mezar onları dinlenmeleri için sarstığı dar bir yataktır,
Ve asla uyanmayacakları uyku,

"Unutulmanın merhemini göğüslerine döker."
Sonra onu yakaladım ve nehrin kıyısına götürdüm,
Orada iki fırtınadan etkilenmiş martı batıya doğru çırpınıyordu,

Ve boğulma sırasında lamba ışığı soğukça titriyor gibiydi,
Ve yukarıdan atlamak için Sevgi'yi sıkıca kavrayarak,
Dedi ki--"Buradan gidelim, Sevgi; eve gidelim, Sevgi, sonsuza dek;

"Çünkü hayat bizi dışarı atar ve İnsan bizi ölüme mahkûm eder." Çocuk sanki bir yılan sokmuş gibi ürperdi ve irkildi,
Ve tutkulu bir çığlıkla sıkıca bana sarıldı:

"Benimle kal, benimle kal, zavallı, kalbi kırık;
Acı, zevk değilse bile, ikimiz paylaşacağız;
Dünyanın günahlarıyla acı çekmiş olsam da,

"Dünyanın utancıyla boyanmış olsan da,
Ne kadar zayıf olsam da, göğsünde iyileşeceğim,
Ne kadar yıpranmış olsan da, gelinim olarak çiçek açacaksın:

"Dünyanın çiçeği gibi çiçek aç,
Kayıp küçük bir Çocukta bulduğun sevgili için." Ve dudaklarımı tekrar tekrar öptükçe--

Çocuk muydu şimdi, yoksa İnsan mıydı, böyle baştan çıkaran?--
Ona bakarken bile, Aşk, yavaşça büyüyordu,
Küçük bir bulut gibi büyüdü, adalar arasında yüzüyordu,

Mavi gökyüzünde yukarılara doğru yayılıyor, ta ki sadece
Derin eteri muazzam yükseklikte doldurana kadar,
Tamamen uzakta parlayan kar zirveleri ve sivri uçlarıyla

Işığın içinde görünmez, kaybolan ışık.
Böylece değişen Aşk büyüdü-- ta ki önümde yükselene kadar,
Boy ve kudret olarak kayıp tanrılarımı geride bırakarak.

Büyüdükçe, beni kendine çektikçe, üzerime büyük bir huşu çöktü,
Ve kekeleyerek, adını sorarken titredim;
Ama nazikçe üzerime eğildi, beni yatıştırdı ve taşıdı,

Evet, bir kez daha geldiğim meskenlere taşıdı,
Karanlık ve kasvetli yollardan, engebeli ve kumlu yollardan,
Günahın ağıllarına, utancın mahallelerine.

Ve işte, keder bulutlarıyla kaplı şehirden geçerken,
Kadınların doğurduğu ve erkeklerin boşuna çalıştığı yerde,
Zayıf Aşk, merhamet tutkusunda öyle büyüdü ki
Onu gören herkes bir kez daha doğdu.

_KURTARICI AŞK._

Geçip gitmeyecek olanı sevseydik keşke!
Her sabah dünyanın ilk yılında ilk doğduğu zamanki gibi
berrakça parlayan güneş;
Su serpintisinde hışırdayan taze yeşil yapraklar.
Güneş parlayacak, yapraklar neşeli olacak
Mezarlar tüm kalplerimizle dolu olduğunda,
Bizi burada sevenlerden tek bir ruh bile kalmadığında,
Hiçbiri, bizden geriye kalmadı - çürümenin yaratıkları.

Evet, Evrende Yaşayan Aşk
Bizden önce olan ve bizden sonra da olacak olan.
Ne de sonsuza dek özlem duyup boşuna ağla
İnsan aşkı için - değişen veya ölen varlıklar;
Öl - değiş - unut: böyle umursamak bir lanettir,
Yine de lanetlenmiş olmayı, umursamamaktan daha çok isteriz.

_NİRVANA._

Kendini, ey Ruh, boş arzudan arındır!
Umuda veda et, tüm korkakça korkuları uzaklaştır;
Boş kahkahalara veda et, daha da boş gözyaşlarına,
Ve söndür, sonsuza dek söndür, bu kalbi, bir cenaze ateşinde olduğu gibi,
Evet yanıyor, ama tükenmiyor. Yıllar geçtikçe
Çılgın kulaklarında anılarla inlerken--
Sözüne, geri akan dalgalar gibi, çekil.

Egemen Rab olarak ruhunun engin alemine gir,
Ve, alevli kılıcı olan o melek gibi,
Hayatın yapışan ellerini salla. Sonra zincirler düşecek
Benliğin sert tiranlığının zavallı kölesinden--
Ve Sen, deniz tarafından çevrelenmiş bir dalgacık,
Kaybolmuş bir coşkuyla Her Şeyin içinde kucaklan.

_ANNELİK._

Varlığın kaynağından, kirlenmemiş,
Mücadele ve acıyla altüst olmuş bir hayat;
Kollarında güvende bir anne tekrar tutuyor
O en sevgili mucizeyi--yeni doğmuş bir çocuğu.
Korkunç ve vahşi bir acının inlemelerine--
Gece rüzgarının kötü kapatılmış bir camdan çığlıkları gibi--
Saf cennet başarır; ve ateşli bir çabadan sonra
Muzaffer kadın dingin bir şekilde yumuşakça gülümser.

Evet, sevinmeyecek mi, bedeni
Gizemli bir coşkuyla heyecanlanmayacak mı! Bu doğumda,
Ruh şimdi onun yaşamsal aleviyle tutuşuyor
Paha biçilmez bir değerde bir armağan olamaz mı?
Türünden bir kurtarıcı, yıldızlı ünü
Karanlık dünyaya bir parlaklık getirecek.

İNSANIN YÜKSELİŞİ.

BÖLÜM III.

"Ruhlarımız yükseğe tırmandı
Kederimizin tutkusu nedeniyle,--
Ve duyuların tepesinden, duyuların üzerinden baktı
Şeylerin önemine ve kalbine
Şeylerin kendisinden ziyade."

E. B. BROWNING.

_KEDERİN YÖNETİMİ._

Alacakaranlık bir diyardan, inleyen bir bölgeden,
Titreyen havayı sarsan iç çekişlerle dolu,
Loş mürettebatı lejyon olan gölgeler diyarından,
Kayboldum aceleyle, umutsuzlukla avlandım. Yüreğim sönmekte olan bir ihtişam gibi titredi,
Tereddütlü bir ateşin titrek titrek ışığı,
Fırtınanın vurduğu akorlar,
Kırılan bir lirden gelen ızdırap ritimleri.

Aşk beni gölgeler diyarında bıraktı,
Hayal kırıklığının yıkıntıları üzerinde yalnız,
Ve dulların gözyaşı dökmeyen kederiyle yas tuttum,
Gecenin karanlığında evsiz yetimler gibi inledim.
Aşk beni Ölüm'ün kapısını çalarken bıraktı--
Yıldızını parlattı ve göğümden kayboldu--
Ve haykırdım: "Aşk, hatta Aşk ölümlü olduğundan,
Al, parçala ve kır beni; bırak öleyim."

Sonra, alacakaranlığın korkunç örtüleri bölündü,
Hayalet gibi ovanın üzerinden birini çaldı,
Ebediyen dalgalanan sisler etrafında kayarak
Boşuna taramaya çalıştığım yüzü sakladı. Örtülü olan konuştu: "Yalnız ağlayan,
Binlerce yas tutanın arasında sen sadece bir tanesin:
Gel ve korkunç orakçıyı göreceksin,
Kötü, güneşin altında her şeyi biçiyor."

Elime kil gibi soğuk bir el yapıştı
Mırıldanırken--"Kalk ve beni takip et;
Yoğun nüfuslu topraklarda hızla ilerleyeceğiz,
Daha da yoğun bir sefaletle dolu."
Ve ben onu takip ettim: her zaman gölgesinde
O belirsiz biçimin,
Yol aldım;
Şimdi dağların üzerinden, şimdi orman ve çayırların arasından,
Ya da dalgalanan kalabalığıyla şehirlerin arasından.

Başka hiç kimse dost veya yoldaş olmadan
O amansız ayak sesleri rehberimdi
Oyukla yankılanan deniz mağaralarına
Gelgitin kadim iniltisine. Yaşayan okyanustaki güneş ışığı güldü,
Dans etti ve püskürmenin üzerinde sallandı,
Ve titrek ışınları titrek hareketlerle
Samanyolu'ndaki yıldız parçacıkları gibi parladı.

İşte, o dalgalanan, akan suların altında,
Derinliklerin fantastik çardaklarını gördüm;
Canlı görünen ve yine de büyüyen şekiller
Saplarında canlanmış çiçekler gibi.
Parıldayan ve ışıldayan duyarlı çiçekler
Hint kabuklarının okyanus kızarması kadar yumuşak,
Ay parıltısında köpük sürüklenmesi kadar beyaz
Denizle aydınlanmış, dalgalarla kaplı vadilerin.

Yine de burada bile, ateş gözlü panterde olduğu gibi,
Kılık değiştirmiş ebedi açlık yatıyordu,
Her tüylü, kadife püsküllü anter için
Avını bekleyerek pusuda yatıyordu. Şimşek gibi parlayan en ufak mücevherli balık,
Körü körüne çekilmiş, dalganın arasından fırlayıp geldi,
Üstlerindeki boğucu bir çuval sıkışırken,
Okyanus çiçeğinin yaşayan mezarını kapattı.

Şimdi ilkel orman karanlıklarından geçtik,
Yapraklarından ışığın nadiren parladığı,
Destekli ağaç gövdelerinin, zamanla aşınmış, okyanusun aşındırdığı taşlarla çağdaş göründüğü;
Saptan sapa kıvrımlı kıvrımlı,
Esnek sarmaşıkların kat kat kıvrıldığı,
Ya da, yeşilliklerin sarktığı şelalelerde,
Yukarıdan dalgalı yapraklarının yuvarlandığı.

Alacakaranlık orman örtüsünün altında,
Öğle sessizliği tüm canlıları tutarken,
Tropik ihtişamın kelebekleri,
Gökkuşağı renkli kanatlardan oluşan bir labirentte uçuyor:
Bazıları yıldızlar gibi kendi yeşil cennetlerini aydınlatıyor
Bazıları altın bir oyuncak gibi pullarla süslenmiş,
Ya da yapraklarından sürülen çiçekler gibi
Sevincin ateşli coşkusunda.

Ama, orman uykusu kabaca bozuluyor,
Sessizliğin içinden keskin bir çığlık çınlıyor;
Sayısız canavarın çığlığında, uyanıyor,
Ulumalarıyla gürültülü bir karmaşa yükseliyor.
Bu, soluk soluğa kalan zayıf bir yaratığın çığlığı
Kaplanın yırtıcı tutuşunda;
Etinde etçil dişler yerleşiyor,
Kan, buruşuk dudağının etrafında duman tüterken.

'Bu, bir kuşun dehşet içinde attığı çığlıktır,
Kanatları kurşuni korkularla ağırlaşmış,
Daldan dala doğru çırpınırken,
Yılanın parıldayan tepesi yukarı kalkarken:
Hafif açgözlülüğün gözleri, yabani otların arasından çalıyor,
Zehirli dumanları havada yükselen nefes,
Çaresiz kurbanı uyuşturana, sendeleyene kadar,
Sürüngen tuzağına dönüşen damlalar.

Şimdi, buharı tüten,
Kahverengi kum bulutları gezgini kör eden, boğucu çoraklıklarda yol aldık.
Uzun yeleleri akan at sürüleri,
Rüzgara karşı susuzlukla homurdandılar;
Çoraklığın üzerinde gölgeli sayılarla taradılar,
Öfkeli susuzluklarını serinletmek için pınarlar aradılar,
Ve ateşli uykularında alay edilen hasta adamlar gibi,
İçmek için eğildiler ve hayalet bir gölet buldular.

Peki ya leoparın çiğnediği antiloplar?
Ya tazılar ürkek tavşanı kovalarsa?
Ya sadık çobandan uzaklaşan koyunlar,
Aslanın ininde çaresizce yok olurlarsa?
Her şeyi gören güneş aldırmadan parlar,
Gecede sakin ay parlar,
Yeryüzünde vahşi binlercesi, avlayan, kanayan,
Yaratılışı sertçe uyumsuzlaştıran.

Bağırdım, örtülü figüre dönerek--
"Ah, merhametle ört bu acımasız çekişmeyi!
Çirkinleştiren kanlı orjiler
Labirent gibi yaşamın yeşil yollarını.
İlkel tutkunun ihtiyaçlarından ve açgözlülüğünden,
Yılanın izinden ve aslanın ininden,
İnsan ellerimizin şekillendirdiği dünyaya,
Beni insanların nazik meskenlerine götür."

Ve mısır tarlalarından birlikte geçtik,
Kuşkulu sıcakta turuncu altın,
Hasat havasında kahverengi biçerdöverler
Aşağı doğru hışırdayan olgun buğday kümelerini biçti.
Kırmızı ve sarı sarkan meyve bahçelerinde,
Kümelenmiş meyveler eğilen püskülleri aşağı doğru bastırıyordu;
Yüz tepede asmalar yumuşadı
Yumuşatıcı sonbahar günlerinin sıcaklığında.

Havada tiz cıvıldayan kırlangıçlar
Çevik gölgelerini tasmalara yansıttı;
Kırmızı benekli inekler altın sığlıklarda cam gibiydi,
Mor yonca huzursuz arılarla vızıldıyordu.
Çobanlar sığırları dağdan sürdü,
Çoban sürülerini ağıla sürdü,
Köy kızları çeşmeden su aldı,
Köy köylüleri kulakları tıkalı şokları yığdı.

Vadide uyuklayan beyaz kasabadan,
Geniş Katedralinin ciddi gölgesinin etrafında,
Vatandaşlar ceviz sokağında yürüdüler
Gençliğin kur yaptığı ve çocukluğun oynadığı yerde. "Yeryüzü barışı," diye mırıldandım; "oyalanalım--
Burada hayatın ücreti en azından iyi görünüyor:"
Ben konuşurken, örtülü Olan parmağını kaldırdı
Ayın doğuda çiçek açmaya başladığı yer.

Derin dağ sıralarından hafifçe mırıldanarak,
Boğuk sesler gecede boğuk boğuk yükseldi,
Çökmekte olan çığların çarpması
Her Alp yüksekliğinde boğuk yankılar uyandırır.
Yakın ve yakın kükreme duyulur--gök gürültüsü,
Ölümcül gök gürültüsü, vadiden geçer;
Tüfeklerin şimşek çakması alttan kopar
Bir zamanlar bülbüllerin musallat olduğu korular.

Erkekler her silaha çılgınca sarılır--kadınlar,
Çocuklar mahzenlerde, çatıların altında çömelir,
Çünkü kasaba düşmanları tarafından çevrelenmiştir--
Çıplak toynakların şakırtısıyla yer sarsılır. Atış üstüne atış, yaylım ateşi tıslıyor ve şakırdıyor,
Tiz bir ıslık çalarak ölümcül topları uçuruyor,
Savaşın kargaşası şiddetle kükredi
Zorlu, pahalı duvarların etrafında.

Dehşet, dehşet! Güzel kasaba yanıyor,
Alevler fışkırıyor, vahşi kıvılcımlar ve küller uçuşuyor;
Çocuklarının kanıyla yeşil toprak dönüyor
Kan kırmızısı - kan kırmızısı, bulut kanatlı gökyüzü de.
Sokaklar çatırdayarak parlıyor: yalnız çan kulesinden
Büyük saat eski çanını çalıyor,
Ve kederli mahalleleri insanları uyarıyor
Zamanla yürüyen fatih birliklerinden.

Düşmüş yatıyor güzel eski kasaba, evleri
Kömürleşmiş ve harap olmuş ağızları dumanlı yığınlar halinde;
Burada bir haydut grubu haykırışlarla eğleniyor,
Orada öfkeli bir kadın boşuna ağlıyor. Olgun mısırın parçalanmış halde yattığı tarlalarda,
Yaralıların ölülerin altında inlediği yerde,
Dost ve düşman, şimdi çaresizce birbirine dolanmış,
Kırmızı gelincikleri daha suçlu bir kırmızıyla lekeliyor.

Orada köpek ölmüş efendisinin üzerinde uluyor,
Orada karga uzaktan daireler çizerek geliyor;
Felakete sırtını dayayan tüm iğrenç şeyler
Savaşın ardından ziyafeti takip ediyor.
Kıtlık takip ediyor -sürdükleri ve ektikleri
Mutsuz köylüler biçemeyecek;
Garip etlerden ve ateşin musallat olduğu şeylerden bıkmış olarak,
Mezarlarına erken sürünüyorlar.

"Bu yüzden" -boşuna bir acımayla haykırdım-
"Bu korkunç çekişme sahnelerinden kaçalım,
Bir imparatorluk şehrinin sınırını arayalım
Yasanın insan hayatı üzerinde yıldızlar gibi hüküm sürdüğü yerde." Mavi deniz ve nehir üzerinde yüzerken,
Kükreyen bir bulutun içine daldık,
Ateş nöbetleri geçiren lambaların titrediği
Dalgalanan kalabalık kalabalığın üzerinde.

Kayalık benzeri duvarları yükselen taş yığınları,
Gece boyunca ışıklı çizgiler halinde parladı;
Alev fışkırmaları, spazmodik olarak parladı,
Siyah kaldırımları hastalıklı bir ışıkla sıçrattı;
Muhteşem mücevherler burada parlıyordu ve parlayan mercanlar,
Birçok Doğu tezgahından gelen titrek şeyler,
Ve tropik meyvelerin ve çiçeklerin geniş yığınları,
Harikalar Kasım ayının kasvetiyle alay ediyor gibiydi.

Ama prenslerin çarşı ve meskenlerinin yakınlarında neler dolaşıyor,
Nereden birçok gürleyen caddeden
Zengin insanlar yumuşakça şişen yastıklarda yuvarlanıyor
Hafta içi ziyafetine ve pazar duasına?
Evet, orada dolaşan, açlıktan ölmüş ve solgun,
Kasvetin üzerine çizilmiş kabusları soluyan? 'Bu sadece insan çöpü, zayıf ve pis,
Ülkeleri yer olmadığı için onları hor görüyor.

Biz onların dolambaçlı yollarında sessizce takip ediyoruz,
Sessizce sümüklü merdivenlerden tırmanıyoruz,
Çatırdayan, cıvıldayan çatının arasından sarı,
Vebalı sis, pis kokulu havayla karışıyor.
Menteşesi bozuk kapının uyumsuz çarpmasından
Vahşi kavganın korkunç sesleri yankılanıyor--
Bebeklerin ulumaları, sarhoş babanın lanetlemeleri,
Tiz sesli karısının karşı küfürleri.

Çocuklar annelerine zayıfça ağlıyor
Ağlayan bir koro halinde--"Bize yiyecek ver!"
Birbirlerine dik dik bakan erkek ve kadın
Aç yavrularıyla iki zayıf kurt gibi. Ta ki bir sopa kapana ve çılgınca bakana kadar,
Kafasına darbe üstüne darbe indirdi;
Ve o, geriye doğru sendeleyerek, neredeyse umursamadan soluk soluğa kaldı--
"Ah, şimdi başardın, Jim"--ve öldü.

Öldü--öldü--ölü--zavallı yaratık--
Açlığın acımasız dişini asla hissetmemek
İsyankar doğanın bağırsaklarını bükmemek
Böylece yavruları acıdan kurtulmuş olur.
"Öldü! İyi şanslar!" Adamın dişleri takırdadı,
Taş gibi hareketsiz, boş gözlerle ve sertçe baktı,
Sonra, gövdesi neredeyse paramparça olan büyük bir hıçkırıkla,
Kaçtı--ve bahçede boğazını kesti.

Gece karanlıktı--çocuklar terk edilmiş bir şekilde ağlıyor,
Kırışık boyunlarını uzatıp yiyecek için ağlıyor,
Huzursuz bir uykuya dalmak ya da uyanmak
Bir serçenin tecavüze uğramış yavruları gibi titreyerek. Karanlık gece--yağmur küllerin üzerine düşüyor,
Zayıf sıcağın üzerinde tıslayarak,
Tavandan sızıyor, sıçrayarak düşüyor
Küçük çocukların çıplak ayaklarına.

Karanlık gece--çocuklar terk edilmiş bir şekilde ağlıyor--
Hiç kimse, ah, hiç kimse, onların inlemesine kulak vermiyor mu?
Evet, şafak vakti bir küçük çocuk alınıyor,
Dört zavallı ruh kalıyor geriye, ama biri gitti.
Gitti--kaçtı--utanç ve kederden uçtu
Hayatın kasvetli kapısında onları bekliyor,
Ama acımasız yarının eli
Diğerlerini titreyerek kaderlerine sürüklüyor.

Ama biri geldi--kız gibi bir şey--bir yaratık
Şehvet ve suçun ortasında şımarık eller tarafından fırlatılmış--
Zavallı bir dışlanmış, ama doğanın hakkıyla
Yayla kekiğinin kokusu kadar tatlı. Bir halkın günahlarının günah keçisi ve avlandı,
Uludu, vahşi doğaya kadar öttü,
Sağır kalplerin vahşi doğasına, köreldi,
Kadının dilsiz sıkıntısının derinliklerine.

Deniz çöpü, canavar şehrin yüzen çöpü,
Reddedildi, kirletildi, aşağılandı, o dışlanmış geldi
Aşk ve merhamet için sızlanan o bebeklere,
Utanç ücretiyle satın alınmış ekmek verdi.
Onlara ekmek verdi ve onlara sıcak, anaç öpücükler verdi
Hiçbir bedel karşılığında satılmayan:
Evet, bir kıvılcım, bir anlık bir ebedi
Sempati o perili gözlerden parladı.

Ah, belki de karanlık hayatının karmaşası boyunca,
Ateşli saatlerin telaşı ve tadı boyunca,
Gençliğinin kirliliğine anıların esintileri
Solmuş çiçeklerin unutulmuş kokularını üfledi. Ve yabani ormanın yakınındaki kulübeyi gördü,
Likenli çatısı ve kafesli camlarıyla,
Bir kez daha çocukluğun altın tarlalarında,
Sümbül vadilerinde ve alıç kokulu patikalarda başıboş dolaştı.

Bir kez daha yuvalayan ardıç kuşlarının şarkısını duydu
Ve karatavuğun uzun, tatlı notasını,
Bir kez daha kızlık zarının kızardığını hissetti
Gül yanaklarından ve süt beyazı boğazından yanıyordu
Elma çiçeğinin hafifçe sallandığı, saçlarında çırpındığı o meyve bahçesinde,
Kalbi göğsünde çırpınırken
Sevgilisi gelip onu orada öptüğünde.

Sık sık leylaklarla dolu
Ay ışığının aydınlattığı alacakaranlıkta gelirdi, sık sık sözünü tutardı;
Ama o basit bir taşra kızıydı,
O asil bir lordun yavrusuydu.
Solan leylaklar Mayıs'ın vedasını haber verir,
Yavru kuşlar uçar ve kısa sürede yuvayı unutur;
Genç bir adamın yeminleri hafifçe bozulsun,
Ve bir kadının göğsündeki kalp kırılsın.

Yaz güllerinin bir dalı gibi toplanmış
Çiğli sabahta ve fırlatılmış,
Kıza babanın kapısı şimdi kapanıyor,
Bundan böyle istediği gibi barınmasına izin ver.
Kim barındıracak zavallı anneyi
Çocuğuyla birlikte, çaresiz bir kazazede!
"Ben, ben kardeşimin bekçisi miyim?"
Kendini beğenmiş erdem dua etmeye dönerken sorar!

En erken Oruç zambakları güzeldir,
Çuha çiçeği pleyadları, sümbül yaprakları;
Çoban vadilerinden soyulmuş ve çalınmış,
Şimdi onları halka açık sokaklarda satılırken görün!
Orada buketlerin yanı sıra başka çiçekler de satılıyor--
Gözler sümbülün parlak mavisine sahip olabilir,
Yuvarlak yanaklar güllerin kadife çiçeği,
İnce boyunlar yağmurda yıkanmış zambakların rengine bürünür. Ama kırsal bir çiçek! Aşk ve görev
Açlığın öldürdüğü bir çocukta bağlı!
Ah! ama bir şey hala ona kalmış--güzellik
Taze, henüz lekesiz--ve güzellik karşılığını verir.
Güzellik çocuğunu biraz canlı tutar,
Sonra ölür--kadınının aşkı da onunla birlikte--
Güzelliğin parlak asası, ah, ne kadar kırılgan,
Onu her gün daha da derine çukura sürükler.

Yıkım onun üzerine kapanır--iğrenç, isimsiz;
Her taze sabah daha derin bir düşüşü işaret eder;
Yirmi yaşına kadar--duygusuz, kanserli, utanmaz,
Hastanede ölmek üzere yatar.
İç, daha fazla iç, diye seslenir--sert kahkahası
Uysalca dua eden hemşireyi rahatsız eder,
Ruhunun ahireti hakkında güzel konuşur:
"Ruhlar uçurulsun!" diye bir küfürle şarkı söyler.

Ve böylece ölür, pişman olmayan bir günahkar--
Zengin mezarına ne zaman atılır
En asil lord akşam yemeğine gelir
O masumluğunda onu baştan çıkaran.
Ve akşam yemeği sonrası sohbetinde vaaz verir
İstifa--bordo şarabının üstünde--
Minnettar bir halk konuşmalarını adlandırana kadar
Gerçek hayırseverliğin kehanetleri.

Buna barış mı diyorsun? Buna adalet mi diyorsun, ölçülü
Zengin ve fakire eşit şekilde?
Bu barıştan daha iyi, savaşın harareti
Kime çarptığını sormayan gülleler!
Bu kültür maskeli balosundan daha iyi
Gizli sırtlan iştahları,
Çirkin boyunlu akbabanın açık açgözlülüğü
Duygusuz leşin gagasıyla vurduğu gibi.

Esaret altındaki, körelmiş emekçi adamlar ne olacak
Kükreyen fabrikanın korkunç karanlığında?
Ya beşikte yatan, aç ve bodur bebekler ne olacak?
Peki ya kadının isimsiz şehitliği?
Her şeyi gören güneş aldırış etmeden parlıyor,
Geceleri sakin, sakin ayı parlatıyor,
İnsan on binlercesi, avlanarak, kanayarak,
Yaratılışı sertçe uyumsuzlaştırsa da.

"Buradan, ah, buradan" - titrek bir tutkuyla hıçkırdım -
"Şeytani adamların bu korkunç meskenlerinden!
Aslanın ininde uygulanan
sade, etçil tarzdan çok daha iyi."
Ve kaçtım - yine de sendeleyerek takip ettim
Örtülü rehberimin ayak izlerinde -
Oyukla yankılanan deniz mağaralarına
Gelgitin kadim iniltisine.

Batarken, şişerek kış okyanusu kükredi,
Simsiyah uçurumlar uçan alevlerle çarptı,
Bulut kanatlı fırtına gökyüzünün tam kargaşası
Boş Ay'ın dilsiz Medusa yüzünü gösterdi
Su birikintilerinin üzerinde beyaz - dalgalar çarpıyordu
Şekilsiz karanlıktaki dalgaların üzerinde,
Ve direksiz bir gövde, büyük denizler yıkıyordu
Kırbaçlanmış yanları, devrilip onun kıyametine doğru yuvarlanıyordu.

Dalgaların devasa dalgaların çarpmasıyla,
Kasırganın gök gürültüsüyle,
Çılgın kalbim çılgınca bir
Sevinçle tiz bir şekilde kırılırken--"Kaos geri gelsin!
Evet, dünya bölünsün ve parçalansın
İnsanın hâlâ biriktirdiği lanetle--
Hayat sadece anlık bir gaf
Evrenin döngüsünde.

"Evet, ormanlarla çevrili dağlarla,
Tepeler ve vadilerle, şelalelerle ve ovalarla,
Bulutları ve fırtınalarıyla, ateşleriyle ve çeşmeleriyle,
Tüm yuvarlanan küresiyle geçsin,
Erisin, tekrar okyanusa karışsın,
Okyanus belirsiz bir sise dönüşsün!"
Ve his veya hareket olmadan geriye battım
Boş Ay'ın dilsiz Medusa yüzünün altına.

Anlar, yıllar veya çağlar geçti,
Dondurucu göz kapaklarımı kaldırarak, yükseklerdeki gökleri hissettim,
Ve sayısız deniz kumu sürüklenirken,
Yıldızlar numaralandırılmamış gökyüzünde sürüklendi.
Işıklı dönüşte ritmik,
Daedalian labirentinde dönüp uçuyorlar,
Ve onların hızla akan ışığı Zaman'ın nabzıdır
Sonsuzluk boyunca geçişinde.

Takımyıldızlı güneşler, taze aydınlatılmış, azalıyor,
Şimdi tutuştular, şimdi uzayda söndürüldüler,
Birbirlerinin etrafında yuvarlanıyorlar veya eğiliyorlar
Çok renkli ışınlarda küreden küreye. Alevli çeşmelerinden sürekli yağan

Her uzak dünyayı daha fazla aydınlatan,
Hayat alacakaranlık denizlerini ve dağları harekete geçirene kadar

Doğum sancılarıyla çırpınarak kabaran.

Ve gezegenlerin asil kardeşliği,
Her biri birbirine ışık bağlarıyla örülmüş,
Güneşlerinin etrafında dönmüş, ne de bir dakikalık

Durmaksızın uçuşlarında bir an bile duraklama veya uyuşukluk bilmiyorlardı.
Ve soluk aylar, halkalar ve yanan kıymıklar
Ebeveyn kürelerinin etrafında süpürülmüş harap dünyaların,
Baharla giyinmiş veya kutup kışlarında batmış
Güneşleri yaklaşırken veya kaybolurken.

Hala yeni yıldızların yeni manzaraları--çok azalan--
Gökkubbede çiğ damlaları gibi yuvarlanıyor,
Ruha vahiylerini

Yakan Kozmos meşaleleri. Evet, Biri orada konuştu--her ne kadar ne biçim ne de özellik
Gösterilmiş--zamanın zirvelerinden bir Ses geldi:--
"Beni yargılayacak mısın, beni lanetleyecek misin, Yaratık
Okyanusun balçığından dirilttiğim?

"Uzun süre bekledim--çağlar çağları aştı--
Granit kayalarda kristalleşirken,
Çok eski aşamalarda dilsizce mücadele ederken,
Buzul çağları, ateşli deprem şokları.
Alevlerin şiddetli titreşimlerinde veya yavaş çalkantılarda,
Küçük nokta nokta, denizlerin tepesine çıktım,
Dünyanın karanlık rahminden sıçradım ve ilkel
Ormanlar devasa ağaçlardan oluşan şaftlar halinde yükseldi.

"Bir sürü formdan geçerek özlem duydum ve soluk soluğa kaldım,
Sonsuz sürüler halinde hızlı sürgünler çıkararak--
Dev toynaklı, keskin dişli veya yüzgeçli veya dikili
Konik kollarla resif üzerinde kıvranarak.
Kanlı eğlencelerin pis kokusundan tırmandım
Kimmerya ormanında ve dikenli yabanilikte,
Yavaşça şafak vakti aydınlanan seviyelere
Seni doğurduğum yere, ey ​​en küçük Çocuğum!

"Ah, varisim ve yarının umudu,
Ben--ben seni duman ve telaşla çekiyorum,
Acıyla sana şarkı söylüyorum ve kederle çağırıyorum,
Çiçekler ve yıldızlar senin alfabeni alıyor.
Yaklaşan hayvanların gözlerinden,
Bağlanmış ruhumun seninkini özlediğini hisset,
Kim, irade fırtınasında ve duygu çatışmasında,
Olacak hayatı şekillendiren--ilahi.

"Ah, beni kaplan öfkelerimden kurtar,
Sürüngen açgözlülüğü ve iğrenç sırtlan şehveti;
Kahramanların eylemleriyle, bilgelerin düşünceleriyle,
Bu pasif tozu ek ve meyve ver;
Çiy ve kadının şifalı sevgisini damlat
Aç çekişmenin kanlı ellerine,
İnsanın tutkusundan kopana kadar
Dönüştürülmüş yaşamın sabah ihtişamı.

"Yükümü senin omzuna bıraktım;
Hayal bile edilemeyen güçler verdi
Biçimsiz Kaostan onu şekillendireceksin
Ve kaba toprağı aydınlık cennete çevireceksin. Ayı, ah, o korkunç zorunluluğu ayı,
Babalarının yürüdüğü yoldan ürkme,
İnsanın yavaş sarsıntıyla şehit edilmesinden
Sonsuz iyilik doğacak - Tanrı."

Ses kesildi: ve kesilirken sürüklendi
Deniz kabuğunun anlaşılmaz iniltisi gibi;
Derinlerden, alev kanatlarında yükseldi,
Güneş sevinçle ve yalnız doğdu.
Yaşayan okyanusun üzerinde ışıkla güldü,
Püskürtülen su üzerinde dans etti ve sallandı,
Ve titrek ışınları titrek hareketlerle
Samanyolu'nun yıldız parçacıkları gibi parladı.

Ve yanımda altın sabahta
Örtülü hayalet rehberimi gördüm;
Ama artık kederle örtülü ve yaslı değildi--
Yanımda şekil değiştirdi.
Ve biliyordum ki - hapishaneden kaçan biri gibi
Eski şeyleri taze bir şaşkınlıkla tekrar görür--
O, Aşk'ın kendisiydi, Aşk yeniden dirildi
Gözlerinden sonsuz bir ışıltı.

AÇIK HAVANIN ŞİİRLERİ.

"Bu yüzden bütün mevsimler sana tatlı gelecek,
İster yaz genel yeryüzünü
Yeşillikle giydirsin, ister kızıl gerdanlar oturup şarkı söylesin
Çıplak daldaki kar tutamlarının arasında."

S. T. COLERIDGE.

_EKEN. _

Rüzgarlar sonunda emirle dinmişti;
Yukarıdaki sessiz gökyüzü,
Gri bulutları nadasa bırakılmış toprakların üzerine yayılmış,
Bir güvercin gibi oturmuş,
Havada hiçbir hareket, hiçbir ses yoktu
Ağaçların tepelerinde kıpırdanmalar vardı,
Son bir yaprak yere çırpındığında hariç,
Yaralı bir kuş gibi düştüğünde:

Ya da toplanan kalabalığın içindeki esmer kargalar
Gürültülü seslerle dönerken,
Bir süre havada asılı kaldıktan sonra yüksek sesle çekişmelerle
Anızlı tarlaya doğru.

Şimdilik büyük atlar, yavaş çalışarak
Boyunduruk altına alınmış çiftler halinde,
Sabırla sabanı bir o yana bir bu yana sürüklediler
Islak kalçaları dumanlanana kadar.

Sert dönüm, toprak parçalarına bölünene kadar,
Tırmığın dişleriyle ezilen,
Hafifçe sarsılmış, nemli çimenleriyle
Pürüzsüz karıklara ayrılmış.

Orada yalnız, güneşin doğuşundan batışına kadar,
Ne duraklama ne de hız olmadan,
Karanlık karıkların yanından ciddi adımlarla yürüyerek,
Eken tohum eker.

Eken tohum eker, küflenir,
Toprağın derinliklerine tabutlanmış,
Şimdi gömülüdür, ama gelecek baharla
Doğuma doğru hızlanacaktır.

Ah, doğum ve ölümün direkleri!
İnsan emeğinin ve ihtiyacının Kontrol Eden Güçleri!
Bu güzel dünyada bütün insanlar kesinlikle ekicidir,
Elbette bütün hayat tohumdur!

Bütün hayat tohumdur, Zamanın genişleyen karığına atılmıştır,
Yavaşça filizlenip filizlenir,
Dönen dünyanın anlaşılmaz yarınında,
Çiçek açacak ve meyve verecektir.

_BİR BAHAR ŞARKISI._

Çiçek alevleriyle delinmiş karanlık çimen,
Yeni canlanan ölü odun,
Ani sağanaklarla kararan parlak gökyüzü,
Kanattaki gökkuşağıyla aydınlanmış.

Guguk kuşu ötüşü ve kuzucukların melemesi
Utangaçça getiren çevik havalar
Küçük, şefkatli selamlama esintileri
Menekşelerin tutunduğu utangaç köşelerden.

Yarı gelişmiş tomurcuklar, kuşlar ve ilkbahar
Çimen tarlaları çiy gibi parlıyor;
Geçici hayatın sonsuzluğu
Diriliş, gelin baharı!

_NİSAN YAĞMURU._

Nisan yağmuru, Nisan yağmuru,
Eğik bir şekilde düzensiz sağanaklarla gelir,
Sonra karıktan tahıllar fışkırır,
Ve kıyılar yuvalanmış çiçeklerle filizlenir;
Ve gri çalılarda ve ormanlık çardaklarda
Guguk kuşu Nisan yağmuru boyunca
Bir kez daha öter.

Nisan güneşi, Nisan güneşi,
Yağmurda düzensiz bir ihtişamla parlar,
Ve gri çalılarda ve ormanlık bozda
Küçük yapraklar filizlenir ve hassas
Bebek elleri, yine de zayıf ve ince,
Nisan güneşine karşı sıcaklık için,
Birer birer.

Ve sağanak ve parıltı arasında doğum vardır
Gökkuşağının geçici ihtişamı;
Yeryüzünün sisleri üzerinde kırılan cennetin ışığı!
İnsan hikayemizin narin sembolü,
Sağanak yağmurlarda çiçek açar, ağarmış bir şekilde,
Yağmur bulutları Nisan neşesiyle parıldar,
Yeryüzündeki Yaşam gibi.

_UYUYAN GÜZEL._

Havada bir sarhoşluk vardı;
Denizlerin ötesinden sert esen rüzgar,
Yeni sürülmüş toprakların ve fundalıkların üzerinden,
Altını her yerde alevlenen yabani funda kokusu geliyordu.
Uzaklarda ve yakınlarda bir şarkının alt tonu yankılanıyordu,
Yükselen tarla kuşları cenneti coşkuyla doldurdu,
Ve ağaçlar arasında yaşayan bir saat gibi,
Bağıran guguk kuşu yılın zamanını vurdu.

Çünkü artık Güneş bir kez daha yeryüzünü bulmuştu,
Ve Uyuyan Güzel'i bir öpücükle uyandırdı;
Her gözenekte sevgi ışığıyla heyecanlanan,
Çiçek mavisi gözlerini açtı ve onun gözlerine baktı.
Sonra her şey özlerinde hayatın çırpındığını hissetti--
Dünya mistik bir şekilde ışıldayan bir mutlulukla sarsıldı.

_ELMA-ÇİÇEĞİ. _

Elma ağaçlarının çiçeği!
Yosunlu gövdeler, hepsi düğümlü ve ağarmış,
Gül damarlı ihtişamla tepesi atmış gri dallar,
Yün kadar yumuşak kümelenmiş yapraklar,
Yaşlı elma ağaçlarını süslüyor!

Şafak vakti nasıl da parlıyorsun!
Utangaç güneş, nadiren parıldayarak,
İnci gibi sarkan çiy damlaları, neşeli bir şekilde parıldarken
Her dans eden yaprak ve püskürmede.

Yükseklerdeki kafesli dallarından,
Gül çelenklerle çerçevelenmiş, insan yakalar
Kısa kaleydoskopik parçalar
Derin lapis-lazuliden
Nisan renkli gökyüzünde.

Gün batımının ölmekte olan damgası
Güzelliğini hassas olana bıraktığında
Ay ışığının ihtişamının büyülü büyüleri,
Çiçek açan ışıltılı bulutlarda duruyorsun,
Dünyayı masal diyarına çeviriyorsun.

Durun, vahşi rüzgarlar, Ah, esmeyi bırak!
Elma çiçeği, çırpınarak, uçarak,
Yeşil çimenlerin üzerinde soluk bir şekilde uzanarak,
Kış karı gibi kaybolarak;
Gelip gitmek için sevinç kadar hızlı.

_MÜZİK DERSİ._

Genç yapraklı bir dalda bir ardıç kuşu kondu,
Ve hafifçe tutunarak,
Şarkı söylerken sallandı
Coşkulu notalar yüksek ve neşeli yükselirken;
Ve sıvı sarsıntılarla,
Ve triller ve kırılmalarla,
Mayıs ayının çiçek açan dallarında dalgalandı.

Tüy yumağı gibi, sıcak kahverengi bir boğazla
Ve zonklayan bir göğüsle,
Elma çiçeğinin ortasında,
Yeni yavru kuş ezberleyerek oturuyordu
Şarkıyı yankılamak için
Çok nazik ve güçlü,
Çılgın küçük notasını güçsüzce koyarken.

Yeşil koruluğun ortasındaki en mutlu ders!
Alçak rüzgar gevrekleştiriyor
Yaprakları, peltek peltek
Yukarıda ebeveyniyle utangaç küçük kuş;
Birbirine karışan iki ses
Ve tek bir
Sevinç ilahisi yaparlar aşklarını öven.

_TAKIMCI._

Yavaş ve tökezleyen yürüyüşüyle ​​Sam takımı yönetir;
Omuzlarını kamburlaştırır, yılların verdiği yorgunlukla değil;
Tek bir tutkusu var gibi görünüyor--
Yetiştirdiği atlara olan tutkusu:
Onlara evcil bir hayvana verilen ad gibi isim verir,
May, Violet.

Onları erkekler kadar akıllı sanır;
Kadınlar kadar hoş, ama o kadar da ürkek değiller;
Onları okşar, şımartır, ara sıra azarlar,
Hayır, sanki iyi İngilizce biliyorlarmış gibi ciddi ciddi konuşur:
Şafaktan gün batımına kadar onun "Geri dön! Hadi!" diye bağırdığını duyarsınız.

Sam asla depresif görünmez ne de neşeli,
Doğanın kendisi gibi dakik bir şekilde dolaşır;
Pazar günleri, bahçe kapısının önünde sigara içerken,
Saatlerce dikilir, gözleri yerde,
Tek başına bir tarlada yorgun bir at arabası gibi,
Ve taş gibi hareketsiz.

Yine de, ne kadar ağırbaşlı görünürse görünsün,
Sam'in trajik bir geçmişi var, tuhaf ve vahşi
Bir sarhoşun rüyasındaki bir macera gibi.
İmkansız, yemin edersin, bu kadar uysal biri için:
Yine de köy dedikoduları biralarının üzerinde oyalanıyor
Hala hikayeyi anlatıyor.

Sam gençliğinde bir hizmetçi kız severdi,
Fındık dereleri gibi mutlu gözleri olan bir kız
Güneşte dans eden, yanakları sanki yeni yapılmış gibi
Köşelerde utangaçça saklanmış somurtkan güller,
Ve kıvrılmış sıcak kahverengi saçlar:
Taze açılmış bir kız.

Sam, yıl neşeliyken kur yapmaya geldi,
Islak kaşlı biçme makineleri, uyumlu bir şekilde dışarı çıkarken,
Düz vuruşlarla ve tırpanın ritmik salınımıyla,
Haziran'ın ihtişamıyla gururlu çimenleri yere sererken,
Ve yarı devrilmiş vagonlar,
Bir sürü samanla sallanıyor gibiydi.

Meyve bahçesinin yanındaki mürver çalısı,
Lor ve krema gibi çiçekleriyle doluydu;
Ambar tavanındaki yüksek gri yuvalarımızdan,
Küçük kafaların toy çığlıklarıyla siyah kümeleri,
Açık gagalarıyla, kırlangıçlar uçup giderken,
Yavrularını beslemek için. Hasada doğru olgunlaşan buğday şişti,
Yemyeşil kirazlar kafesli camlara doğru sarkıyordu;
Yollar rüzgarsız sıcakta kavruluyordu,
Ve toz parlak kır yollarını unlamıştı,
Güneşin sessiz, ışığın parladığı bir pazar öğleden sonrası
Haziran ayının sonu.

Çarpıntılı kalbi tamamen yerinden çıkmışken,
Ve nabızları bir bebek arabasının davulu gibi çarparken,
Sam cesaretini zorladı
Ve kızaran sevgilisine gelip gelmediğini sordu
Titsey Fuarı'na; çekingen May'i ikna etmek istiyordu
Günü adlandırmak için.

Ama zengin efendisi başparmağını şıklattı ve yemin etti
Kız ona göre değildi! Dışarı çıkmamalıydı!
Ve köpeklerine ıslık çalarak kapıyı çarptı
Sam'in yüzüne kapandı ve onu sersemletti
Şiddetli güneş ışığında, yolunda parlayarak
Öfke ateşi gibi.

Dikkatsizce, kızgın vahşi gözlerle ilerledi
Tüylü yulaf ve şarap kırmızısı yonca tarlalarının yanından;
Dikkatsizce, tarla kuşları göklere doğru şarkı söyleyerek yükseldi,
Ya da yükselen yağmur kuşunun acıklı çığlığı çınladı;
Dikkatsizce, sülünler ürkmüş bir sesle
Yerden vızıldadı.

Tahıl dolu dönümlerce arazinin yanından geçti,
Görüşünün önünden sallanarak geçen ağaçlar ve çayırlar,
Bir trenle hızla ilerleyen bir adam gibi
Dönen çitlerle dolu topraklar uçuyormuş gibi görünüyordu;
Sonunda durdu ve uzun, uzun bir süre yaslandı
Bir çite.

Saatler geçti; saat onu vurdu; gecenin sessizliği,
Hatta rüzgar ve suyun bile huzur içinde göründüğü;
Ama burada ve orada titrek bir kulübe ışığı
Uyuyan ağaçların arasından bir ateş böceği gibi parlıyordu;
Ya da karanlıktan uzaktaki bir çiftlikten
Bir bekçi köpeğinin havlaması.

Ama Sam birdenbire bastırılmış bir çığlık attı:
"Yangın var," diye mırıldandı, "tepelerde yangın!"
Yangın yok--ama geç ay yüksekte yükselirken
Işığı geğiren değirmenlerden geçerken duman kırmızısı görünüyordu:
Yangın yok--ama ay ışığı yolunda dönüyordu
Öfke ateşine.

Bu sisi veren gözlerle dışarı baktı
Tanelerin genişliğinin üzerinde korkunç bir renk
May'in efendisine ait. Sonra yumruğunu salladı,
Hâlâ mırıldanıyordu, "Yangın!" ve tekrar ölçtü
Geldiği yol, ay ışığının altında,
Büyük saman yığınları uzanıyordu.

Orada durup baktı. Sonra döndü ve küçüldü
Sis gibi, ayla ıslanmış geceye,
Soluk gümüş tarlaların lekelendiği ve lekelendiği
Garip, fantastik gölgelerle. Ama hangi ışık
Yukarı sıçrayan, kıvrak ve uzun titreşen,
Yalayan dille!

Aç, tıslıyor ve tıslıyor, dönüyor ve dönüyor,
Ve her dakika yükseğe ve daha yükseğe fırlıyor,
Ta ki alevlere sarılı, güçlü saman yığını yanana kadar
Ve kıvılcımlarını komşu bir ahıra gönderiyor,
Orada, sıcak, muazzam parıltıdan korkan,
Sığırlar alçaktan uçuyor.

Ve rick on rick tutuşuyor; ve sonra bir ahır,
Dumanın arasından küçük domuzlar dışarı fırlıyor;
Ev köpeği havlıyor; sonra, ürkmüş bir çığlıkla,
Pencere ardına kadar açılıyor, bağırış çağırış
Adam ve hizmetçinin
Şaşkınlıkla uyandığı, derin uykudaki çiftliği uyandırıyor.

Ve vahşi yüzler parıltıda dalgalanıyor,
Gecelikleriyle, sabahlıklarıyla, yarı toplanmış giysileriyle
Bazıları pompaya, bazıları ördek havuzuna gözyaşı
Çılgınca bir telaşla, diğerleri sıçrayarak koşarken
Kovalarla, ya da alevden kavrulmuş yüzleriyle hortumu çeviriyorlar
Alevlerin üzerine.

Sonunda, bazı soluk çizgiler belirmeye başladığında
Gökyüzünün soğuk karanlığında, ateş
Söndü, sönüktü, sadece ıslak küllerin arasında kıvılcımların
tüküren parıltısı dışında. Ahır ve ahır
Güvendeydiler, ama bütün yaz matematiğini yuttular
Gazap ateşiyle. Gecenin vahşi işinden hâlâ bitkin ve solgun,
Çiftçi kadın ve erkekleri fısıldayarak düğümler halinde duruyorlardı,
Fındık rengi biradan köpüren kupalarla eğleniyorlardı;
Sinirli atışlar gibi yeminlerini savuruyordu,
Çiftçi arada sırada tıslıyordu: "Kahretsin!
Bu o siyah Sam."

Onu ayağa kaldırıp suçla vergilendirdiler;
Hiçbir şeyi inkar etmeden, somurttu ve sustu;
Ve böylece, damgalanmış bir mahkûm, zamanı gelince,
Elleri kelepçeli ve kırkılmış, onu denizaşırı ülkelere gönderdiler:
Yedi yıl utanç, işçi hayatından bir bıçakla kesilmiş gibiydi.

Ama tüm bunların arasında bir kızın görüntüsü vardı
Elmalı gözleri çakıllı sular gibi berrak,
Ve sıcak kahverengi saçları kıvır kıvır,
Yüreğini birçok sinir bozucu yıl boyunca tatlı tuttu,
Siyah bir göğüste uzun süre bastırılmış bir lavanta parçası gibi.

Sonunda zamanı doldu ve Sam geri döndü
Tek sokağı olan sevgili köyüne,
Kurumlu ocağında ateş hala yanıyordu,
Örsün üzerinde çekiçle vurarak, sıcaktan kızarmış,
Demirci, dilleri parlayan bir ayakkabı yapıyordu,
Darbe üstüne darbe.

Orada kilise duruyordu, ölüm ve doğum çığlıklarıyla,
Eski ağaçların tepesini aşan eski kulesi,
Ve orada bilinmeyen toprağın mezarları ve höyükleri,
Küçük çocuklar gibi dizlerinin etrafında toplanmıştı;
Kapının üstünde tabela olan "Boğa" vardı,
Ve zımparalanmış zemin.

Tanınmayan Sam bira bardağını aldı,
Ve adamların yaydığı dedikoduları topladı:
Çiftçi Clow'un nasıl başarısız olduğunu ve Steer adında birinin
Araziyi nasıl aldığını, onarımları ve her şeyiyle;
Ve Kimber kızının nasıl Betsy'nin Ned'iyle evleneceğini.

Sam daha fazlasını duymadı, penisini fırlattı ve
İyi hatırlanan stile giden yolu aldı;
Orada, buluşma deresinin alacakaranlığında,
May'ine rastladı--sadece o gülümsemeyle
Koyun yüzlü Ned için, mutlu gözlerdeki o ışık:
Ah, şekerli yalanlar!

Siyah örgülü kaşlarla onlara rastladı
Ve kahverengi ellerini sıktı ve kısık bir sesle mırıldandı:
"Ah, küçük May, bunlar senin gerçek aşkının yeminleri mi?
Ben denizaşırıdayken tutmaya yemin ettiğin şeyler mi?"
Sonra ağlayarak diğerine döndü,
"Hadi, hadi."

Sonra yüzleri kavgaya hazır bir şekilde yere yığıldılar,
Ve köylü gururuyla birbirlerine sertçe vurdular;
Ama demir kuvvetle vurabilen koluyla Sam,
Korkmuş rakibini yere serdi ve gelinini kazandı.
May ağladı ve gülümsedi, vahşi kırmızı bir gül gibi sallandı
Rüzgar eserken.

Sam ile evlendi, onu vahşi bir
Güçlü aşkla seven Sam, kelimelerle ifade edemedi - çok derin
Onun ölçebileceği kadar; ama ilk çocuğuyla
May, çiçek gibi, uzun bir uykuya daldı,
Ve ona sadece
Küçük aşkının anısını bıraktı.

O zamandan beri sessiz arabacı yalnız yaşıyor,
Efendisi Steer'in güvenilir reisi;
Hala sahip olduğu tek bir tutku var gibi görünüyor -
Yetiştirmesi gereken taylara olan tutku;
Ve hala en güzeli, hayat ve oyun dolu,
Küçük May.

_BİR YAY KÖYÜ._

Yağmurdan sonra parlayan,
Güneş bulutları dağıtıyor,
Ve içi boş, gürleyen gök gürültüsü
Yüklü bir araba gibi inliyor
Oradaki Grampians'ın derinliklerinde,
Ara sıra homurdanıyor.

Ne zaman esintiler titrese
Yağmur damlalarının titrediği yapraklar,
Her dal, çalı ve çalılık
Canlı ateşe dönüşür,
Her ağaç aydınlanana kadar
Çiçekler ışık patlamalarıyla.

Altın çatıdan ve fıskiyeden
Kahverengi sular gürüldeyip çağlar,
Ve taşmış oluklardan aşağı akar
Köy çocuklarının bağırdığı,
Çıplak ayaklarıyla içeri ve dışarı sıçradıkları
Yorulmaz bir şıpırtıyla su. Kel küçük Highland sokağı
Her şey canlı ve parıldıyor;
Hava keskin ve tatlı esiyor
Kırlangıçların cıvıldadığı tarladan;
Kapı eşiklerinde yaşlı karılar buluşuyor,
Köşede genç kızlar kıkırdıyor.

Ve biçerdöverler yine acele ediyor,
Gün ışığı tamamen azalmadan
Arpa demetlerini sallamak için;
Parıldayan yaprakların arasından
Hasat ayı yükseliyor
Yağmurdan sonra parlıyor.

_TERK EDİLMİŞ BİR TARLA KUŞU YUVASINDA._

İşte, demetlerin ortasında bırakılmış, demir dişli biçerdöver tarafından biçilmiş,
Sallanan buğdayın arasından hızla geçerken yolunu yiyor,
Küçük kahverengi yumurtaları onu tutamayan bir tarla kuşunun yuvası yatıyor
O, korku ve ürkmüş bir şekilde biçerdöverin ayaklarından kaçarken.

Ah, ne kadar yürekten bir şarkı ki artık asla uyanmayacak,
Kabuğun içinde sıkıca paketlenmiş, sevginin beslemesini beklemiş,
Şimdi soğuk ve terk edilmiş olanı hayata döndürmesi gereken,
Asla, ışığa aşık, kanatta şafakla buluşmayacak.

Ah, ne sevinç ilahileri, hiçbir ölümlünün ölçemeyeceği ne coşkular,
Petek hücrelerinde mühürlenmiş bal kadar tatlı,
Tatlı bir zevk fışkırtmalarıyla yükseğe çıkarmış olurdu,
Altın perdeli yuvasına yuva yapmak için bulutlardan düşerdi.

Zavallı, zavallı kahverengi yumurtalar! Ah, asla hızlanmayacak nabız atışları!
Mezara dönüşmüş kabuğun içindeki sessiz müzik!
Birçok tatlı insan şarkıcı, üşümüş ve sıkıntıdan etkilenmiş,
Sevincinin aydınlatmaya yardımcı olabileceği bir dünyada uyuşmuş bir şekilde solup gidiyor.

_ORAKÇILAR._

Güneşten yanmış erkekler ve kadınlar, orada birlikte çalışıyorlar;
Yedi tane sayıyorum, şu buğday tarlasında,
Hasat havasında olgunlaşmış zengin başakların
Kavurucu sıcakta turuncu altın gibi parladığı yerde.

Yoğun hayat durgun, düşünceli bir boş zamana gömülmüş:
Kuşlar sessiz ağaç tepelerinde şarkılarını susturmuşlar;
Kusursuz masmaviyi tek bir bulut bile bozmuyor;
Hareketsiz ekinlerin üzerinde tek bir gölge bile hareket etmiyor;

Cam gibi sığ sularda, hiçbir nefesin kırışmadığı,
Sazlıklarda kestane renkli inekler nemli
Bronz inekler gibi duruyorlar, sadece her titreyen yanda kuyruklarını sallayarak
Sineklerin alaycı hareketlerini şaklattıklarında.

Doğa dinleniyor - arıları bile uyuyor,
Ve sessiz orman kapalı bir kilise gibi görünüyor;
Ama bu insan yaratıkları biçmekten vazgeçmiyorlar
Mısır yüksekte dururken, kesilmeyi bekliyor.

_ELMA-TOPLANMASI._

Essex düzlükleri yoncalarla pembe,
Kent gösterişli şerbetçiotuyla taçlandırılmış,
Dover'ın uçurumları beyaz parlıyor,
Midland ekinleri sarı dalgalanıyor;

Sussex Downs'ta sürüler zarifçe büyüyor,
Ama ben, durmayı seviyorum
Herefordshire işaretinin
Meyve bahçesinin üzerinden baktığı yerde.

Şimdi güneş, şimdi gölge benek benek oluyor--
Esintide dalgalanırken--
Taze tenli elma kümeleri
Ağır yüklü ağaçlarda:

Kırmızı ve sarı, çizgili ve ağarmış,
Kestane rengi, soluk veya kahverengi--
Bazıları gün batımı ihtişamına dalmış,
Ve bazıları şafakla boyanmış.

Ne bereket, ne bolluk!
Meyveleri olmayan bir dal bile yok;
Havada yüksekte, bazıları güneşte dans ediyor,
Bazıları köklerin yakınında dağılmış yatıyor.

Bunlar aceleci rüzgarlar aldı
Yeşil, zamansız bir ürün;
Güçlü köylüler tarafından sarsılanlar
Yüksek, yankılanan bir plop sesiyle düşüyor.

Bu yumuşak sonbahar havasında,
Uzun yeşil çimenlerin arasında kızıl,
Yığılmış sepetler bir arada duruyor,
Birçok neşeli kızla dolu.

Kırmızı ve sarı, çizgili ve ak,
Onları ambar zeminlerine yığ,
Ta ki yılbaşı kütüğünün ihtişamlı alevi
Bacadan yüksek sesle kükreyene kadar;

Neşeli çocuk orduları, hafifçe
Sevinç çığlıklarıyla içeri giren,
Olgun elmaların parlak bir şekilde sallandığını
Kırmızı ışıklı Noel ağacında.

_YAZ ŞARKILARI. _

Yaz şarkıları bitti ve geçti!
Kırlangıçlar damlayan saçakları terk etti;
Islak yaprakların ortasında harap ve siyah
Yuvalar sertçe savruldu fırtınada:
Ve rüzgar her zaman acı çeken bir ruh gibi
Pencere camına vurup duruyor.

Yaz şarkıları bitti ve geçti!
Onlarınkinden daha tatlı bir müzik için vay halime--
Merdivenlerde bir basamağın hızlı, hafif sıçraması,
Uzun süre dayanamayacak kadar tatlı olan aşıkların selamı:
Ve rüzgar her zaman acı çeken bir ruh gibi
Pencere camına vurup duruyor.

_SONBAHAR RENKLERİ._

Mercan renkli porsuk meyveleri
Bahçe yollarına serpiştir,
Ebegümeci ve ayçiçekleri
Göz kamaştırıcı bir alev
Bu son günlerde.

Kulübe kapılarının yanındaki kadife çiçekleri
Altın gururlarını sergilerler,
Kızıl delikli böğürtlen yaprakları
Uzak ve geniş benek benektir
Yeşil dağ yamaçları.

Uzakta, engebeli yamaçlarda
Hızlı akarsuların aktığı yerde,
Mil mil dolaşık eğrelti otları,
Güneşle parlatılmış,
Bakır renginde parıldar.

Azalan yıl için,
Tüm ateşini toplayarak,
Yakıcı dünyada parlar
Daha sönmeden,
Alevler yükseğe ve daha yükseğe sıçrar.

_YEŞİL YAPRAKLAR VE SÖNÜM._

Havuzun yanındaki üç uzun kavak
Rüzgarlı fırtınada titrer ve inler,
Taralı bulutlar yün gibi savrulur,
Ve sararan yapraklar kalın ve hızlı uçar.

Şimdi fırtınadan önce savrulan yapraklar,
Şimdi pıhtılaşan havuza nöbetlerle fırlatılır,
Cennete kadar yükselir ve sonunda düşer
Sanki geveze bir aptalın kaprisine göre.

Ey yapraklar, bir zamanlar hışırtılı yeşil ve serin!
Burada ikisi buluştu, biri dehşet içinde inlerken
Vahşi bir kalp geçmişe doğru yükselerek:
Havuzun yanında üç uzun kavak.

_AVCI AYI._

Avcı Ayı yüksekte uçuyor,
Sık ekili ovanın üzerinde yüksekte;
Çöl göğünde
Sürülen bulutlar hep
Gürültülü bir şekilde koşturuyor,
Arkasından uluyan tazı rüzgarı tarafından kovalanıyor.

Gürültülü av bitti,
Kulübeli sürüyü sıcak bir yuvaya yerleştirdi;
Bir avcı tek başına uçuyor
Sallanan dizgin gevşekliğiyle;
Boş bir ton uyandırıyor,
Boynuzuna yankılanıyor
Terk edilmiş yarıklarda.

Avcı Ayı alçakta uçuyor,
Yolu neredeyse tamamlandı.
Soluk soluğa kalan karaca nerede?
Vahşi geyik nereye kaçtı?
Avcı ve av şimdi
Unutulmanın derinliklerinde yatıyorlar:
Ölü ya da uykuda.

_GEÇEN YIL._

Boyalı yapraklarda rüzgarın esintisi yok,
Çayırlar gökyüzü kadar hareketsiz,
Bir azizin halesi gibi altın buharlar yatıyor,
Huzurlu vadinin toplanmış demetlerinin üstünde.
Yolculuk eden Güneş, şefkatle yas tutan biri gibi,
Tepelerin üstünde bir iç çekişle oyalanırken görünüyor,
Verimli toprağa veda etmeye isteksizce,
Aydınlık sonbahar akşamlarının bu sessiz saatlerinde.

Yumuşayan parıltısında bir acıma var,
Bir kutsama gibi dolaşıyor gibi görünüyor
Transa geçmiş dünyanın üzerinde, batmadan önce
Ve onu parlak Sevgilisinden dul bırakmadan önce,
Karlı bir örtü içinde donmuş bir uyuyan
Kış rüzgarları onun üstünde vahşi bir ağıt yakarken.

_KIZIL KARDELEN._

Yıl şarkı söylemeyi bıraktı! Hiçbir neşeli fısıltı heyecanlandırmıyor
Rüzgârda aşınmış dalları kuru otlara
Yapraklarını döken çit sıralı karaağaçlar, bazı geç çiçekler
Altın kadehte hala güneş ışığını saklıyor.
Yaz misafirlerimiz, coşkuları her elma çiçekleriyle dolu bahçeyi ve ballı çardağı
Sıkıntının sert saatinde
Bizi kasvetli Kasım soğuğuna terk ettiler.

Ama dinleyin! Şu kızıl kuş
Çirkin dikenlerin kızıl kümeleri arasında
Hala küçük şarkı dereleriyle köpürüyor--
Tatlı umut ve teslimiyetin bir karışımı:
Yine de, aşk ve gençlik hayatı kırpıldığında,
Bir arkadaş onun son, en iyi tesellisi olur.

_KIZIL GÜNEŞ BATIMLARI, 1883. _

Uğursuz gökyüzü bulutla betimlenmişti,
Fırtınanın kutsal kitabı - ama havada yüksekte,
Anlaşılmaz zirvenin hala çıplak olduğu yerde,
Gül rengi menekşenin saf bir genişliği parlıyordu
Ve kızıl bir ışığa dönüşerek, taştı
Acele eden enkaz öyle bir kan kırmızısı parıltıyla,
O gök, tutuşarak, çılgınca parlıyor gibiydi
Birçok hayrete düşmüş kalabalığın şaşkın gözlerinde.

Ve uzak diyarlarda insanlar solgun dudaklarla kehanetlerde bulundu
Felaket savaşları, depremler ve batan gemiler
Hiçbir setin durduramayacağı kadar büyük seller,
Ya da gururlu bir imparatorluğun yıkılışı ve tutulması:
Bak, öyle bir gökyüzü, diye haykırdılar, üzerlerinde yanıyordu
Bir zamanlar Kudüs'ün yağmalanmasını aydınlatmıştı!

_KIRMIZI GÜNEŞ BATIMLARI, 1883._

Alacakaranlık gökleri toplanan ışıkla kızarıyor,
Ve ıslak çatıların ve aşağıdaki sıkışık sokakların üzerinden
Garip bir kıyamet parıltısıyla asılı kalıyor
Kış gecesinin kara saçaklarında.
Böyle ihtişam patlamaları, uzun zaman önce Patmos'ta vizyon sahibi meleğin
O krizolitten yapılmış göksel şehri göstermeye geldiği kişiyi büyülemiş olabilir.

Ve işte, isle kirlenmiş üç fabrika işçisi,
Kırmızı ihtişamla alev alev, hayretle duruyor,
Ve yukarı kaldırılmış yüzlerle, korku ve dilsiz bakıyorlar.
İnsanın gönülsüz eli tarafından yeryüzünün güzelliğinden mahrum bırakılmış,
Ey emekçiler, emeğin altın meyvesinden mahrum bırakılmış,
Siz de, Doğanın masal diyarında ziyafet çekebilirsiniz.

_ANTİBES'TEKİ DENİZ FENERİ'NDE._

Günbatımının fırtınalı ışığı parlıyor ve parlıyor
İki bulut sırası arasında ve tuzlu suyun üstünde
Gökyüzünün karanfil çizgisinde senin güzel lamban
Yalnız burunda yalnız başına parlıyor:
Akşam vakti yola çıkan Balıkçının dostu
Orada, çukurlu dalgaların şeffaflığıyla gizlenmiş sahte resifler gizleniyor, onların gülümsemesinde ilahi
Ölüm, Circean tuzaklarının ardında bekliyor.

Akşam seni akşam yıldızından önce tanıyor;
Ya da senin alevini körfezin tek naibi olarak görüyor,
Fırtına, uzaktaki tepeler tarafından kısık bir şekilde söylendiğinde,
Denizcileri ışığınla karaya doğru yönlendiriyor,
Düşmanca doğanın savaşının şokuyla gösteriyor
İnsanın en ölümcül gecede insanı nasıl gözetlediğini.

_CAGNES._

RİVİERA'DA.

Dik yokuştan yukarı kıvrımlı kıvrımlarda
Kasvetli sokak köy meydanına doğru çabalıyor,
Taş ve kalıptan yapılmış antik duvarları
Mağribi'ye sessiz bir tanıklık taşıyor. Uzaklarda parlıyor,
Kat kat, cennetin ilahi mavisini keserek,
Karlı Alpler; ve alçak tepeler güzel,
Dalgalı yeşil zeytinlerle aşağı doğru dalgalanıyor
Altın salkımlar ve güneş yanığı asma yaprakları.

Belki de asla unutamam
Kara ve denizin iki kat ihtişamı arasında,
Eski korkuluğun üzerinden birlikte eğildiğimizde,
Ve güneşin battığını gördük. Çünkü, ah, bana göre,
O güzel garip yerin güzelliği
Senin yüzünden yansıyan yansımasıydı.

_BİR KIŞ MANZARASI._

Bütün gece, bütün gün, baş döndürücü, aşağı doğru uçuşta,
Vahşice dönen, belirsiz, kaotik karı düşürdü,
Aşağıdaki dünyanın her bir dönüm noktası,
Ağaçlar, fundalıklar, yollar ve her bir tanıdık görüntü
Şaşırtıcı beyazlıkla silindi.
Ve rüzgarlar, bazen yüksek sesle çığlık atarak, bazen alçaktan inleyerek,
Dünyanın eski kederine ağıtlar gibi göründü
Ölümün hayatı yutması ve karanlığın ışığı yutması gerektiği.

Ama birdenbire raf uçup gitti,
Kar fırtınası sessizliğini bir iç çekişle sonlandırdı;
Sonra bir alev gibi, yükseklerdeki hilal
Gezegenlerin arasından sıçradı; onlar kadar saf,
Dünya, Samanyolu ile beyazlıkta yarıştı:
Kendisi yıldızlı gökyüzünün altında bir yıldızdı.

SÜRGÜNDEKİ AŞK.

"Günlerim ne şekilde azalırsa azalsın,
Hissettim ve hissediyorum, yalnız bırakılmış olsam da,
Onun benimkinde çalışması,
Hayatının ayak izleri benimkinde."

LORD TENNYSON.

_ŞARKILAR._

I. Sen benimle birlikte yürüyorsun,
Sessiz ayın ruh ışığı gibi, karlı bir tepenin üzerinden yüksekte,
Evsiz yolcuyla bütün gece yürüyor,
Ağaçlar dilsiz ve dere sessiz olduğunda.
Ruhumun Ayı, ey haz hayaleti,
Sen benimle hala yürüyorsun.

Sönmeyen anıların bakire alevi yanıyor
Ruhumun kutsal alanında. Evet, hala senin için
Acı kalbim özlem duydu, aya doğru özlem duyar gibi
Gürültülü denizin her ayrı dalga nabzı:
Aşkımın Ayı, sonsuza dek ona dönüyor
İçimden acı çeken hayat.

II.

Yine rüyamda Aşkımın yanındaydım:
Dünya çok güzeldi, ay parlıyordu;
Birçok şelale akıntısının boğuk sesi
Bir aşk şarkısı gibi geldi, kolları birbirine dolanmışken,
Kalplerimiz yüce bir uyum içinde karışmıştı.

Rüzgar her bir sütunlu çamda büyülenmiş gibi uzanıyordu,
Püsküllü karaçamların sesi veya hareketi yoktu,
Bütün hayatım seninkine batarken--
Derin, dipsiz bir okyanusa batıyordu
Sonsuz sevginin--sınırlandırılmamış, ilahi.

Gece nefesini tutmuştu, öyle görünüyordu, tüm yıldızlarıyla:
Sessiz bir şefkatle izleyen sonsuz gözler
Küçük hayatlarımız ölümlü parmaklıklarını aştı,
Ölümsüz tutkunun doluluğunda kaynaştı,
Yıldızlar kadar ölümsüz bir tutku.

Artık sen veya ben yoktu;
Benlik duygusu, istek veya eksiklik yoktu;
Sonsuzluğa yuvarlanan an,
Zamanın yıkıcı geçiciliğini yok etti:
Çünkü aşkın kendisi dışında her şey sona ermişti.

III.

Susadım, ama şarap için değil;
Özlem duyduğum içecek ilahi,
Sadece senin gözlerinden dökülen.

Açım ama ekmek istiyorum,
Kanım ve beynim az,
Senin tatlı konuşman, ki ben onu özlüyorum.

Üşüyorum ve topal,
Hayat uyuşuk bedenim boyunca sürünerek ilerliyor;
Sevgin onu alevlendirecek.

Cennet o küçük kelimede - sevgin!
Kalbimi bir güvercin gibi coşturuyor,
Düşündükçe gözyaşlarım düşüyor.

IV.

Keşke ateş böceği olsaydım, sen çiçek,
Kadehini ışıltılı ışıkla doldurabilseydim;
Keşke kuş olsaydım, sen çardak,
Yaz gecesi boyunca sana şarkılar söyleyebilseydim.

Keşke kök salmış bir çam ağacı olsaydım,
Ve sen yüce, bulutlarla kuşatılmış kaya,
Yine de, etrafımızdaki cennet rüzgarları öterken,
Sana tutunmak ve her sarsıntıyı atlatmak için.

Keşke dere olsaydım, sen nehir;
Öyle ki ben, baş aşağı bir dik yokuştan atlayarak,
Tüm sularım sonsuza dek senin sularında kaybolmuşken,
Derinlere doğru aceleyle sürüklenebilirim.

İsterdim - ne istemezdim ki? Ah aptalca hayaller!
Sözlerim sonbaharda dökülen yapraklardan başka bir şey değil,
Solmuş ay ışığında tembelce parlayan,
Tüm aşkımızın ölü yattığı mezara düşen.

V.

Hiç hatırlıyor musun, benim hatırım için,
İkimiz kayalık gölde kürek çektiğimiz zamanı?
Rüzgarın hırıltılı sularının püskürmelerini nasıl savurduğunu
Mayıs ayındaki çiçek düşüşleri gibi
Kaşlarımızın etrafında
Unutulmaz bir günü?

O sevinçli ağzı hatırlıyor musun, haykıran-
"Şimdi yan yana ölmek tatlı olmasaydı,
Derinliklerde birlikte yatmak
Yüreğin kalp atışları kadar yakın - böylece
Sonsuz uykuyu sürdürebilmek?"

Hatırlıyor musun? Ah, böyle bir ölüm
Kalbimin genç mutluluğuna mühür vurmuştu!
Ama, parçalanmış, koparılmış ve ayrılmış,
Hayat daha ölümcül bir ölüm biliyordu: acı veren,
Sadece kalbi öldüren.

VI. Ey ay, büyük altın yaz ayı,
Ihlamur ağaçlarının arasında asılı duran,
Aralıklı esintide,
Haziran ayının ritmik nabzıyla çarpan!

Ey gece havası, baştan aşağı
Bal rengi kireç çiçeğiyle koklanmış,
Şimdi tatlı, tıpkı o diğer zamanlardaki gibi
Tüm kalbim senin kadar tatlıyken!

Bu nefes alan çiçeğin büyüsü
Beynimde büyü gibi işliyor,
Ta ki, tekrar hayata titreyerek dönene kadar,
Ölü benliğim mezarından kalkıyor.

Ve, eskiden kalma aşkla güzel,
Beyaz hayaleti ay beyazı yollarda dolaşıyor;
Ama, benimle yüz yüze geldiğinde,
Bir kez daha titreyerek mezara uçuyor.

VII.

Neden habersizce beni rahatsız ediyorsun,
Ve uykuma giriyorsun,
Gölgeli caddelerinde volta atıyorsun,
Uzun zamandır kurumuş parfümün havayı kokladığı yerde,
Kederin hayaletleri sürünürken,
Umut'un harap sunak merdivenlerinde,
Etkisiz ışınlarla,
Hafıza Ayı soğukça parıldıyor
Rüyalar diyarına?

Özlem dolu gözlerim bakmak için can atıyordu
Gizli yüzüne;
Ne yazık ki onların aşkını taşıyamıyordun,
Ama kendi ellerinle sessizce
Elimi tuttun ve bir süre
Titreyene ve sarsılana kadar sıktın,
Ve en vahşi inlemelerle uyandın
Ve ıslak yüz bir dere gibi yönlendirildi
Senin gözyaşlarınla ​​veya benim gözyaşlarımla.

VIII.

Rahatsız edici uykularından uyandığında
Rüyalarla şaşkın bir beyinle,
Ve hiç kimsenin sayamadığı eski yapraklarla
Cama vurarak gevezelik ediyor;
Ve gece yarısı rüzgarı inliyor
Ta ki hayatın ürperiyor gibi görünene kadar
Uzun rüzgarlar titreyip iç çekerken:
O evsiz ağlamasını bilmiyor musun
Aşkımın, ölmeyen,
Sonsuzluk boyunca inleyen?

Parlayan közlerin yanında,
Alacakaranlıkta yalnız otururken,
Damla damla Kasım'ın
Hüzünlü monotonluğunu duyuyorsun,
Şiddetli yağmur süpürürken,
Ağlayan, ağlayan bir sesle,
Kanın korkularla donana kadar;
O düşen gözyaşlarını bilmiyor musun,
Yıllar boyunca hızla akan,
Kulaklarındaki hıçkırıklarım için?

Acılı inlemelerle dalgalar
Uzak ve geniş yerlerde dalgalandığında,
Deniz aşınmış çukurların fersah fersahları
Gelgitin gök gürültüleriyle titreştiğinde,
Ve yorgun dalgalar kırıldığında
Seni doldurur, heyecanlandırır, sanki
Geçmiş aşkımızın anıları
Sesli kıyıda dolaştığın yerde,
Duymuyor musun, yuvarlanma ve kükreme arasında,
Ruh sonsuza dek ruhu çağırır?

IX.

Yalnız bir mezarlıkta
Çömelmiş bir yaslı beyaz yüzlü;
Vahşi gözleri - aldırışsız
Gece ve gündüzün daire çizen ihtişamı -
Her zaman ağlayarak, "Uzaklarda,
Aşk kanıyor!"

Ve iç çekişleri bir çan gibiydi,
Ve gözyaşları sonsuza dek düştü,
Ilık yağmurlarıyla besledi
O mor çiçeği, ne yazık!
Çimenlerde yere serilmiş,
Aşk kanıyor.

Porsukların siyah püsküllü karanlığından
Kızıl ışık mezara damlıyordu,
Cenaze gölgeleri üretiyordu:
Gökyüzünde güneşin ışığı saçıyordu
Dünyayı korkunç bir kırmızıya boyadı--
Aşk kanıyordu.

Gri sisler geldi ve solgunlaşan bulut
Bir evrensel kefen taşıyordu;
Eğik ay önderlik etti,
Sonsuzdan uzaklardan
Yıldızlara kadar uzanan yıldız--
Aşk kanıyordu.

X.

Hayatın uzun turunda şans eseri buldum
Çiy ile kaplı bir vadi,
Yerden fışkıran sümbüller,
Yeryüzüne cennetin doğal rengini veriyordu
Kutsal mavi.

O masmavi ışık parçasını aradım
Bir kez daha kasvetli saatlerde;
Ama kar gece boyunca yağmıştı
Ve morg beyazına sarılmıştı
Çiçeklerden oluşan peri halkam.

XI.

Ah, dün karanlık ve kasvetliydi,
Yüreğim ölümcül derecede yaralı;
Senin sevgin olmadan, Sevgilim,
Daha fazla yaşayamazdım sanki.

Ve yine de bugün gülüyorum ve şarkı söylüyorum;
Umursa ya da umursama,
Sana taptığım

Sevgiyi benden alamazsın. Ve eğer yarın, Sevgili, yaşıyorsam,
Kalbimi kırmayacağım:
Çünkü hâlâ tutuyorum ki vermek
Almaktan daha tatlıdır.

XII.

Evet, güller hâlâ yanıyor
Temmuzun geçmiş sıcağında,
En ufak bir rüzgar bile savrulsa
Çalılardan bir iki gül yaprağı sallasa,
Asla bu kadar yumuşak bir iç çekiş olmasın.

Aşkın közü hâlâ parlıyor ve oyalanıyor
Kırmızı kalbin için için yanan özünde derinlerde;
Eskiden gelen ani tutkulu zonkla
Gözlerimiz ve tutunan parmaklarımız titrerken
Bir kez buluştuk ve bir daha buluşmamak üzere.

XIII.

Hayatın yalnız yolunda yabancılar gibi buluştuk,
Yine de birbirimizi iyi tanıyor gibiydik;
Söyleyeceklerinin sonu yoktu,
Ya da anlatacak bulduğum binlerce şeyin.
Kalbim, uzun süre sessiz kaldı, o gün senin sesinde
Göğsümde gümüş bir çan gibi çınladı.

Ne kadar çok konuştuk ve yine de anlatılmadı
Gözlerimizin içinde bir sır yarı açığa çıktı:
Beni asırlar önce bir kez sevmedin mi?
Seni ısrarcı çığlıklarla çağırmamış mıydım,
Ve, soğukta hıçkıra hıçkıra ağlayan bir çocuk gibi,
Uzaktan sevgi dolu cevaplarını yakalamak için dinlememiş miydim?

Yabancılar gibi tanıştık ve bu şekilde ayrıldık;
Yine de tüm hayatım beni seninle bırakıyor gibi görünüyor;
Ah, sadece bir kez yürekten yüreğe sarılmak,
Sadece bir kez senin benim olduğunu hissetmek için!
Bu dudaklar kilitli, ve yine de senin olduğunu biliyorum
Ruhumun özlediği her şeysin.

XIV.

Kalbimin güneş ışığını yapıyorsun
Ve fırtınalı duşunu;
Bazen seni düşünmek
Çiçek açmış bir leylak çalısı gibidir,
Evet, Mayıs ayındaki kovanlar kadar bal tatlısı. Ve sonra onun acısı vuracak
Göğsüme ateşli bir sızıyla,
Sanki aşkın derinlere saplanmış oku gibi
Tüm hayatını tüketmiş gibi.

Düşüncelerim etrafında vızıldıyor, Sevgili, arılar gibi
Bir kekik kıyısının etrafında,
Ya da sarı çiçeklerinin etrafında
Ağır kokulu ıhlamur.
Ah, bal özünden daha tatlısın,
Yine de aşkın yolları karanlık,
Çünkü ruhumu huzurdan mahrum etti,
Hayatımı mahvetti ve kalbimin rahatlığını
Cenaze acısına çevirdi.

XV.

Sevgili, gözlerinin içine baktığımda
Yaralarım iyileşiyor, kalbim bütünleşiyor;
Ruhumdaki çorak yerler,
Nisan göğü altındaki çorak topraklar gibi,
Gözlerinin altında çiçek açıyor.

Ah, hayat senin olduğun yerde güzelleşiyor;
Sadece seni düşünmek ışık veriyor
Karanlık kalbime, gecesinde
Görüntün, uzakta olsan da,
Göle yansıyan bir yıldız gibi parlıyor.

Sadece bundan daha fazlasını mı arzulamaya cesaret edebilirim:
Bir aşk heyecanı, geçici bir gülümseme
Bir süreliğine tüm dünyamı sevindirmek için?
Daha fazlası değil, ne yazık! Ölümlü mutluluk
Bir sevgilinin öpücüğü kadar geçici değil mi?

XVI.

Ah, ne kadar erken ve geç olduğunu bilseydin
Gözlerim seni görmeyi özler,
Bazen kapımın önünden geçerken
Çiy düşene kadar oyalanırdın,
Bir bilseydin!

Ah, ne kadar hasta ve yaralı olduğumu bilseydin
Hayatım senin yokluğundan dolayı bayraklaşır,
Hemen kapıdan girerdin
Ve elimi ikinizin arasına alırdın,
Bir bilseydin!

Ah, ne kadar kayıp ve yalnız olduğumu bilseydin
Seni izler, ağlar ve beklerim,
Kalbimi kendininkine bastırırdın
Ta ki aşk beni baştan aşağı iyileştirene kadar,
Bir bilseydin!

XVII.

Bakışların ruhuma parlak
Tarifsiz bir duyguyla dokundu;
Fırtınalı bir gecede ay ışınları gibi
Geçici ışıkla aydınlatır
Yalnız uçuşunda bir martı
Yalnız okyanusun üzerinden.

Karanlık ve kükremeden kanat çırparak,
Tutarsız kanatlarla uçar,
Ay beyazı ay ile yıkanmış kıyının üstünde;
Sonra, daha önce olduğu gibi karanlıkta boğulmuş,
Kayboldu, tıpkı benim artık aydınlatılmadığım gibi
Sevgili gözlerinle.

XVIII. Ah, uzun siyah kirpikli kahverengi Gözler,
Genç kahverengi Gözler,
Gecenin derinliklerinden,
Yaz göğü gibi şimşekler,
Güzel kahverengi Gözler!

Örtülü gizemli ihtişamında
Tutku yatar
Uyur, ama aniden şefkatle
Belirsiz varsayımlarla dolu rüyalar
Güzel kahverengi Gözler.

Tüm ruhum, özlemle sarsılmış,
İç çekerek sorar--
Kalbinin uyandığını kim görecek,
Aşkın ilahi gün doğumunu
O genç kahverengi Gözlerde?

XIX.

Bir zamanlar altın bir günde,
Altın Mayıs ayında,
Kalbimi verdim--
Küçük kuşlar şarkı söylüyordu.

Kalbimi hakikatte ayıkladım,
Gençliğin çiyleriyle ıslanmış,
Aşkın alması için, gerçekten--
Küçük çiçekler filizleniyordu.

Aşk buna tatlı bir şekilde güldü,
Ve öpücükler arasında
Kalbim onun içinde uçup gitti:
Sıcak rüzgarlar esiyordu.

Ve güneşi ve duşuyla
Aşk kalbimi çiçekte tuttu,
En yeşil çardakta olduğu gibi
Gül zengin bir şekilde parlıyordu.

Akşam duasında giyilene kadar,
Aşk kalbimi çok geçmeden
Yol kenarındaki taşların arasına düşürdü;
Değersiz bir hatıra.

Orada rüzgarda ve yağmurda,
Ayaklar altında çiğnenmiş ve ikiye bölünmüş,
Bir daha asla bütün olamayacak,
Kalbim kırık yatıyor.

XX.

Senin tavrında ne sihir var,
Gülümsemende ne büyücülük var,
Bütün kederi ve kaygıyı uzaklaştıran,
Çirkin günleri güzel günlere çeviren,
Ve bir süreliğine
Bu hayal kırıklığı yaratan sahneyi
Solmuş yapraktan yeşile çeviren,
Aşkın altın asasıyla
Bu dilenci hayatı periler diyarına dönüştüren?

Kalbim sana doğru gidiyor, ey dost,
Bir türbeye giden zavallı bir hacı gibi,
Uzaklardan gelen bir hacı,
Ruhunun katlanan yıldızını aramak için,
Ve mumun parladığını gören; Gezintilerinin yöneldiği hedef,
Yoksulluğun ve yorgunluğun sona ereceği yer,
Ve diz çöker coşkuyla kutsanmış
Çünkü kalbi huzura kavuşmuştur.

_KALP RAHATLIĞI._

Uyanık gecelerde hastalara verilen afyon gibi,
Çiçeklere ışık gibi, yoksul adamların odalarındaki çiçekler gibi,
Fırtınalar bastırdığında balıkçıya
Köy ışıklarının neşeli pırıltısı;
Zümrüt adalar çırpınan kırlangıç ​​uçuşlarına,
Kılçıklı çiçeklerle süslenmiş güller gibi,
Unutulmuş mezarların yabani otları temizlenmiş tepecikleri,
Seli ağaçlarının gölgelediği yüksekliklerde şarkı söyleyen kuşlar gibi,
Sen benim için -eşsiz bir teselli-
Çünkü neşe veren varlığın, Mayıs kadar tatlı
Bütün sinirlerimi müziğe çevirir,
Üzüntü ve kaygının uyuşturan donuyla
Uzaklaştırır gözlerinin parlak salınımının etkisi
Hayatın camını çirkinden güzele çevirinceye kadar.

_ZAMANINDAN ÖNCE AŞK._

Huzur, atan kalp, ve tek bir gözyaşı bile dökmeyelim
Bu geç aşkın mevsimsiz parıltısı üzerine;
Karda açan bir menekşe kadar tatlı,
Dul yılın ölümünden sonraki çocuğu,
Tüm dünyanın donuk olduğu Mart ayının kokusunu veren,
Ve, etrafta hızla esen deniz rüzgarları eserken-- Meşeyi büken ve çam ağacını alçaltan-- Fırtınada çocuk gibi duran ve korkusu olmayan.

Güneşten yetim kalmış zavallı çaresiz çiçek,
Kışın sert yurduna nasıl böyle göğüs gerebildi?
Ah aşk, daha da çaresiz aşk, neden bu kadar geç çiçek açıyorsun,
Yılın çiçeklenme zamanı şimdi sona erdiğine göre?
Sevgili yolun daha yeni başladığında bitmek zorunda olduğundan,
Olumsuz kaderin soğuk dokunuşuyla ısırılmış.

_SON-PARLAKLIK._

Bu ciddi bir akşam, altın-berrak--
Alp zirveleri gül rengi karla alev alev yanıyor
Ve burunlar aşağıdaki geniş denizlerde morarıyor,
Ve bulutlar, ormanlar ve kurak kayalar beliriyor
Güneşin kendi atmosferinde eriyor
Ve ışığın geniş çevresi, onun yavaş
Başkalaşımı--parıltı ve son-parıltı--
Alacakaranlık dünyasını daha aydınlık bir küreye dönüştürüyor. Ey kalp, soruyorum, gündüzün küresi
Aşağıya batmış, yine de gökyüzüne ve denize bırakılmış
Onun ihtişamının manevi son parıltısı:
Güneşi senin için batmış olan Aşk'ın,
Anma ışınıyla kedere dokunup,
Kaybın kendisine ilahi bir sevinç verip vermeyeceğini soruyorum?

_L'ENVOI._

Sen ruhumun özlemini çektiği hedefsin;
Güvercin üstüne güvercin gibi,
Tek bir eve bağlı, Sana tüm şarkılarımı gönderiyorum
Tüm sevgimle.

Sen güzel liman ışıklarıyla limansın;
Sende güvende kilitli,
Kalbim fırtınalı gecelerden sonra demir atardı
Denizde yalnız.

Sen hayatımın geri kalanısın,
Mükemmel huzur;
Sana gömülmüş dünya, tüm acısıyla
Ve zahmetiyle, sona ererdi.

Sen ruhumun gitmek istediği cennetsin!
Ey sevgili gözler,
Işığında kaybolmuş, aşağıdaki cehennemi
Cennete çevirirdin.

Sen ki, yüreğimin kanını özlüyor!
Evet, yakın ya da uzak--
Anlaşılmaz eterin titreştiği ve yandığı
Yıldız yıldız,

Ya da, Haziran ateşleriyle tutuşmuş,
Taze toprak parlıyor,
Gizemli beyaz ayın altında kızarıyor
Gül gül--

Seni, seni görüyorum, tüm canlı şeylerde hissediyorum,
Sevgili;
Titrek bir şekilde şarkı söyleyen ilk kuşta
Güneşin parıltısından önce;

Çitin içinde yetim kalan son yavruda,
Bir o yana bir bu yana sallanıyor,
Ölmekte olan yaz sazlıkta titrerken,
Ve kırlangıçlar uçarken;
Kükreyen karlar dağ geçidinden aşağı aktığında,
Mart derelerle sel basar,
Ya da Nisan canlı otların arasından aydınlanır
Nergislerde;

Haşhaşlı mısır tarlaları sıcakta

Terra ve devedikeniyle

Ve, yumuşak buğdayın üstündeki kanatlı bulutlar gibi,
Sığırcıklar ıslık çalar;

Gün batımıyla lekelendiğinde geniş bataklıklar
Vahşi havada parıldar,
Ve alev alev kraterli bulutlar duman çıkarır ve parlar
Kırmızı fundaların üzerinde kırmızı;

Eğik ay, donlu gece yarılarında uyanırken,
Karlara yaslandığında

Derin kalbi insan acısıyla

Kırılan bir dünya anası gibi.

Yuvarlak güneş okyanusa doğru kırmızı yuvarlanırken,
Bütün deniz
Akışkan altın gibi parıldayana kadar, yine de hayatın karmaşık hareketi
Seninle boyanır:

Çünkü dalgalı yıllar yatıştığında ve yuvarlandığında,
Ey yüreğimin arzusu,
Ruhun ruhumun içine karışmış bir şekilde parlar,
Sönmeyen bir ateş.

Evet, seni hissediyorum, yukarıdaki tüm yaşam fırtınaları,
Yakın ama uzak;
Ey benim muhteşem aşk sabah yıldızım,
Ve akşam yıldızı.

* * * * *

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

MATHILDE BLIND'IN ESERLERİ.

Şiir.

SAINT ORAN'IN KEHANETİ ve diğer Şiirler.
ATEŞTE OLAN HEATHER.

Düzyazı Kurgu.

TARANTELLA: Bir Aşk Romanı.

Monografiler.

GEORGE ELIOT.
MADAME ROLAND.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

SAINT ORAN'IN KEHANETİ

Ve diğer Şiirler.

"Tarihimizin belki de İrlandalı rahiplerin, ilk olarak Hristiyan inancını İskoçya'nın batı kıyılarına yaydıkları aziz hayatlarından daha şiirsel bir şekilde ele alınabilecek bir aşaması yoktur, ancak yine de kahramanları Aziz Columba ve sadık müritleri olan tek bir temsili şiire işaret etmek zor olacaktır. Bu boşluğu doldurma girişimi, yakın zamanda Bayan Blind tarafından Aziz Columba'nın dostu ve müridi Aziz Oran'ın kaderine adanmış bir anlatı şiirinde yapılmıştır... Dizelerinin yankılanan güzelliğinin yanı sıra, diksiyonunda bir açıklık ve sadelik, ve yapmacıklık ve sahte duygunun tamamen yokluğu vardır, bu da önemli karakterizasyon gücüyle birleştiğinde, kitabını İngiliz edebiyatına kayda değer bir katkı haline getirir. "--_Times_, 26 Eylül 1881.

"Bir efsanenin _motifini_ bozmak her zaman cüretkar ve çoğunlukla aceleci bir harekettir.... Ve yine de hikaye o kadar ustalıkla işlenmiştir ki
efsanenin ana olayları _motifin_ bu
bozulmasıyla kaybetmez, aksine kazanır ve eski _motif_ ile sadece dindarın tek tarafını sunabilen Oran karakteri, modern zevkin talep ettiği karmaşıklığı
gösteren bir karaktere dönüşür.... Üslubun doğrudanlığı ve anlatının berraklığı
şiirin karakteristik mükemmellikleridir. Çok az sayıda
satırda bu kadar çok dramatik iş yapabilen çok az çağdaş şair vardır... Sonelerin her birinde iyi ifade edilmiş ve ifade edilmeye değer bir düşünce vardır."--_Athenaeum_, 30 Temmuz 1881.

"Şiirin en yüksek mükemmelliğiyle ayırt edildiği alan karakter alanıdır. St. Columba'nın kişiliğinde, hayal gücüne güçlü bir çekiciliği olduğu hissedilen ideal bir heykelsilik vardır. Şiir birçok tutkuyu kucaklar ve bunların en hassas ve güzel olanı, St. Oran'ın iffet yeminini bozduğu, ışıldayan altın saçlı kızın zarif yaratımında ifadesini bulur. Ancak bu kitabın içerdiği karakter bilgimize gerçekten güçlü katkı, uygun bir şekilde St. Oran'ın kendisinde merkezlenmiştir. Yüksek düzeyde bir dramatik içgüdü, karşıt tutkular arasındaki mücadelelerinde dile getirilir. Şiirin metrik mükemmellikleri de daha az göze çarpmıyor.... Bu kitabın ürettiği nihai etkiyi belirtmek için tek bir cümleye ihtiyaç duyulsaydı,
bunun yerleşik rütbede bile olsa, son zamanlardaki ilk çabaların en _olgun_ olanı olduğu söylenebilirdi."--_Academy_, 16 Temmuz 1881.

"Baş şiiri için bir konu seçerken tek başına _şanlı oldu.... Bu tür bir hikayenin şiirsel imalarla dolu olduğu açıktır ve Bayan Kör, bu duruma eşit olduğunu kanıtlamıştır. 'Eğilim şiiri'ne yaklaşan herhangi bir şey yazmaktan kaçınmıştır. Tüm karakterlerine eşit şekilde adalet dağıtır. Rahiplerin gerçek coşkusu ve dini şevki, St. Oran'ın dar fanatizmlerine karşı son protestosu kadar ilham verici bir dille ifade edilmiştir; ve kitaptaki en iyi pasajlardan biri gerçekten de St. Columba'nın adalılara sevgi ve kurtuluş İncili'ni duyurduğu Vaaz'dır."--_Pall Mall Gazette_, 22 Ağustos 1881.

"'Aziz Oran'ın Kehaneti' ustalıkla anlatılmış ve coşkuyla yazılmıştır. Doğa ve manzaranın tasvirinde; karakterin tasvirinde; ve son derece zor pozisyonların yönetiminde
sağlam ve deneyimli bir el, cesur ve açıkça belli bir güç görülebilir. 'Sokak Çocuklarının Dansı' Hood, Bayan Barrett Browning ve diğerlerinin dokunaklı
parçalarından bazılarıyla birlikte yer almaya değer."--_British Mail_, 1 Eylül 1881.

"Sokak müziği için makul olarak geçerli sayılabilecek tek mazeret, Bayan Mathilde Blind'in şiirinde somutlaşan, halkın hoşgörüsü için dokunaklı yalvarıştır. Bu şiirde, yoksul çocukların bir org etrafında dans etmesi, Bayan Browning'in 'Çocukların Çığlığı' şiiri kadar acıklı bir şekilde ahlaki ve şefkatli ve şefkat doludur."--_Daily
Telegraph_, 1 Eylül 1881.

"Şiir, deniz, gökyüzü ve dağların gerçek tasvirleri açısından zengindir ve insanlığı harekete geçiren daha derin duygularla sempatiyle parlar. Bu kadar yaratıcı bir çağrışımla yazılmış bir şiir
uzun zamandır yayınlanmamıştır ve bunun aynı sarsılmaz elin diğer çalışmalarının öncüsü olduğunu umuyor ve inanıyoruz. Bu şiir gerçek bir sanat eseridir,
tamamlanmış ve güzel. Ciltte bir
usta dokunuşu gösteren başka bir çalışma daha var..."--_Manchester Examiner and Times_, 1 Temmuz 1882.

"Il y a la bien plus qu'une simple facilite de versification. Le recri
du poeme d'ouverture est grand et fort, la miiere de risale est
pleine de poetie et d'effet. Depuis la mort de Mrs. Barrett Browning,
Biz şiir yazmayı da, kadınsı bir kaynaktan
hapis olan bir şiir yazmayı da pek sevmiyoruz."--_Le Livre_, Paris, 10 Ekim 1881.

THE HEATHER ON FIRE:

A Tale of the Highland Clearances.

"Miss Blind, son yıllarda raflarımıza eklenen
en dikkat çekici ve dokunaklı şiirlerden birini üretti.... Bir mesajı olan
bir şarkıcı olarak çabası övgüye değer ve performansı oldukça
kendi içinde tutarlı. Son derece homojen; Bir kez hissedilen tutku, bir kez itaat edilen ilham, kuyu başı akışını güçlü ve tekdüze bir
akıntıyla akıtır, ta ki dürtüsü durana kadar duraklama bilmez... Hikaye hem sadeliği hem de dehşetiyle acıklıdır... Yazarı, acıklı olanla bereketli ve kaba ve geleneksel olanın her türlü lekesinden arınmış, kendi zamanımızın bir konusunu seçme cesaretinden dolayı tebrik ediyoruz. Son yıllardaki şiir, bazen açıkça yapay bir karaktere sahip, sadece hayal ürünü ve anlaşılması güç motiflere doğru fazlaca yöneldi; ve insan yaşamının gerçek özünden, insan ve kadının etinden ve kanından çok az şeyle, çok fazla lirik enerji veya çekiciliğe sahip olduk. Pozitif konu, gerçek yaşamda var olan duygu, gülümsemenin kendisi, gözyaşının kendisi ve kalp ağrısı, sonuçta şiir için değerlidir ve bunlar burada mevcuttur. 'The Heather
on Fire' muhtemelen yeni bir başlangıç ​​olabilir ve kesinlikle gereksiz olmayan bir başlangıçtır."--_Athenaeum_, 17 Temmuz 1886.

"Miss Blind yeni şiiri için İskoç toprak ağalığı tarihini lekeleyen o korkunç Highland tasfiyelerinden birini seçti.
Hikayesi bir kurgu olsa da gerçeğe fazlasıyla dayanıyor... Şiir hakkında genel olarak en zor sahnelerin Miss Blind'in en başarılı olduğu sahneler olduğu söylenebilir; ve genel olarak en büyük ve en şaşırtıcı başarısının karısının yanması sonucu deliren zavallı yaşlı asker Rory'nin resmi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Çılgınlığında, Fransızlarla olan eski savaşlarını ve toprak sahibinin kovucularının köye inişini karıştırıyor."--_Academy_, 7 Ağustos
1886.

"Bu şiirsel Highland tasfiye hikayesinde, Mathilde Blind,
gerçek şiirsel içgüdüyle,
hikayesinin yükünü oluşturan
bir aileyi seçmiştir.... Edebiyat ve şiir, gerçek hayatla temas halindeyken asla en iyi halleriyle görülmez.... Bu küçük kitap,
canlı karakter tasvirleriyle doludur ve en asil insan sempatisiyle doludur."--_Newcastle Daily Chronicle_, 3 Haziran 1886.

"Kamuoyunu acı bir şekilde meşgul eden bir konu,
'The Heather on Fire' başlıklı şiirde,
Bayan Mathilde Blind tarafından karakteristik bir güçle ele alınmıştır. İrlanda tahliyeleri, parti çekişmeleri için o kadar uygun bir tema sunmuştur ki, mutsuz Highland çiftçilerinin acıları her zaman ilham vermek için çok iyi hesaplanmış oldukları şefkatle karşılanmamıştır. Miss Blind, belagatli ve güçlü bir şiirde, onların haksızlıklarının, kendilerine dayatılan zor kadere karşı direnişlerinin hikayesini anlatır ve 'Aç gözlerle güvertede toplanarak, Uçan ve uçan kıyıya doğru uzanan'

aralarından sürgün edilenlerin, çoğunun ebedi bir veda ettiği kıyılara
baktıkları acı kederi anlatır. Hem anlatı hem de betimleyici bir şiir olarak 'The Heather on Fire' eşit derecede dikkat çekicidir."--_Morning Post_, 30 Temmuz 1886.

"Mevcut şiire eşit derecede samimi ve eşit derecede içten bir hoş geldin
diye uzatabildiğimiz için mutluyuz; çünkü bu şiir sadece güç ve güzellik açısından değil, bizi harekete geçiren ve etkileyen ve çağdaş şiirlerin çoğunun neredeyse acı verici derecede eksik olduğu o 'insanlık coşkusu' açısından da zengindir. Bayan Blind kendi temasına sahip değildir; tıpkı Bayan Browning'in 'Aurora Leigh'i yazdığında olduğu gibi, onun tarafından ele geçirilmiştir.... Onun başarısının türünü en iyi şekilde şu şekilde tanımlayabiliriz: Kitabını okurken 'Ne güzel bir şiir!' demiyoruz, 'Ne korkunç bir hikaye!' diyoruz veya daha da muhtemelen, hiçbir şey söylemiyoruz, ama büyük bir dehşet ve dayanılmaz bir acıma duygusunun büyüsü altında okumaya devam ediyoruz. Bunun söylenebileceği şiirin başka bir tavsiyeye ihtiyacı yoktur ve bu nedenle 'The Heather on Fire' incelememizi gereksiz yere uzatmamıza gerek yok."--_Manchester Examiner
and Times_, 1 Eylül 1886.

"Görünüşe göre Arran'daki Batı Highland manzaralarının ve Highland kır hayatının çevresi ve koşullarının büyüleyici resimleri var."--_Scotsman_, 20 Temmuz 1886.

"'The Heather on Fire'da, onu herhangi bir şiir 'okulunun' kölece takipçisi olarak değil, kendi duygularının yapmacıksız ve gerçek bir ifadesi olarak belirleyen bir netlik ve güzellik, ritmik bir doğruluk, bir zarafet ve sade bir üslup sergiliyor... Okuyucunun, Miss Blind'ın bu kadar şiddetli bir ışığa tuttuğu şikayet hakkındaki görüşü ne olursa olsun, onun zarif hikayesinden, bu kadar zarif ve sade bir şekilde, memnun kalmamak elde değil "--_Glasgow Herald_, 20 Temmuz
1886.

"Bayan Mathilde Blind'in şiiri, İskoçya'nın Yaylalarındaki eski tahliyelerin trajik destanıdır. Genel okuyucunun, İskoçya'nın Yaylalarının toprak sahipleri tarafından boşaltılması gibi kendi tarihimizdeki konulardan daha çok Truva kuşatması, Norman Fethi ve Gül Savaşları hakkında daha fazla şey bilmesi garip bir gerçektir. Eski hikaye, tam da şimdi çiftçilerin ajitasyonu nedeniyle ön plana çıkıyor. Güzel ve dokunaklı destanının önsözünde ve sonundaki notlarda, Bayan Blind, 1832'de Hamilton Dükü tarafından Glen Sannox halkının tahliyesine ilişkin bazı gerçekleri gözden geçiriyor. Burada, onun da dediği gibi, 'birçok vahşi doğayı kurtaran ve dünyanın ıssız yerlerini neşelendiren medeniyetin ilerlemesi, bu Highland vadilerine bir lanet getirdi ve yeşil meraları ve altın hasat tarlalarını bir kez daha çöle çevirdi.' 'Heather on Fire' dört kantodan oluşan bir şiirdir - veya 'Duans' - yaklaşık iki yüz kıtadan oluşur."--_School Board Chronicle_, 10 Temmuz 1886.

"Toplumun tüm kesimlerinin sempatisini
çekecek bir tarzda yazılmış ve aynı zamanda hem düşünce hem de ritim açısından son derece şiirsel."--_Western Antiquary_,
Ağustos 1886.

"Böyle bir kitap, Argyle Dükü gibi toprak sahiplerinin sınıfının haklarına ilişkin sert ve soğukkanlı teorilerine karşı takdire şayan bir düzeltme niteliğindedir."--_Cambridge Independent Press_, Ağustos 1886.

"Dört kantosunda gür bir güzellik, klasik bir onur ve derin bir acıma duygusu vardır ve çalışkan köylerin canlı ve heyecan verici bir tasviri verilmiştir, memnun mutlu insanlar ve tahliyelerin kahyalar ve yer görevlileri tarafından gerçekleştirildiği acımasız tavır."--_Elgin Courant_, Ağustos, 1886.

TARANTELLA:

Bir Aşk Romanı.

"Bu iki ciltlik aşk romanının yazarı, diğer
eserleri ve takdir edici 'George Eliot'un Hayatı' ile olumlu bir şekilde tanınır. İtalyan köylülerinin
kesinlikle inandığı bir tarantula örümceğinin ısırmasının garip etkileri ve müziksel coşkunun harikulade gücü,
hikayenin motivasyonunu sağlar; ve karakterler büyük bir güç, acı ve bir miktar sade mizahla tasvir edilir."--_Bookseller_,
Noel, 1884.

"Bayan Kör, ilk romanı 'Tarantella' için tebrik edilebilir. Müzisyen Emanuel Sturm'un _okumasında_ (bizim dediğimiz gibi),
kitabın neredeyse tüm ilgisi yoğunlaşmıştır.
Fakir ve tanınmayan kemancı, kendini Capri'de bulur. Bir kaza onu, bir akşam, korkmuş bir kadın grubunun yanına getirir, kadınlardan biri az önce tarantula tarafından
ısırılmıştır ve yaygın batıl inanca göre,
zehiri kadının içinden çıkarmak için çalması rica edilir. İlk başta reddeder, ancak daha sonra kabul eder ve kendini neredeyse doğaüstü bir şekilde ilham almış hissederek fırtınalı bir gece boyunca doğaçlama bir 'Tarantella' çalar ve sonunda kızı iyileştirir. Bu şekilde çalınan melodi garip bir şekilde yayılır ve sonunda onu ünlü yapar, ancak Antonella'sına duyduğu aşk ona müziğinin ona getirdiği şöhret kadar sefalet getirir."--_Pall Mall Gazette_, 5 Şubat 1885.

"Şu anda moda olan narin çizimlere duyulan hayranlık, 'Tarantella'nın tam tersi türden bir çekiciliğe bizi kör etmemelidir.
Tamamen şiirsel bir anlayışa sahip olan (ölçüyle yazılmamış olması dışında) 'Tarantella', pürüzsüz ve zarif bir dizeyle yazılmış birçok anlatıdan daha çok özünde bir şiirdir... 'Tarantella' gerçekten de tuhaf bir özgünlük ve sıra dışı güçlerin sahne efektleriyle doludur. Harabeler arasındaki dansın en hayal gücü kıt
okuyucuların bile kolayca unutması pek olası değildir ve bizce, bir İngiliz romanında şiirsel mizacın psikolojisine bu kadar narin ve aynı zamanda bu kadar güçlü bir elin dokunması nadirdir."--_Athenaeum_, 17 Ocak 1885.

"Bol miktarda hayal gücü var ve dil genellikle taze ve canlı... Yazar, Alman yaşamından sahneleri tanıtmak için birçok fırsat buluyor ve bunlar açıkça samimi bir bilgiyle yazılmış... Bu kesinlikle okunması gereken bir roman."--_Echo_, 16 Haziran 1886.

"Bu güçlü ve acıklı hikaye bizi kendimizden daha fazla uzaklaştırdı ve kendimizle birlikte uzun zamandır okuduğumuz herhangi bir kurgu eserinden daha fazla... Onun (Bayan Blind'ın) kelime resimleri zengin yerel renklerle parlıyor; dramatik sebep-sonuç sanatının tam bir ustası. Bir kez oldukça zayıf olduğunda, ilginin tek bir an bile azalmasına izin vermez. Bu nedenle, ancak son cildi bitirdiğimizde, bu muzaffer sonuca katkıda bulunan özeni ve sanatı durup fark etmek için zamanımız veya eğilimimiz olur; geri dönüp yazarın insan kalbine dair olağanüstü bilgisine - hem derinliği hem de kapsamı açısından olağanüstü - odaklanmak için. Kitabın serbestçe serpiştirildiği zekâ ve mizah, kitabın her yerine nüfuz eden şiirsel ve sanatsal ruh, ancak ikinci veya üçüncü okumada takdir edilebilir."--_Life_, 25 Aralık 1884.

"'Tarantella' son derece zekice ve seçtiği tuhaf konunun işlenmesi son derece pitoresk. Yerel renklendirme özellikle iyi ve karakter çalışmaları son derece güçlü. Üç kez
iki ciltlik haliyle hoş karşılanan 'Tarantella', iz bırakmaya
kesinlikle hazır bir kitap."--_Whitehall Review_, 11 Aralık 1884.

"Müzik ve tek başına müziğin iyileştirdiği söylenen tarantula ısırığı konusunda çok yaratıcı kaynaklarımız var.
İmkânsızlık hissine rağmen, Antonella'nın, Kontes Ogotshka'nın
tuhaf talihlerini ve neredeyse büyülü dönüşümünü ilgiyle takip ediyoruz. Arkadaşı olan masum kız Mina iyi tasvir edilmiş ve
Paganini'nin portresi için şüphesiz
elde ettiği harika kemancı ve besteci Emanuel Sturm, ressam arkadaşından
daha az olmayan orijinal bir eser."--_British Quarterly_, Ocak 1885.

"'Tarantella', bolca aksiyon ve trajik olaylarla dolu çok akıllıca bir hikaye. Yazarın ayrıca bolca mizahı var ve
kitapta en azından gölge kadar ışık var. Mina, güzelliğine ve cesaretine rağmen Kontes'in itiraz edilebilir olduğu kadar
hoş."--_Londra Figaro_, 20 Kasım 1886.

"Hikayenin _sonucuna_ dair ipuçları vererek hikayeyi bozmayacağız.
Çok
ilginç bir hikaye; ve karakterler, en azından üçü,
yazarın bir romancı olarak yüksek bir rütbe almasını sağlayacak kadar özgün.... Kitap, İtalyan ve Alman yaşamı ve manzaralarının çarpıcı ve ilgi çekici resimleriyle dolu."--_Dublin Mail_, Kasım 1886.

"'Tarantella', gerçekten de, sıradan olanlardan farklı bir roman --güç, hayal gücü ve özgünlükle dolu.... Bu
çok dikkat çekici kitaba, dünyanın
deha dediği şeyin büyük bir kısmını inkar etmek haksızlık olur."--_Melbourne Argus_, 14 Mart 1885.

"Son eserleri 'Aziz Oran'ın Kehaneti' ve 'George Eliot'un Hayatı' ile Bayan Blind, kendisini halkın önüne önemli
bir
yetenek sahibi yazar olarak çıkardı ve son romanı onun ününü
artırmak için çok şey yapacak... 'Tarantella' günümüzün en iyi romanları arasında sınıflandırılmayı hak ediyor."--_Scottish News_, 15 Haziran 1886.

"'Tarantella'da, okuyucunun ilk bölümü okumasıyla fark edeceği doğal bir çekicilik var. Ancak bu hoş özellik burada bitmiyor. Kırk altı bölüme ayrılan hikayenin tamamı, olağanüstü
çekici bir betimlemenin özellikleriyle dolu. Hikayenin en az dikkat çeken
karakteri yeniliğidir. Dikkatlice işlenmiş ve mantıksal bir sırayı takip eden olayların çoğu, doğa ve işlenişte havadar bir tazelik için dikkat çekicidir. Her bölümün kendine özgü bir amacı vardır, fikir ve duygunun tekdüze bir taşması vardır; ve hoş romantizmin her gelişimi, düşünceli okuyucunun zihinsel vizyonuna az çok ilgi çekici bir
açıklamanın olaylarını açar. Kıta sahneleri ve gelenekleri
özgürlük ve açıklıkla anlatılır ve başlıca karakterlerin çeşitli ve olaylı maceraları--sevginin gençlik
rüyasıyla her zaman ilişkilendirilen romantizmin hoş bir şekilde tipik olduğu söylenebilir, şu anki örnekte olduğu gibi, gençlik ve güzelliğin bir kombinasyonu olduğunda--genel olarak hayranlık duyulacağı kesin olan şiirsel bir coşku ve
diksiyon zarafetiyle kaydedilir."--_Western Daily Press_, 2 Haziran 1886.

Mathilde Blind'ın İnsanın Yükselişi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASCENT OF MAN ***

***** This file should be named 39844.txt or 39844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/4/39844/

Produced by Darleen Dove, Shannon Barker, JoAnn Greenwood,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
