*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Tideway (Gelgit Yolunda)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: May 29, 2012 [EBook #39847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Tideway, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Tideway

Author: Flora Annie Steel

Release Date: May 29, 2012 [EBook #39847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TIDEWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (New York Halk Kütüphanesi) tarafından sağlanmıştır

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=sYwnAAAAMAAJ
(New York Halk Kütüphanesi)

GELGİT YOLUNDA

GELGİT YOLUNDA

YAZAR

FLORA ANNIE STEEL

"Suların Yüzünde", "Bayan Stuart'ın Mirası", "Kızıl Rowans" vb. vb. kitapların yazarı

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1897
_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1897,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

GELGİT YOLUNDA

ÖNSÖZ

Çaresiz çocukluğun geniş göğsüne toplandığı bir hayırseverlik heykeli ve arkasındaki geniş perdeyle korunan çaresiz yaş, merdivenlerdeki bir açıyı gizleyen kızıl bir perde. Önünde, basamaklardan yukarı doğru gevşekçe ama istikrarlı bir şekilde akan bir kalabalık; küçük selamlaşma girdaplarına, küçük dedikodu durgun sularına
ayrılan bir kalabalık, arkadan gelen dalgalar ise duraksamadan yararlanarak daha da yükseğe
çıktı. Kalabalık, izdihamdan, sıcaktan, aynı anda iki yerde bulunmanın imkansızlığından kayıtsızca şikayet ediyordu. O yaz gecesi bülbüllerin aya şarkı söylediği saman kokulu çayırlar ve koruluklarla ilgili değil, toplumun güneş doğmadan önce bir süre orada olması gereken başka bir sıcak merdivenle ilgiliydi. Heykelin arkasındaki rahat bir nişte, akıntının baskısından uzakta oturan adam için, sahne Charity'nin
şöminesiyle çerçevelenmişti. Belki de ortama ihtiyacı vardı; ister eski Kent Yolu'nda ister Grosvenor Meydanı'nda olsun, bir kalabalığın genelde ihtiyacı vardır.

"Büyük Ayı! Affedersiniz, Bay Lockhart. Neden Roma'da değilsiniz ve o huzurlu koltukta bana yer var mı?"

"Büyük Ayı'nın yanında her zaman Altın Bukleler için yer vardır ve şimdi, Leydi Maud, yılın bu mevsiminde neden Roma'da olayım?"

"Çünkü, bir sanatçı olarak sıtmaya aldırmamalısın. Ayrıca, sıtma bu dayanılmaz
sıcağa ve eziyete ne oluyor? Ev sahibemizin topluma karışmanın ve toplumu
odalarına sokmanın eşanlamlı terimler olduğunu düşünmesi size de gelmiyor mu? Hiç böyle bir şey gördün mü--"

"Hayırseverlik, Leydi Maud, Hayırseverlik!" diye sözünü kesti arkadaşı, aralarında ve kalabalık arasında uzanan
koruyucu kolu işaret ederek. "Bırakın
kalabalıkları örtsün--"

"Günahların mı? Teşekkür ederim. Sanırım ben kötüyüm. Ama sen--neden buradasın
yüzmekte? Bizi hor gördüğünü iddia ederken--dünyayı,
bedeni ve şeytanı reddederken--"

"Çünkü o Kötülük Üçlüsüyle hiçbir ilgisi olmaması gereken birini görmeye geldim. Seni görmeye geldim, Leydi Maud. Sana tebriklerimi iletmeden
Babil'den geçemezdim. Yani
evleneceksin--"

Durakladı, merakla yüzüne baktı.

"Peki! Neden 'sonunda' demiyorsun? Her hanımın düşündüğü budur, eminim. İnsanlar son iki sezondur bana 'zavallı Leydi Maud' demeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlardı ve şimdi--evet! Bay Wilson'la evleneceğim--sanırım onu ​​tanıyorsun."

"Evet, o şanslı adamı tanıyorum ve beni affedin, Leydi Maud, ama siz ve ben gizliydik, değil mi? Beyaz fırfırlar ve mavi kuşaklardan oluşan bir _tourbillon_ içinde, tatlıda cevizlerimi diğer insanların tatlılarına tercih etmeyi seçtiğinizden beri. Peki Eustace'e ne olacak? Ona ne olacak?"

Güzel yüz hafifçe irkildi.

"Duymadın mı? Eustace de evlenecek; aslında, aynı günü
seçmeyi düşünüyoruz."

"Cesaretten mi?"

"Öyle bir şey yok. Eustace ve ben çocukça şeyleri bir kenara bıraktık. Biz
akıllı olmaya karar verdik ve o, Amerikalı varis Louisa Capper ile evleniyor. Louisa'yı seviyorum."

"Eustace'in de bu duyguyu paylaştığına inanıyorum."

"Ne kadar da umutsuzca eski kafalısın, Büyük Ayı!
Kendini tutam tutam tıraş etmeyi öğrenip
medeni bir
kaniş
olacağına inanmıyorum. Elbette onu seviyor. O gerçekten çok hoş bir kız ve
sadece bir babası var. Amerikan '_par-par_'ın
kural olarak '_mar-mar_'dan daha az sakıncalı olduğunu düşünmüyor musun?
Ciddi olmak gerekirse, ki yüz kişiden doksan dokuzuyla birlikte olma zahmetine girmem, Eustace ve ben yollarımızın yanlış olduğunu gördük ve
aslında, şahsen çok mutlu olmayı umuyorum. Dediğim gibi,
Louisa çok--"

"Balayını nerede geçireceksin?" diye sözünü kesti, Louisa'nın işteki rolüyle hiç ilgilenmiyordu.

"Yine umutsuzca eski moda! Günümüzde, balayı geçirmek için
tek bir yer var, Paris. O kadar çok dikkat dağıtıcı şey var ki.
Sonra Bay Wilson Kuzey Kutbu yakınlarında bir orman tavuğu yuvasına gitti; Eustace
yeni yatıyla oraya gelecek ve gerçekten iyi vakit geçireceğiz; Louisa--"

"Kuzey Kutbuna yakın mı? Orman tavuğunun orada yetiştiğini bilmiyordum."

"Eh, çok uzak değil. Adını unuttum,--ama bak!
Eustace yaşlı Leydi Brecknock'un tüylerinin arkasında. O hatırlayacaktır."

Derede çok yakışıklı esmer bir adam onun işaretini gördü ve
yana doğru sığınağa doğru sürüklendi.

"Hayırseverlik geliyor," diye başladı.

"Lütfen gelme. Bay Lockhart bunu zaten patentledi; ayrıca, bana Hebrides'teki o yerin adını söylemeni istiyorum. Roederay! Evet,
elbette! Şimdi hatırlıyorum, bana kuru şampanyayı hatırlattı.
Bu arada, siz bir zamanlar o sahili resmederdiniz, Bay Lockhart; tesadüfen
Roederay'ı tanıyor musunuz?"

Dinleyicisinin yüzünde bir ifade kıvılcımı çaktı.
Bu,
rastlantısal bir kelimenin, bazı hayal gücü kuvvetli insanlara, onları şimdiki zamandan geçmişe çağırarak getirdiği mutlak boşluğun yetersiz bir tanımı.

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı. "Ve eğer beni mazur görürseniz, Leydi Maud,
kuru şampanyayla pek ortak noktası olduğunu sanmıyorum."

Onun berrak, biraz alaycı gözleri eleştirel bir şekilde ona bakıyordu.

"Birlik, Umut'a ve Hafıza'ya aittir, Bay Lockhart. Roederay'da bir _mauvais quart d'heure_ içmiş olabilirsiniz. İyi vakit geçirmeyi düşünüyoruz; değil mi, Eustace?"

"Daha doğrusu!"

"Sanırım," diye karşılık verdi yaşlı adam; "Medeni insanlar, mesela Eustace, o yerlere gitmemeli. Öncelikle,
akşam yemeği konusunda her zaman bir zorluk vardır."

Leydi Maud güldü. "Buz ve telgrafların olduğu bu günlerde değil. Ayrıca,
bazılarımız çay saatini sever, değil mi, Eustace?"

Yüzü değişmedi, ama bu çekicilik onu yıllar öncesine götürdü; ama sonra, konuşmacı geçmişteydi, tıpkı şimdiki zamanda olduğu gibi. Gerçekten de, ikisini de tamamen meşgul etti.

"Evet, onlara katlanabiliriz. Lynmouth'daki o tatilleri hatırlıyor musun, Maud, ve uçurumlarda yediğimiz yemekleri? Acaba o günlerde herhangi bir çocuk
benim yediğimden daha fazla çilek ve kremayı bir oturuşta yemiş midir?"

"O zamandan beri çok değiştin mi?" diye sordu, ona
yaramazca gülümseyerek. "Ben göremiyorum, siz görüyor musunuz, Bay Lockhart?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı adam, elini diğerinin omzuna şefkatle
koyarak. "Eustace, çocukken olduğu gibiydi - iyi şeylerden zevk alma konusunda kısıtlanmamalı. Ancak, Roederay'a
dönelim. Onun sadeliğini, insanı
ilk prensiplere kadar götürme alışkanlığını beğenmeyeceksin."

"Olamaz! Biz çok karmaşığız - değil mi, Eustace?"

"Ve sonra da kasvetli. Ölü insanlarla dolu bir ada var, onlar
görünüyor--"

"Ah! Taş tabutlar ve kemikler hakkında her şeyi biliyorum; Profesör
Endorwick bana söyledi ve tüm
antikaları keşfetmek için bilerek kuzeye geliyor. İşte Cynthia Strong ile olan aşkta. Acaba
bu ne zaman çıkacak? Onları buraya çağır, Eustace ve bilgelik
bu Kötü Peygamberi mahvedecek. Profesör Bay Lockhart,
sadece _Eilean-a-varai_'nin Roederay'ı ziyaret etmek için yeterli bir sebep olduğunu düşünüyor. "

"_Eilean-a-varai_--Ölüler Adası mı diyorsun? Biz eskiden
başka bir isim tercih ederdik: _Eilean-a-fa-ash_--Dinlenme Adası. Avilion gibi
günbatımının tam ortasında yer alır."

Leydi Maud hafifçe ürperdi.

"Aman Tanrım! Bu diğerlerinden çok daha kasvetli. Hayal gücüne
-- hitap eden şeylerden nefret ediyorum."

"Bunun tamamen farkındayım," diye sessizce cevapladı; "bu yüzden
Roederay'ın sana uymayacağına dair kehanetim."

Oturup yelpazesiyle boş boş oynadı. "Gerçekten Dinlenme Adası!
Hiçbir zaman böyle bir yer olmadı-olmayacak. Ah, profesör, iyi bir ruh gibi
gel ve medeniyet ve kültür için savaş. Kuzey Kutbu'nun ilkellerinden çok daha iyi değil miyiz? Daha güçlü, daha akıllı, daha özgün değil miyiz--"

Biraz sağır olan bilgili profesör onun sözlerini tam olarak yakalayamadı. Ayrıca, zayıf cinsiyete hitap ederken şakacı bir üslup takınıyordu, bu cinsiyetin tek amacının insanın sosyal niteliklerini kullanmak olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden, aklına uygun bir söz gelince, onunla öne çıktı.

"Sadakat, Leydi Maud, kural olarak birçok günahı örtbas ettiği söylenir;
bu durumda erdemleri gizler."

Ve herkes güldüğünde kendinden çok memnun oldu.

"Genel olarak, 'özgün' kelimesini geri çekiyorum," diye devam etti Leydi Maud ciddi bir şekilde; "bu yüzden bu önermeyi savunmanıza gerek yok, profesör. Nasıl özgün olabiliriz? Güneşin altında yeni bir şey yok; birinin şakaları bile geçmiş nesiller tarafından sahiplenildi. Her şey tükendi."

"Her şey değil," dedi Will Lockhart. "Roederay'a geri dönersek, örneğin. Körfez Akıntısı'nın hemen yanı başında olacaksınız. Tükenmedi; hiç de öyle değil. _Bu_, Leydi Maud, hayal gücüne hitap eden
bir başka korkunç şey olacak. Gece gündüz - gece gündüz -"

Güzel çıplak omuzlarını silkti.

"İşte sevdiğim Körfez Akıntısı," diye cevapladı, hala akıp giden kalabalığı işaret ederek. "Neden onu kötüye kullanasınız ki? Gece gündüz, gece gündüz devam ediyoruz. Yukarı ve ileri - cennete, bildiğiniz kadarıyla. Size ve eski dünya fikirlerinize ve aşklarınıza meydan okuyorum. Roederay'a gidip istediğimiz yerde kürek çekeceğiz, ölü insanlarınızı ve inançlarını istediğimiz gibi kataloglayacağız ve akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve gördüğümüz her şeyi öldüreceğiz. Derede bir katil var, Arthur Weeks, İngiltere'nin en iyi atıcısı, öyle diyorlar. Ah!
Kaptan Weeks, Bay Wilson bana Roederay'a geleceğinizi söyledi. Çok sevindim."

"Sağduyulu olun, Leydi Maud," diye başladı yiğit savaşçı.

"O sizin kuşunuz değil, Kaptan Weeks! Bay Lockhart, kuzenim
Eustace ve profesör o zavallı şakaya
çoktan kafayı taktılar. Elbette, silahınız onu düşürür, ama lütfen merhametli olun. Başka bir güne bırakın."

"Bu bana şunu hatırlattı, Gordon," dedi kaptan, kahkahalar sona erdiğinde, Leydi Maud'un kuzenine gizlice, "Yaşlı
Snapshot'la Roederay hakkında konuşuyordum ve bana kuşların o bölgede
taş gibi yattığını söyledi. Körfez Akıntısı ile ilgili bir şey, dedi -- ama ben bu bilimsel şeylerden pek anlamam, Leydi Maud. Sadece sana temin ederim ki, sezonun son gününde onları tekmeleyebileceğini ve tavuklar gibi vurabileceğini söylüyor."

Ciddi bir duraklama oldu. Roederay'ın avantajları her tarafta tükenmiş gibiydi.

"Birisi bana kolunu verirse," dedi Leydi Maud ayağa kalkarak, "yukarı çıkarım - belki Cennet'e, Bay Lockhart. Gerçekten söylemeliyim ki
bir sonrakine geçmeden önce ev sahibimize nasıl davranıyorsunuz."

Ben

"Şansın var mı, Rick?" diye seslendi Eval Evi'nin kapısında oturan bir kadın, feribot yolundan gelen genç bir adama.
Otu elinde dengeli bir şekilde duruyordu, başı yarım bir rüzgar fırtınasına karşı öne eğilmişti,
çimen yamaçları gümüşi dalgalara dönüştürdükten sonra, beyaz atlarla
ötesindeki daha yeşil denizin üzerinden yarışıyordu. Yine de kapının önünde, sizinle kuzeybatı arasında taş ev varken, gün sıcak ve durgundu,
herhangi bir sonbahar günü parlak bir güneş parlak mavi bir gökyüzünden açıkça parladığında olabileceği gibi. Çok küçük bir hanımdı, her yüz ve figür çizgisinde ifade edilen enerji, çok daha büyük bir madde kütlesinin yönü için yeterliliğini ima ettiği için daha da küçük görünüyordu. O anda, bir çaydanlıkla beslemeye çalıştığı tüylü bir kuzu tarafından ezildiğinden daha da küçük görünüyordu. Geri kalanı için, gençliğini çoktan geride bırakmış, ancak son derece çekici olduğunu gösterecek kadar izleri kalmış bir hanımdı.

"Şans, Teyze Will? Evet, bol şans. Dünyanın en
güzel kadınını gördüm."

Bayan Willina gülümsedi.

"Şimdi kim olacak? Ve gelecek ay yirmi mi yoksa yirmi bir mi olacaksın? Yirmi bir, öyle mi--evet: zaman geçiyor. Sonra, adamın malikanesine bu kadar yakınken, Glasgow'dan Maclead'in yeğeni olmayacak; yüzü çok
kırmızı. Katie Macqueen de değil; onu çok sık gördün. Ben de,
Rick, gerçi bazen bana öyle derlerdi."

Sesindeki şeffaf kibir, yeğeninin de gülümsemesine neden oldu.

"Bu, evde yetişmiş bir güzellik değil, Teyze Will. Bu, Londra'nın güzeli,--Leydi Maud
Wilson. Sadece--"

Dört sivri ayak parmağı bacaklarına tutunmaya çalışan bir kuzunun aniden sinirlenmesi, daha fazla konuşmasını engelledi. Ancak teyzesi, heyecanla çaydanlığı sallayarak, ayağa kalkarken kucağından aşağı uçan hasta bir kaz yavrusunun yardımıyla duraksamayı doldurdu.

"Wilsonlar! Neden hemen söylemedin? Sonunda geldiler mi?
Ve neden daha önce gelmediler? Ve hizmetçileri nerede? Neden
faktöre haber vermediler? Ve aman Tanrım, Rick! Ne yapacaklar?"

"Eğer o çaydanlığı daha güvenli bir mesafeye koyarsan ve Baalam'ın beni tamamen lanetlemesini
önlersen, açıklamaya çalışırım."

Bir dakikalık çılgınca itişme, içeriden gelen tazı korosuyla birlikte,
ve Bayan Will Macdonald nefes nefese basamaklardaki yerine geri döndü,
bu sırada hasta kaz yavrusu bir kez daha kucağına kanat çırptı.

"Anlayabildiğim bu. Arkadaşlarıyla geyik avlıyorlarmış, çünkü buradaki kekliklerin varlığı geç bildirildi. Öyleler, Teyze
Will, dün bir sürü gördüm--"

"Skip, lütfen."

"Öhöm! Eh, hizmetçileri geçen _Klan Üyesi_'ne geldi; ya da daha doğrusu gelmediler, çünkü--"

"Yine Skip. Biliyorum--onun için çok kaba--dönüş yolculuğuna kadar gelmeyecek. Hadi canım."

"Ne kadar da telaşlısın! Aşçı ve bulaşıkçı bekliyorlardı. Aslında
tüm gösteri, bir de ama--"

"Ah! Hadi atla!"

"Sevgili teyzeciğim! Sen bir telgraf memuru olmalıydın. Pekala. Carbost'a
bir makine için yazdım. Geldim. Yeri kapattım. Rick Halmar deniz havuzunda balık tutuyordu. Tehlike sinyalleri gördü. Limana götürdü. Kirsty'nin turba istiflediğini
buldu. Ateşi yaktı. Çaydanlığı yaktı. Eve gelip teyzesine söyledi. Hepsi bu, ancak faktör Alan pazarına gitti ve Kirsty'nin konuşacak İngilizcesi yok."

"Elbette yanlarında hizmetçiler var?"

"Fransız bir hizmetçi. Göründüğünden daha sağlam. Görüyorsunuz ya, makineden
çıkmasına yardım etmem gerekti. Tekneyi kurtaramamıştı.
Bir süredir ziyarette bulunuyorlardı ve Bay Wilson'ın adamı kayıp bagajları aramak için
Inverness'te kaldı. Öğleden sonra teknesiyle geleceğini
söylemesi için telgraf çekildi. Ha! ha! İyi bir şaka, değil mi? Öğleden sonra teknesi
Roederay'a. Hadi, atla tekneye! Her yere bir peni."

Bayan Willina'nın sempatik ruhu, ev hanımı hayal gücünün yarattığı
görüntüde neşelenecek bir şey göremedi. Yanındaki basamakta duran geyik avcısı şapkasını taktı. Bu, harekete geçme
işaretiydi çünkü ev sınırları içinde, hala en büyük gururu olan koyu saçlarının kalın kümeleri dışında başını örtmekten vazgeçti.

"Ben giderim. Kirsty en iyi ihtimalle bir aptal. Pazar okulunda 'Mutlu Ülke'yi öğrenerek tam altı ay geçirdi.

"Ayrıca çok da uzak değil--o zaman amcanın resmi pozisyonu."

"Atla lütfen!" diye sözünü kesti Rick, gülerek. "Bir koz olmak için
bahane istemiyorsun. Gel."

Teyzesinin mavi gözleri parladı ve ışıldadı. "Aman Tanrım! O kadar
güzel miydi? İstenmeyeceksin! Kocası da orada, tabii ki. "

"Evet! ve kuzeni, sanırım. En azından ona Eustace diyordu."

"İkisi! O zaman bizi üçüncü bir adamdan koru. Git ve bir Hıristiyan gibi
balık tut."

"Yarın bir gemiye atanıp seni bir daha göremeyeceğim
zamanda seni tek başına bataklıklarda dolaşmaya bırakıyorum--o kaba şekilde gülme,
Teyze Will! Şuraya bak! Uzlaşalım. Ben o kadar uzağa gidip
Loch-na-buie'de balık tutacağım, ta ki sen dönene kadar."

Eval House'un belli belirsiz bir sığınak aradığı hafif çukuru geçtiler,
ve hasta kaz yavrusunu bıraktıktan sonra Bayan
Willina'nın kuş ve hayvanların rengarenk takibinden kaçıp kaçtığı çiftlik avlusunu. Böylece düz bataklıklara ve şiddetli
rüzgarın tüm gücüne. Güneyli gözler için garip bir manzara. Toprak, hava ve
su, bireyselliği yok edecek kadar yakın bir üçlü ittifak halinde harmanlanmıştı.
Deniz karaya, kara denize doğru uzanıyordu ve her ikisinin de üzerinde
kuzeybatı rüzgarı
sınırsızca süpürüyordu, su gibi yeşil funda dalgaları beyaz köpük veya mor çiçekle
birleşiyordu. Minch'in karşısındaki doğudaki tepeler miydi yoksa bulutlar mıydı? Batıya doğru uzanan o düz ışık çizgisi
Atlantik miydi yoksa gökyüzünün bir parıltısı mıydı? Ayaklarınızın altından görünen su, sfagnum yosun tuzunun minyatür uçurumları arasında mıydı yoksa taze mi? Ve toprak gerçekten rüzgarın önünde sallanıyor muydu? Yoksa sadece ayak izleriniz mi süngerimsi toprağı yükseltip alçaltıyordu? Ancak bu, alçak zeminde doğuya doğruydu. Batıya doğru kayalar topluca höyükler halinde yığılmaya başladı ve bataklık yavaş yavaş yükseldi, o kadar yavaş ki
kenarına ulaştığınızda kendinizi denizin parlayan ovasından bu kadar yukarıda
bulduğunuza şaşırıyordunuz.

Burada, muhteşem bir manzaraya hakim bir burunda ve aynı zamanda cennetin tüm rüzgarlarına mükemmel bir şekilde
açık olan, Roederay Lodge'un modern av kutusu duruyordu.

On dokuzuncu yüzyıl için yeterince önemliydi, ancak karşı konulamaz bir şekilde Lowther Arcade'de altı peniye satın alınabilecek kutulardaki İsviçre şalelerini hatırlatıyordu. Şüphesiz ki,
çevresinin hatası; her şeyden önce, tüm manzarayı tekeline almış gibi görünen bir sesin, Atlantik'in güneye doğru iki mil uzunluğundaki kumların üzerine yuvarlanmasının sesi. Gece gündüz, gece gündüz, hiç durmadan devam eden bir ses. Ritmik olarak bir saniyeye kadar sadık, hiçbir insan
düzeni tarafından engellenemez. En güçlüsü buna katlanmalı ya da gitmeli. Bu özel Eylül gününde, keskin parlak kuzeybatı rüzgarı burnun etrafında çapraz bir deniz gönderirken, sesi, Atlantik güneybatı modundayken adanın on beş mil ötesinde yankılanan kükremeden çok farklı, sızlanan bir tınıya sahipti.

Ancak, her türlü deniz koşuluna alışkın bir denizci olan Rick Halmar, tonuna pek aldırış etmedi. Geleneklere göre bir Viking'in mezarını işaret eden
bir taş yığınının rüzgâraltına oturdu ve yakınlarda bulduğu bir tahta parçasını
yonttu, Bayan Willina'nın kararlı küçük figürü
görünümden kaybolduğunda balık tutma bahanesi
bir kenara bırakıldı. Denizcinin sıradan el becerisinden daha fazlasıyla
yonttu; çünkü babası, gemileri rıhtımdayken kış günlerini
ahşap oymacılığıyla geçiren uzun bir atalar soyundan gelen bir Norveçliydi. Eric
Halmar, hiç görmediği babasından bıçak hilesi, düz bir İskandinav burnu ve denize olan tutkusu dışında pek bir şey
kalımamıştı. Çünkü gemi kazası geçiren denizci ile Bayan
Willina'nın küçük kız kardeşi arasındaki o aceleci evlilikten bir yıl sonra, güzel küçük Bayan Halmar bir kez daha Eval Evi'ndeydi, ağlıyor ve bekliyordu. Yakışıklı kocası için ağlıyor;
çocuğunun doğmasını bekliyordu. Bekleyiş bittikten sonra bile ağladı, ta ki teselli başka bir koca şeklinde gelene kadar; çünkü o büyük bir kararlılığa sahip bir kişi değildi ve hatta deniz mesleğine karşı olan kara önyargısı bile Bayan Willina'nın katı sağduyusu karşısında pes etmişti. "Çocuk başka hiçbir şey düşünmüyor," dedi teyzesi; "aslında, eski hikayeler doğruysa, bir tarafta saf Viking kanından, diğer tarafta da biraz ondan geldiğine göre, neden yapsın ki? Onu donanmaya gönderin; o zaman boğulursa, Kraliçe'nin üniforması içinde olur." 

Böylece donanmaya girdi ve Greenwich'ten geçtikten sonra, şu anda Eval'de emir bekliyordu; orada teyzesinde çok hoş bir oyun arkadaşı buldu. 

Çalışırken hala sakalsız yüzü gülümsemelerle gamzelendi. Öncelikle, açıkça inek askısı olarak kullanılan tahta maundu. Başka bir deyişle, amcasının resmi pozisyonu gereği göz kulak olması gereken sürüklenme yığınından çalınmış olmalıydı, çünkü Körfez Akıntısı'nın akışında bıraktığı kütükler Hükümet malıydı. Rick, böyle kötücül olasılıkların ima edilmesinin bile amcasının öfkesini çekmek için kesin bir yem olduğunu görünce bu durumu eğlendirdi. Sonra oymayı seçtiği konu ona eğlenceli geldi. Karayipler arasında gördüğü ve gösterişli çirkinliğiyle ilgisini çeken bir Numbo Jumbo'nun kopyasıydı. Bu yüzden bıçağı mükemmel bir alet çantası olduğundan, oydu ve deldi, yonttu ve törpüledi, ta ki çivinin sivri ucunu tekrar yere sapladığında, önünde kötücül bir tanrının çok itibarlı bir kopyası durana kadar. "Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey bu," dedi kendi kendine; "ekmek peletinin gözlerinin ortasındaki atışla o kaçamak bakış, yaşlı şeytana oldukça canlı bir görünüm kazandırıyor." Henüz yirmi bir yaşında bile değildi ve
birkaç sandviç kırıntısını ve bir alçıdan çıkan kurşunu
bir çift kötü göze dönüştüren
yaratıcılık için gurur duyacak kadar çocuktu. Ancak, yığına yaslanırken, Numbo Jumbo'ya gülümserken ve
Leydi Maud'u düşünürken "Sylvia kim?" diye ıslık çalacak kadar da erkekti.

"Rick! Sen kötü çocuk!" diye haykırdı teyzesinin hevesli sesi, tam da uykululuktan her şeyi
unutmaya başladığı sırada. "Sonuncuyu Minch'e attığımda yapmayacağına söz vermiştin ve bu daha kötü, çok daha kötü!"

"Daha iyi, demek istiyorsun. Şimdiye kadar yaptığım en iyisi bu. Gözlerine bak!" Bayan
Willina, haklı bir intikam içgüdüsüyle elini puta doğru uzattığında titrediğini taklit etti.

"Gidene kadar orada bırakabilirsin," diye yalvardı Rick. "Gerçekten
yaptığım en iyi şey bu. Sonra eve götürebilirsin Teyze Will,
ve gerçek bir _auto-da-fe_. Boğulmaktan daha geleneksel;
ayrıca, içeri girdiğimizde turbaların alev almasına yardımcı olacak."

Birdenbire eğlenerek güldü. "Turbalar!" diye yankılandı. "Ah,
Rick! Keşke onları Roederay'de görseydin. Duman dolu oda,
o sevimli kız--çok güzel, canım--özürlerle dolu.
Yanması çok uzun sürdü, dedi. 'Affedersin,' dedim, 'ama
bir turba yangını diye yanlış adlandırmamalısın. Bu dünyadaki en misafirperver olanıdır.' Hepsi bir karga yuvası gibi çaprazlamasına yatıyorlardı ve onları omuz omuza diktiğimde ve boruların eteğinde bir Highland alayı gibi
parıldadıklarında onun rahatlamasını görmeliydin. Küçük bir şeydi, Rick, ama her şey öyleydi. Ağlayana kadar
güldüm. Telefonlarla, elektrikli zillerle, sıcak su borularıyla dolu o ev--tüm modern kaprisler--faktör, günümüzde sabit bir banyo olmadığı sürece insanların ateş etmeyeceğini söylüyor. Eh! Alt katta
Kirsty ve Janet sürü; dört istekli el ve hiçbir bilgi yok. Sana söylüyorum, Kirst sadece damperlerden korkuyor. 'Evi yıkacak mı, Bayan Willina?' diyor."

"Atla lütfen."

Bu söz alaycı bir ihmalle karşılandı.

"Sonra yukarıda, bilgi sahibi ama eli hiç olmayan üç kişi.
Beyinleri vardı--en azından ikisinin vardı, çünkü koca kararsız ve
hareketsiz görünüyordu. Orada birbirlerini anlayamıyorlardı ve Bay Wilson
eli cebinde dolaşıp beş sterlinlik bir banknotun
bir işe yarayıp yaramayacağını soruyordu.

"Sevgili beyefendi," dedim, "eğer _Klan Üyesi_ yarın koyamazsa ne beş, ne on, ne de on beş bize yardım eder. O yüzden
havanın güzel olması için dua edelim. Sonra onlara aşçımızı ödünç vereceğime söz verdim ve çok iyi arkadaş olduk. Sadece, neden bilmiyorum, sanki bir şeyler olacakmış gibi hissediyordum; bir tür inanç, her şeyin ters gittiğine dair; bir tür şüphe, doğru yerde olup olmadığımıza dair; bir tanım--"

Bayan Macdonald'ın önsezileri görünür ve görünmez her şeyi kucaklamaya meyilliydi, bu yüzden Rick aceleyle bir yorum yaptı.

"Peki diğer adam hakkında ne düşündün, Eustace?"

Atış şanslıydı. Durakladı ve oturdu, kendinden memnun bir sağduyunun gizemli ifadesiyle bataklığa ve denize baktı.

"Peki, teyze? Sen ne düşünüyorsun--"

"Hiçbir şey, canım. Aman Tanrım! Saat dörtten geçti! tavuklar yemlenmemiş, inekler rüzgarda, ördek yavruları hala derede, tüm
kutsanmış Nuh'un Gemisi."

İlk kelimeyle ayağa kalkmış ve bir çulluk kuşu gibi sıçramıştı, böylece
bitirmeden önce, mesafe sesini bastırdı.

"Bekle! Lütfen bekle," diye bağırdı Rick; "hayvanlar ikişer ikişer içeri girdi,
unutma!"

Bunun bir faydası olmadı; bu yüzden oltasını yakaladı ve onun peşinden koştu,
putun Bayan Willina'nın sfenks rolünü yerine getirmesini sağladı.

Örgüsünü bilerek dramatik bir şekilde
bırakıp bırakmasından önce hava birkaç saat karanlıktı.

"Ah, Rick! Bir önsezi hissettiğimi söylememiş miydim? Şimdi gidip
o kötü putu _arp_--dünyanın her yerindeki Alt na heac _arp_'ına bıraktım ve sen Vikinglerin soyundan geliyorsun!"

Rick, teyzesinin odası için bebek Samuel üzerinde çalışırken neşeyle
yukarı baktı.

"Peki, bunun bununla ne alakası var?"

"Ne? Neden, her şey. Efsaneyi bilmiyor musun? O _arp_'a bırakılan her şey
kayboluyor. Ölüler bunu bir haraç olarak alıyor ve eğer
beğenmezlerse, bir ay ve bir gün boyunca yaşayanlara kötülük yapması için geri gönderiyorlar."

"Willina!"

Bay John Macdonald sessiz bir adamdı ama konuştuğunda,
anlamı açıktı. "Şeytan, bütün o çöpleri nereden buluyorsun
beni geçiyor. Bu adada senden daha uzun yaşadım, senden daha fazla insan gördüm, ama böyle bir saçmalık duymadım."

Kitabından çıktığı gibi aniden tekrar kitabına daldı ve
tam bir sessizlik oldu.

"Önemseme, teyze," diye fısıldadı Rick sempatik bir şekilde; çünkü bu
saldırılar Bayan Willina'nın majestelerini üzen neredeyse tek şeydi. "İlk iş olarak gidip Numbo Jumbo'yu yakılmak üzere geri getireceğim."

"Lütfen zahmet etmeyin," diye cevapladı duyulabilir bir şekilde burnunu çekerek. "Eğer aptalsam, aptalım. Eğer çöpse, sanırım çöptür. Sadece
bir şey olursa, belki de bunu önceden haber verdiğimi kabul edecek kadar anlayışlı olursun."

Ancak incinmiş onuru, ertesi sabah kahvaltıya put olmadan geldiğinde Rick Halmar'ın yüzünün önünde kayboldu.

"Gitti! Ah, Rick! "Orada olmadığını mı kastediyorsun?" diye bağırdı, hoşnutsuz bir heyecanla. "John! Duyuyor musun? Gitti ve sen
çöp olduğunu söyledin. Şimdi ne diyorsun?" Bay Macdonald duymamış gibi yaptı.

"Evet, gitti," dedi Rick. "Numbo Jumbo ortalıkta dolaşıyor. Sanırım,
gerçekten, çiftçinin çocuklarından bazıları onu bir bebek sanmıştır."

"Amcanın alay etmesi çok güzel, Eric, ama gençler
büyüklerinin bilgeliğine daha fazla saygı duymalı," diye karşılık verdi
teyzesi sertçe.

"Ama Teyze Will!--sen gerçekten inanmıyorsun--"

"Sana olan inançlarımdan sorumlu değilim, Eric, sen bana ne olursan ol ve belki de teyzen olarak bana saygı duymuyorsan,
benim aynı zamanda vaftiz annen olduğumu da hatırla lütfen. Hepsi itaatsizlikten gelir. 'Kendine yapmayacaksın--'"

Rick sandalyesinde geriye yaslandı ve kükredi.

"Ve eğer bunu bile hatırlayamıyorsan," diye devam etti, onurla

kımıldayarak, "kel kafalılarla alay eden çocuklara verilen cezayı hatırlayabilirsin."

Durakladı, eli aniden saç tutamlarına gitti, yüzünü ifadesiz tutmaya
çalıştı, başaramadı ve Bay Macdonald'ın derin tonlu kahkahası tizine ve Rick'in tenörüne bir bas yaptı. Bu, on vakadan dokuzunda, Bayan Willina'nın öfkesinin sonuydu. II

"Bunu buldum," dedi Profesör Endorwick, Numbo Jumbo'yu Roederay'daki oturma odası masasına koyarken, "bu sabah bataklığa doğru gelirken, Leydi Maud, keyifli bir yürüyüş turunu daha da keyifli bir ziyaretle bitirmek için. Garip bir şekilde, dün Grada Kumları'nda buna benzer bir şey
buldum, ancak korkarım ki bu gerçek ve
bu nedenle oldukça ilgi çekici değil. Eğer izin verirseniz sırt çantamda taşıyorum. İşte! Kırıktan, muhtemelen bir savaş kanosunun küreğinin bir parçası olduğunu göreceksiniz, çünkü bu
grotesk, Aete veya Kader'in vahşi kavramını temsil eder ve
genellikle bu amaçla kullanılır. Buraya, şüphesiz Körfez Akıntısı'nda sürüklenmiş, bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, çoğu müzede bu tür bir şey bulunduğu için ilgi çekici değil. Ancak bu çok
farklı. Tekrar göreceksiniz ki, çok yeni inşaat.
Bu, yerel gelenekte ünlü bir _arp_ veya Viking mezarında bulduğum gerçeğiyle birleştiğinde,
bana göre, bu ilkel insanlar arasında, orijinal olmasa da, Kader kültünün
bir kısmının
hayatta kaldığına kesin olarak işaret ediyor. Hiçbir şeyin itibarsızlaştırılmış bir inancın belirsiz ayak sesinden daha
zor olduğunu söylememe gerek yok, çünkü aceleci soruşturma anında inkarla sonuçlanıyor. Bu nedenle dikkatli olmalıyım ve sizden de en azından şimdilik keşfim hakkında nazik bir sessizlik korumanızı rica edeceğim."

Öğle yemeğinden sonra İngiliz Derneği'nin tam bir toplantısıymış gibi etrafına bakındı. Aslında toplantı
Lady Maud, kocası ve Eustace Gordon'dan oluşuyordu.

Kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, profesör rahatsızlıklarından habersiz, daha önceki düzenlemeye göre içeri girdi.
Çenesini örten kısa sakalı olan, zayıf, hoş görünümlü bir adam olan Bay Wilson, bu konuşma sırasında pencereden şömineye ve tekrar geriye huzursuzca hareket ediyordu, bazen parmaklarıyla pervazda davul çalıyor, bazen dikkatini şömine rafındaki balıkçı barometresine
veriyor, ellerini tekrar ceplerine kaydırıyordu, sanki kendini susturmak istercesine. Bu arada Lady Maud, masanın yanında durmuş, Numbo Jumbo'ya ve hor görülen orijinal.

"Yani gözleri olanı en ilginç mi buluyorsun? Ben bulmuyorum."
İnce elleriyle yüzen çöpü kaldırıp daha yakından inceledi. "Acaba bunu bana verir misiniz, profesör," dedi aniden. "Çok hoşuma gitti."

"Sevgili hanım! Diğerini seçmediğinizi gördüğüm için rahatladım," diye cevapladı cesurca bir reveransla. "Ancak her iki durumda da, sizin isteğiniz benim kanunumdur."

"Sanırım o canavar yine aşağı iniyor," diye mırıldandı Bay Wilson şöminenin üzerinden. "_Klan Üyesi_ yarın asla içeri giremeyecek. Hooper'a yazık oldu, ruhum adına."

"Sevgili dostum," diye itiraz etti Eustace, "sürekli vurulursa her şey aşağı iner. Güzel bir gün, biraz rüzgarlı ama bu kıyıda her zaman
esiyor. Körfez Akıntısı'nın sıcaklığı."

"Ah, kahretsin Körfez Akıntısı!"

Leydi Maud şaşkınlıkla kocasına döndü.

"Bugün ne oldu, Edward? Bir uşağın efendisi için bu kadar
kahraman olduğunu bilmiyordum. Neden, Josephine Oban'da vapuru gördüğünden beri elini bile kıpırdatmadı ama şikayet etmiyorum."

Hooper'ın yıllardır onunla birlikte olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve
sırtını herkese dönmüş şekilde pencereden dışarıya kasvetli bir şekilde baktı.

Eustace Gordon omuzlarını yarı küçümseyici bir şekilde silkti ve
kuzenine baktı.

"Dışarı çık ve ghillies'i gör, Wilson," dedi. "Bu arada, bu sabah
handan viski istedim; Görüyorsunuz ya profesör, buralar
içinde onsuz hiçbir şey yapılamaz, bu yüzden umarım siz tamamen
pervasız değilsinizdir."

Profesör hafifçe öksürdü. "Prensip olarak öyle olduğumu düşünüyorum. Ama bahsettiğiniz gerçeği
gözlemledikten sonra, yürüyüş turlarımda her zaman yanımda bir matara taşırım, tabii ki sadece bilgi edinme aracı olarak."

Bay Wilson aniden gürültülü bir kahkaha attı. "Bu iyi bir şaka.
Hadi gelin! Bu sabah hepimizin bilgi açlığı var."

İki oyma heykelle yalnız kalan Leydi Maud, deniz serserisini
aldı ve kendi kutsal alanına götürdü, orada
şömine rafındaki onur yerine koydu. Sonra, pencereye doğru yürürken,
soluk yeşil, çarpışan dalgalara ve mor-yeşil sallanan fundalara baktı.

"Acaba Louisa ne zaman gelecek," diye alakasızca düşündü. "Sonuçta,
yatta daha sakin havayı beklemek yerine, bizimle gelip işi bitirse daha iyi olurdu.
Ya hiç sakinleşmezsek?"

Pervasız bir kahkahayla pencereyi açtı. Taze rüzgar hızla içeri
girdi, perdeleri yelkenler gibi gömdü,
incecik vücudunu öyle bir kuvvetle yakaladı ki,
bir direğe tutunur gibi kuşaklara tutunmak zorunda kaldı. Böylece
ayakta, dalgalanan denizin fonunda ve bir eliyle saçlarını gözlerinden
tutarak, sanki sürükleniyormuş ve ufukta tanıdık bir dönüm noktası arıyormuş gibi görünüyordu.

"İşte şans ve umarım hepiniz geldiğiniz gibi geri dönersiniz, hiçbir hata yapmadan."

Aşağıdan sözcü ghillie yeni kiracıya kadeh kaldırıyordu.
Eustace Gordon'ın kendisine doğru kaldırdığı eğlenceli gözlerle karşılaşmak için aşağı baktı; ona gülümsedi ve pencereyi kapatıp
şömineye geri döndü. Orada, savaş küreğinde kişileştirilmiş kaderin gözü altında,
"geldiğiniz gibi geri dönün" ifadesi ona tuhaf bir dilek gibi geldi, belki de
gelişlerinin rahatsızlığı düşünüldüğünde biraz talihsiz bir dilek.
Bunun üzerine, çoğu şeye yaptığı gibi güldü. Hepsi değil, çünkü
Leydi Maud, birçok girişime rağmen, vicdanının kırbaç elini asla
alamamıştı. Bunu, utangaç olabileceğini düşündüğü
her şeyin etrafından dolaşarak idare etmek zorundaydı. Bay Wilson ile evliliği, belirgin avantajları kuzeni Eustace'i gerçekten sevdiği gerçeğini tamamen gizleyene kadar bu dolambaçlı yoldan yaklaşılmıştı. Henüz pişmanlık duymamıştı; aslında, kendisi gibi sağduyu ve dünya bilgeliğiyle dolu birine pek gelmezdi ama bazen gelirdi. Bir keresinde, çocukken, tefekkür için ayrıldığı
güneşli yalnız odada aniden gelmişti ve diz çöküp safça, "Aman Tanrım, şimdi üzgünüm; ama lütfen beni tekrar pişman etme, çünkü bundan hoşlanmıyorum." demişti.

Kısacası, ideale karşı tutumu hala buydu. Kocasını sevmiyordu ama onu yeterince beyefendi ve hoş buluyordu ki pişmanlıktan kurtuluyordu. Eustace'i seviyordu, daha doğrusu sevmişti, ancak ikisinin de geçmişteki bu çılgınlığın, kasıtlı olarak seçtikleri
şimdiye müdahale etmesine izin vermesi fikri saçmaydı.
Başlangıçta, birbirlerini çok az göreceklerdi ve gördüklerinde de
herhangi bir gizli ilişkinin yenilenmesinden dikkatlice kaçınacaklardı;
bu gibi durumlarda en büyük güvenlik buydu; çünkü Leydi Maud meseleye tarafsızca, bir vaka olarak bakıyordu.

O akşam yemeğe soluk, peluş bir sabahlıkla geldi, uzun kolları çıplak kollarından geriye doğru sarkmıştı ve her şeye
gülümsedi. Josephine'in yardımı olmadan mükemmel bir şekilde geçinmesine; Kirsty'nin yemeği sanki bir bombaymış gibi gizlice masaya koymasına ve patlamadan kaçmak için acele etmesine; kocasının hava durumuyla ilgili devam eden endişesine; profesörün
onlara bu kadar uygunsuz bir şekilde müdahale ettiği için bolca özür dilemesine.

"Hiç de değil," dedi neşeyle; "Wist'te dördüncü olacaksın; Edward
lastik sever."

"Bu gece oynayamam," diye cevapladı kocası. "Başım ağrıyor."

"Biraz kızarmış gibisin; belki de rüzgardır."

"Rüzgar!" diye homurdanarak yankıladı; "Elbette rüzgardır. Hiç buna benzer bir şey duydun mu, Endorwick? Yemin ederim ki dün gece hiç gözümü kırpmadım, hem de o ve o lanet deniz yüzünden. Bir adamı
dikkatini dağıtmaya yeter."

"Sen de Josephine kadar kötüsün," diye güldü karısı. "Bayan Macdonald'ın aşçısı ona bir bardak dolusu sıcak viski ve su verene kadar bütün gün histerik bir şekilde
kaldı. O zamandan beri uyuyor."

"Hepimiz o çareyi deniyoruz," diye araya girdi Eustace. "Adamlar geldikçe ve tekneler tutuldukça, yarın daha fazla viski isteyeceğiz, Wilson."

"Hayır, istemeyeceğiz," diye hemen karşılık verdi ev sahibi; "Yani bu hayvanca bir şey, bilirsin. Ben kendim sadece bordo şarabı içerim."

"Günümüzde düzgün bordo şarabı bulmak çok zor," diye belirtti Eustace, arzla değil fiyatla tartışan zengin bir adamın ona çok hoş bir şekilde yeni gelen rahatlığıyla. Böylece konu kapandı.

"Bir puro içip yatağa gireceğim; dün gece hiç uyuyamadım," dedi Bay Wilson, Lady Maud'un Paris çay elbisesinin tuhaf bir şekilde yersiz göründüğü çıplak oturma odasına döndükten kısa bir süre sonra.

"Biraz sıcak viski ve su alın," diye güldü karısı. "Hepiniz sigara odasına gitmeyecek misiniz? Uzun yürüyüşünüzden sonra yorgun olmalısınız, profesör."

Ancak bilgili adamın toplumsal inançları, çekici bir kadın alternatif olduğunda puro içmeyi yasaklıyordu, bu yüzden kalmayı seçti. Ancak gerçekte çok yorgun olduğu için, kısa bir süre sonra yarı karanlığın ve bir koltuğun cazibesine kapıldı. Yarı karanlık çünkü
Kirsty'nin lambası korkunç şekilde tütüyordu,
yanan turba ateşinin ışığını tercih ettiler. Dışarıda rüzgar evin etrafında uğulduyordu, - diğer notalarına aşina olan kulaklar için bir ninni, ama güneyin sessizliğine alışkın olanlar için yaklaşan belanın bir
cin
yağması. Ateş ışığı, parlak büstü ve kollarındaki kurnazca
perdeleri tutan jet agraflarda oynarken, Leydi Maud çok az erkeğin kesinlikle etkilenmeden bakabileceği bir tabloydu; ama Eustace
Gordon güzelliğinin cazibesini hissetse bile, henüz buna dair hiçbir belirti göstermedi. Orada yarı karanlıkta yan yana oturdular, bazen sessiz,
bazen de ilgisiz konulardan ilgisizce konuştular. Yalnız,
dünyada sanki ikisi de dünyadaki tek erkek ve kadınmış gibi tamamen yalnız; çünkü lüksün bir insanla diğeri arasında yükselttiği bariyer ortadan kalkmıştı. Örneğin, uşak, _Clansman_'daki Minch'te aşağı yukarı zıplamak yerine, görevinin başında olsaydı, kahve fincanları, turba ve mumlar için gelen akınlarla kesintiye uğramadan yarı karanlıkta mı oturuyor olurlardı? Yine, gerçekten yüksek sınıf bir uşak, Profesör Endorwick'in iki saat boyunca sandalyesinde rahatsız edilmeden uyumasına izin verir miydi? Uykusuyla bir zararı olduğu söylenemezdi; her an uyanabilir ve tereddüt etmeden o ikisinin dağınık sohbetine katılabilirdi. Gerçekten de öyle; yine de, Eustace sonunda Leydi Maud'un mumunu yakarak bilgili adamı uyandırdığında, ikisi de baş başa görüşmenin onları bulduğu gibi bırakmadığını hissettiler; o yarı kayıtsız sıradan sözlerin bazılarında bir erdemin kaybolduğunu. Kararlı bir şekilde, karanlık geçitlerde ona kılavuzluk etme teklifini reddederek ışığı ondan aldı; bu düşünce için kendine kızarak, hala burada profesörün gözü önünde iyi geceler dilemenin daha akıllıca olacağını hissetti; ve loş merdivenlerden yukarı çıkarken, Louisa'nın yolculuğu denemek için ne zaman sakinleşeceğini veya cesaretini toplayacağını merak ederek denize bir bakış atmak için durdu. Belirsiz bir şekilde, orada olsaydı her şeyin daha rahat olacağını fark etti. Ancak daha soluk gri bir ufka uzanan koyu gri düzlemdeki hareket hissinin ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Gelgit bir şekilde akıyordu; bu kesindi. Kocası uyuya kalmışsa onu rahatsız etmemek için soyunma odasının kapısını yavaşça açtı. Ötedeki küçük oturma odasında büyük bir ateş cesurca yanıyordu ve her şeyin alışılmadık sessizliğindeki bir şey gözlerindeki rahatlığı artırıyordu. Josephine her zamanki gibi onu bekliyor olsaydı, soyunma işini erteleyip ateşin başında tembellik edemezdi. Kocası haklıydı; denizin o ritmik dalgasındaki bir şey insanı tam olarak huzursuz etmiyordu, ama tetikte tutuyordu; harekete geçmekten kaçınıyordu, ama buna hazırdı. Aptalca bir fikirdi, çünkü zaten çoğunlukla uykuda olan küçük haneye ne olabilirdi? Profesör, yatağında ve hatta Eustace'de o uykuya meşru bir şekilde yeniden başlamak için ilk fırsatı değerlendirirdi - düşünceleri neden Eustace'e yönelsindi ki? Kendi öz bilincinden rahatsız olarak, sabırsızlıkla bir kitap aldı. İlgisini çekti ve bir süre sonra ikinci cildi almak için döndü ve Kirsty'nin cehaletinin yatak odasına koyduğu seyahat çantasında bırakılmış olması gerektiğini gördü. Işığı dikkatlice gölgelendirerek, soyunma odasından geçti ve sonra da ötesindeki odaya girdi, içeri girerken uyuyanı rahatsız etmemek için yatağa çekingen bir bakış attı. Boştu. Eli ışıktan düştü; şaşkınlıkla odanın etrafına baktı ve bir sonraki an yerde bir figürün yanında dizlerinin üstündeydi, - ilk endişesinde bile korkunç bir anıyı geri getiren bir figür.

"Edward! Ne oldu? Hasta mısın?"

Bir keresinde, böğürtlen toplamaya çıkan bir kız çocuğuyken, bir hendekte sarhoş bir serseriyle karşılaşmıştı; masum iyiliğini ayaklarının dibine tökezleyerek karşılayan, ayaklarının götürebileceği
kadar onu takip eden bir canavar adam. Bu onun sarhoşlukla ilgili tek kişisel deneyimiydi ve kocasının bakışında ve tavrında o zamandan beri içinde kalan korkuyu yeniden canlandırdı. Yine de hasta olabilirdi - çok, çok hasta -

"Edward! Ne oldu?"

Bu sefer titrek bir kolunu yüzüne tuttuğu mumun üzerine kaldırdı ve kız geri çekildi, tüm vücudu titriyordu. İlk dürtüsü medeniyetti, yardım çağırmak, en azından arkadaş edinmek. Ama bu boş bir evde ne işe yarardı ki? Josephine, diğer kadınlar korkularını paylaşmaya gelene kadar, üst kattaki büyük bir odada uyumayı seçmişti. Ayrıca, ne işe yarardı ki? Kirsty, diğer çiftlik hizmetçileriyle dışarıda uyudu. Eustace! hayır, hayır! Eustace değil, -en azından şimdi değil- emin olana kadar değil. Elbette aşçı vardı; o seviyedeki insanlar buna alışkındı--ah,
hayır! hayır! mümkün değildi. Hasta olabileceği--belki de ölebileceği--zaman böyle şüpheler beslemek ne kadar da zavallıydı. Aklında bu itirazla, zengin perdeleri koluna takılmış, mum alev alev,
hızlı aramada neredeyse sönmüş bir şekilde, işi eğlenceden ayıran sallanan kapının ötesindeki bilinmeyen bölgelere doğru yol aldı. Burada mı? Hayır! kiler olmalı. Orada mı? Hayır! orası
silah odasıydı. Bu yüzden, her odaya göz gezdirerek, taş koridorlarda ilerledi, ta ki aniden tam önündeki bir kapı açılana kadar ve
Eustace Gordon elinde bir mumla dışarı çıktı. Sigara içme odasının ateşinin başında oturmuştu, tıpkı onun gibi,
bir şey tarafından uyandırılmıştı, ne olduğunu bilmiyordu.

"Maud! Maud, canım! Ne oldu? Ne oldu?"

Arkadaşlığın rahatlığında her şeyi unuttu, hala korkudan titreyerek, hızla onun yanına gitti.

"Edward. Sanırım hasta. Ah, Eustace, çok korkuyorum!"

Ve o da, tamamen şaşırmış bir şekilde, tutkuyla sevdiği kadının yanında
olması dışında her şeyi unutmuş gibiydi. Düşünceleri onunla doluydu, sadece onunla ve şimdi--

"Ah, gel! Lütfen gel; hasta. Hasta olduğunu biliyorum."

"Evet! Geliyorum," dedi kendini kontrol etmeye çalışarak. "O
nerede--senin odanda?"

Sonra, kolunu ona dolayarak, sessiz evin içinden birlikte geri döndüler. O ikisi yalnızdı. Yine de, ona öyle geliyordu ki,
en sonunda o sarhoş figür aralarında yerde yatarken
oturdukları zaman kadar yalnız değillerdi. Onun hızlı haykırışında gerçeği hemen anladı ve
sonra güneş ve yıldızların altındaki her şey kayıp gitti ve onları
yüz yüze bıraktı. "Eustace ve o." "Eustace ve ben." Dalgaların alçak hışırtısı nakaratı yakaladı ve durmadan tekrarladı. "Telaşlanma; gitsen iyi olur."

Sanki bir rüyaymış gibi, sesi sert tutkusuyla zar zor tanıyarak, kelimeleri duydu. "Kal, burada kalmayacak; senin
odanda kalmayacak." Sonra onun ellerinin onunkileri kavradığını hissetti ve ses
şiddetli bir kızgınlıkla çınladı.

"Maud! Maud! Bu senin başına gelmiş olmalı -- senin başına gelmiş olmalı.
Aman Tanrım, bu çok fazla. Buna dayanamam."

Birdenbire güldü ve ondan ayrıldı. "Yani çok fazla viski
almış demek istiyorsun. Eh! Bunu yapan çok sayıda erkek var ve siz diğerleri
düşünmüyorsunuz--hiçbiri--hiçbiri daha kötü düşünmüyor." Sonra dayanamayıp kollarını yatağın üzerine
sıçradı. "Aman Tanrım! Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Onun bu çıkışı onu sakinleştirdi.

"Öteki odaya git, canım; birini çağıracağım."

Vahşi bir hayvan gibi diz çökmüş bir şekilde ona döndü.

"Hayır! Hizmetçiler değil! Kimse bilmeyecek. Bunu kabul etmeyeceğim. Bırak da
yardım edeyim. Oldukça güçlüyüm."

"Ona dokunmana izin verir miyim sanıyorsun?" diye patladı. "Git! Ben hallederim."

Kadın, onun şiddetiyle sinmiş, itaat etme arzusuyla
yenilerek uzaklaştı, bu da çoğu kadını sevdikleri birinden emir aldığında bastırır. Kısa bir süre önce
ayrıldığı ateşe geri döndü. Şimdi sıkıcıydı, ama bir dokunuş, karşılık veren alevlerin bacadan yukarı sıçramasına neden oldu. Herhangi bir miktar özen, daha bir saat önce kaderine meydan okuyan o kendine olan güveni
geri getirebilir miydi? Eustace ve o--Eustace ve ben. Bu ne kötü bir şanstı?

Kapısını çalmasıyla karışık bir korku labirentinden irkildi.

"Lütfen bir ışık. Burada yatağın yok ve diğer odaların hiçbiri bu gece sana uygun değil; bu yüzden bunu getirdim. Onu orada bırakmak zorundaydım."

"Neden zahmet ediyorsun?" diye sordu, yorgun gözleri battaniye ve yastık yüküne
bakarak. "Çok kolay oturabiliyorum; artık sabah olmak üzere olmalı."

Ona öyle tutkulu bir hayranlıkla baktı ki gözleri
önüne düştü.

"Onun yüzünden sana en ufak bir rahatsızlık - bir zerre - çektireceğimi mi sanıyorsun? Hayır, öyle olmayacak; asla
çekmeyeceksin."

"Nasıl engel olabilirsin?"

"Nasıl sorabilirsin? Bir hata yapmış olabiliriz, Maud; belki de
_yapmadık_ Tanrı bilir. Ama yaptıysak, neden o zaman--" Maud'un durduğu yere geldi ve ellerini ellerinin arasına aldı. Böylece ikisi de yalnız kaldılar, aralarında bir kenara atılabilecek bir vicdandan başka hiçbir şey yoktu; dünyanın yükselttiği her engel, garip bir kaderle, sadece bir gelgitle yıkıldı.

"İyi geceler canım," dedi, onu öpmek için eğilerek.

Kadın hiçbir cevap vermedi, hiçbir itirazda bulunmadı; belki de kalbinin derinliklerinde onun gerçeği
söylediğini biliyordu. Eğer bir hataysa, neden o zaman--

Dalgalar o nakaratı da yakaladı, kadın kocaman, uykusuz gözlerle, onun bakımının ona sağladığı küçük kamp yatağında yatarken. "Bu
bir
hata--acı çekmeyeceksin--bu bir hata--acı çekmeyeceksin."

III

Ertesi sabah uyandığında, başında bere ve önlük olan bir üst hizmetçi ona erkenden çay getiriyordu.

"Evet, hanımefendi, geldik. Bay Ooper da geldi, hanımefendi.
Gerçekten de, Bay Ooper olmasaydı, o korkunç Minch'te akşama kadar sığırları toplamak zorunda kalacaktık; ama kaptana, efendinin bizim için altı ekstra ödemeye razı olduğunu söylemeyi kendisi üstlendi. Ve minnettardık, hanımefendi, çünkü bazılarımız karayı göremeyecekti."

Jane, kesinlikle yenik düşenlerden biriymiş gibi görünüyordu ve Leydi Maud rahat bir nefes aldı.

"Hooper'a efendisinin yanına gitmesini söyle, dün gece pek iyi değildi, ve Josephine'e odamda kahvaltı edeceğimi söyle."

"Bay 'Ooper efendiye gitti," diye cevapladı Jane, hatırlatmanın gereksiz olduğunu ima eden bir sesle; "ve eğer izin verirseniz, leydim,
Kaptan Weeks de geldi. Onu, 'Hoich' ile başlayan bir yerden bir
teknede sığırlarla birlikte aldık."

Leydi Maud bir kez daha rahat bir nefes aldı. Medeniyetin kum torbaları
sonuçta büyük bir korumaydı; ve eğer Kaptan Weeks gelseydi,
Eustace onunla birlikte avlanmaya çıkardı. Bu ona durumla yüzleşmek için
bir gün verirdi. Dürüst olmak gerekirse, kocasıyla olduğundan çok daha fazla onunla olası zorluklar düşünüyordu. O anki şok
çok
korkunçtu, ama belki de sonuçta, bu münferit bir suçtu. Toplumdaki bir sürü erkek, yasal kadınlarının
görüşünden uzakta, düzgünce sarhoş oluyordu ve hiç kimse düşünmüyordu-- Önceki gece kullandığı
ifadenin tekrarı, duraklamasına ve yüzünü yastığa saklamasına neden oldu,
kendisine ve ona karşı ani bir dehşet içinde. Hayır!
Bu noktaya
gelmeden, yine de mantıklı olunabilirdi. Edward ona bağlıydı ve eğer bir eş onun etkisiyle kocasını daha iyi bir adam yaptıysa,
aşağılanmanın sebebi neydi? Dün gece--Aman Tanrım! Dün gece başına neler gelmişti? Sürprizle karşılanmıştı, hiç kimsenin öngöremeyeceği
koşullara sokulmuştu, her sığınaktan ana güçle sürüklenmişti. Hatırladıkça yüzü yanıyordu ve yine de
ne kadar doğal olmuştu! Doğal ve bu nedenle saçma, gülünç.
Ancak bugün farklıydı ve bu yüzden Josephine'in kahvaltıyla birlikte getirdiği Eustace'den gelen küçük kalemle yazılmış not, Bay Wilson dışarı çıkamazsa
Kaptan Weeks'e bakmasını umduğu ve kendisinin gayet iyi olduğunu söyleyen bir mesaj dışında hiçbir yanıt alamadı. Eustace Gordon'un dişlerini sıkmasına neden olan
cüretkar bir savuşturma.
Evet! bugün farklıydı; yeni bir cennet ve yeni bir dünya. Evin kendisi
değişti; öğle yemeğine indiğinde, oturma odası
masalar, paravanlar, fotoğraflar ve eğrelti otlarıyla doluydu, yemek odasında ise uşak gümüş örtüleri kaldırmaya ve böylece
eğik başlarıyla birinin dua etmesini
bekleyen iki uşağın birikmiş enerjilerini serbest bırakmaya hazırdı. Raporda, Bay Gordon'un
Kaptan Weeks'i Carbost'a götürdüğü ve
geç saatlere kadar geri dönmeyeceği yazıyordu. Leydi hazretleri, yatla ilgili olabilecek herhangi bir telgrafı
açacaktı. Bay Wilson baş bakıcıyla kaya güvercini
avına gitmişti. Profesör keşifteydi ve leydi hazretlerinden öğle yemeğini beklememesini rica etti. Uşak ciddi bir şekilde bardağını doldururken böyle söyledi. Pencereden Atlantik'i beyaz bir tüy kadar masum görebiliyordu ve kendi cesareti de manzarayla birlikte
yükseldi. Öğle yemeğinden sonra fundalık tepeciklerde dolaşırken, midillili bir çocuk beklenen telgrafla belirdi. "Yola çıktım, yarın yanınızda olmalıyım." Böylece bir sorun daha sona ermiş oldu. Sonra Cynthia
Strong ve birkaç kişi daha bir sonraki tekneyle gelecekti. Will Lockhart
sahilde geziniyordu ve her an onları ziyaret edebilirdi.
Artık yalnızlık olmayacaktı; bugün bile, çünkü orada, bataklığın karşısında, Bayan Macdonald, davete hazır giyinmiş bir şekilde ve yanında o yakışıklı genç denizci vardı. Leydi Maud, özellikle yakışıklı olanlardan, mavi gözlerinde elle tutulur bir hayranlık olan çocuklardan hoşlanıyordu.

Çay saati yaklaşırken çok sıcak bir şekilde içeri giren profesör, üçlüyü, dere kenarındaki bir köşede çocuklar gibi eğlenirken buldu, ancak uşak ateşin başında ciddi bir şekilde duruyordu. James'e, alt uşak, üst düzey subayı tarafından keyfi ezilene kadar büyük bir keyif veren bir ateş. Uşak görevini biliyordu:
öğleden sonra çayı, hanımefendinin onu götürmeyi seçtiği her yerde öğleden sonra çayıydı; yani, bir uşağın duygusuz bir
yüzünü koruması gereken bir işlev. Bu yüzden zavallı James cenaze sakinliğiyle sopaları eline aldı ve
parmaklarını büyük bir nezaketle yaktı.

"İşte bir hanımefendi, profesör," dedi Leydi Maud,--"Bayan
Macdonald--Profesör Endorwick--size ada hakkında bilmek isteyebileceğiniz her şeyi
söyleyecek. O, yararlı
bilgilerin bir madeni; en azından ben onu öyle buldum. "

O zarif ses, yüz ve tavır, son yarım saattir genç Rick Halmar için bir tür coşkuydu ve diğerlerini sohbete
başlattıktan sonra, erkeklerle konuşurken kaçınamayacağı tanımlanamaz tavır değişikliğiyle ona döndüğünde, mıknatıs etkisini
koruyabildiğinden daha fazla, kalbi oldukça hızlı attı.

"Seni tanıştırmadım," dedi gülümseyerek, "çünkü sadece Hristiyan adını biliyorum; ve bundan emin değilim."

"Rick! Rick Halmar," diye cevapladı, onu şaşırtan bir kızarmayla; çünkü o genellikle kendini beğenmiş biri değildi.

"Rick?" diye merakla yankıladı.

"Eric. Babam Norveçliydi. Ama bu bayağı bir isimdi ve _Britannia_'daki arkadaşlar bana 'Azar Azar' derlerdi -- kitaptan sonra, bilirsiniz."

Güldü. "Çok uygunsuz bir isim, Bay Halmar. Altı fit olmalısınız."

Başını iki yana salladı. "Beş fit on bir ve üç çeyrek. Bir denizci için çok büyük. Halatların ve diğer şeylerin yoluna çıkıyorsunuz."

"Bir erkek için çok büyük değil -- ama dinleyin! Profesör çoktan yenildi;
ne hoş!"

Gerçekten dinleyici konumuna düşmüştü, Bayan Willina adalıların kaba batıl inançları ve kendi seçkin inançları hakkında güzel sözler
söylerken, konuşma ona sadece izole bir ilgi ifadesi sağlıyordu.

Rick'in yüzü gülümsemelerle doldu.

"Teyze Will en iyiler kadar kötü, kendisi. Neden, geçen gün bir tür şeytan oydum, Karayipler'de taptıkları bir şey, ve o, bir _arp_ üzerinde bırakıldığı için oldukça
zorlandı, bu bir Viking mezarı, Leydi Maud. 'Ölülere saygı' hakkında biraz gevezelik ediyor, yaşayanlara kötülük yapmak için bir şeyler geri gönderiyorlar. Ama, biliyor musun, Leydi Maud, çok
sıkıcı, ama dün sabah aramaya gittiğimde o şeyi bulamadım."

"Bulamadın mı? Bay Halmar, yüksek sesle konuşma; şaşırmış gibi görünerek onların dikkatini
çekme! O -şeytan, yani--korkunç derecede çirkin miydi?"

"Şimdiye kadar yaptığım en iyisi."

"Gözlerine bir kurşun saplanmış beyaz gözleri mi vardı?"

"Leydi Maud! Sen buldun mu?"

"Ben değil, ama profesör buldu. Bu itibarsızlaşmış bir inancın ayak sesleri ve o, İngiliz Derneği'ne bu konuda ders verecek.
Bu çok hoş değil mi? Hepimiz nasıl güleceğiz!"

"Ama ona söyleyeceksin, tabii ki?"

"Ona söyle! Neden söyleyeyim ki? Bu şeyler benim hayattaki en büyük zevklerimden biri."

Rick Halmar yüzünü buruşturdu. "Ama görmüyor musun, Leydi Maud, bu az çok benim suçum? Şeytanları oymaya ve ortalıkta bırakmaya gitmemeliyim. Bu
adil değil."

Kaşlarını kaldırdı. "Yaşlandığında, Bay Halmar, sorumluluk almaya bu kadar hevesli olmayacaksın. Bu arada, senin sorumluluğun Grada Kumları'nda bulunan aynı türden başka bir şeytana kadar uzanıyor mu?"

Komik bir umutsuzlukla başını ellerinin arasına aldı. "İnsanın günahları
_nasıl_ ortaya çıkar! Teyze Will'in Minch'e fırlattığı olmalı. Her şey er ya da geç kumlara döner. Profesör de
aldı mı?"

"Hayır, Bay Halmar. _Ben_ aldım."

"Sen! Ah, Leydi Maud--üzgünüm."

"Olabilir. Profesör gerçek olduğunu
--gerçekten vahşi bir kader olduğunu
--söylediği için kendi odama koydum. Hayır--bu doğru değil, bu yüzden
kendini üzme. Ben ona bir heves duydum. _Şeylere_ ve _insanlara_
heves duyma alışkanlığım var; bu yüzden orada kalacak."

Rick'in yüzü aydınlandı. "Seni daha iyi bir insan yapayım," diye başladı.

"Bay Halmar, ona bir heves duyduğumu söyledim; ve şimdi, itirafını iyi bir çocuk gibi yapman gerektiğini düşünmüyor musun?"

Bunu çok güzel yaptı, ama hatanın açık bir zevkiyle,
bu da bulaşıcıydı. Öyle ki, en çok acı çeken kişi,
Bayan Willina'nın nüktedanlığıyla alışılmadık bir
şakacılığa teşvik edilerek, aslında
itibarsızlaştırılmış inancı için eve girdi ve onu yakması için dışarı çıkardı. Böylece, kahkahalarla ateşin etrafında durdular, zavallı James'in onurunu korumak için harcadığı çabalar altında neredeyse patlamak üzereyken, aniden, kıkırdamayla öksürük arasında bir şeyle, uşak kendisi "Çocukluğundan beri Guy Forks--_kck-kh-kh_--yapmamıştım,--_kh-kh-kh_,--ama hanımefendi isterse, Jeames biraz barut almak için silah odasına
koşup birkaç fişek hazırlayabilirdi, kısa sürede."

Böylece Numbo Jumbo tüm onurlarla yandı ve uşak, kendi çayı için hizmetçinin odasına geri dönerken, "Unutma,
unutma, 5 Kasım'ı," diye mırıldandı, ta ki aşçı homurdanarak, böyle kaba bir şarkının nereden geldiğini sorana kadar.

"Şimdi tüm bilgili insanların beni çok aptalca düşündüğünden şüphem yok," dedi Bayan Willina, eldivenlerini iyi bir işi tamamlamış birinin havasıyla giyerek; "ama gerçekten zihnimde çok rahatladım.
Rick'in o şeytanı hakkında bir önsezi yaşadım; ayrıca, bu eski batıl inançların kökeni her zaman temel bir gerçek veya Doğa yasasıdır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, profesör?"

"Kuşkusuz, sevgili hanımefendi; Folklor Derneği--"

Ama Bayan Willina tüm derneklere karşı derin bir küçümseme duyuyordu ve bunu neşeyle ilan etti. "Bu yüzden, yapılması gereken tek şey," diye devam etti, Rick'e başını sallayarak, "o yaramaz çocuğun
yaptığı kötülüğün telafisini yapmak. Bu yüzden, eğer bir gün Eval'e
yürürseniz, Bay Endorwick, size bahsettiğim
Rün yazıtlı kemik yüzüğü vereceğim."

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı profesör gözlerinde açgözlülükle, "gerçekten hayal bile edemezdim--"

"Elbette _size_ vermek istemiyorum," diye devam etti açıkça;
"ama kardeşim bunun bir müzede olması gerektiğini söylüyor; böylece bilete 'Miss Macdonald tarafından Profesör Endorwick aracılığıyla verildi' yazabilirsiniz. Ve bu arada, Grada ve Malcolm'da bulundu, diyor Aig."

Bu arada Leydi Maud, Rick'e şaşkın bir gülümsemeyle dönmüştü. "Kaderimin sorumluluğunu kabul ediyor musunuz, Bay Halmar? Yoksa odamda özel bir _auto-da-fe_ mi yapmalıyım?"

Veda etmek için elini tuttuğunda çocuğun yüzü kesinlikle zevkle parladı.

"Sana zarar verebilecek hiçbir şey yapamam, bence--çok--çok güzelsin." İfadenin mutlak sadeliği onu
zararsız kılıyordu ve Leydi Maud güldü.

"Yeğeninizi götürün, Bayan Macdonald; bana iltifat ediyor."

"Buna şaşırmıyorum," diye karşılık verdi küçük hanım, başını sallayarak,
"ve iltifatlar hoş şeylerdir; en azından ben onları
öyle bulurdum."

"Geçmiş zamanı neden kullanıyorsunuz, sevgili hanım?" dedi profesör, el sıkışırken,
Bayan Willina tek güvenliğin
uçmakta olduğunu ilan ederken; ve Leydi Maud, eve geri dönerken,
bir kez daha kendi kendine bugünün dünden çok farklı olduğunu söyledi.
Bu _alaycı_ arka plan,
sadece burada ve orada ciddi bir dokunuşla
gölge-karanlığa yardımcı olmak için, modern kıyafetli figürlere uyuyordu.
Kırışıklıktan ve canlılığın bir veya iki ezilmemiş organ için iddiasından habersiz, terzi işi figürler.

"Leydi hazretleri izin verirse," dedi Josephine, giyinme zili onu metresinin odasına getirdiğinde, "Bay 'Ooper, hanımefendiyle birkaç kelime konuşmak istiyor."

"Hooper! Bay Wilson'la gittiğini söylemediler mi?"

"Beyefendi az önce döndü; Bay Gordon da Yüzbaşı Veek'le
ve--_Mon Dieu! Ne gibi!_ Sall'le geldi?"

Yazı masasında oturan Leydi Maud, aniden bir cesaret ihtiyacı hissederek başını eline koydu. Hepsi geri dönmüştü ve hayat tekrar yoluna girmeden önce bazı şeylerle yüzleşmek zorundaydı. Eustace'a sürüklenmemek gerektiğinin anlaşılması sağlanmalı ve kocası da onun elinin dümen iplerinde olmasına izin vermeliydi.

"Ee, Hooper?"

Oldukça çekingen görünen bir adamdı; tavırları da gergindi. "Hanımefendinizi rahatsız etmek
üzgünüm, ama sanırım Dr. Haddon
bu koşullar altında bunu isterdi. Bu efendim, hanımefendinizle ilgili."

Kalbi büyük bir çarpıntıyla atıyordu. "Efendiniz, Hooper? Ee?"

Kapı tokmağını destek almak için tutan çekingen adam boğazını temizledi. "Biraz zor, hanımefendi ve Bay Gordon,
bana konuştuğunda, hiçbir şey söylemedi; ama konuyu
düşünüyordum ve sanırım Dr. Haddon--"

"Dr. Haddon kim?"

"Leydinizin bir şey bilip bilmediğinden tam olarak emin değildim. Ama efendi bir süre
Dr. Haddon'ın emrindeydi. Bu--içki alışkanlığından dolayı hanımefendi,
ve Dr. Haddon çok başarılı. Efendiyle en başarılı olan oydu.
Amerika'dan döndüğümüzden beri dört yıldır onunlayım ve
dün geceye kadar hiç--" hafifçe öksürdü ve durakladı. Leydi Maud
sate tek kelime etmeden ona bakıyordu.

"Çok üzgünüm hanımefendi. Diğer hizmetçiler görevimden
uzaklaştığım için ne kadar sıkıntılı olduğumu anlatacaklardır. Kapıcının aksanını anlayamamam yüzünden oldu hanımefendi; ama bir daha
olmayacak. Yani hanımefendi, yani--öhö--bir daha böyle bir şey olmayacak. Bu yüzden sıkıntıya veya endişeye gerek yok."

"Yani Bay Wilson'la birlikte olduğunuz sürece--" şimdiye kadar soğuk ve sert bir sesle
başardı; sonra sessizlik geldi.

"Aynen öyle hanımefendi--bu bir etki meselesi. Tüm sorumluluğu
ben üstleniyorum. Gerçekten endişelenecek bir şey yok."

"Bu--bu yeterli, Hooper; gidebilirsin." Tek düşüncesi bu adamdan, bu hizmetçiden kurtulmaktı, sanki sıradan elini uzatmış ve
ruhuna dokunmuş gibiydi. Durakladı, eli hala kapıdaydı.

"Özür dilerim hanımefendi, ama bir şey var. Dr. Haddon'ın sistemi
etkiye dayalıdır. Ahlaki duyguya--öhö--hiçbir şekilde başvurulmasına izin vermez. Bu nedenle, hanımefendiniz dünkü hatayı nazikçe sessiz kalarak karşılayabilirse, sistem için daha iyi olur.
Dr. Haddon ilke olarak başarısızlığı görmezden geliyor, bu sistemin bir parçasıdır;
ve herhangi bir müdahale tehlikeli olabilir. Bu nedenle, hanımefendiniz--"

"Anlıyorum. Gidebilirsiniz."

Tek başına bırakıldığında, arkasından kapattığı kapıya bakarak oturdu. Kimin arkasında? Neden o adam--oh! bu imkansız, inanılmaz bir durumdu! Kocasıyla onu umursamadan evlenmişti, ama aynı zamanda onunla
_ilgilenmesi_ gerektiği için de evlenmişti. Ve şimdi! Bu adama bağımlı bir kukladan başka neydi? Edward Wilson ile değil, Wilson-cum-Haddon,
cum-Hooper ile evlenmişti. Ve Eustace bunu biliyordu! Kocası, çocuklarının olası babası! Onun zayıf bir adam olduğunu biliyordu, ama
onun düzgün bir şekilde yaşama olasılığının başka birinin iradesine bağlı olması
umutsuz, korkunç bir aşağılanmaydı. Toplumda sık sık hipnozun dünyanın gelecekteki yenilenmesinde oynayacağı rolden
hafifçe bahsetmişti; ama şimdi bundan şüphelenmek bile iç
yaşamına dokunduğunda, onu vahşi bir isyan içinde bırakıyordu. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, yılda bu kadar pound ödedikleri o adam onun kaderinin efendisiydi. Asla olmamalıydı! Kocasının sarhoş olması daha iyiydi, çok daha iyiydi;
ama yine de karışmaya ne hakkı vardı ki?

"Milady _charmante_ yapmak için çok geç olacak," diye önerdi Josephine,
içeri girerek, sitem edercesine.

Ellerini sıkarak aceleyle ayağa kalktı. Eustace onun
aşağılanmasını görmemeliydi--ona gösterecekti--

"Bolca zaman var," dedi soğuk bir şekilde. "Elmaslarımı tak,
Josephine--o elbise sıkıcı. Hazır değilsem bekleyebilirler."

Beklemeye değerdi ve Bay Wilson'ın zayıf yüzü, ona rahatça yaklaşırken aydınlandı. "İyi bir gün geçirdin mi, Edward?
Bir an Hooper'ı gördüm ama ona spor hakkında soru sormayı unuttum."

Bütün o cesaretine rağmen amacına ulaşamadı. Kör etmeye çalıştığı
gözleri çok net görüyordu.

"Öyleyse Louisa yarın geliyor," dedi hafifçe, akşam boyunca tüm
erkekleri, kocası da dahil, ayaklarının dibinde tuttuktan sonra, iyi geceler demek için kalktı ve elini bilerek kuzeninin elinde tuttu, böylece onun umursamadığını, korkmadığını görsün.

"Hayır!" diye soğuk bir şekilde cevapladı; "Başka bir tel daha aldım. Portree'ye kadar geldi ve toplantının gelecek hafta olduğunu duyunca kalmaya
ve yeni elbiselerini göstermeye karar verdi. Paris'te bir ton elbise almıştı, hatırlarsanız ve kadınlar, en iyileri bile, gösteriş yapmayı sever."

Tonu, bilgi ve kınama varsayımıyla onu pervasız bir kızgınlığa sürükledi.

"Karısının kararı için pek üzgün görünmüyor, değil mi, profesör?" diye sordu gülerek.

"Sevgili hanımefendi, şu anki durumunda nasıl herhangi bir şey için üzgün olabilir?"

"Ya da benim durumumda?" diye karşılık verdi, hâlâ tuttuğu elinin üzerinden küçük bir
alaycı reverans yaparak.

Eustace Gordon dudağını ısırdı ama hiçbir şey söylemedi.

IV

"Endişeli görünüyorsun," dedi Will Lockhart; "burası sana uygun değil. Charity'nin arkasına saklandığımızda uygun olmayacağını söylemiştim. Gerçekten sorun
bir şey var mı?" sesi daha yumuşak bir tona büründü, "düzeltmenize
yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

Leydi Maud'un küçük oturma odasındaki ateşin başında oturuyorlardı,
kötü hava sporcuları bile içeride tuttuğunda
oturma odasındaki çaydan ayrılmaz telaştan uzaklaşmışlardı.
Doğruyu
söyledi; yorgun ve bitkin görünüyordu ve koltuğuna yaslanırkenki duruşu
bitkinlikten uzaktı.

"Saçmalık! Sorun hiçbir şey değil; yorucu havalarda bir ev sahibinin olağan
endişelerinden başka bir şey değil. Öncelikle,
yalta yeniden katılma yolunda bize sadece sefil bir gün yaşatana kadar buraya gelmenizi engelledi.
Sonra Louisa, Portree buluşması için güzel bir
hafta harcadıktan sonra, fırtına yüzünden on gün orada alıkonuldu. Sonunda, Inverness'teki Highlands'a doğru yola çıktığı sırada _pour
passer le temps_, hava düzeldi. O zamandan beri, denildiği gibi
kararsızdı; en çok da iki gün boyunca ne olacağını asla bilemeyen zavallı Eustace için. Sonra Leydi Liddell bir piknikte üşüttü ve profesör olarak davet ettiğim Cynthia Strong, --bildiğiniz
bir Girtonlu, matematik falan yapıyor-- Arthur Weeks'i tercih edip etmediğinden emin değil gibi görünüyor, bir kuruşu bile olmayan ve
faturalarının bileşik toplamından öte bir şey yapamayan bir adam."

"Kesinlikle bir kötülükler kataloğu."

"Hepsi bu değil. Profesör, o sette ve Oxford'da büyüleyici bir evde olduğu için, ona mükemmel bir koca olabilecekken, tek yaptığı Eval Evi'ne gidip Bayan Macdonald'ı görmekti -sanırım onu ​​bir zamanlar tanıyordunuz--peki, ona itibarsız inançların bir ansiklopedisi, şanslı bulucunun satın alacağı eski bir halkbilimi eserinin eşsiz bir kopyası olarak bakıyordu. Ayrıca, değerli bir koleksiyonu vardı--"

"Onu tanıdığımda," diye atıldı Will Lockhart hararetle, "hiçbir tesadüfi cazibeye ihtiyacı yoktu; o sadece en sevimlisiydi--"

Leydi Maud'un uyuşuk elleri hafifçe alkışladı.

"Bunun sizi çekeceğini düşündüm. Bu yüzden o _mauvais quart
d'heure_ idi. Aslında gülmüyorum, bu yüzden kızmayın; sadece sizden
bahsetme biçiminden--"

"Benden bahsetti mi?"

"Nasıl sorabilirsiniz? Ve kadınlar, onları
sevmiş olan erkeklerden asla, onları
sevmeyen yoğun, ayrım gözetmeyen
kalabalık için kullandıkları ses tonuyla bahsetmezler."

"O zaman Bayan Macdonald'ın sesi sık sık değişiyor olmalı."

"Ah! Bu muydu? Kıskanıyordun."

"Bu kadar romantik bir şey değildi. Biraz ekmek ve tereyağı için kavga etmiştik - çok
gençtik. Sonra koşullar yokluğu destekledi, böylece unutkanlık
geldi, ya da en azından kayıtsızlık, mutlak kayıtsızlık." Bir an durakladı. "Ve profesör sürekli orada, öyle mi?"

Leydi Maud, yüzünü ateşten gizlediği vantilatörün arkasında gülümsedi.

"Sanırım şimdi orada. Bu sabah güneyde kumul avına çıktı ve geceyi orada geçirecekti. Geç kalabileceğini
düşündü; ayrıca ansiklopediye bakmalı."

Will Lockhart kaşlarını çattı. "Bu bizi konudan uzaklaştırdı. Kocanız burayı
beğeniyor mu?"

"Görünüşe göre. Ve hizmetçiler de memnun, ki bu büyük bir
kazanç. Tüm işlerini yerliler yapıyor. Sorumluluklarını başkalarının omuzlarına
kaybetmek muazzam bir rahatlama, değil mi?"

Ona sertçe baktı. "Sorun _var_. Sadece
başkalarının aşk ilişkileri mi? Peki, mesela, Majestelerinin ayakları için bütün gün Sir Walter Raleigh'in pelerinini yapan
aşağıdaki yakışıklı çocuk ne olacak?"

Leydi Maud hevesle öne eğildi, tüm yüzü aydınlanmıştı. "Yani
Rick. Bir keresinde, bana çok kızdığın, bir haftada herhangi bir adamı
mahvedebileceğimi söylediğin zamanı hatırlıyor musun? Bu doğru değildi, Büyük Ayı. Ben
Rick Halmar'ı mahvedemezdim."

"Deneyip de başaramadın mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Başını salladı ve yumuşak, yarı gülümseyen, yarı yaşlı bir ifade güzel gözlerine geldi.

"Onu tanımıyorsun ve ben de açıklayamıyorum. Yine de sana şunu söylüyorum ki
o sevgili çocuğun mutlu günlerinden birini mahvedemezdim, ta ki--" aniden
durdu, gözlerini şömine rafındaki resme doğru kaldırdı. "O
şeytanı o
yukarıda oydu," diye devam etti, gülümsemesi gözyaşlarına
katılarak. "Profesör bunun vahşi bir kader anlayışı olduğunu söyledi, ama öyle değil. Bu Rick Halmar'ın benim kaderim hakkındaki anlayışı ve bunda--pek şeytan yok. Hadi! Ev sahibi olarak görevlerime dönme zamanım geldi."

"Benim de gitme zamanım geldi," diye cevapladı, saatine bakarak. "Önümde yedi mil var."

"Eğer Eval feribotunu kullanırsan hayır." Ona
yaramazca baktı.

"Onu kullanmaya, hatta sizi memnun etmeye bile niyetli değilim, Leydi Maud. Profesörle tanışabilirim ve sonra küçük bir saldırı vakası olur."

"Elbette! Ne kadar da sıkıcısın! En azından bir hafta burada olmanı bekliyordum ve insanlar yedi günde çok sayıda kavgayı çözebilirler."

"Ya da çıkarırlar. Ama hava koşulları senin için çok güçlü, Leydi Maud. Sana söylemiştim."

Rick Halmar, şakaya rağmen hala gülümseyerek salona girdiklerinde yanıma geldi.

"Çok sevindim. Ayrılmadan önce gelmeyeceğinden korkuyordum ve yakında gitmeliyim."

"O zaman Bay Lockhart'ı biraz daha uzağa götürebilirsin. Carbost Koyu'na kadar yürümesi gerekiyor."

"Yani yolun epey bir kısmı," diye cevapladı Rick, parlak yüzünü Will Lockhart'a doğru çevirerek. "Bizim feribot en kısası; aslında,
tek yol bu, çünkü üst uçtaki köprü dün geceki selde çöktü
ve dere henüz geçilebilir değil!"

Leydi Maud'un kaşları küstahça kalktı.

"Bazen hava koşulları ne kadar da can sıkıcı; öyle değil mi, Bay Lockhart?"

"Sanırım öyle," diye onayladı Rick neşeyle. "Neden, üç haftadır Eilean-a-fa-ash'e ulaşmaya çalışıyoruz--değil mi, Leydi Maud?--birlikte güzel bir gün ve uygun bir gelgit yakalayamadık. Deniz geçidi geçen baharda yapılmış olabilir, ama hanımların tekneyle geri dönmesi için çok
dalgalıydı ya da çok
ıslaktı. Ama ilk güzel
gün. İşte bu kadar, değil mi?"

"Evet, Bay Halmar!" diye haykırdı Cynthia Strong, Kaptan Weeks'in bir yumak yünle mutlu bir şekilde yardımcı olduğu
pencere koltuğundan. "Ve lütfen
güzel günü yakında sipariş edin, çünkü bir sonraki _Klan Üyesi_'ne gitmem gerekiyor."

"O zaman ben de gideceğim," diye mırıldandı kaptan.

"Sanırım o zamana kadar kuşlar oldukça vahşileşmiş olacak,"
diye belirtti genç hanım sertçe. Teorik olarak, hayranını ve onun uğraşlarını hor görmek zorunda hissediyordu; pratik olarak, onun mırıltıları
kalbinin atmasını sağlıyordu.

"Vahşi! Neden, bu kıyıda taşlar gibi yatıyorlar.
Körfez Akıntısıyla ilgili bir şeymiş,
dediler, ama bu bilimsel şeyler hakkında kendim hiçbir şey bilmiyorum. Ama onları tekmeleyip tavuklar gibi vurabilirsin
sezonun son gününde."

"Peki o ne zaman?"

Kaptan Weeks güldü,--şaşkın bir hoşgörünün gerçek bir adamın kahkahası.
"Her şeyi bildiğini sanıyordum, Bayan Strong; ama sanırım
kızlara ders vermeye değecek kadar değerli değiller. Keklik için 10 Aralık, ama keklikler Şubat başına kadar devam ediyor ve
gerçekten yakın bir zaman yok--" Sesi gizli bir tona düştü. Bu arada Eustace Gordon kapıdaki üçlüye katılmıştı.

"Evet! Lütfen çabuk olsun; çünkü ben de gidebilirim. Maud, Louisa'dan yeni duydum ve son düşüncem, buraya gönderdiği yatı Cowes'a götürmem ve hemen daha az belirsiz iklimlere doğru yola çıkmamız. Büyük olasılıkla Akdeniz."

"Bu çok beklenmedik bir şey. Ama tüm arkadaşlarım kırlangıçlar gibi güneye uçuyor."

"Ve en uzağa gitmem gerek," dedi Rick pişmanlıkla. "Pasifik İstasyonu'na
gittim, kader kadar kesin."

"O zaman, eğer bir tane bulursan bana gerçek bir Numbo Jumbo göndermelisin," diye cevapladı, tüm alaşımlardan tamamen arınmış bir güvenle, hevesli çocuksu yüzüne doğru gülümseyerek.

"Öyle değil mi! Ve o neşeli deniz kabuklarından da; alabileceğim tüm güzel şeyler."

"Teşekkür ederim, Rick; Güzel şeyleri severim."

Sesinin tonu ve sözleri onu zevkle kızarmaya yöneltti.

"Elveda," dedi Will Lockhart'a dönerek. "Umarım
elementler senin için çok güçlü olmaz."

"Ya da senin için."

Burada da güven var, ama farklı bir tür,
içindeki inancın bir sebebini oluşturabilecek türden. Ancak, sanki
Lady Maud'un dileği yerine getirilmeyecekmiş gibi görünüyordu; çünkü Rick Halmar ve arkadaşı bataklığın üzerinden yola koyulduklarında, kıyıdan o
uzakta bile güneybatı rüzgarı yüzlerine bir kar yığını gönderiyordu.

"Bu gece Carbost Koyu'ndan ayrılmayacaksın," diye bağırdı Rick rüzgara karşı. "Bizim evde kalsan iyi olur. Uzun zaman önce Teyze Will'i tanıyordun, değil mi?"

"Evet, ama devam etmeliyim. Her an sakinleşebilir ve yat en kısa sürede yelken açar."

Yine de, arkalarındaki rüzgarla iki mil boyunca hızla ilerledikten sonra feribota geldiklerinde, Will
Lockhart'ın deneyimsiz gözüne bile, durgun suda yukarı aşağı sallanan bir teknenin, dar derenin ortasındaki gelgite karşı gelen o çılgın rüzgar mücadelesinde asla yolunu bulamayacağını gösterdi.
İç sulardaki koyda bir tarafta, açık denizde ise diğer tarafta nispeten sakinlik hüküm sürüyordu; ancak burada dalgalar piramitler halinde birbirlerine
sıçrıyor, karşılaşmalarının gücüyle yukarı doğru sıçrayan su fışkırıyordu. İyi bir atıcı, kanalın karşısına kolayca bir taş fırlatabilirdi; buna rağmen, yorgun gelgit dönüp rüzgara doğuya doğru yarışana kadar geçilemezdi. Yani, her neyse, dedi Rick, teyzesinin buna çok sevineceğini de sözlerine ekledi _contretemps_ ki bu da
eski bir arkadaşının ziyaretini sağlayacaktı.

Will Lockhart'ın, kediler ve köpekler
yağmur yağarken ve öfkeyle ayrıldığı on sekiz yaşındaki,
herkesin anlattığına göre, şimdi kırk yaşında, canlı, mutlu bir kadın olan
bu çıtır çıtır,
anlatılması yirmi iki yıl öncesine denk geldiğinde neden tereddüt etmesi gerektiğini açıklamak kolay değil. Belki de Leydi Maud'un zaferi düşüncesi canını sıkıyordu;
belki de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, profesörle olası
geleceğe karşı pek de kayıtsız değildi. Ama bir an tereddüt etti. O erken aşk ilişkisi, garip bir şekilde ilk ve son olmuştu: kendi başına ilgi çekici olduğu için değil, Aşk'tan daha ilgi çekici başka şeyler hayatına el koymak için araya girdiği için. Bir iki yıl boyunca, şüphesiz, kızgınlık devam etmişti, çok yoğun bir şekilde hissedilmemişti ama diğer aşk ilişkilerini engellemeye yetecek kadar. Sonra
ilk başarılı resmini çizmişti ve bu, Sanat hariç her şeyin sonu olmuştu ve sevdiği ve kaybettiği
oldukça gerçek dışı bir anıydı.

Ancak, sağduyusu, o şiddetli yağmurda olması gerektiği gibi, yardımına yetişti. Ve sonuçta, profesör Rick'in onu götürdüğü
çok iyi hatırlanan oturma odasında değildi; Bayan
Willina da orada değildi. Neyse ki, belki de, son derece inatçı olduğu onuru için, o sabah kendisine sunulan ve tavuk kümesinin konforundan ziyade, turba yığınının arkasındaki ısırgan otu yatağını tercih eden deneyimsiz genç bir annenin
verdiği geç yavru tavukları saksı kulübesinde beslemişti. Bu yüzden, onların feribot yolundan geçerken görme ve durumu kavrama fırsatı boldu;
bir görünüme girmeden önce saçlarını düzeltme ve ellerini yıkamaktan bahsetmiyorum bile; ki bu, hayatın krizlerinde çoğu kadın için büyük bir destektir. Aslında, Bayan Willina, fetihlerinin ilk yıllarının bu bölümünü
asla çok önemli bir bölüm olarak görmemişti; belki de bunun gerçekten de kabul etmeye hazır olduğundan daha fazla şey ifade ettiğine dair ufak bir sezgi, konuyla ilgili kasıtlı romantizm eksikliğinin altında yatıyordu. Birçok hayranı olmuştu,
aslında hala vardı; örneğin,
profesörün ilgisinin tamamen farkındaydı; ama, tüm bunlara rağmen, onu tanıyan erkeklerin yarısının ayaklarının dibinde olduğunu bilmenin verdiği kızgınlığı
boğduğu o salata günlerinden beri hiç evlenmeye
meyi hissetmemişti. Neden evlenmeliydi? Eğer isterse bolca zamanı ve fırsatı vardı; ve sonra, zaman geçip de onu hâlâ Bayan Macdonald olarak bıraktığında, kendine ve diğer herkese bunun kendi özgür iradesi ve zevki olduğunu söyledi. Şüphesiz öyleydi. Pişmanlıkları keşfetti,
ve ancak canlılığının ustaca akışı zayıfladığında, ki bazen onunki de buna maruz kalıyordu, o erken aşk ilişkisinin soğukkanlılığının altında olup olmadığını merak etti.

Will Lockhart onun çok değiştiğini düşünmüyordu. Başlıca hatırladığı narinlik ve inatçılık hala oradaydı ve Rick'le birlikte onu "ayaklarını değiştirmesi" için çağırmasını duymak ve oturduğunda bir antimakassarı yok olmaktan nasıl hızla kurtardığını görmek eski zamanlar gibiydi. Ve bu değişim eksikliği onu, unutamadığı uzun yılları vurgulayarak bunalttı.

İşte oradaydı, onu hatırladığı kadarıyla ve o--insanlar ona da
çok az değiştiğini söylüyorlardı. Yine de o eski günlerde ayrı bir hayatı hayal etmek
imkansız gibi görünüyordu ve işte buradaydılar, ikisi de özgür, ikisi de evlenmemiş, sakin bir şekilde, dinleyici olarak yeni bir nesille, o geçmiş zaman hakkında konuşuyorlardı. Onları kendi özgür iradeleri dışında ne ayırmıştı? Hiçbir şey! Yine de ikisi de ekmek ve tereyağı için kavga ettiklerinde bu sonu bilerek mi tahmin etmişlerdi? Ve şimdi profesörü düşünüyordu, ya da en azından profesör onu düşünüyordu. Bu Leydi Maud'un anlattıklarıydı ve bilgili adamın adı geçtiğinde kesinlikle bir bilinç şüphesi vardı; hafif bir ıslık rüzgarın sesini bastırdığında gerçekten de elle tutulur bir kızarma oldu ve sandalyesinden fırladı.

"Rick! Kesinlikle Bay Endorwick olamaz!"

Kızarması onu yıllarca daha genç göstermişti ve Will Lockhart bu durumdan
kesinlikle rahatsız oldu.

"Aman Tanrım, öyle," diye cevapladı yeğeni, pencere kolunda bu amaçla asılı duran dürbünden bir bakış attıktan sonra.
"İşte derenin diğer tarafında. Bayrağı çekti,
ve düdükle birlikte esip duruyor. Şemsiyesi ters,
ve yağmurluğu esintide yüzüyor. Bakın, Teyze Will.
Çok komik."

Bayan Willina'nın yüzü bir onur ve mizah çalışmasıydı; birincisi
üstün geldi. "Eric! Hafifliğine şaşırdım. Zavallı adam
derisine kadar ıslanacak ve o kadar narin ki; üstelik çok seçkin bir bilgin; onu kaybetmeyi göze alamayız."

"Bana bardağı ver," dedi Will Lockhart sertçe.
Varsayılan halefinin imkansızı işaret ettiğini görmek ona bir memnuniyet
ti verdi; çünkü en azından o, derenin doğru tarafındaydı. Ve sonra yanındaki hevesli küçük yaratığa iyi hatırlanmış bir ruh hali geldi.

"Doğuştan aptal! Herhangi bir Hristiyan, gelmek istese bile otelde dururdu.
Çabaları için aptal! Ah!
Rüzgar ve gelgit sana karşıyken düdük gibi üflemenin ne faydası var?
Aman Tanrım! Rick, ne yapmalı? Bu bakış orada bir yel değirmeni gibi bırakılamaz."

Bu benzetme yersiz değildi; çünkü profesör, onları görünce,
şüphesiz, içerideki ateş ışığına karşı, kollarını
çılgınca sallıyordu. "Aşağı inip ona büyük kayanın arkasındaki o siperlikli yere işaret vereceğim.
Zaten rüzgardan uzak ve sığınağa geri dönmeden önce gelgit
dönecek. Ve kayıkhanede duracağım; beni sigara içerken görmek onu rahatlatacaktır, özellikle de kibritlerini
unuttuysa. Ayrıca, dört küreğe yeni kürekler takmalıyım. Eğer bu gece dereyi geçecek biri varsa,
onu ve adamları da isteyeceğiz."

"Çok iyi bir çocuk," dedi Will Lockhart, Rick'in kayıkhaneye doğru giderkenki figürü profesörün artan umutsuzluğunu
kapatırken gözlüklerini indirdi. "Tam da o zamanki yaşımdaydım--" Durakladı ve arkadaşına baktı.

"Evet! Sen yirmi bir yaşındaydın ve ben on sekiz."

Birbirlerine yakın duruyorlardı, ateş ışığı gölgelerini büyüyen karanlığa karşı hafifçe dışarı atıyordu, ama yüzlerinde donuk sonbahar alacakaranlığı kalıyordu, zamanın geçişinin tüm izlerini silip süpürüyordu.

Ona biraz daha yaklaştı.

"Acaba neden kavga ettik?" dedi tartışmacı bir şekilde. "Ne hakkında kavga ettiğimizi kastetmiyorum. Bunu bulmak hiç de zor olmamıştı, değil mi? Ama en son neden kavga ettik? Her zamankinden daha inatçı olduğunuzu hatırlamıyorum."

"Şüphesiz daha sinir bozucuydun," diye hemen karşılık verdi. "Her şeye yeniden başlamak ister misin? Eğer istersen yaparım."

"Neye başlamak?"

"Elbette kavga."

"Hayır, teşekkür ederim. Profesör bayrağını indiriyor; Rick'i
görmüş ve yenilgisini kabul etmiş. İyi adam! Sizce de,
Bayan Macdonald,
şöminenin yanında olmak
pencerenin yanında olmaktan daha rahat olmaz mıydı?"

"Profesörden daha rahat, zavallı adam. Demek istediğin bu. Siz erkekler ne kadar da bencilsiniz ve sonra benden
sizi anlamamamı mı bekliyorsunuz!"

"Sanırım hiç bu kadar _zorba_ olmamıştım, değil mi? Ve biliyor musun, keşke şu anda en derin düşüncelerime göz atsaydın. Bu beni
saçmalamaktan kurtarırdı."

Belki de, dışsal sakinliğine rağmen, biraz heyecanlıydı; çünkü
örgüsünü yarı mekanik bir şekilde
ele almıştı ve şimdi şişler
hızlı ve öfkeli bir şekilde çarpışıyordu. Ona doğru eğilmişti, dirsekleri dizlerinde, elleri gevşekçe birbirine kenetlenmişti ve gençliğinden bir şey, romantizmden çok bilme ve anlama konusundaki buyurgan arzusuyla, yüzündeydi.

"Bayan Macdonald, sormaya hakkım yok ama, diğer taraftaki adamla
evlenecek misiniz?"

Bilinçli bir şekilde güldü, yarı gergin, yarı memnun. "Sanırım buna lafı dolandırmak denir? Neden - neden biriyle
evleneyim ki?"

Hayatına rağmen, belirsiz bir şekilde o ölü geçmişin çok acıklı göründüğünü söyleyemezdi: çünkü ölü ve geçmişti. "Neden
kavga ettik?" diye tekrarladı. "Eğer _Klan Üyesi_ o akşam vaktinden sonra beklenmedik bir şekilde gelip bana küskünlükle gitme fırsatı vermeseydi, her zamanki gibi barışırdık. Aramıza girecek kadar küçük bir şeymiş gibi görünüyor."

Örgüsünü bıraktı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.
Bayan Willina'dan daha az dürüst bir kadın, hatırlanmanın kaçınılmaz
memnuniyetinin, aslında pek de fazla olmayan geçmişe fazladan bir pişmanlık ve romantizm katmasına izin verebilirdi;
ama Bayan Willina'nın mizah anlayışı, egoizm tarafından köreltilmeyen nadir bir türdü.

"Gülünç derecede az. Romanlarda - kışın düzinelercesini okudum - her zaman acıklı bir şey vardır. Bir leke
defterinde bırakılmış bir mektup, zarfın üzerine yanlış bir baş harf, veya sahte bir evlilik
duyurusu. Öngörülemeyecek veya yardım edilemeyecek bir şey. Ya da kaderin
suçundan değilse, beyin ateşi geçirirler ve kendi isimlerini unuturlar. Ama
biz! Sadece kavga ettik ve uydurmaya da gerek duymadık. Korkarım ki
en azından romantik değil."

"Ama unutmadık," dedi aynı tartışmacı tonda. "En
azından ben unutmadım."

"Elbette unutmadık. Hiç kimse unutur mu,--kesinlikle?" Sesi hafifçe titredi. Hafızanın acıklılığı tamamen göz ardı edilemezdi. "Çok yazık görünüyor--sen ve ben böylesine yalnız hayatlar yaşıyoruz."

"Yalnız mı? Nuh'un Gemisi'mi görmelisin."

"Pekala! Bana alay etme. Sanırım bu saçma ama bu gece
bir şekilde--"

Yumuşak bir eliyle elini onun üzerine koyarak sözünü kesti. "Yapma, lütfen
yapma. Duvardaki gölgelerinin canlı olduğunu iddia etmeye çalışan çocuklar gibi. Ama onlar gölge; sadece gölgeler ve onları
attıran ışık--" yarı hıçkırık olan bir kahkahayla pencereyi işaret etti. "Zavallı adam! Bu zamana kadar sönmüş olması gerekirdi."

"Belki de haklısın," diye cevapladı üzgün bir şekilde, hala onun elini tutarak;
"ama zor görünüyor--gölgeler çok güzeldi."

"Gerçek kadar güzel değil."

"Bu ne?"

"Tanıştık ve birbirimizi affettik--bedel ödemeden."

"Teyze Will," diye bağırdı Rick, odaya dalarak, "ön salonda
profesör var, boğulmuş bir fare gibi sırılsıklam. Adamları aldım
ve ilk fırsatta onu buraya getirdim; şimdi Bay
Lockhart'ı bekliyorlar."

Bayan Willina bir anda ayağa kalktı. "Onu yukarı çıkar, Rick,
ve yatağa yatır -- battaniyelerin arasına. Ben doğrudan
yulaf lapası ve hardalla geleceğim. Ve, Rick! Onu güzelce ovalayın -- her yerini -- bulabildiğiniz
en sert--banyo havlusuyla --."

Son talimatlar merdivenlerden yukarı çağrılırken, Will Lockhart'ın yağmurluğunu düzgünce
giymesini görmek için salona girdi.

"Hoşça kalın, Bayan Macdonald. Profesörün yakın geleceğini hiç kıskanmıyorum," dedi gülümseyerek gözleriyle, ama
kalbinde hala belirsiz pişmanlıklarla. "Ama bu gece derenin diğer tarafında olmasına sevindim. Gölgeleri sevdim."

"Peki ya gerçeklik?" diye sordu hemen.

Eğildi ve güneş ve rüzgarla esmerleşmiş güzel küçük eli öptü.
"Denizin nefesi gibi. Onun anısı, geri dönene kadar örümcek ağlarını temizlemeye yardımcı olacak --yazda."

"Yaz bitti."

"St. Martin's değil ve yılın sonlarında, ilk kısımları fırtınalı olduğunda genellikle güzel hava olur."

Başını iki yana salladı.

V

"Peki, Hooper, ne oldu?"

Leydi Maud, kapıda o çekingen görünümlü adamla bir kez daha köşeye sıkışmıştı. İlk görüşmesinden bu yana üç hafta geçmişti; sadece üç hafta ve ona korku ve endişe dolu bir sonsuzluk gibi geliyordu. Ama şimdi, kendisine cevaben yazılan mektuplar Amerikalı doktordan gelmişti ve en kötüsünü biliyordu. Bay Wilson'ın davası hem kolay hem de zordu. İrade gücünün tek başına eksikliğinden dolayı kolaydı;
aynı sebepten dolayı zordu, çok kötü bir ata siciline eklenince.
Öyle kötüydü ki, büyük servetini miras aldığı anne tarafından amcası, kız kardeşinin sarhoş kocasından gördüğü muameleden derinden nefret ediyordu, mirasına ayıklık ve kontrol konusunda bazı alışılmadık koşullar yüklemişti. Sonuç olarak, reşit olma kısıtlamalarından serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, miras alınan eğilim Bay Wilson'da kendini gösterdiğinde, parasal kayıp korkusuyla bu adımı atmaya zorlanarak gönüllü olarak Dr. Haddon'ın sorumluluğuna girmişti. Kısaca, tüm hikaye buydu, ancak Dr. Haddon davayı üstlenmeye devam etti ve Lady Maud, şimdiye kadar çok başarılı olan ve Bay Wilson'ın servetini elinde tuttuğu koşulları yerine getirmesinin tek şansı olan bir sistemi sürdürmede onunla işbirliği yaparsa, buna mecbur kalacaktı. Kendisi için, bir nüksetme tehlikesi olmadığına inanıyordu; hatta birkaç yıl sonra gözetimi gevşetmek bile mümkün olabilirdi ve her durumda, kalıtsal eğilimin, zorunlu ayıklık nesliyle bile zayıflatılması gerektiğini ona hatırlatmasını rica etti. Tüm mesele en katı gizlilik içinde ele alındığı ve tedavisinin özü zorluğu görmezden gelmek olduğu için, bu koşullarla ilgili olarak ona bilgi verilmesine gerek kalmayacağını ummuştu; ancak Hooper'ın bildirdiği olumsuz olay gerçekleştiğine göre, işlerin durumunu açıkça anlaması daha iyiydi. Kısaca, Bay Wilson'ın servetinin çok büyük bir kısmını kaybetmesini önlemek için para alıyordu. Bunun dışında, ilginç bir vakaydı. Hooper'a gelince, tamamen güvenilir ve vicdanlıydı; nüfuzun kolayca elde edilebildiği
bir durumda son derece gerekli bir şeydi. Aynı zamanda, Hooper kendini Leydi Maud'a beğendiremezse, yerine başkası geçebilirdi. Ancak, söz konusu ağır risk göz önüne alındığında, herhangi bir değişiklik yaparken aşırı dikkatli olunmasını öneriyordu. Bay Wilson'ın bu koşullar altında evlenmesine izin vermesinin nedenleri ise çok çeşitliydi; ve sisteme olan inancı o kadar büyüktü ki, Leydi Maud'un kocasının davranışında asla bir kusur bulamayacağından emindi. Mektup, gerçekleri açıkça ifade etmesi, tamamen tatmin edici bir durum varsayımıyla, bir tür soğuk teselli taşıyordu. Yine de Leydi Maud, hastalık veya ölüm hükmünün uyandırmayacağı
bir vahşi isyan hissediyordu.

Kayıtsız oldukları erkeklerle evlenen çoğu kadın gibi, garip görünse de, aksi takdirde tatsız bir hayata bir tat katacak
çocuklara sahip olmayı dört gözle bekliyordu. Ve şimdi sadece olasılık bile bir dehşetti: yarışa engelli olarak katılabileceklere acımaktan değil, onların onun ve onun olması
karşısında fiziksel bir dehşetten.
Ve bu dehşet, şokun ilk birkaç dakikasında en üst seviyeye çıktı.

"Bu sabah Dr. Haddon'dan haber aldım, hanımım. Bundan sonra emirlerimi sizden alacağım; bu yüzden onları istemeye geldim."

Ses tonundaki onaylamama duyulabiliyordu. Kız, ona gitmesini ve kendisini serbest bırakmasını söylemek için aceleci, küskün bir arzu hissetti, ancak doktorun uyarısı kelimeleri sınırladı. Ya hayatını boş yere yüklemiş olsaydı, - titizliğine kaba geldiği için parayı tekrar tekrar reddeden kadın? Bir erkek olarak kocasına başvurabilir, Hooper-Haddon sistemine karşı etkisini riske atabilirdi; ama ya başarısız olursa? Son üç haftadır, tüm çabalarına rağmen istediğini elde edecek olan kalbini, sadece doktorun cevabını beklediğini, artık bu adamın bu şartlarda karısı olmayı kabul etmeyeceğini söyleyerek protesto ederek susturmuştu. Hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaşamaya devam etmek; ne yardım etmek ne de kınamak; kendisini utanç ve dehşetle dolduran bir geleceğe tek kelime etmeden boyun eğmek.

Gerçekleri öğrendiğinde karar verecekti ve artık çok fazla şey biliyordu.

"Hiçbir emrim yok," dedi alçak sesle; "yeni bir emir yok; gidebilirsin." Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve onu bir hareketle tutukladı.

"Evet, hanımefendi?"

Hala sessizdi, bir eliyle masanın kenarını kavramıştı, nefesi hızla geliyordu. "Bence bu yer Bay Wilson için iyi değil."

"Gerçekten hanımefendi," diye araya girdi Hooper, rahatlayarak, "Ben de öyle düşünmüştüm, içkilerle ilgili düzensiz alışkanlıklar zorlayıcı."

"Bence uzak durması daha iyi olur."

"Kesinlikle öyle, hanımefendi; sadece ben hoşlanmadım, tüm düzenlemelerin olduğu gibi, yerleşmiş olması."

Bu sırada sesi daha da sabitleşmişti. "Hiçbir
değişikliğe gerek yok. Elbette burada kalmalıyım." Durakladı ve Hooper huzursuzca kıpırdandı. "Bay Wilson dün Perthshire'a bir davet aldı. Bunu kabul etmesini _isterdim_. Anlıyor musun?"

"Ama gerçekten, hanımefendi, kabul edemem. Öncelikle, Dr.
Haddon bana izin vermiyor--"

Onu öfkeyle durdurdu. "Eğer bana itaat edemezsen, başkaları da var--Dr. Haddon öyle diyor. Bence burası Bay Wilson için kötü bir yer ve
benim dileğim onun burayı terk etmesi. Duyuyor musun?"

Aman Tanrım, sakinliğini korumaya çalışsa da, yalvarış ve
umutsuzluk emrini sekteye uğrattı. Gitmeliydi--sadece ona düşünmek için zaman vermek için; hangi yolu seçeceğine karar vermek için zaman vermek için.

"Eğer hanımefendiniz sorumluluğu alırsa--Dr. Haddon ile ilgili olarak, demek istiyorum."

"Her şeyi alıyorum--her şeyin sorumluluğunu."

"O zaman ben önereceğim. Başaramayabilirim; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
eğer başarısız olursam, hanımefendiniz böyle bir iş için görevlendirilmediğimi hatırlamalıdır."

Kendini içinde bulduğu duygu karmaşasına rağmen, tüm bunların groteskliği onun mizah anlayışını etkiledi.

"Evet, evet!" dedi sabırsızlıkla; "Bunun senin yerin olmadığını hatırlayacağım!"

O gittikten sonra, bir süre kıpırdamadan durdu, eli hala masayı tutuyordu, bedeni ve zihni gergin bir haldeydi.
Sonra sinirleri gevşedi, ruhu onu terk etti. O, 
umursamaz bir şekilde ateşe doğru yürüdü ve kollarını şömine rafına yaslayarak
başını onların üzerine koydu. Böylece ayakta dururken, şakaklarının etrafındaki küçük bukleler, Rick Halmar'ın
şeytanının
çirkinliğine karşı kendilerini çizdiler.

"Hepsi benim suçum değil," diye mırıldandı bir tür hıçkırıkla; "hepsi benim suçum değil, kesinlikle. Zamanım olmalı. Zamanım olmalı."

Günün geri kalanı onun için işkenceydi. Eğer başarılabilirse, kocasının sürgüne gönderilmesine karar veren ani dürtüden pişman değildi,
ancak ona karşı ihanetinin
başarısını ilan edecek kelimeleri söylemesinden korkuyordu. Bir keresinde, alacakaranlıkta oturmuş, okuyormuş gibi yaptığı yere geldi ve elini
şefkatle onun omzuna koydu. Yapması gereken sadece önemsiz bir yorumdu, ama o kadar belirgin bir şekilde başladı ki, Eustace, o haftalar boyunca her ruh halini izlediği gibi, onu da izlerken, sonradan kaşlarını çatarak yanına geldi.

"Ne oldu, Maud? Neden beni kol boyu uzakta tutuyorsun?
Elbette bunun için fazlasıyla şey biliyorum."

"Ne biliyorsun?" diye sordu, son zamanlarda tavrına
sürünen pervasızlıkla.

"Mutsuz olduğunu biliyorum. O gece sana söylediklerimi hatırlıyor musun?
Acı çekmeyeceksin."

Dudakları titredi ve aceleyle profesörün etrafında toplanmış bir gruba katılmak için ondan uzaklaştı. Eval Evi'nden çok
moralsiz ve kafasında sürekli bir soğuk algınlığıyla dönmüştü, Cynthia Strong bunu henüz
başarısız bir şekilde pulsatilla ile tedavi ediyordu; ama bunun için zamana ihtiyacı vardı, diye açıkladı, eski yöntemlerle ilk aşamalar kötü yönetilmişti. Grup, Bayan Willina'nın bilgili adamı memnun etmeye çalıştığı, ancak
elinde bulundurmanın bile onu rahatlatamadığı ünlü Ren yüzüğünü incelemekle meşguldü.

"Yazıyı çözdüm," dedi kasvetli bir şekilde. "Kısaca, 'Düzen, Gerçek, Dürüstlük'. Son kelime birçok yan anlam taşıyor ve belki de Saflık daha iyi bir çeviri olurdu. Tüm sonlandırmaların dişil olması, yüzüğün bir kadın tarafından takıldığı sonucunu çıkarabilir; muhtemelen sıra dışı değere sahip bir kadın. Hatta bir erdem nişanı; toplumun liyakat için veya bir sevgilinin sevgilisine ödediği bir övgü bile olabilir."

Eğer ölüye bir cenaze hatırası söyleseydi, sesi bundan daha hüzünlü olamazdı.

"Ne kadar ilginç!" diye mırıldandı Cynthia Strong. "O günlerde bile zihinsel nitelikler fiziksel çekiciliklerden daha üstün kabul ediliyordu."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi profesör oldukça sert bir şekilde. "Burada kullanıldığı şekliyle düzen, eksiksiz, mükemmel anlamına gelir; modern konuşmamıza göre, güzel. Gerçeğin ikincil bir anlamı da vardır. Özgür ama aynı zamanda doğru bir çeviri 'Güzel, sürekli, iffetli' olurdu."

Rick Halmar yüzüğü güçlü ve becerikli ellerinde çeviriyordu. "Bir dilencinin karısına verdiğini sanıyorum," dedi neşeyle. "Zor zamanlarda yanınızda olacak birinin olması o zamanlar da şimdiki kadar neşeli olmalı. Akşam yemeğini hazır bulundurmak ve yapman gerekeni yapmadığın için küfür etmemek. Örneğin çocuklar için yeterli balık
getirmemiş olmak; ama o kemik kancalarıyla nasıl balık yakaladıklarını
anlayamıyorum. Ben de yakalayamadım. "

"Açlığın büyük teşvikini hatırlamalısın," diye belirtti profesör aynı tonda. "Ayrıca, o günlerde kovalamacadaki beceri
bir kadının sevgisinin anahtarıydı."

"Diyorum ki, Weeks, ihtiyar! O zaman neden doğmadın?" diye bağırdı Rick,
tüm komplikasyonların farkında olmadan.

"Hiç şansım olmadı," diye mırıldandı diğeri, "kuşlar hariç."

"Şans! Bunu seviyorum! Hiç ıskalamadığında buna şans diyorsun; seni temin ederim, Bayan Strong," diye devam etti, umutsuz kaptanın durduğu yere giderek ve en yakındaki kadına hitap ederek, "Dün onunla dışarıdaydım ve bana kendimi çok aptal hissettirdi. En güzel
atış ve sonra buna şans diyor!"

Cynthia Strong, önündeki iki canlı
genç yüze ve sonra profesörün solgun yüzüne baktı. Başındaki soğuk
bir şey ona yakışmıyordu ve iç çekti.

Yüzüğü hala elinde tutan Rick, Leydi Maud'a döndü.

"Tuhaf değil mi?" dedi. "Başka bir tane bulabilmeyi istemez misin?"

"Neden?"

"Çünkü senin olacak, tabii. Ne kadar da küçük görünüyor! Acaba
size uyar mı diye merak ediyorum."

"Bayan Macdonald ona çok büyük geldi," diye belirtti profesör,
daha da kasvetli bir şekilde; "ama ilginç olurdu, Leydi Maud,
yarışta herhangi bir iyileşmeye veya bozulmaya işaret edip etmediğini denemek -elbette fiziksel olarak-."

"Belki de hanımlar 'Külkedisi ve küçük cam terlik'i denemekten hoşlanmazsınız," diye güldü Eustace Gordon. "Ödül ne olacak, Endorwick - yüzük?"

"Sevgili beyefendi," diye soludu profesör, bir kereliğine yiğitliğinden dehşete düşerek, "eşsiz -kesinlikle eşsiz."

"Sana ne diyeceğim," diye hevesle araya girdi Rick, "eğer profesör bunu bana birkaç günlüğüne ödünç verirse, gümüşten kopyasını çıkarırım. Bir florin yeterli olur ve yazılar sadece çiziktirilir. Şimdi, hanımlar,
eğer isterseniz. Weeks, haber veriyorsun. Leydi Maud, pankartı
bir tabard olarak kullanabilir miyiz?"

"Ne çocuk bu!" dedi şişman Leydi Liddell yan komşusuna. "Burada iki haftadır bulunuyorum ve onu hiç sinirli veya keyifsiz görmedim. Günümüzde eğlenmek için zahmete girmeyen çoğu gençten çok farklı."

"Kimsenin parmağına takmayacağını biliyordum, sadece seninkine," dedi Rick, yarışma bittiğinde tanrıçasına neşeli bir güvenle.
"Belki de pek adil değildi, çünkü Teyze Will'in bunu çok sık denediğini
görmüştüm ve elleri çok küçük."

Leydi Maud başını ciddi bir şekilde salladı. "Korkarım pek adil değildi;
ama yine de bana yüzüğü yapmalısın."

"Elbette yapacağım!"

Elini aniden onun elinin üzerine koydu. "Yapma, Rick! Yapma! Yani"--durakladı, ona merakla baktı--"istersen yapabilirsin, Rick; ama onu giymeyi vaat etmiyorum--her zaman."

VI

"Bugün geçmeliydik," dedi Eustace Gordon, iki burun arasında
altın bir toka gibi uzanan Eilean-a-fa-ash'in alçak kumlu çizgisine bakarak.
Kuzeydeki cesur, kayalık, fundalık;
güneydeki, Grada Kumları'nın ötesindeki büyük kıvrımdan boynuz gibi kıvrılan, bükülmüş çakıl taşlarının sadece bir parçası. Günbatımıydı,--bulutsuz bir
günbatımı. Gökyüzü, deniz ve kum, altın bir ışık seline bürünmüştü;
sadece geri çekilen gelgitin geride bıraktığı sığ su şeritleri
burada burada mücevherler gibi parlıyordu. Uzakta, neredeyse
görünmez bir mesafede, fısıltılı bir ritimle zaman tutan bir köpük kenarı,
Atlantik'in kıyıyı uyutmak için nerede susturduğunu söylüyordu.

"Evet!" diye tembelce devam etti. "Yapmalıydık, ama yapmadık. O Weeks her zaman av peşindedir."

Kuzey burunun dibinde, beş kişilik bir grup olarak oturuyorlardı, çünkü profesör hala soğuğun pençesindeydi. Orada, kayaların ve fundalıkların arasında, Leydi Maud ve Cynthia Strong atıcılar için çay
hazırlamışlardı. Bir çift avcı av çantalarının yanında soluk soluğa yatıyordu; bir kayanın arkasından gelen hafif bir duman kokusu, ghillilerin efendilerinin tütünüyle eğlendiklerini söylüyordu, bu da iyi bir spor gününün kesin işaretiydi. "Harika bir hava," diye devam etti aynı memnun ses, "bir hafta boyunca; tek kelimeyle pastoral."

"Bay Wilson ve diğerleri gittiğinden beri," diye onayladı Rick Halmar.
"Yazık ki gittiler, değil mi?"

"Bay Wilson gitmek zorundaydı," diye araya girdi Leydi Maud. "Fabrikadan gelen telgraf acildi ve sonra Collingham'ların yatının aynı gün gelmesi çok uygun oldu. Tam bir tesadüf; hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği şeylerden biri." Sabırsızlıkla, neredeyse kırgın bir tonda konuştu; ve Eustace sırtüstü yatıp gökyüzüne bakarken kendi kendine gülümsedi.

"Böyle şeylerin nasıl gerçekleştiği çok ilginç," diye belirtti Cynthia Strong;
"ama bunların nispeten yaygın olduğu şüphesiz. Dilimizdeki atasözleri bile bunu kanıtlıyor." Profesörün yokluğunda, zavallı Yüzbaşı Weeks'i yok etmek için onun tavrını üstlenmeye meyilliydi ve bu amaçta genellikle başarılı oluyordu. Ancak bu
durumda, yeni tüvit şapkasının beklediği birkaç altın yağmur kuşu kanadının yakın zamanda kabul edilmesiyle cesaretlenen
yüzünden küreğini
sokmaya cesaret etti. "Örneğin, bu dilek düşüncenin babasıdır."

"Öyle bir şey yok--" diye başladı Bayan Strong alaycı bir şekilde; ama Leydi Maud
aceleyle ayağa kalktı ve biraz uzaklaşarak Eilean-a-fa-ash'e baktı,
elini gözlerine siper etti.

"Yarın mutlaka oraya gitmeye karar verelim," dedi sanki konuyu değiştirmek ister gibi.

"Yarın olmasın lütfen," diye hevesle atıldı Rick. "Yarın Oruç Günü ve ghillie'lerden hiçbiri elini
koymayacak. Ayrıca, amcam yapmayacağı için
Teyze Will'i vaaza götürmem gerekiyor. Ertesi güne kadar ertele, Leydi Maud. Öncelikle, doğum günüm ve sonra gelgitler tam bahar. Bu yüzden deniz geçidinden geri dönebiliriz. Yapmaya değer; her iki tarafta bataklıklarla yaklaşık iki mil, özellikle güneyde."

"Pekala, yarından sonraki gün; yani Cuma kesin; ya da başka bir
tesadüf geri kalan grubumu kaçıracak." Hala
elini gözlerinin üzerine siper ederek, bir ay önce pencerede durduğu gibi denize doğru bakmaya devam etti. Bu sefer
incecik vücudu denizin ve gökyüzünün altın rengine karşı belirdi.

"Bu ne," diye sordu, "bir direk gibi--oradan ve burundan mı?"

Rick, her zamanki gibi bıçağıyla meşguldü, bakmak için durmadı. "Bu bir
direk, Leydi Maud. Güneyde bir enkaz var. Çok uzun zaman önce karaya çıktım ama hala bir işaret direği olarak işe yarıyor. O direğe kadar kum oldukça güvenlidir--çoğu zaman. Onun ötesinde--Aman Tanrım! Gelgit geldiğinde onu görmelisin."

"Ah! Direğin yakınlarda olduğunu kastetmiyorum--orada, çok uzakta."

Yanıma geldi ve durdu. "Sanırım bir yat, Carbost için yapılmış, demeliyim. Belki de bazılarımızı götürmeye geldi."

"Benim içinse," diye belirtti Eustace, onlara katılarak, "gitmeyi düşünmüyorum. Kısa kesilmek için çok iyi bir zaman. Lynmouth'daki o eski günlerden beri böyle iyi bir
zamanım olmadı, Maud! Ve sen de! Bak, bir hafta öncesine göre iki kat daha iyi görünüyorsun." Sözlerinde bir anlam vardı; gözlerinde daha çok.

"Güzel hava her zaman bana iyi gelir," diye aceleyle cevapladı. "Hadi,
Rick, çay takımlarını alıp eve gidelim."

Yine de yüreğinin derinliklerinde Eustace'in haklı olduğunu biliyordu. Geçtiğimiz
hafta bir rahatlama cenneti olmuştu ve şimdi hayatının
sorunuyla yüzleşmesi gereken zamana tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.
Buradan
çok uzaklara kadar
dolaşmış,
yolu kapatarak
bulunduğunda bilerek geri dönmüş, durumu anlamak için zaman kazanmıştı.
Bir karara doğru ne
yapmıştı? Hiçbir şey!
Anında özgürlüğün tadını çıkarmaktan başka hiçbir şey; güzel havada,
Rick'in açık hayranlığında,
kuzeninin sürekli arkadaşlığında her çocuk gibi sevinmek.

O ve oğlan birlikte eve doğru yürürken, bu düşünceler tekrar tekrar geldi, bu arada gergin parmakları mekanik olarak onun kendisi için yaptığı gümüş yüzükle meşguldü; farkında olmadığı büyüyen bir alışkanlıktı bu.

"Acıyor mu?" diye sordu şefkatle. "Eğer acıyorsa, kolayca değiştirebilirim. "

Hafif bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ama son zamanlarda bunu çok sık yaptığını gördüm," diye ısrar etti; "belki
iç kısmı pek pürüzsüz değildir. Lütfen bana ver, Cuma'ya kadar düzeltirim."

"Zahmet etme. Eğer acıtırsa, her zaman çıkarabilirim; değil mi canım?"
Tonundaki ani bir tutku, gözlerindeki bir tür acınası sitem vardı. Rick ona endişeyle baktı.

"Ama eğer acıtırsa--" diye başladı.

Güzel elini uzattı ve neredeyse koruyucu bir hareketle elini onunkinin üzerine koydu. "Yapabileceğin hiçbir şey bana zarar veremez, Rick. İlk tanıştığımızda bunu söylemiştin ve bu doğru. Eğer acıtırsa, bu benim
kendi suçum."

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Lütfen bana ver."

"Bugün değil--Cuma günü belki; _eğer acıyorsa_."

Eval'e giden kavşağın ayrıldığı yerde duruyorlardı, diğerlerinin gelmesini bekliyorlardı; çünkü Rick'in yolu bataklıktan geçiyordu ve o
yalnız kalacaktı.

"Sanırım şimdi acıyor," dedi, hala tatmin olmamış bir şekilde, "ve biliyorum ki
düzeltebilirim. Denememe izin ver."

"Ne kadar da ciddisin!" diye bağırdı aniden ruh hali değişerek. "Bak! Eğer acıyorsa Cuma günü geri vereceğime söz veriyorum. Bu benim doğum günü
hediyem olacak. İşte!"

"Tamam. Senin için saklayacağım; o zaman ödeşmiş oluruz," dedi,
gülerek.

Onlardan ayrıldığında, Eustace onun yerini aldı ve Cynthia Strong ile
Kaptan Weeks bu değişiklikten kesinlikle daha mutluydu. Leydi Maud da,
hafif kahkahasından anlaşılacağı üzere.

Hızlı Gün parlak bir şekilde doğdu. Berrak, canlı güneş ışığı yemek odasının pencerelerinden içeri
doluyor, kahvaltıya indiğinde,
kuzenini orada, yalnız buldu.

"Bir başka güzel gün," dedi neşeyle.

"Benim için son," diye cevapladı. "Dünkü yattı.
Kumların altına demir attı ve kaptan, Louisa'dan beni bu gece ölü ya da diri getirmesi için kesin emir aldı." Güldü, ama buruşuk bir mektubu ona doğru fırlatırken yüzünde acı bir ifade vardı. "Yakala! bu benim idam emrim."

Çok hoş bir mektup değil ama kendi tarzında mantıklı. Hava durumu
suçluydu elbette; yine de, ona birçok kez katılmasını
istemişti ve o katılmamıştı. Bir aydan fazla bir süredir
Roederay'daydı ve şimdi ekinoks fırtınaları bitmişti, o güneye doğru yola çıkmak istiyordu. Yatı kullanamayacaksa, onu
Cowes'a göndermeli ve kendi düzenlemelerini yapmalıydı. O ise, on gün içinde Akdeniz'e doğru yola çıkmayı planlıyordu.
Yazarına çok
ılımlı bir anlaşma dışında her şey için bağımlı olan bir kocanın göz ardı edebileceği türden bir mektup değildi.

"Onlara, beni gemiye almak için tekneyi bu öğleden sonra beşte Grada noktasında
hazırlamalarını söyledim. Belki de böylesi daha iyidir. Bu tür
şeyler daha fazla devam edemezdi."

Sessizdi ve içeri dalan profesör baş başa görüşmeyi sonlandırdı.

"Bu ne sürprizler diyarı, ya da belki de denizi, kesinlikle!" diye haykırdı. "Vaaz vermeye giderken karşılaştığım _Klan Üyesi_, bu Oruç ve yerel bir pazar sayesinde, onun zamanını üç tam gün önceden tahmin edecekmiş. Gidişte
Carbost'u gidişte alıyor ve bu gece, sabah yedi ile iki arasında bir zamanda. Bu yüzden korkarım ki sevgili hanımım, bu hoş ziyaretim biraz ani bir şekilde sona erecek. Bu yüzden, oraya gitmeyi öneriyorum--"

"Eval House'a," diye önerdi Eustace.

"Hayır-o. Akşam karanlığında otele, böylece anında orada olacağım."

Leydi Maud gözle görülür şekilde solgunlaştı. "Ve Cynthia! Elbette o ve Kaptan Weeks de gidecek. Ah! Ne kadar da ani bir şekilde keyifli partimizin dağılması!"

"Bizimle gelsen iyi olur, sevgili hanımefendi, ve pişmanlıklarımızı en aza indirirsin," diye haykırdı profesör yiğitçe.

Ama iltifat sönük kaldı. Kahvaltı sırasında yapılan çoğu yorumun kaderi buydu, bu yüzden konuşma Bradshaw'ın rehberinden alıntılarla sınırlı kaldı. Genellikle sakin ve iyi huylu bir yedek olan Kaptan Weeks, tuhaf bir şekilde düşüktü. Kararını vermişti, ne olursa olsun, gitmeden önce
Cynthia Strong ile kaderini denemeye ve şimdi, hala kararlı olmasına rağmen, telaşlı hissediyordu. O da, profesörü hesaba çekme fırsatları üç güne düşene kadar, bir Girton kızına yakışmayacak şekilde
kaytardığını biliyordu; bunlardan ikisini denizde geçirecekti, burada kendinden veya ondan emin olamazdı. Eustace ve Maud'a gelince, Yaşam komedisindeki
rolleri bir süredir trajediyle dokunmuştu. Krizin geldiğini belirsiz bir şekilde
hissediyorlardı.

"Ne de olsa Eilean-a-fa-ash'e hiç gitmedik," dedi Cynthia,
valizini toplamaya giderken pencerede durup,
mavi denizde uzanan adanın olduğu yere pişmanlıkla bakarak.

"Bence gitmemeliyiz," diye mırıldandı Leydi Maud alçak bir sesle; "Dinlenme Adası bizim için değil."

"Her zaman ulaşılabilirdi. Çok sessiz," diye yanıtladı
Eustace aynı tonda.

"Bu sabah Oruç Günü olmasaydı gidebilirdik,"
diye devam etti Cynthia, incinmiş bir şekilde. "Birine rüşvet veremez miyiz?
Çok istiyorum ve profesör de öyle."

"Bunu yapamamam Roederay anılarımla karışabilecek tek pişmanlık olacak."

"Hepinizin neden görmek istediğini anlayamıyorum," diye belirtti kaptan,
profesörün iltifat dolu selamlarına kaşlarını çatarak. "Bir gün gittim - evet, gittim, Bayan Strong - fok avlamak için. Hiç - daha kötü
şansım olmadı! Ama hiç de güzel değildi. Kum, kemikler ve bir veya iki taş tabut. Ghillie de bana, bazen kuzey rüzgarından sonra, çok kasvetli olduğunu söyledi. Kum uçup gidiyor, bilmiyor musun, ve iskeletler ve şeyler bırakıyor. Kadınlar için hiç de uygun bir yer değil, bilmiyor musun."

"Katılmıyorum," diye sertçe karşılık verdi Cynthia. "Bence, bir kadının olmaması gereken hiçbir yer yok."

"Nihil continget quod non ornavit," diye açıkladı profesör.

Kaptanın başı çok dik duruyordu. "Belki de yanılıyorumdur ama
sanmıyorum. Ancak, sizin görmek istediğiniz gibi, Bayan Strong, sizi küçük tekneyle kürek çekmekten
memnuniyet duyarım. Sadece gelgitin durgun olduğu bir zamanda yola çıkmalıyız; yani öğleden sonra üçte."

"Korkarım çok geç," diye yanıtladı genç bayan üzgün bir şekilde. "Saat altıdan önce otele doğru yola çıkmamız gerekir; değil mi, Maud?"

"Ah, başarabiliriz," diye devam etti, bu planda aklına koyduğu baş başa görüşmenin şansını görerek. "Eğer vagon bizi kavşaktan alırsa, çok zamanımız olur. Sadece iki saat önce yola çıkar, yani diğerlerinden önce."

"Ne diyorsunuz, profesör?" diye sordu Cynthia tatlı bir şekilde.

Arthur Weeks dişlerini gıcırdattı ve teknenin ağır olduğu konusunda mırıldanarak
başka tarafa döndü.

"Ama profesör kürek çekecek tabii ki. Herkes Oxford'da kürek çekiyor.
Aslında, ben Oxford stilinin dünyadaki en iyi stil olduğunu düşünüyorum."

"O zaman belki de yardımıma ihtiyacınız olmaz. Ben sadece Cornwall kıyılarında öğrendim."

Cynthia, her zamanki uysal hayranına şaşkınlıkla baktı; iri adamın bir kez olsun kararını vermeye değer olduğunu
düşündüğünü anlamadı. "Ama sensiz gidemezdik," diye yalvardı oldukça
uysal bir şekilde. "Görüyorsun ya, daha önce de oradaydın. Ah, hayır! Sensiz gidemezdik."

"Eğer bir işe yarayabilirsem--" dedi kaptan muhteşem bir şekilde ve onun incinmiş ama nazik onurunun görüntüsü Cynthia'yı epeyce üzdü.

Böylece, durgun gelgitte, profesörle birlikte kuzey burnundaki tekne evinden Eilean-a-fa-ash'e kürek çekmeleri ve
sonrasında, tam gelgit ve güney akıntısından yararlanarak,
kumların üzerinden kıyı boyunca kayarak vagonetle buluşmaları kararlaştırıldı. Eustace
ve Maud, aynı saatlerde Eval House'a doğru yola çıkmayı önerdiler, böylece
yatın teknesine Grada noktasında katılmadan önce Bayan Willina'ya veda edebilirdi,
buradan dönüş yolculuğunda vagon, Lady Maud'u Roederay'a geri götürecekti. Bu ikisi arasında bütün gün kasvetli bir sessizlik vardı ve hatta
diğerlerinin kıyıya doğru kaybolmasını
izleyerek terasta yalnız bırakıldıklarında bile, bir süre hiçbir şey söylemediler. Havada büyük bir sessizlik vardı sanki. Suda tek bir nefes, bataklıkta tek bir ses, gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Evin kendisi uyuyor gibiydi; hizmetçilerin çoğu, vaazda eğitim veya eğlence için, millerce ötede, turba bataklıkları ve fundalıklar arasında ilahiler söyleyip
nane şekeri yiyerek, Yaratıcı'yı överek ve yaratıkla flört ederek
uzaklaşmıştı.

Sessizlik Eustace'e bu gerçeği hatırlatmış olmalı ki, sonunda aceleyle arkadaşına döndü. "Eval'de olmayacaklar, bu yüzden gitmenin bir anlamı yok. Gel, Maud! Sanırım birlikte olacağımız son zaman bu. Gel."

Bir daha asla onu
göremeyeceği için, bu pek de fazla bir şey değildi, diye düşündü. Böylece birlikte bataklıkların üzerinden, suyun gölgelerini gösterdiği, birbirine karıştığı küçük göletlerin yanından, birlikte oturdukları höyüklerin üzerine, denize bakarak dışarı çıktılar. Birlikte, her zaman birlikte, Eustace ve o, başlangıçta olduğu gibi. Ve bu sondu, tam son.

Bu arada teknedeki üçlü neşeyle yola koyuldu; profesör çok
dik ve vuruşunu yaparken hiç de azımsanmayacak bir stile sahipti,
bu arada Arthur Weeks, kasvetli bir şekilde kibar bir şekilde, sevgilisini
en azından adil bir şekilde görmekten bile men edilmiş bir şekilde pruvada kürek çekiyordu. Tam gelgit, çakıllı kıyıdaki en uzak deniz yosunu taraklarını yaladı ve
kayaların tepesindeki deniz yosunlarına dokundu.

"Biraz daha sert çekemez misin?" diye önerdi kaptan kuru bir şekilde, profesör nefes almak için uzun bir cümlede durakladığında. "Kimseyi acele ettirmek istemiyorum ama bunu başarmak için ancak zamanımız var. Oldukça fazla boşluk bırakıyoruz ve kuzeydeki kanal biraz tehlikeli."

Cynthia gergin bir şekilde Kutup'a baktı. "Ah, evet! Lütfen Bay Endorwick, daha sert çekin. Adaya vardığımızda konuşabiliriz."

Söylemesi yapmaktan kolay. Ter, profesörün yüzünden aşağı akıyordu ve pruva başını bir kalıp gibi dik tutuyordu; ancak tekne hala tepki vermiyordu.

Yavaşça ilerlerken, burunlar ile ada arasındaki kanal açılmaya başladı ve hızlı akıntıyı anlatan durgun, yağlı suyu gösterdi.

"Çok kuzeydeyiz," dedi kaptan, bir an küreğinin üzerinde dinlenerek.
"Biz başladığımızda gelgit çok durgun olamazdı. Ancak, önemli değil; çünkü buradaki akıntı bizi hemen güneye götürecek."

Profesör de duraklayarak, tembel tembel sürüklendiler.

"Orası iniş yeri, Bayan Strong," diye devam etti konuşmacı. "Şurada,
eğimlerin neredeyse suya değdiği yerde ve arkasındaki o kare şey
taş bir ka--" aniden durakladı. "Aman, ne şeytan! Kuzeye doğru sürükleniyoruz--tam kuzeye. Aman Tanrım, öyleyiz."

Gerçekten öyleydiler--bir tüy gibi kuzeye doğru sürükleniyorlardı.

"Kuzeye! imkansız--akıntı güneye doğru sel gibi akıyor. Durun--Tanrı aşkına,
hatırlıyorum--Ronald ekinokstaki bir değişiklik hakkında bir şeyler söylemişti.
Çabuk, dostum. Çek, sertçe çek! O kayaların ötesine geçince,
onu girdaptan uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız.
-Bir yarış gibi--yukarıda--batmış--kayaların arasında akıyor."

Son sözler, tüm gücünü küreğe verdiğinde ani bir şekilde geldi. Tekne, profesörün küreğinin ucu eksen olarak dönerek döndü;
döndü, sürüklenerek açıldı.

"Kahretsin!" diye bağırdı kürekli siperlerde meşgul olan savaş adamı. "Affedersiniz, Bayan Strong. Hadi, adam, çabuk, küreği bana ver - ileri git - pruvaya yat ve omurgasını sert tut. Hadi,
Cynthia, çığlık atma, iyi bir kız var - henüz tehlike yok.
Sen de yat - o zaman hiçbir şey göremezsin."

Gerçekten de utanç verici bir şekilde yattı. Tam ayaklarının dibine, eğer bu giriş erken olmasaydı
bu adamın eteklerine yapışarak Cennete girmekten memnun olacağını hissederek. Tüm dünya, onun için, o kolların gücünde yatıyordu ve onun acıklı
gözleriyle buluştuğunda, yüzü bir gülümsemeye benzer bir şeye dönüştüğünde ve "Tamam--iyi geçiniyoruz--güzel," diye soluduğunda, bir kez ve sonsuza dek, onun küçük parmağını pruvadaki o zavallı figürün tamamından daha çok sevdiğini hissetti.

Bu yüzden, ona karşı bir tür dehşetli güven içinde kaybolmuş bir şekilde çömeldi, ta ki garip, küçük bir sesle, yarı hıçkırık, yarı kahkaha, gevşeyene ve
hiç duraksamadan bir çift kürek pruvasına yeniden aktarmaya devam edene kadar.

"Şimdi--profesör--lütfen--bu kadar--ani--olduğum için--üzgünüm--ama--dümen olmadığında--kürek çekmek daha iyi oluyor." Kırılmalar, onun nefessiz kalmasından kaynaklanıyordu. Aksi takdirde, onurla doluydu ve Cynthia Strong aniden bastırılmış gözyaşlarına boğuldu.

"Hareketsiz yatsan iyi olur," dedi. "Bak, işte ceketim." Sağ eliyle kürek çekmeye devam ederken, sol eliyle bir yastığa
yerleştirdi. "Başını kaldır, lütfen," ve ona doğru eğilirken, "Ağlama canım, artık her şey bitti," diye fısıldadı.

Cynthia Strong'un dudaklarına bu kadar yakın olan eline yaptığı şey, ikisi arasında ölü bir sırdır.
Yüzbaşının güzel kızarması şüphesiz önceki çabalarından kaynaklanıyordu, ancak bir yastığın Cynthia'nın korkudan solmuş yüzüne neden kan
fışkırması gerektiği hala bir sır.

"Bu kadar çok çalışma, profesör!" diye bağırdı birincisi neşeyle. "Beni
çeviriyorsun ve başımızı eve doğru çevirmemiz gerekiyor.
Eilean-a-fa-ash söz konusu bile olamaz; ayrıca, Bayan Strong
bir fincan çay için daha iyi olur. Bu tür şeyler kadınlara uygun değil."

Ve kimse bunu inkar etmedi.

VII

Grada noktasından denize bakan bir erkek ve bir kadın. Kuzeyde, gelgit tarafından gizlenen
uzun kum eğrisi. Buradan bakıldığında anakaraya bağlıymış gibi görünen Eilean-a-fa-ash'in
alçak çizgisinde sonlanan bir eğri. Ötesinde, kuzey burnu, oradan
Roederay Lodge göğe karşı dikiliyordu. Güneyde, küçük noktalara ve koylara bölünmüş bir kıyı, yakın bir burnun üzerinde duran bir yatın
ince direkleri.

Batıda, Atlantik'e doğru uzanan bir kaya çıkıntısı, bir zamanlar
göz alabildiğine uzanan altın bir giysi gibi uzanıyordu. Ayaklarının dibinde, kayanın çıplak çıkıntısına hafifçe sallanan küçük bir tekne; çünkü gelgit tam seviyesindeydi.

"Gelin," dedi adam; "yatı gerçekten görmediniz ve geri dönen vagonu kaçırmamız mümkün değil. İsterseniz izlemesi için bir adam gönderebilirim; o zaman hata olmaz."

Kadına bakmadı, ama sesi tutkulu bir
yalvarmayla içgüdüseldi.

"Ama adamlar geç saatlere kadar burada olmayabilir." Leydi Maud da ona bakmadı, ama aynı bastırılmış duygu sesinde yankılanıyordu.

"Seni kürekleyebilirim. Sadece şu kayaların etrafından kürek çekmemiz gerekiyor ve akıntı bizi doğrudan yata götürecek."

"Ya adamlar?"

"Tembel dilenciler! Bırakın yüzsünler. Ayrıca, çoktan
buraya gelmeleri gerekirdi; saat beşi geçti."

"Buçuğu geçti. Buraya geldiler ve erzakları tekneye koydular."

"Geç kalan biziz."

Sabırsızlıkla bir adım daha yaklaştı. "Erkeklerin bununla ne ilgisi var, Maud? Yapma--çocukça davranma! Neyden korkuyorsun--benim değil, kesinlikle?"

Bir duraklama oldu.

"Hiçbir şeyden korkmam," dedi hafifçe. "Gel, en azından o güneşli
denizde keyifli olacak."

Tekneyi onun için sabitledi ve o da tekneye bindi.

"Nereye?" diye sordu yarı şakayla, bir iki vuruş onları kayanın gölgesinden batan güneşin parıltısına götürdüğünde,
orada ışıkla yıkanmış bir şekilde yatıyorlardı, kaldırılmış küreklerden akan su erimiş altın damlaları gibi. "Neden her şeyi geride bırakıp hiçbir yere yelken açmıyoruz--hiçbir yere?"

Kollarını küreklere dayayarak öne doğru eğildi, koyu gözlerini onun yüzüne dikti. Acıma ve büyük bir şefkatle doluydular.

"Çok hoş görünüyorsun, Maud. Şapkanı çıkar canım ve
güneşin saçlarına, kızken yaptığı gibi parlamasına izin ver. Eğer
istediğim olsaydı, Maud, her zaman güneş ışığında olurdun; bunu biliyorsun,
değil mi?"

Kürekler, o kürek çekerken yavaşça suya düştü, o ise
sessizce oturdu, bir elini suda sürükledi ve büyük
denizanalarının
nabız gibi atarak geçmesini izledi.

"Böyle sürüklenmek ne kadar hoş olmalı!" dedi yarı kendi kendine ve bir kez daha o altın gözyaşlarının damlaması, damlaması, damlaması, tekne denizin nefesiyle
boş boşuna sallanırken sessizliği doldurdu.

"Neden sürüklenmeyelim? Bolca zaman var ve Tanrı bilir bağlar
genel olarak yeterli. Önde ve arkada kancalar ve hepsinin altında tutunacak bir
çamurluk."

"Şimdi bundan bahsetme, Eustace," diye aceleyle araya girdi. "Hadi, bu son yarım saat için unutalım. Burada olmak yeterli değil mi--birlikte?"

"Şimdilik yeterli--" diye cevapladı titrek bir şekilde; "ama sonrası için?"

"Sonrası olmayabilir."

Başını salladı. "Bir adam bunu asla düşünmez. Kaçak içkiyle yaşayamaz; ya da güneş ışığıyla da. Gerçek bir şey ister; ve sen de istersin.
Maud! Ona geri döndüğünde ne yapacaksın?"

Küçük bir çığlıkla elini yalvarırcasına uzattı. "Ah, Eustace! Yarım saat bile mutlu olmama izin veremez misin?"

"Ayrılacağımızda mutlu mu? Geleceğinin ne olacağını bildiğimde mutlu mu? Sana işkence olacağını bildiğimde? Eğer senin için
çok büyük bir yük olmadığı için değilse neden onu
gönderdin?"

"Ben--ben onu göndermedim," diye kekeledi.

"Pshaw! Hooper bana bundan bahsetti--aptal korkmuştu. Sonra tel geldi, tabii ki, ve diğerine gerek kalmadı. Ama sen bunu kastettin, Maud. Ah, canım! Seni suçladığımı düşünme--Suçla! Seni çok fazla sabırlı olmaktan başka nasıl suçlayabilirim?

"Maud, düğümü keselim! İkimiz de hata yaptık; çünkü
sen perişansın ve ben--ben buna katlanamam. Gel--yat orada. Güneşe çıkalım. Gel canım--kaderin nasıl
yol gösterdiğini gör. Sürükleniyoruz, sürükleniyoruz--biraz daha ve akıntı bizi
alacak. Neden boş eve geri dönesin? Boş hayata? Maud! Maud!"

Bir erkek, dünyadaki her şeyi unuttuğunda, onu kendine ait tutmak için duyduğu çılgın arzudan başka bir şey
söyleyemez mi? Tüm şefkatiyle, tutkusuyla ve bencilliğiyle söylenebilecek her şey,
tekne sürüklenip sürüklenirken onundu.

"Üşüyorum!" dedi aniden, hafifçe titreyerek, yine de ona doğru
yaklaşarak. "Çok geç olacağız."

"Geri dönmek için çok geç," diye neşeyle cevapladı. "Ah, Maud, bana bu seferlik güven--Bak, yat yakın." Döndü ve şaşkınlıkla hızlı bir
ünlem
çıkardı. Neredeydiler? Beklediği gibi kıyıdan bir taş atımı uzaklıkta değillerdi, kesinlikle güneye doğru sürükleniyorlardı. Burada denizden başka hiçbir şey yoktu ve her taraftan yavaşça yükselen ince bir sis, güneş ışığında altın rengi, uzaklarda bir veya iki gölgenin belirsiz, tanınmaz bir şekilde belirdiği.

Üstlerinde her zamanki gibi berrak gökyüzü; altlarında parlak, berrak deniz; ama aralarında, o bakarken bile altından beyaza, beyazdan griye, görünmeyen güneş görünmeyen ufkun altına
batarken kaybolan bir perde.

"Bu bir deniz haugh," dedi hafifçe; "rüzgar kuzeye dönmüş olmalı ve soğuk buharı yoğunlaştırıyor. Sıcak havalardan sonra onları sık sık gördüm. Ama sorun değil. Yata yakın olmalıyız,
çünkü kürek çekmeyi bıraktığımda akıntıdaydık; ve akıntı güneye doğru
kıyıya doğru akıyor. Düdük çalarsam, duymaları ve cevap vermeleri gerekir."

Ama hiçbiri gelmedi ve ses sisten yankılanarak geri döndü,
çok uzağa gitmediğini gösteriyordu. Böylece düdük çalarak, bağırarak ve
kürek çekerek, korku onun cesaretini ele geçirene kadar boşuna zaman harcadılar. Ya geçmişlerse? Ya denize doğru sürükleniyorlarsa, güvenlikten giderek uzaklaşıyorlarsa? Sis giderek yoğunlaştıkça kendi kaygısı da hızla artsa da,
pruvanın ötesini göremez hale geldi. Aniden,
gürültülü bir şokla, tekne aniden durdu ve neredeyse onları
birbirlerinin kollarına fırlattı. Kalbi de durmuş gibiydi, çünkü
kanalın ortasındaki batık kayaları duyduğunu hatırladı.

"Karaya oturduk - hareketsiz durun, göreceğim."

Dikkatlice kenardan aşağı adım attı, bir ayağı altı inçlik suya
ve bir raf tabanına, diğeri üçe. Sonra sert kuru ılık kuma. Rahatlama kahkahası gerçekti.

"Macera bitti, Maud. Gel! Sana yardım edeyim. Burası anakara olmalı; ama nerede, bilemiyorum."

O gri sis perdesi her şeyi kapatıyor ve ayaklarındaki bir iki çukur dışında her şeyi kapatıyorken karar vermek gerçekten zor bir soruydu.

"Burada biraz kal," diye devam etti, "ve ben de keşfedeceğim.
Düdüğü al. Ulaşamayacağı bir yere gitmeyeceğim veya uzun süre uzak kalmayacağım; yol yakınlarda olmalı."

Ancak öyle değildi ve bir süre sonra bulanık bir yüzle geri döndü. "Anlamıyorum. Deniz bizi tek bir yön dışında çevreliyor gibi görünüyor ve o da tamamen kum ve eğim. Grada'nın altında böyle bir nokta hatırlamıyorum."

"Belki de üstündeyizdir," diye önerdi arkadaşı.

"Bu kesinlikle imkansız. Akıntı güneye doğru akıyor; büyük dereden gelen bir tür geri girdap. Tüm sürüklenmeyi Grada Kumları'na getiren şey bu. Ancak, soru ne yapacağımız. Tekrar tekneye binip kıyı boyunca bir dönüm noktası bulana kadar kürek çekelim, diyebilirim. En iyisi gemilerimizi terk etmemek."

Ancak bu yine hayal kırıklığı yarattı ve yarım saatlik kürek çekme, kürek çekme ve çekme hiçbir sonuç vermedi. Bu sırada neredeyse karanlıktı, sis her zamankinden daha yoğun bir şekilde toplandı ve gecenin yaklaşmasıyla kuzey rüzgarı giderek arttı.

"Kendimizi ne kadar çabuk yerleştirirsek o kadar iyi, eğer kamp yapmamız gerekiyorsa, ve öyle görünüyor," dedi sonunda. "Yine de, bir ateş yakarsak,
birisi görebilir. Neyse, teknede erzak ve yelken var,
bu yüzden idare ederiz. Neşelen, Maud; tekrar çocuk olduğumuzu hayal et.
Ne kadar sıklıkla ıssız bir adaya atılmış gibi davranmadık
ve ne kadar mutluyduk!"

Gerçekten de; yine de ona ateş için odun toplamasına yardım ederken,
düşünceleri o günler ile bunlar arasındaki farktaydı. Ve
bu talihsizlikte, diğerlerine göre daha fazla şey vardı. Tekneye adım attığında ne yapmayı planlamıştı?
Bunu söyleyemezdi; bildiği tek şey, kaderin onun için karar vermiş gibi görünmesiydi. Eğer ateş birini getirdiyse--iyi ve güzel. Eğer getirmediyse, neden o zaman
Eustace ve o sürüklenip gitmişti. Bu soru sonsuza dek çözülmüştü.

Eustace, teknede yiyecek ararken,
ateşi besleyerek oturdu ve her bir çubuk ona başka bir şüpheyi dağıtıyormuş gibi geldi. Nasıl da alevlendiler
ve çıtırdadılar ve parladılar, tıpkı odunların yanmaktan duyduğu saf sevinçten
yaptıkları gibi. Yine de kimse gelmedi--kimse.

Daha sonra, onun için şiddetli bir zevk olan şefkatle,
eğik ve çakıl taşlarının olduğu o çıplak çoraklıkta ona sığınacak bir yer buldu; oysa sadece bir köşeydi, rüzgarlı tarafta kumun içine yarı gömülü
pürüzlü bir kaya parçası vardı. Yine de kuru ve
sıcaktı ve teknenin yelkeni onun etrafına sarılmış ve ayakları yeni
yapılmış bir ateşe doğru
doğrulmuşken rahatça geriye yaslanıp artan
soğuğa ve yükselen
rüzgara meydan okuyabiliyordu. O ateşin yanında otururken sessizce onu izliyordu, ara sıra dönüp onun rahatını sağlamak veya
rüzgarla gevşeyen yelkeni daha
sıkı sarıyordu.

Birdenbire, bu hizmetlerden biri sırasında, gözü onun ceketindeki çiy damlalarının parıltısını yakaladı ve narin elini uzatıp koluna dokundu. Oldukça ıslaktı.

"Burada senin için bolca yer var, Eustace," dedi sessizce,
"ve eğer yan yana oturursak yelken bizi örter. Ben--ben
bencil olarak başlamamalıyım." Sonra sakinliği bozuldu. "Ah, Eustace!
Eustace! Birbirimizi çok sevmeliyiz yoksa utançtan öleceğim."

Kadere neredeyse umutsuzca teslim olma duygusunda bir şey, onun doğasındaki en iyi
kısmı uyandırdı. Başını omzuna çekti ve onu nazikçe öptü.

"İyi geceler, canım. Eğer uyuyabilirsen uyu. Ben ateşi bekleyeceğim."

Hafifçe titreyerek hıçkırdı ve ona sarıldı. Artık her şey yoluna girmişti; hayatını kendi ellerine almıştı; mücadele bitmişti ve
o bir dinlenme limanıydı--bir dinlenme limanı. Düşünceleri bundan öteye gidemiyordu, çünkü tamamen bitkin düşmüştü; ama onun yanında otururken,
aklı çok uzaklara, kendisinin hakkı olduğunu iddia ettiği sonrasına gitti; ve o huzursuz uykuya daldığında, bir kereden fazla, tekrar ona doğru eğildi ve onu öptü. O, onundu; geçmiş sona ermişti; eğer gelirse, endişeler daha sonra gelmeliydi. Bu sonu en başından beri öngörmüştü; belki de ondan kaçmaya çalışmıştı; belki de çalışmamıştı. Şu kesindi ki,--yıldızlar onun için savaşmıştı ve o da onundu. Rüzgâr onları sürekli olarak esiyordu, ama o güvenli bir şekilde korunaklı olduğu için, hiçbir zarardan korkmuyordu ve şafak vakti geldiğinde dertlerinin hepsi bitecekti--sonsuza dek.

Böylece onu koruyarak, sabah yaklaşırken o da uykuya daldı
ve yakıtı kalmayan ateş, derece derece için için yanan küllerden oluşan bir yığına dönüştü. Sonra günün öncesinde gelen soğukluk onları birbirlerinin kollarında bile aradı ve her ikisine de çevrelerinin belirsiz,
şaşkın bir bilincini getirdi. Neredeydiler? Ne
olmuştu? Gözleri hala uyku ve rüyalarla doluyken, etraflarında asılı duran gri sisi gördü--dün gece çok cesurca
yanan ateşin külleri. Dün gece! Aman Tanrım, oraya nasıl geldi?

"Eustace!" diye bağırdı, çılgınca sıçrayarak, bir eli arkasındaki kaya parçasından yardım bularak. Güzel saçları çiyden ıslanmıştı,
yüzü adamın omzuna yaslandığı yerden kızarmıştı.

Cevap olarak onu kendine çekti ve yüzünü tutkulu öpücüklerle kapladı. O da uykudan ve rüyalardan yeni çıkmıştı--öbür dünyanın rüyaları. Ve şimdi gün gelmişti ve orada, sisin en hafif göründüğü yerde, güneş doğuyordu.

"Ah, hayır! hayır!" diye soludu, kaçmaya çalışarak.

"Maud!" - sesi şaşkınlıkla doluydu, bir adım geri çekilirken, "ne oldu? Ne yaptım?"

"Ben ne yaptım?" diye hızla yankılandı. "Hatırlayamıyorum! Aman Tanrım!
Bu ne?" Sesi bir çığlığa dönüştü; bir eliyle ona
sarılırcasına tutunurken, gözleri kendisini ve onu koruyan
taş levhaya dikilmişti.

Kuzey rüzgarı gece boyunca işini yapmıştı ve gömülü levha
artık berraktı; fazlasıyla berraktı. Taş bir tabutun bir parçasıydı,
rüzgarın kumu sürüklediği yerden, içindekileri
görüntüye açıkta bırakmıştı. Sadece birkaç kemik vardı ama sürüklenen kumların arkasında, hala
sisin içine bakan bir iskeletin benzerliğini koruyorlardı.

Eustace Gordon geri çekildi - en iyi adamlar bile böyle bir durumda çok şey yapardı; sonra hafızası ona yardım etti.

"Bu Eilean-a-fa-ash, Maud--Eilean-a-varai--hatırlıyorsun. Bir şekilde
kuzeye sürüklenmiş olmalıyız. Bu kadar korkma, canım. Bu
sadece Eilean-a-fa-ash--Dinlenme Adası--hepsi bu."

Ona aldırmadı; gözleri, neredeyse çılgınca bir dehşetle
dolu,
tabutun yan tarafını kavrayan, çok yakındaki--ah! Tanrım!--kendi eline çok yakın duran etsiz ele sabitlenmişti.

"Yüzük," diye fısıldadı. "Bak! Bak--yüzük, benim yüzüğüm, benim yüzüğüm."

Evet! Ölüde, yaşayan elde olduğu gibi, üzerinde "Güzel, sürekli, iffetli" efsanesi olan yüzüğü gördü. Tutkusuna bile bir ürperti geldi; yine de aniden öfkeyle ona döndü.

"Peki! Peki o zaman? - nereden geldiğini, en başından beri ne olduğunu biliyorsun sanırım. Gel! Bu dehşetleri
bırakalım, geçmişi bırakalım ve aklımızı başımıza alalım. Gel, Maud."

Ona bir bakış attı, - asla unutamayacağı bir bakış - ve bir
"Rick'in yüzüğü! Rick'in yüzüğü!" çığlığı ondan koptu ve sisin içinde kayboldu.

"Maud! Maud! Aptal olma! Maud! Nereye gidiyorsun? Tanrı aşkına, Maud! Geri dön. Sis - deniz - delirdin mi? Maud! Maud!"

Sonra o da silindi ve gün ışığının giderek artan ışığı orada sevilmiş bir kadının kemiklerinden başka hiçbir insani şey bulamadı. Geriye sadece o ve sönmüş bir yangının külleri kaldı. "Maud! Maud!" Çığlık sisin üzerine düştü ve yankılanarak ona geri geldi,
onun belirsiz adımlarını takip ederek onu takip etti. Bir keresinde sisin içinden
belirgin bir şekilde belirdiğinde, onun nefes almak için durduğunu gördüğünü sandı, ama onun kendisini beklemesi için yaptığı tutkulu yalvarış, onun Eustace olduğunu hevesle hatırlatması - sevgilisi Eustace - hiçbir karşılık vermedi.
Sanki yeniden bir endişeyle
başlamış gibi belirsiz bir çığlık mı hayal etti, yoksa sadece sisin içinde gizlenmiş, hüzünlü notasını
çığlık atan bir deniz kuşu muydu?

Ayakları altından kayarken aniden korkunç bir korkuyla doğruldu - daha derine mi? daha derine mi? Hayır! Doğruydu: bir kez daha sağlam zemin, ama neredeydi? O belirsiz ayak izleri onu
nereye götürüyordu?

"Maud! Geri dön! Güvenli değil!" Yine de devam etti. Gerçekten güvenli değil! Bir an umutsuzca çırpındı ve sonra zorlukla nefes alıp vererek ve yüzünde ölümcül bir korkuyla etrafına bakarak durdu. Bu sırada, istikrarlı bir şekilde yükselen güneş, sisi altın bir pus haline getirmişti ve içinden birkaç yosunla kaplı kayanın bir yığın halinde toplandığını görebiliyordu. Bir sığlık olmalıydı - Eilean-a-fa-ash'e giden deniz sığlığı. O zaman birkaç saatliğine güvenlik oradaydı; ama hangi yöne gitmişti? Eğilip baktı, hem onun hem de aşkıyla savaşan kendisinin korkusuyla. Sonra ayağa kalktı, ölüm kadar solgun. "Maud! Geri dön. Maud! Sana zarar vermeyeceğim." Kesinlikle, kesinlikle bir karşılık çığlığı duyuldu. Rahatlama onu kör etmiş, sağır
etmiş gibiydi.

"Burada! Burada! Neredesin? Benim!"

Bir sonraki an Rick Halmar yanındaydı, şiddetle buyurgandı. "Nerede? Nerede?"

Eustace Gordon, hevesli çocuksu yüze aptalca baktı ve duraksadı,
"Korkmuştu--kaçtı. Nedenini bilmiyorum. Onu ara. O
sana gelebilir. Onu ara."

O parlak mavi gözler, yere bakmadan önce onu delip geçiyor gibiydi.
Görünecek pek bir şey yoktu; sadece kumda bir kadının ayak izi, güneye giden bir ayak; tam güneye.

"Korkak!"

Kelime, altın sisin içinden cennetten gelen bir ses gibi net bir şekilde yankılandı
ve Eustace Gordon, güvenliğe işaret eden haçın yanında tek başına kaldı. Rick Halmar güneye gitmişti; tam güneye.

VIII

Sonra sis perdesine yeni bir haykırış çarptı: "Leydi Maud! Leydi Maud! Ben--Rick! Rick Halmar." Ve çocuğun sesi adamınkinden daha uzağa ulaştı, denizin haugh'u an be an hafifledi, yumuşadı, yükseldi, ta ki yükselen
güneşin etrafında altın bir haleden başka bir şey gibi görünmeyene kadar.

"Ben--Rick! Rick Halmar."

Koşarken elleri daha da sıkı kenetlendi. Eustace için tehlike belirsizdi, gerçek dışıydı, ama Rick
yerin her santimini biliyordu ve her adımın umudu daha da geride bıraktığını biliyordu. Alışkın
kulağı çoktan
karanın denizin önünde yol verdiği meraklı fısıldayan sessizliği yakalamıştı. Ve bunun Grada Kumları'nda ne anlama geldiğini biliyordu. Bir saniyeliğine sağlam bir dayanak ve sonra titreyen ve mırıldanan
kayarak giden bir uçurum. Ah, korkunç, onu düşünmek çok korkunç.

"Leydi Maud! Ben--Rick, sadece Rick."

Aniden doğum günü olduğu düşüncesi geldi aklına. Ona bir şey
vereceğine söz vermişti. Ah! Kader, yılın tüm günlerinden
onun doğum gününde bu kadar acımasız olamazdı! Bir şekilde ona teselli veren aptalca mantıksız düşünce, keskin gözleri bir işaret ararken ve
suyun hızla yanlarından geçerken bile
filtre olduğu o parlayan ayak seslerinden başka bir şey
bulamazken. Çok şükür! Çünkü gelgitin
hala çok uzakta olduğunu; henüz zaman olduğunu gösteriyordu. Daha da
hafif! Yakında onu, hayalet gibi, sisin
içinden görebilirdi veya en azından o sürünen köpük çizgisinin mesafesini tahmin edebilirdi, ki hâlâ görünmezdi ve hâlâ, şiddetle, çok, çok uzaktaydı, ama
her düşüncesini işgal ediyor, hafızasını dolduruyor gibiydi. Yılan gibi
kıvrımlı, yılanın titreyen kumda kıvrılırken çıkardığı alçak tıslamasıyla. Aniden kalbi durdu, çünkü altın sisin içinden eski enkazın uzun siyah direği uyarı mesajıyla birlikte büyüdü:
"Şimdiye kadar oldukça güvenli, çoğu zaman; bunun ötesinde--" Kendi dikkatsiz sözlerinin
anımı başka bir çığlığa yol açtı.

"Hanımefendi--benim sevgili hanımefendi. Benim, Rick--sadece Rick."

Kumdaki neydi--direğin hemen altındaki sarı kumu
silen şey? Bir taş mı? Deniz yosunu mu? Hayır--bir kadının elbisesiydi; oradaydı,
yüzüstü kumun üzerine, belki de duyarsız bir şekilde düşmüştü--ama kurtulmuştu.
Tanrıya şükür! Kurtulmuştu. Ona ulaşmak için çılgınca acele ederken tökezledi. Bu bir
tökezleme miydi yoksa ayağı daha sert kabuğu delmiş miydi? Tekrar, bu sefer iki ayağı. Bu kadar uzağa, bu kadar yakına gelip de başarısızlığa mı uğramıştı?
İmkansız! Sonra altında bir titreme hissetti, ilk hafif titreme
kuru toprağın çözülüşünü haber veriyordu. Tehlike anında bir adamı diğerinden kesin, kesin bir şekilde, eşitlik hakkındaki tüm ikiyüzlülüğü tamamen yok edecek şekilde ayıran ani kararlılıkla, tüm gücünü ileriye doğru cesur bir sıçramaya koydu. Bir sonraki anda, bir maymun veya bir denizci gibi direğe tutunuyordu. Titreme geçti; kum, alçak bir gurgling mırıltısıyla bir kez daha çöktü,
dalganın hala pusun gizlediği geri çekilişini ilan etti. Dikkatlice, kendisiyle yıkım arasındaki tek tahtanın ötesine bir ayağını koymaya çalıştı. Umutsuzdu, hareketsiz dursa bile ve ona ulaşmak için bir veya iki adım atması gerekiyordu. Titreme tekrar geldi,--kum tanelerinin ayrılırkenki kayan, kayan ışıltısı--ve yüzü gizlenmiş, sağ koluna yaslanmış yatan figür biraz battı. Sadece çok az; ama yine de battı. Tehlikeye hazırlıklı gelmişti, beline bir
ip sarılmıştı; ve neredeyse enkazda ilk adımını attığında, düşünceleri ve gözleri başka yerlerdeyken bile elleri bobinle meşguldü. Burada bir kıvrım, orada bir viraj ve bir denizcinin bilgisinin yapabileceği kadar hızlıydı, direklere ve vücuduna. Hayır! orada değil; çünkü gerginliğe dayanması için iki katına çıkması gerekiyordu ve bir santim bile kaybetmeyi göze alamazdı. Bu yüzden, gerilmiş kolunun etrafına üçlü bir bükülmeyle bir omzunun üzerinden sıkıca sarıldı. Kolu yuvasından koparmadığı sürece kopmazdı; ve sonra halat, direğin üzerinde yüksekte olduğundan, güç zamanı geldiğinde ona daha fazla tutunma sağlardı. Bu düşünceler, bu eylemler ne kadar uzun sürdü; yine de bunlardan birini, yumuşak, hışırtılı bir hamleyle, gizli düşman başka bir saldırı yapsa bile, esirgeyemezdi. Bu sefer, sanki daha sıkı tutunmak istercesine kumdaki o figürün etrafında yarım an oyalandı. Belki! ama onunki kadar sıkı değil. Artık hazırdı!
Ekstra ivme kazanmak için ileri geri bir sallanmayla, ipi
sürüklemeyecek şekilde gevşekçe sararak, enkazdan
ona doğru sıçradı. Bir anlık şüphe ve onu elinden tuttu, sol elinden,
düştüğünde kumun üzerinde uzanan. Ne kadar soğuktu!
Ölmüş olabilir miydi? Ama bu düşüncenin dehşeti savaşta unutuldu; şimdilik, sanki aşağıdaki şeytanlar ona gülüyormuş gibi aynı kıkırdama sesiyle,
geri çekilme geldi. Ne olursa olsun, bir santim, bir çeyrek bile
gerilememek için. İp, tellerini acı bir şekilde sıkmasına rağmen,
kolunu derinden kesti; sanki kızgın bir demir omzunu delmiş gibiydi, sinirler sonuna kadar gerildi.
Ah! Bu bir rahatlamaydı, ama ağırlığı kesinlikle daha ağırdı ve bu da
daha az sabit bir destek anlamına geliyordu. Bir koluyla asılı kalmışken, diğerini onu tutmak için uzatmışken, etrafını saran dengesiz kumdan başka hiçbir şey göremiyordu. Sanki elindeki küçük soğuk el dışında hiçbir şey hissetmiyor gibiydi. Ya şimdi ya da asla. İpi
ulaşabildiği kadar yükseğe kavrayarak, tüm gücünü
kullanarak, onu kendisine bir santim daha yaklaştırmayı umuyordu. Umutsuzdu; ve farkında olmadan
üzerine gelen geri çekilme, onu sanki işkencede buldu ve fırsatını
değerlendirdi. Dişlerini sıktı ve dayandı. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu ama
acı geçince, yüzünde ölüme benzer bir çiy vardı ve
tutuşunu sürdürmeye yönelik çaresiz kararlılığı dışında, sinirsiz, çaresizce asılı kaldı --elini elinde tutmak için. Yine dalga. Bu sefer küçük baloncuklar, sanki biri yakınlarda boğuluyormuş gibi. Ah! Keşke onu görebilseydi, o titreşen dehşetle onu kavradığını görse bile!

"Maud! Benim--sadece Rick." Bir kez daha askıda asılı kalırken bir çığlık duyuldu. Belki de, tutunmayı sürdürebilirse, gelen gelgit o tutuşu gevşetirdi--gevşeyebilirdi--gevşemeliydi. Ne kadar batmıştı--zaten? Altın baş kaybolmuş muydu? Yüzüğü--yüzüğünü--tokasının altından kayarken hissedebildiği küçük soğuk elden başka hiçbir şey kalmamış mıydı? Ah! dalga yine geldi - kulaklarında
kabarıyordu, fısıldıyordu, fısıldıyordu, fısıldıyordu, kesinlikle
uzak bir ülkeden, büyük bir dinlenmeden, huzurdan ve unutkanlıktan.

* * * * *

Rick Halmar ipte gevşekçe asılı duruyordu. Doğa araya girmişti;
sabrı tükenmişti, daha fazla kahramanlık, daha fazla gecikme olmayacaktı.
O iki el yeterince uzun süre birbirini tutmuştu. Onların
sessizce, barışçıl bir şekilde ayrılma zamanı gelmişti. Bir anda değil, ama yavaş yavaş, sanki
bilinçsizlikte bile ruh ete karşı mücadele ediyormuş gibi, o ince parmaklar
güçlü olanların arasından kaydı. Kayarak kaydı,
ta ki, küçük bir sarsıntıyla, Rick'in eli kendi üzerine kapandı ve hareketsiz bir şekilde geriye düştü, diğer el ise hala sessiz bir yalvarışla uzanmış bir şekilde yavaşça kuma gömüldü.

Güneş, halesinden kurtulmuş olarak, yapılan işi gördü ve
bu manzaraya neşeyle gülümsedi. Sadece elinde doğum günü hediyesi olan bir çocuk. Sadece bir kadın daha sevildi ve kaybedildi. Ağlanacak ne vardı ki? Geniş beyaz kanatlarıyla yanından geçen dönen bir martı sempati gösterdi, ama gerçekte, bu eylemin yavruları için yiyecek olup olmadığını görmek için geldi. Başka seyirci yoktu. Olsaydı,
yardım etmek için boşuna çabalamakla o kadar meşgul olurlardı ki,
her şeyin özü onlardan kaçardı. Böyle şeyler tanık olmaktan
daha iyidir.

* * * * *

Böyle düşündü Bayan Willina, üç hafta sonra, Rick, sol kolu hala askıda iken, bunun onun
suç olmadığını anlatmaya çalıştığında. Gümüş yüzüğü sağ elinde takıyordu; Eustace Gordon tarafından yola koyulduktan sonra, onu
sıkıca tutturulmuş halde bulmuşlardı,
bir tekneyle kurtarmaya geldiler. Rick'i daha sonra acı verici olmasına rağmen o anda
hissedilmemiş bir işkenceden kurtarmaktan daha fazlasını yapmak için çok geçti. Belki de, yaşlı gözleriyle Bayan Willina, suçu ondan daha fazla gördü; ama hiçbir şey söylemedi.

Bu yüzden Rick, üzerinde "Güzel, sadık, iffetli" yazan yüzüğü doğum günü hediyesi olarak sakladı. Hatta karısına bile vermedi. Yüzüğün, gördüğü en mükemmel kadına ait olduğunu söyledi ve insanlar, bunun hayat arkadaşı olarak seçtiği kişi için bir efonomizm olduğunu ima ettiğinde, gülümseyerek başını salladı.

Yine de Bayan Willina suçlamaktan uzak değildi. Açık bir görevi ihmal ettiği için kendi başına şişelerce döktü. Diğer şeytanın da yakılmasında ısrar etseydi, bu korkunç şey
olmayabilirdi. Her neyse, gecikmeden terk edilmiş Locaya gidecek ve kötü putu yok edecekti, yoksa daha fazla zarar verebilirdi.

"Ben de geleyim," dedi Rick alçak bir sesle.

Bu sefer Bayan Willina, "O kadar güzel miydi canım?" sorusuyla talebini karşılamadı. Gerçekten de, o sözlerin hatırası onu boğdu.

Böylece Rick, Leydi Maud'un pencerede sürüklenerek durduğu küçük kutsal alana ilk kez girdi.
Resim hala şöminenin
üzerindeydi ve onu görünce irkildi. "Teyze Will!" diye bağırdı,
hızlı, yarı telaşlı bir tonla, "Bunu asla ben yapmadım--benim eserim değil."

Öyle değildi. Profesör, buna Körfez Akıntısı'nın getirdiği gerçek bir vahşi kader anlayışı dediğinde bir kez haklıydı. Rick onu eline aldı ve merakla baktı. "Acaba," dedi, yarı kendi kendine, "her şey farklı olur muydu?" Sonra, bir tür itirazla Bayan Willina'ya döndü. "Teyze Will--sen
gerçekten--bu saçmalıklara--inanmıyorsun--değil mi?"

Cevabı kesindi. Resmi ondan aldı ve
Kirsty'nin turba ateşine doğru yürüdü.

Böylece Roederay'ın trajik komedisi sona erdi. Rick denizlere yelken açmak için yola çıktığında, içindeki tüm oyuncular kaybolmuştu, Eval'daki rüzgârda savrulan Nuh'un Gemisi'ndeki Bayan
Willina hariç.

Will Lockhart bir sonraki yaz geri geldi ve Eilean-a-fa-ash'in bir resmini çizdi, sürüklenen kumların üzerinde altın bir sea-haugh asılıydı ve
taş bir tabuttan görünen bir elin iskeleti vardı. Korkunç ve ürkütücüydü; bu yüzden Kraliyet Akademisi'ndeki
toplumun Körfez Akıntısı tarafından çok beğenildi. Ancak Bayan Willina, yine de
bir sihirli fenerde eğlence bulmayı reddetti. Geçmiş kutsaldı, dedi,
ve ona inanmamanın hiçbir faydası yoktu. Ayrıca,
hayvanlarına ne olacaktı?

Bir sonraki yaz tekrar geldi ve beraberinde
"tüm yaratılışın çıldırmışlığı" hakkında bir hikaye getirdi, bu da "İnkar Ruhu'nun Gemiye Girişi"nin
tanıtımını takip etti, buna
ikisi de güldü.

Ve o yıl, Kraliyet Akademisi'ne birkaç eleştirmenin beğendiği bir resim gönderdi. Ama sonra, bu sadece kucağında hasta bir kaz yavrusu ve etrafında yarım düzine zoolojik
örnek bulunan orta yaşlı bir kadının portresiydi. Yine de saç tutamlarını karıştıran kuzeybatı
rüzgarını hissedebiliyordunuz ve Eilean-a-fa-ash'teki ölü parmaklardan kumları süpüren
taze, tuzlu,
sağlıklı esintinin kokusunu alabiliyordunuz. Resmin diğer tarafıydı; ama
kamu zevkine pek uymuyordu. _Chacun a son gut_.

Flora Annie Steel'in In the Tideway adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE TIDEWAY ***

***** This file should be named 39847.txt or 39847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/4/39847/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (New York Public Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

