*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Teaching of Epictetus (Epiktetos'un Öğretisi)
Yazar: Epictetus
Yayın Tarihi: May 29, 2012 [EBook #39855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Teaching of Epictetus, by Epictetus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Teaching of Epictetus
       Being the 'Encheiridion of Epictetus,' with Selections
       from the 'Dissertations' and 'Fragments'

Author: Epictetus

Translator: T.W. Rolleston

Release Date: May 29, 2012 [EBook #39855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING OF EPICTETUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Turgut Dincer, Brett Fishburne ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EPİKTETOS'UN ÖĞRETİSİ:
EPİKTETOS'UN 'ENCHEİRİDION'U,
DİSSERTASYONLARDAN SEÇMELER VE
'PARÇALAR' İLE.

Epiktetos ismi _ep''ik-ti'tus--e_ olarak telaffuz edilir
_get_, ilk _i_ _habit_, ikinci _i_ _police_, _u_ _but_ gibi.

YUNANCADAN ÇEVİRİ,
GİRİŞ VE NOTLARLA,
T. W. ROLLESTON TARAFINDAN.

NEW YORK
HOME BOOK COMPANY,
45 VESEY STREET.

GİRİŞ.

Ancak bir müridin gayreti ve yeteneği olmasaydı, şu anda Epiktetos'un öğretileri hakkında güvenilir bir anlatıma sahip olamazdık. Çünkü, diğer birkaç bilge gibi, o da hiçbir şey yazmadı - öğretisi tamamen sözlüydü, felsefe eğitimlerini almak için kendisine gelen öğrencilere dersler veya söylevler şeklinde iletiliyordu. Bu öğrencilerden biri, daha sonra Roma Senatörü ve Konsülü olan, Lucian tarafından "ilk Romalılardan biri" olarak adlandırılan ve bizim tarafımızdan başlıca, antik çağda yazılmış olan Büyük İskender'in en iyi tarihinin yazarı olarak bilinen Flavius ​​Arrianus'tu. Bu tarih hala mevcuttur, ancak gelecek nesiller, Epiktetos'un öğretilerinin Nikopolis'teki ustasının dudaklarından aldığı bol notlar için Arrianus'a daha da fazla teşekkür borçludur. Bu kaydı daha sonra sekiz kitapta yayınladı (şimdi sadece dördü kaldı) ve _Epictetus'un Tezleri_ adını verdi; ve bunlardan
küçük eseri, Epiktetos'un _Encheiridion_ veya El Kitabı'nı derlemek için gerekli malzemeleri çıkardı, bu filozof şimdiye kadar
en genel olarak bununla tanındı.[1]

_Dissertations_'ın Arrian tarafından ustasının öğretisinin tatmin edici bir temsili olarak görülmediği açıktır; aslında bunları çok isteksizce ve ancak bunu yapmadığı takdirde kayıtlarının bazı kusurlu versiyonlarının Epiktetos hakkında yetkili bilginin tek kaynağı olarak kabul edileceği göründüğünde yayınlamıştır. Bu koşullar, Arrian'ın sonunda yayınlamaya karar verdiği _Dissertations_'ın baskısına eklenmiş, arkadaşı Lucius Gellius'a ithaf edilmiş bir mektupta açıklanmıştır. Burada bu belgeyi tam olarak çeviriyorum:--

"Arrian'dan Lucius Gellius'a, selam.

"Epiktetos'un sözlerini [edebi form ve kompozisyonda,
[Yunanca: syngraphein]] bir adamın böyle şeyler yazabileceği şekilde yazmadım. Onları insanlar arasında da ortaya koymadım, çünkü dediğim gibi,
yazmadım bile. Ama ondan ne duyduysam,
onları kendi sözcükleriyle yazmaya çalıştım,
böylece gelecekteki zamanlar için onun düşüncelerinin ve çalışılmamış konuşmasının bir anısını kendime sakladım. Dolayısıyla, doğal olarak,
bunlar bir adamın diğerine o an söyleyebileceği şeylerdir, uzun süre sonra okuyucu bulma fikriyle
bir araya getireceği şeyler değildir. Bunlar böyledir ve benim isteğim veya bilgim olmadan
insanlar arasında nasıl düştüğünü bilmiyorum. Ama benim için böyle bir eseri bestelemeye yetersiz görünmem ve Epiktetos'a göre hiç kimse onun söylemini küçümsemezse hiç önemli değil; çünkü o konuşurken, tek bir amacı olduğu açıktı: dinleyicilerinin zihinlerini en iyi şeylere doğru harekete geçirmek. Ve eğer, gerçekten, burada yazılan kelimeler aynı şeyi yaparsa, o zaman, bence, bilgelerin sözlerinin yapması gereken şeyi yapacaklardır. Ama
yapmıyorlarsa, yine de onları okuyanlar şunu bilsinler ki, kendisi bunları söylediğinde, dinleyicinin Epiktetos'un hissetmesini istediği şeyi hissetmemesi imkansızdı. Ama eğer onun sözleri, sadece kelimeler olduklarında, bu etkiye sahip değilse, belki de benim hatamdır, belki de başka türlü olamazdı. Elveda!"

_Dissertations_'ın üslubu, bize ulaştığı şekliyle, kökenleri ve amaçları hakkındaki yukarıdaki açıklamaya çok iyi uyuyor. Bunlar, dünyanın Yunan felsefesinin bize bıraktığı her şey kadar ihmal etmeye yanaşmayacağı çok şey içerir; ancak birçok tekrar, fazlalık, tutarsızlık da içerirler; ve düzenlemelerinde kesinlikle herhangi bir düzen veya sistemden yoksundurlar. Her bölümün genellikle bir tür merkezi teması vardır, ancak bunun ötesinde her şey kaostur. Aynı tema, neredeyse aynı ifadelerle tekrar tekrar ele alınacaktır; görkemli bilgelik ifadeleri, sıkıcı tartışma sayfalarına gömülüdür ve bölümlerin ilerici bir fikir dizisine göre gruplandırılması boşuna olacaktır. Bu koşullar altında, Epiktetos'un öğretisinin, temel niteliklerinin uygulamaya koyduğu etkiyi asla kazanamayacağı açıktır. Ve buna göre, bu etki için başka ve daha iyi bir araç olarak Arrian, _Dissertations_'dan _Epictetus'un Encheiridion'u_ olarak bilinen Stoacı felsefenin küçük el kitabını derledi ve yoğunlaştırdı. Bu küçük çalışma, _Dissertations_'ın asla ulaşamayacağı çok sayıda kişiye Epiktetos'u tanıttı. Xystus'un şüpheli _Sententiae_'sini saymazsak, diğer hiçbir Pagan yazısında benzeri olmayan bir ayrıcalığa sahipti. Erken Hristiyan Kilisesi'nde dini bir eser olarak kabul edilmesiyle ayırt edildi. Bunlardan biri manastır topluluklarının kullanımı için özel olarak tasarlanmış olan ve hala mevcut olan iki yorumu, M.S. 6. yüzyıl civarında üretildi ve bu versiyonlarda, Pagan isimlerinin değiştirilmesi ve Kutsal Kitap'taki isimlere atıflar dışında metinde çok az değişiklik yapıldı. Aynı zamanlarda, Pagan bir yazar olan Simplicius tarafından ayrıntılı ve uzun bir yorumun konusu yapıldı, burada bölüm bölüm incelendi, tartışıldı ve açıklandı. Rönesans'ın tanınmış bilgini Angelo Politian tarafından zarif bir şekilde Latince'ye çevrildi ve çevirisini Lorenzo de' Medici'ye ithaf etti. Günümüze kadar, sayısız çevirinin tanıklık ettiği gibi, Epiktetos'un düşüncesine ulaşmanın en olağan yolu olarak kaldı. Ancak _Encheiridion_ paha biçilmez olduğu kadar, onu tek başına bilen kişi Epiktetos'un verebileceği her şeye benzer hiçbir şey elde etmemiştir. Bu bir özettir; ve bu tür eserlerde olağan olandan çok daha heyecan verici ve güçlü olmasına rağmen, bize ilginç göndermeler, düşünceler, mizah, belagat patlamaları, ani ve keskin üslup, kişisel duyguların canlı ifşaları gibi zenginliği veremez, ki bunlar Epiktetos'un öğretisini sunduğu biçimde işaretlemiştir. Bu nedenle, onu bu tür şeylerin herhangi bir değer veya ilgi duyduğu kişiler için olabildiğince erişilebilir kılmak için, _Encheiridion_ ve _Dissertations_'dan her birinin avantajlarına sahip olacak üçüncü bir eser üretmek gerekir. Bu, şu anki çalışmada yapmaya çalıştığım şeydir. İçinde
tüm _Encheiridion_ verilmiştir ve _Encheiridion_'un düştüğü konu
bölümleri,
çevirimin _Encheiridion_'un doğal bölümlerine karşılık gelen beş Kitaba bölünmesiyle gözlemlenmiştir - Kitap I., Stoacı felsefenin ilk
ilkelerini ele alır; Kitap II., bu ilkelerin hayata genel
uygulanmasıyla ilgilenir; Kitap III., insanın diğer insanlarla
ilişkileriyle ilgilenir; Kitap IV., Tanrı ile ilişkileriyle ilgilenir; Kitap V., birkaç sonuç bölümünün yanı sıra, esas olarak çeşitli özel durumlarda davranışla ilgili pratik tavsiyeler ve yeteneklerin kullanımıyla ilgili _obiter dicta_ içerir. _Encheiridion_ tarafından önerilen düzenleme şeması budur; ve _Encheiridion_'un bölümleri arasına _Dissertations_'dan bölümler veya pasajlar koyarak doldurdum, bunlar konuyla alakalı oldukları için seçilmiştir. Aslında, _Encheiridion_'un ortaya çıktığı süreci tersine çevirdim. _Dissertations_'dan özetlenmiştir: Orijinal çalışmadan büyük miktarda malzeme çekerek ve böylece elde edilen yeni malzemeyi _Encheiridion_'da geçerli olduğunu bulduğum sistem ve sıraya tabi tutarak tekrar genişlettim. _Dissertations_'dan alınan pasajlar veya bölümler bana Epiktetos'un felsefesinin veya kişiliğinin en karakteristik görünenleridir ve onun nesline iletmesi gereken mesajın tam ve açık bir şekilde anlaşılması için gerekli olan hiçbir şeyi atlamamayı amaçladım. Elbette bu anlayışın burada nasıl gerçekleştirildiği konusunda fikir ayrılıkları için bolca yer var; ancak umarım bu girişim, önceki baskıların, durumun doğası gereği elde edebileceğinden daha geniş bir kitleyi onun öğretisine çekmek için bir şeyler yapabilir. Bu umudun haklı olduğu kanıtlanırsa, bir gün, mevcut İngilizce versiyona aynı satırlarda düzenlenmiş bir Yunanca metinde bir karşılık vermeyi umuyorum.

Burada, okuyucunun bu cildin sonunda, her paragrafın orijinal kaynağına atıfta bulunulan bir Dizin bulacağını ekleyebilirim.
_Dissertations_, _Encheiridion_ veya _Fragments_ - Schweighaeuser'in Epiktetos'un standart baskısına uygulanan referanslar.[2]

Çevirimin tarzına gelince, ona verdiğim arkaizm tonunun konuya uygun olduğunun hissedileceğini umuyorum.
Bu kadar çeşitli, çeşitli dilbilgisi biçimlerinin kullanımına kadar bu kadar esnek, konuşma, tartışma, hiciv veya tutkulu belagat için bu kadar uygun başka bir deyim düşünemiyorum.

Mevcut çalışmanın planını anlaşılır kılmak için çok şey var; ve okuyucu belki de
şimdi onu bu çalışmanın kendisine bırakmamı isteyebilir. Fakat
Epiktetos'ta, Epiktetos'un etik öğretisinin temelini oluşturan Stoacı felsefenin genel sistemine aşina olmayan
herkese önemi görünmeyecek çok şey vardır. Ve umarım ki
okuyucu, gerekli bilgilerin kendisine bir sürü nottan ziyade genel bir giriş şeklinde verilmesini tercih eder.

Stoacı felsefenin kurucusu, M.Ö. 300 civarında Atina'da, okuluna adını veren fresklerle kaplı pasajda veya Stoa'da ders veren Kıbrıs doğumlu Zeno'dur. Doğum yeri kayda değerdir, çünkü
Zeno, o dönemin başlarında yaşamıştır ve kendisi de bu dönemin ilk ürünlerinden biridir; Doğu'nun etkisi Yunan düşüncesinde güçlü bir şekilde belirginleşmiştir; Helenistik olarak adlandırılan dönem, Makedonyalıların fetihleriyle sona eren
tamamen Helenik dönemin aksine. Birçok bakımdan, Helenistik dönemdeki yaşam koşulları, Yunan düşüncesinin, Aristoteles'ten sonra verimli bir şekilde takip edebileceği tek çizgiler üzerinde gelişmesi için mümkün olan en uygun _ortamı_ oluşturdu; ve bu, tüm Helenizmin o zamanlar çektiği
siyasi ve toplumsal yaşamın büyük düşüşüne rağmen değil, hatta bu yüzden. Makedonyalı Philip'le yüzleşme sorununun üzerine kurulduğu demokratik siyasetlerin neye benzediğini, en iyi bilinen ve kesinlikle en kötüsü olmayan Atina'nın tarihinden tahmin edebiliriz. Ve iktidara yükselişi bu zamanın ve yerin koşulları tarafından desteklenen en iyi Atinalı türü Demosthenes'ti:
Demosthenes, tüm halklara kaderlerini profesyonel hatiplere emanet etmemeleri yönündeki büyük tarihi uyarı; ülkesine ve geçmişine duyduğu şüphesiz gerçek saygının, onu yalnızca mevcut zorluklarında daha yaramaz bir danışman haline getirmeye yaradığı; sözlerin kullanımındaki muhteşem gücünün, sözlerin eylemlerle uyuşması istendiğinde yetersizliği ve korkaklığından daha belirgin olmadığı devlet adamı. Atina, Thebanlıları Makedonya'ya karşı bir ittifaka sürükledi ve sonra onları İskender'le baş başa bıraktı; Makedonya garnizonunu kovduğu için Demetrius Kuşatmacı'yı tanrılaştırdı ve ona konaklama yeri ve tarifsiz sefahatlerinin sahnesi olarak Parthenon'u tahsis etti; samimiyeti ve erdemi hizmetine getirmeye cesaret eden tek adam olan Phocion'u öldürdü - Atina bu dönemin Yunan Devletleri'nin bir örneğiydi: demokratik yönetim için çok ilkesiz, despotizm için çok çekişmeli, yabancı yönetime boyun eğmek için çok kibirli, buna etkili bir şekilde direnmek için cesaretten, amaçtan, birlikten çok yoksundu. Değişimin nedenleri ne olursa olsun, bu Helenistik dönemdeki kamusal yaşam koşulları, Makedonya fetihlerinde yer alan sınırların büyük ölçüde kırılması ve siyasi sistemlerin yıkılmasından önce hüküm sürenlerden, her ne kadar çöküşle de olsa, kesinlikle çok farklıydı. Helen Devletleri tarafından Perslerle yapılan başarılı ve ilham verici çatışma, bir süre tüm Yunan kalplerinin tek bir özlemle atmasını sağlamış ve Yunan demokrasilerini kendi kararlı ve devlet adamı gibi amaçlarına boyun eğdirebilecek bir liderler ırkını öne çıkarmıştı. Kamusal yaşam o zamanlar yetenekli ve dürüst bir adam için sadece mümkün değil, hatta en doğal kariyerdi. Yunan Devletlerinin küçük boyutu, bu tür insanların hemen hemen hepsine bir eylem fırsatı veriyordu ve siyasete olan ilgi o kadar keskin ve evrenseldi ki, Yunan felsefesini, felsefenin insan bilinci ve deneyimiyle canlandırıcı bağlantısını kaybetmeye ve çorak bir spekülasyona dönüşmeye çok meyilli olduğu bir bölgeye sürükleme tehdidinde bulunuyordu. Kısacası, insan, bir birey olarak, bir vatandaş olarak insanın değerlendirilmesinde çok fazla gözden kaybolmaya başladı; kullanımları, görevleri, hayatının tüm değeri ve önemi, etrafındaki görünür toplumla olan ilişkileriyle fazlasıyla özel olarak değerlendirilir oldu. Büyük Stoacı Chrysippus'un siyasete her türlü katılımdan uzak durmak zorunda kaldığı zamandı - "Çünkü onurlu bir şekilde öğüt verirsem vatandaşları, alçakça öğüt verirsem Tanrıları gücendiririm" - onun gibi insanlar kendilerine şu soruyu sormaya yöneltildi: Öyleyse, insan çabasının koşulların tiranlığından uzak bir alanı var mıdır? Eğer bir vatandaş olamazsam, o zaman sadece bir insan olarak ne değerim var? Eğer arkadaşlarım için hiçbir şey olamazsam, Tanrı için ne olabilirim? Öyleyse, genel olarak kamusal yaşamı dürüst insanlar için imkansız kılan bir duruma, antik çağın en asil etik sistemini borçluyuz; düşüncenin bireye zorla yoğunlaştırılmasına, o zamana kadar Helenik düşüncede bulunmayan belli bir evrensellik borçluyuz. Ancak stoacılık bu dönemin spekülasyonunun tek ürünü değildi. Bununla birlikte, şüphesiz gelişimine muazzam bir hizmet olan mücadele zorunluluğu olan iki felsefe sistemi daha oluşmaya başladı. Bunlar Epikürcülük ve Pirhonculuktu; ve okuyucu Epiktetos'un her biriyle çok ilgili olduğunu göreceğinden, temel doktrinleri hakkında kısa bir açıklama yapmam
istenebilir.

Epikür bir Atinalıydı. Lesbos ve Lampsakos'ta bir süre kaldıktan sonra, M.Ö. 306 civarında memleketinde ders vermeye başladı. Burada bizi ilgilendiren tek şey olan etik
görüşleri, belirgin bir şekilde
yüceltmeyen bir nitelikteydi. Haz, [Yunanca: hedone], her insan için varlığının sonu ve hedefi ve eylemin tek rasyonel nedeni olarak ilan edildi. Ancak bu, şehvet düşkünlüğünün zevki değildi; Epikuros'a göre en yüksek biçimleri [Yunanca: ataraxia] ve [Yunanca: aponia] ile elde edildi; yani neşeli ve kaygısız bir mizaç, tefekkür için boş zaman, sürekli olarak yakalanma korkusuyla yaşayan suçlunun veya tokluğun iğrenme ve yorgunluk yarattığı lüks karaciğerin ulaşamayacağı sonuçlardır. Ancak, belirli bedensel koşullar kendi başlarına nesneler olarak ve mutlak iyiliğin doğasını paylaşan olarak kabul edildi; ve insan ilişkilerindeki tüm karışıklıklar, bu tür ilişkilerin neden olabileceği rahatsızlık ve sıkıntı nedeniyle göz ardı edildi. Bu doktrinler, öğretmenleri tarafından kendini münzevi bir sadeliğe ve yaşamda perhizciliğe alıştırmak için uygulamaya konuldu; ve hayatı, doktrinleriyle felsefi olarak tutarlıydı, çünkü Haz'ın amacının en az tatmin etme isteği olan kişi tarafından kesinlikle elde edileceği açıktır. Ancak Epikuros'un ve yakın takipçilerinin yaşamları son derece ölçülü ve katı olsa da, doktrininin toplam etkisi kötü olmaktan başka bir şey olamazdı. Bu eğilimde tamamen egoisttiler - her insanın faaliyetini ve ilgisini yalnızca kendisine odakladılar, ona dünyevi veya göksel hiçbir şey için düşünmemesini emrettiler ve ona bu kayıtsızlık idealinin, ilahi sükunet içinde ayrı yaşayan Tanrılar tarafından tam mükemmelliğiyle gerçekleştirildiğini öğrettiler, kör zorunluluk insan kaderiyle işini yaparken.

Zeno veya Epikuros'tan daha eski bir öğretmen olan ve Hint Gymnosofistleri ve Keldani Magi'den felsefe öğrendiği söylenen Elis'li Pyrrho, Avrupa düşüncesinde büyük ve kalıcı bir felsefi hareketin yaratıcısıydı. Okulu _Geist
der stets verneint_'ten ilham almıştı ve Şüpheci terimi ilk olarak onun tutumunu tanımlamak için
kullanılmıştı. Gücü, insanların kendi zihinsel işlemleri üzerinde düşünmeye başladıklarında kaçınılmaz olarak gerçekleşen bir keşifte yatar - yani, algılayan bir zihin ve algılanan bir nesne verildiğinde, birincisinin, iç gözlem gücüne sahipse, ikincisinin gerçekten doğru ve sadık bir izlenimini alıp almadığından şüphe etmesinin her zaman mümkün olduğu keşfi. Dış nesnelerin algıladığımız gibi olduğundan nasıl emin olabiliriz? Hatta bilincimizle ilişkilerinde herhangi bir sabitlik ilkesi olduğundan nasıl emin olabiliriz? Duyular bizi sık sık aldatır; rüyalarda, yine de gerçekliği olmayan görünümlerin gerçekliğine ikna oluruz - neden tüm algılar bir yanılsama olmasın? Neden çıkarımın geçerliliği ve geometri aksiyomlarının doğruluğu hakkındaki hissimiz bile saf bir halüsinasyon olmasın? Şüpheci, bu araştırıcı sorularla tüm inançların köküne indi ve ortaya çıkardıkları sorunlar günümüze kadar felsefeye egemen oldu. İki bin yıldır bunlara mantıklı bir cevap bulunamamıştır. Dünyanın gördüğü
gerçekten birinci sınıf güçlerin son düşünürü olan Lotze, algı teorilerine dair tüm araştırmaları neredeyse terk eder ve bir kaos değil, bir kozmos içinde yaşadığımız varsayımıyla başlar; bilincin tanıklık ettiği şeylerdeki düzen, tutarlılık, akıl
gerçeklerdir. Antik çağda, ekleyebilirim ki, Pyrrhonizm'in ortaya çıkardığı derin sorunlar Pyrrhonistler veya muhalifleri tarafından çok derinden kavranmamış gibi görünüyor. İkincilerin başvuracakları, o meşhur zayıf kaynaktan, _argumentum ad hominem_'den daha iyi bir şey yoktu. Pyrrhonist duyularının kanıtlarına güvenmiyorsa, neden uçurumlardan veya denize girmekten kaçındığını, neden toprak yerine ekmek yediğini veya herhangi bir şekilde amaçlar için araç seçimi yaptığını sordular? Pyrrhonist'in cevabı da aynı şekilde yüzeyseldi. Piskopos Butler'ın ünlü
formülünü önceden tahmin ediyordu. Olasılığın, hayatın rehberi olduğunu ileri sürdüler - belirli öncüllerden belirli sonuçların çıktığını gözlemledikten sonra, ihtiyatlı kişi hayatındaki rotasını buna göre şekillendirecektir,
ancak, bir teori ve spekülasyon meselesi olarak, doğanın sabitliğine inanmayı reddedebilir. Bu cevap açık bir
tutarsızlık içerir. Pyrrhonist'in algılarının güvenilirliği konusunda yapmayı reddettiği varsayımdan bile daha büyük bir varsayım içerir - anılarının güvenilirliğinin varsayımı. Kapsamlı bir Şüpheci için geçmiş deneyim diye bir şey yoktur - sanki hayatının her anında yeni doğmuştur.

Stoacı felsefenin antik dünyada konumunu sağlamlaştırmak zorunda olduğu sistemler ana hatlarıyla böyleydi. En başından beri bunu başarabileceğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, ancak ne yazık ki en eski günlerinin öğretilerine dair korunan kayıtlar az ve belirsiz. Stoacılığın kurucusu Zeno'nun ve okulun liderliğindeki hemen ardından gelen Chrysippus'un yazıları tamamen yok olmuşken, erken Stoacı öğretmenlerin üçüncüsü olan Cleanthes'in, bu çalışmada çevirisini verdiğim derin ve görkemli Zeus'a İlahi'den başka çok az şey kalmıştır. Chrysippus'un ürettiği yüzlerce tezin tamamen kaybolması özellikle üzücüdür, çünkü Stoacı felsefeye şekil ve sistem kazandırmada ana rolü üstlenmiş gibi görünüyor. "Chrysippus olmasaydı, Stoa da olmazdı," onun ününe tanıklık eden atasözü bir sözdür. Ancak, Diogenes Laeertius'un antik filozoflarının anlatımlarından, Plutarch, Seneca, Cicero ve birkaç başka otoritenin anlatımlarından, Stoacı sistemin çerçevesinin Epiktetos'un incelemeye başlamasından çok önce ne hale geldiğini oldukça net bir şekilde öğrenebiliriz. Antik çağda, bir felsefi sistemin üç farklı çalışma dalında kendi adına söyleyecek bir şeyi olması bekleniyordu: Mantık, Fizik (kozmogoni ve teolojiyi de içerir) ve Etik. Stoacıları
esas olarak bu konuların sonuncusuyla bağlantılı olarak düşünüyoruz, ancak
diğerlerinde de daha az seçkin değillerdi ve özellikle Chrysippus'un
mantık bilimi için o kadar çok şey yaptığı kabul ediliyordu ki, bir söz
gündemdeydi - "Tanrılar arasında diyalektik varsa, bu Chrysippus'un diyalektiği olmalı." Stoacıların bu bilime katkıları hakkında
neredeyse hiçbir kayıt kalmamıştır.

Ancak, fiziksel sistemleri hakkında çok şey bilinmektedir ve Epiktetos'un okuyucusunun genel özellikleriyle tanışması gerekir. Bunlar, merkezi doktrini evrenin ebedi bir akış ve geçiş olduğu; her şeyin bir
oluşma halinde olduğu, _ein Werdendes_ olan daha önceki bir düşünür olan Herakleitos'tan ödünç alınmıştı. Şeylerin başlangıcında, herhangi bir başlangıcı olduğu söylenebildiği sürece, en saf tezahüründe İlahiyat vardır, ki bu, gözlemlendiği üzere, kesinlikle maddi bir tezahürdür, yüceltilmiş ve uhrevi bir ateştir [Yunanca: aitherodes pyr]. Bu ateşte, ilahi yaratıcı düşünce ve dürtü yaşar. Gelişimin oluştuğu farklılaşma sürecinin ilk adımı, suya yoğunlaşan buharın üretilmesidir. Bu işlemlerde iki temel kuvvet rol oynar - içe doğru bir hareket ve dışa doğru bir hareket, biri yoğunlaştıran, diğeri genişleyen ve zorlayan bir kuvvettir ([Yunanca: tonos]). Birincisi bize maddede sağlamlık, diğeri maddenin niteliklerini ve enerjilerini verir. Böylece, çeşitli yoğunluk dereceleriyle toprak, su, atmosferik hava ve havadan, dünyevi ateşin ortak elementini elde ederiz; ve bu unsurlar çeşitli kombinasyonlarında, çeşitli nitelikleri ve güçleriyle, kademeli olarak organik yaşamın ardışık aşamalarını üretir. Bunların hepsi İlahi Varlığın özünden kaynaklansa da, Stoacılar, evreni şu anda sahip olduğumuz haliyle oluşturan türetilmiş özde, çeşitli saflık dereceleri, orijinal kaynaklarına yakınlık olduğunu fark ettiler. Örneğin, tutkuları ve sevgileriyle insanın bedeni ilahi olandan nispeten uzaktadır; ancak ruhu ilkel ateşin gerçek bir ışınıdır, _Deus
in corpore humano hospitans_. Günümüzün popüler mitolojisi Stoacılar tarafından tamamen reddedildi, ancak Profesör Mahaffy'nin belirttiği gibi, onlar asla "ortodoksiyi itibarsızlaştırmaya" çalışmadılar, aksine, mitlerini ve törenlerini derin dini gerçeklerin araçları olarak son derece saygıyla kullandılar. Fakat onlar kesinlikle
insanın üstünde, fakat tek Yüce Varlık'ın altında olan zekalara inanıyorlardı; bu yüzden yıldızlar
ve şimşekler (okuyucu Cleanthes İlahisi'ndeki imaları fark edecektir) ateşli özlerinin varsayılan
saflığı sayesinde bir anlamda ilahiyatlardır.

Böylece, tüm varlık hiyerarşisiyle birlikte Kozmos, tek bir ilkel ilahi unsurdan evrimleşmiştir. Fakat Stoacı sistemde [Yunanca: panta
rhei],[3] herhangi bir koşulda devamlılık yoktur. Tüm dünyevi yaratıkların normal yaşamında olduğu gibi, çürüme güçlerinin yavaş ama emin adımlarla büyüme ve direnç güçlerine ulaştığı belirli bir doruk veya dönüm noktası gelir, böylece hepsini içeren evrenin tarihi de böyle devam eder. Oluştuğu adımlar tek tek geri izlenecek ve onu oluşturan türetilmiş maddeler, ortaya çıktıkları şey tarafından tüketilecek ve yeniden emilecektir. Maddenin en kaba halinden en saf haline, topraktan, taştan ve sudan, insanların, iblislerin ve Tanrıların en yüksek zekasına kadar, hiçbir şey bu çözülme
kıyametinden kaçamayacak; her şey ayrı varoluşunu teslim edecek, ta ki
en sonunda o ilkel ateşin yok edilemez unsuru tekrar kalan tek varlık olana ve Zeus "yangında yalnız", düşüncenin yalnızlığında kendini tefekkür edene kadar. Ama bu son değil.
Son yok. Plastik dürtü tekrar egemenliğini sürdürecek ve kısa süre sonra
dünyanın gelişimi ve dünya yıkımının başka bir döngüsü yoluna girmeye başlayacak. Seneca'nın dilinde, "O ölümcül gün, o zamanların zorunluluğu geldiğinde ve Tanrı'ya eski şeyleri sona erdirmek ve daha iyisini takdir etmek iyi göründüğünde, o zaman kadim düzen iptal edilecek ve her yaratık yeniden üretilecek ve dünyaya suçluluktan habersiz bir ırk verilecek."

Bu, tüm Stoacıların hemfikir olduğu genel fiziksel sistemdi, ancak küçük noktalarda görüş ayrılıkları vardı; örneğin, bu ardışık döngülerin birbirine ne kadar benzediği gibi. Bazıları bunu en küçük ayrıntıda yaptıklarını, diğerleri ise yalnızca daha büyük özelliklerinde yaptıklarını iddia ediyordu. Tüm batıl inançlarına rağmen, ihtişam ve doğruluktan yoksun olmayan bir sistemdi. Temelde, belki de yaşamın en derin yasası olan, gelgit, sistol ve diyastol, dengeli kuvvetlerin etkisi ve karşı etkisi fenomeninin bir duygusunu ifade ediyordu. Stoacı kozmogoni ile bağlantılı olarak, daha fazla ilerlemeden önce kısaca tartışmamız gereken iki soru ortaya çıkıyor. Evrene ilişkin görüşlerini materyalist olarak nitelendirmekte haklı mıyız? Ve insan ruhunun kaderlerine ilişkin doktrinleri neydi? Şimdi felsefe yazarları arasında Stoacıları materyalist olarak saymak kesinlikle olağan bir uygulamadır ve bedensel olmayan herhangi bir varoluş olasılığını reddettikleri tartışmasız doğrudur. İnsan ruhunun insan bedeni üzerindeki üstünlüğü konusunda ne kadar güçlü olsalar da, bu unsurları ayırdıkları
çizgi ne kadar keskin olsa da, bu ayrım metafizik değil ahlaki bir ayrımdır - her biri gerçek bir maddi özdür. Ancak, yine de onları günümüzün bilimsel materyalistleriyle aynı sınıfa koyarsak ciddi şekilde yanılmış oluruz.
İkincisine göre, Düşünce evrende zorunlu bir an değildir,
sadece maddenin belirli tesadüfi kombinasyonlarının bir ürünüdür, bunlar çözüldüğünde,
varlığının hiçbir izini bırakmadan varoluştan kaybolması gereken bir üründür. Yine, materyalist görüşün çoğu modern muhalifine göre, Düşüncenin bağımsız ve ölümsüz bir varlığı vardır - maddeden önce vardı ve tüm madde yok edilse bile
var olmaya devam edecektir. Stoacı görüş bu modern teorilerin her birinden farklıydı. Düşünce ve Madde'nin ebedi,
ayrılmaz ve hatta kesinlikle aynı olduğunu savunuyordu. İlkel ve
en saf haliyle ateş, bedensel bir maddeydi, ancak bilinç, amaç ve irade sergiliyordu. Stoacıların insan ruhunun ölümsüzlüğüne ilişkin görüşüne gelince, bana göre bazı yorumculardan aldığı kadar çok tartışmayı hak etmiyor. Ruhun, sonunda, diğer tüm varoluşların kaderini paylaşması ve kaynağı olan İlahi Varlığa çözülmesi gerektiği açıktır. Ortaya çıkabilecek tek soru, bu çözümün ölüm anında mı gerçekleştiği yoksa kişisel kimlik duygusunun o olaydan sonra belirli bir süre devam edip etmediğidir; ve Epiktetos'un açık bir soru bırakacak kadar akıllıca davrandığı görünen bu soru, felsefi olarak çok az öneme sahiptir. Ruh ölümsüzdür, birey yok olur; bu Stoacılığın sonucudur ve bunu biliyorsak, bizi ilgilendirebilecek başka pek bir şey yoktur.

Helenistik felsefe ve onun içinde geliştiği toplumsal ve politik koşullar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek isteyen okuyucu, aradığını, büyük bir minnet duyduğumu ifade etmem gereken iki eserde bulacaktır. Biri, Zeller'in _Philosophie der Griechen_ (_Epikureer_, _Stoiker u. Skeptiker_)[4] adlı eseridir. Bu eser, Avrupa zekasının gelişiminin bu en ilginç ancak ihmal edilmiş döneminin incelenmesi için orijinal materyalin büyük kütlelerinin bir araya getirildiği ve Alman berraklığı ve yönteminden daha fazlasıyla yorumlandığı bir Alman araştırma ve bilgeliğinin anıtıdır. Diğeri ise Profesör Mahaffy'nin son cildi olan _Greek Life and Thought_ adlı eseridir. Bu eser, akademisyenlerin kar etmeden, sıradan okuyucuların da zevk almadan okumayacağı, Helenistik dönemin çeşitli yönlerini incelemektedir. Şimdi Epiktetos'un okuyucusunun en çok ilgilendiği Stoacı felsefenin o bölümüne dönüyoruz: Etik.

Etik soru, insan çabasının en yüce nesnesi olan _Summum Bonum_, mutlak ve temel iyiyi aramaya dönüşür. Stoacı için bu, "Doğaya göre yaşamak" formülünde somutlaşır. Peki Doğa nedir? Tanrı'nın iradesi, onu
bilmeye çalışanların
kalbinde ve vicdanında açığa çıktığı ve
hayatın gerçeklerinin saygılı ve sadık bir ruhla
gözlemlenmesiyle yorumlandığı gibi.

Konuya daha kesin bir şekilde girdiğimizde, ahlaki hakikatin belirli kriterlerinin, [Yunanca: prolepseis], yani, ilkel, orijinal kavramlar veya benim
çevirimde çevirdiğim gibi, "doğal kavramlar", tüm ahlaki soruların
denebileceği dogmalar olduğunu görüyoruz. Bunların [Yunanca:
prolepseis] kaynağını araştırırsak, Stoacıların bunları doğuştan fikirler olarak gördüklerini düşünme eğilimimizde yanıldığımızı göreceğiz. Doğuştan değillerdir, çünkü Stoacılar ruhun doğumda bir _tabula rasa_ veya
boş sayfa olduğunu ve yalnızca deneyimin karakter ve anlamla doldurabileceğini düşünüyorlardı.
Ancak Seneca'nın araştırmasında söylediği gibi, "Quomodo ad nos prima boni honestique
notitia pervenerit"[5], Doğa tek başına bize bunları öğretemese de, hayata girmeden önce bunları bilmemizi sağlayamasa da, yine de bu bilginin "tohumlarını" bize verir; her insanın ruhu, tüm insanlık için ortak olan bu tür gözlem ve deneyimlerden belirli evrensel gerçekleri çıkarmak için belirli bir yatkınlık veya aslında zorunluluk aşılamıştır; ve bu gerçekler, [Yunanca: prolepseis],
kesinlikle doğuştan olmasa da, bu nedenle bir kaçınılmazlığa ve dogmatik bir güce sahiptir
bir kişinin ulaşabileceği ve bir diğerinin
sıradan yeteneklerin kullanımıyla, tartışma, çalışma vb.
ile kaçırabileceği şeylerde yoktur. Bu doğal kavramlarla Tanrı'nın varlığı ve karakteri,
ve ahlaki yasanın genel kararları, doğrulanmış olarak kabul edilir. Stoacıların, Epikuros gibi ne kötü ne de deli olan insanlar tarafından bu sözde kaçınılmaz ve evrensel sonuçların bazılarının tüm samimiyetle reddedilmesini nasıl açıkladığını daha fazla araştırırsak, insan dilinde ifade edilebilen mutlak bir hakikat gövdesini, dünyanın dinsel tarihinin renksiz gerçeklerinin tanıklık ettiği Tanrı'nın zihninin ve amacının kısmi, ilerici ve sonsuz çeşitlilikteki vahiylerinin yerine koymayı amaçlayan tüm sistemlerin karşılaştığı zorluğa rastlarız. Daha önce de söylediğim gibi, doğal anlayışlar, etiğin birincil doktrinlerini içerir. Bunlardan hiçbiri Stoacı için, temel İyiliğin insanın pasif tarafında değil, aktif tarafında; iradede, bedende veya iradenin kontrol edemediği başka hiçbir şeyde olmadığını ilan eden şeyden daha önemli değildir. Ancak, manevi insan için henüz önemli olmayan konularda, onun temel iyiliği arayan kısmında belirli bir göreli ve koşullu iyilik bulunabilir. Ve Epiktetos'un bazı şeylerden iyi, kötü veya kayıtsız olarak bahsettiğinde, genellikle bunlardan ruhsal insanla ilişkilerinde ve en mutlak ve koşulsuz anlamda bahsettiğini belirtmeliyiz. İnsanın özsel kısmına, onun ebedi ve ilahi olanla ilişkili olan tarafına, kendi iradesi olmadan hiçbir kötülük gelemez. Bu nedenle sevilen bir dostun, çocuğun veya eşin ölümü kötülük değildir; ve eğer kötülük değilse, bunun için yas tutmamız yasaktır veya Epiktetos'un en alışılmış ifadesiyle, bundan rahatsız olmamalıyız veya kafamız karışmamalıdır [Yunanca: tarassesthai]. Ancak bu ifade doğal duygularımızı sarsarsa, Epiktetos'un kesinlikle asla yapmasını istemediği bir şey yapacaktır. Bu olayların zarar veremeyeceği şey insanın ruhudur ve bu olaylardan kendisinin zarar gördüğünü düşünmesi yasak olan şey de ruhtur. Bireye duyulan bu tür bir sevgi, Tanrı'ya duyulan daha büyük sevgide kucaklanabilir - içsel insanı (ii. 19) "ölümcül bir kargaşa dalgası"nda boğmayan ve peşinden gitmek için doğduğu büyük ahlaki amaçlara ilişkin canlı hissini köreltmeyen yaslar ve felaketler için duyulan bu tür bir keder, Epiktetos tarafından tekrar tekrar ve açıkça kabul edilir. Böylece, iii. 2'de, Epikür'e karşı insan ve onun türü arasında belirli doğal sempatiler olduğunu ve hatta Epikür'ün kendisini bu sempatilere gizli bir inançla suçladığını iddia ettiğini görüyoruz. Epikür, takipçilerini evlilikten ve çocuk yetiştirmekten, bu tür ilişkilerin zorunlu olarak gerektirdiği keder ve endişe nedeniyle caydırmıştı. Stoacılar böyle değildi - müritlerini koca, karı veya vatandaş gibi sıradan dünyevi ilişkilere girmeye zorladılar ve bunu Epikuros'un korktuğu doğal sonuçları önlemenin bir yolunu bulduklarını iddia etmeden yaptılar, ancak insanda onları onların dayanıklılığına eşit kılan bir şey keşfettiklerini iddia ettiler. Yine, [Yunanca: apatheia], içsel huzur, tutkulardan özgürlük durumu Epiktetos tarafından tekrar tekrar mükemmel bilgenin işareti olarak temsil edilmesine rağmen, bunun [Yunanca: apatheia] "ilgisizlik"ten oldukça farklı bir şey olduğu söylenir - bir insan "bir heykel gibi" duygusuz olmamalıdır. Ve bu görüşü doğrulayan üçüncü bir pasaj Kitap I, bölüm xi'de bulunabilir. (Schweighaeuser), küçük kızının hastalığından o kadar etkilenmiş ki evden kaçan ve onun haberlerini sadece mesajlarla alan bir adamın davranışının, gösterdiği şefkat ve endişeden dolayı değil, tamamen mantıksız olmasından dolayı kınandığı bir yerde. "Siz," diye sorar Epiktetos, "annesinin, dadısının ve öğretmeninin de, ki hepsi onu seviyor, ondan kaçmasını ve onu ne onu seven ne de onunla ilgilenen kişilerin elinde ölmeye terk etmesini mi istersiniz?" Aslında bir şımarıklık olan, kısır, insanı içine çeken, felç eden bir keder vardır ve bu keder, bu kederin etkisinde kalan ruha, cennetteki ve dünyadaki her şeyi garip, soğuk ve önemsiz gösterir. Epiktetos bizi böyle bir kederden kurtarabilirdi ve sanırım Bay Aubrey de Vere'nin _Keder_ üzerine yazdığı asil soneyi bu konudaki Stoacı doktrinin tamamen uygun bir şiirsel ifadesi olarak kabul ederdi:--

"Hafif ya da ciddi olsun, her sıkıntıyı say,
Tanrı'nın sana gönderdiği elçi; sen
Nezaketle karşıla onu; kalk ve eğil;
Ve gölgesi eşiğini geçmeden önce,
Önce göksel ayaklarının yıkamasına izin ver;
Sonra önüne sahip olduğun her şeyi koy,
İzin verme
Hiçbir tutku bulutu alnını gasp etmesin,
Ya da misafirperverliğini bozmasın; hiçbir ölümlü kargaşa
Ruhun mermerimsi dinginliğini yok etmesin: Keder
Sevinç gibi, görkemli, sakin,
Onaylayan, temizleyen, yükselten, özgürleştiren,
Küçük dertleri tüketecek kadar güçlü;
Büyük düşünceleri, ciddi düşünceleri, sonsuza kadar süren düşünceleri "Son."

Ancak bunu yapacak olan keder, _hissedilmesi gereken_ bir kederdir. Ve
Epiktetos, Stoacı felsefeyi kesinlikle sadece
aptallaştırıcı bir uyuşturucu olarak sunmayı asla amaçlamamıştır. İnsanı bir Stoacı yapın ve hâlâ yapılacak bir şey kalır: Stoacıyı bir insan yapmak. Bu amaçlardan biri Epiktetos'un diğerinden daha fazla ilgi alanı değildi. Ve ikisini de bir güç, samimiyet ve düşünce sağduyusuyla, insanlıktaki kahramanca dokuyu besleme gücüyle sürdürdü, ki bu da bence onu Pagan ahlakçıların en önde geleni yaptı.

Bu önsözü, okuyucunun tanıttığı yazardan şüphesiz veya zorluk çekmeden edinebileceği bilgilerle doldurmak benim amacım değil ve bu nedenle Epiktetos'un pozitif etik öğretisinin nasıl olduğunu kendisinin keşfetmesini ona bırakacağım. Ne yazık ki, Epiktetos'un bize çok az veya hiç bilgi vermediği başka bir konu hakkında -kendi hayatı ve koşulları hakkında- fazla bir şey söylemek mümkün değil. Arrian onun hakkında bir biyografi yazdı, ancak bu artık tamamen kaybolmuştur ve Simplicius, Suidas, Aulus Gellius ve diğerlerinden toplanan biyografik ayrıntılar çok yetersizdir. Hierapolis'te, Frigya'da doğdu ve nasıl olduğu bilinmemekle birlikte, Nero'nun azat edilmiş bir kölesi ve gözdesi olan Epaphroditus'un kölesi oldu. Nero'nun ona büyük bir zulümle davrandığı kaydedildi. Bir gün, Epaphroditus'un eğlence olsun diye bacağını bükmeye başladığı söylenir. Epiktetos, "Devam edersen bacağımı kıracaksın." dedi. Epaphroditus ısrar etti, bacak kırıldı ve Epiktetos, sarsılmaz bir dinginlikle, sadece, "Sana bacağımı kıracağını söylememiş miydim?" dedi. Bu durum Celsus tarafından, Paganların cesaretinin Hristiyan şehitlik biliminin gösterdiği her şeye eşit olduğunun bir örneği olarak Origen ile yaptığı ünlü tartışmada ortaya atılmıştır;[6] ancak muhtemelen bu, Simplicius ve Suidas tarafından belirtilen Epiktetos'un bedensel olarak zayıf ve erken yaştan itibaren topal olduğu gerçeğini açıklamak için ortaya atılan basit bir mittir.

Epafroditus muhtemelen çok kötü bir efendiydi ve Nero'nun gözdesi ve yakını olarak kötü bir adam olmalıydı; ancak Epiktetos'un henüz bir köleyken, hem Epiktetos'un hem de Marcus Aurelius'un büyük bir saygıyla bahsettiği Roma'nın seçkin bir Stoacısı olan Musonius Rufus'un felsefi derslerine katılması için gönderildiği gerçeği için ona teşekkür etmeliyiz.
Felsefi eğitim sistemi o zamanlar uzun zamandır düzenlenmişti. Her yerde, düzenli derslerde eğitim veren, bunun için sabit bir ücret alan ve genç adamların
uzaktan ve yakından toplanıp bilim ve etik
öğrendiği, kısacası o günlerde üniversite
eğitimine karşılık gelen şeyi aldığı saygın ustalar vardı. Epiktetos gibi bir kölenin bu tür avantajlardan yararlanabilmesinin ilginç durumu, genellikle o dönemde köleleri arasında filozoflar ve kültürlü adamlar bulundurmak gibi Romalı soyluların sahip olduğu moda bir hevesin sonucu olarak açıklanır. Profesör Mahaffy, _Greek Life and Thought_ (s. 132), İskender'in Kleitus'u öldürmesinden sonra teselli etmek için iki filozof olan Anaxarchus ve Kallisthenes'in çağrılmasını yorumlayarak,
sıkıntı durumlarında profesyonel olarak hizmet etmeleri için filozofları çağırmanın muhtemelen
alışılmış olduğunu gözlemler. Bundan, daha sonraki zamanlarda baronun bir aptalı tutması gibi, bir filozofu büyük bir haneye düzenli olarak yardımcı yapmak için atılan adım büyük değildir. Ancak, Epaphroditus'un, yukarıda belirtilen olayda İskender'in suçlarını Anaxarchus'un yaptığı gibi, ev filozofunun kendi suçlarını mazur görmesini
bekliyorsa, Epiktetos'ta yaptığı seçimden pişmanlık duymak için sık sık sebebi olması gerektiğini
düşünür.

MS 94 yılında imparator Domitian, tüm filozofları Roma'dan kovma kararnamesi yayınladı. Bu, Epiktetos'un ifadesiyle, "tiranların yüzüne kararlılıkla bakabilen" çok sayıda filozof varsa, onun açısından kolayca açıklanabilir bir işlemdi. Epiktetos bu zamana kadar özgürlüğünü elde etmiş ve kendini felsefe profesörü olarak kurmuş olmalı, çünkü bu kararnamenin sonucu olarak Epirus'un bir şehri olan Nikopolis'e gittiğini görüyoruz. Burada yaşadı ve saygıdeğer bir yaşa kadar ders verdi ve burada Arrian'ın bize aktardığı konuşmaları yaptı. Çok sade bir şekilde yaşadı ve evinde bir hizmetçi veya başka bir sakini olmadığı söyleniyor. Ta ki, bir ailenin uygunsuz büyümesini kontrol altına almak istendiği o günlerdeki uygulamalara göre, bir bebek için bir dadı tutana kadar. Epiktetos onu kurtarıp büyüttü. Ölüm tarihi
bilinmiyor.

Ve şimdi, okuyucu, Arrian'ın Lucius Gellius'a veda selamıyla veda
edeceğim, ki bu tam anlamıyla _Güçlü Ol_ demektir. Eğer buna ihtiyacınız varsa, sizi güçlü kılacak veya güçlü tutacak
Epictetus'tan daha iyi bir öğretmen tanımıyorum. Her halükarda, ona İngilizce konuşan erkekler ve kadınlar için yapması gerekeni yapma şansı vermek
benim için bir tür görev, bana olan sonsuz hizmeti için bir yükümlülük yerine getirmesi gibi bir şey; bunu tüm gücümle yaparsam, en az önsöz en iyisidir.

T. W. R.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Epictetus'un Encheiridion'u_, T. W. Rolleston tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Kegan Paul, Trench ve Co., 1881.]

    [Dipnot 2: Epicteti Dissertationum ab Arriano Digestarum Libri IV.
    ve eski Deperditis Sermonibus Fragmenta. Io'yu gönder. Uptoni aliorumque
    Curas, denuo ad Codicum M Storum'un yeni versiyonu, Latina Versiyonu,
    Adnotationibus, Indicibus illustravit Johannes Schweighaeuser,
    Lipsiae. MDCCXCIX.

    Epicteti Manuale et Cebetis Tabula Graece et Latine. Schw.
    MDCCXCVIII.

    Epiktetos'un tüm mevcut eserlerinin iki mükemmel İngilizce çevirisi var - biri Bayan Carter tarafından, geçen yüzyılda yayınlanmış, diğeri ise merhum George Long, M. A. (Bohn Serisi) tarafından, her ikisine de, ama özellikle ikincisine, büyük yükümlülüklerimi kaydetmek istiyorum.]

[Dipnot 3: [Yunanca: panta rhei], tüm akışlar - Herakleitosçu felsefenin temel doktrini.]

[Dipnot 4: Bu eserin bir İngilizce çevirisi yakın zamanda yayınlandı.]

[Dipnot 5: Bölüm 120. 4. vd.]

[Dipnot 6: Gregory Nazianzen, bu anlatıyı yorumlarken, bunun yalnızca _kaçınılmaz_ acıların ne kadar erkekçe katlanılabileceğini gösterdiğini belirtiyor.]

CLEANTHES'İN ZEUS'A İLAHİSİ.[1]

Ölümsüzlerin en görkemlisi, birçok ismi olan, Her şeye kadir
sonsuza dek.

Doğanın hükümdarı, her şeyi yasayla yöneten Zeus,

Selam olsun! Çünkü tüm ölümlülerin Sana hitap etmesi yasaldır.

Çünkü biz Senin soyunuz, yalnızca Senin sesinin
suretini alıyoruz,[2] yeryüzünde yaşayan ve hareket eden birçok ölümlü şey.

Bu yüzden Sana ilahiler söyleyeceğim ve sonsuza dek Senin kudretini söyleyeceğim.

Çünkü dünyanın etrafında dönen tüm bu evren Sana itaat ediyor, Sen nereye götürürsen oraya hareket ediyor ve Senin tarafından
memnuniyetle yönlendiriliyor.

Böyle bir hizmetkar Senin yenilmez ellerinde; iki ucu keskin, alev alev, yok olmaz yıldırım. Çünkü onun darbesi altında bütün Doğa titrer ve Sen onunla Evrensel Aklı doğru yola getirirsin, o her şeyin arasında dolaşır, daha büyük ve daha küçük ışıklarla karışır, ta ki o kadar büyür ve
her şeyin üzerinde yüce kral olur.

Ey Tanrım, yeryüzünde hiçbir şey Sen olmadan yapılmaz,
ne de göklerin ilahi küresinde, ne de denizde,
kötü insanların aptallıklarında yaptıkları işler hariç--

Evet, ama Sen gereksiz şeyler için bir yer bulmayı ve düzensiz olanı düzenlemeyi bilirsin ve insanlara değer vermeyen şeyler Sana değer verir.

Böylece tüm iyi ve kötü şeyleri Bir'de uyumlu hale getirirsin, böylece hepsinin tek bir ebedi Aklı olur.

Ve ölümlü insanlar arasındaki kötülük bundan kaçınır ve buna aldırmaz;
zavallı, her zaman iyiye sahip olmayı arzulayan, yine de Tanrı'nın evrensel Yasasını ne görür ne de duyarlar, tüm kalpleriyle itaat ederek, hayatları iyi olurdu.

Ama her biri kendi amacına zarafetsizce koşar,

Bazıları şöhret için şehvet besler, kötü çekişmelerin bakıcısı,

Bazıları canavarca kazanç peşinde,

Bazıları deliliğe ve bedenin tatlı işlerine yönelir,

Aslında, bu şeylerin tam tersini gerçekleştirmek için acele eder.

Ama Sen, ey Zeus, Her Şeyi Veren, Bulutun karanlığında
Yaşayan, Gök gürültüsünün Efendisi, insanları mutsuz deliliklerinden kurtarırsın,

Bunları, ey Baba, ruhlarından dağıtırsın; ve onlara bilgeliği keşfetmelerini sağlarsın, ki bu bilgelikte her şeyi adaletle yönetirsin;

Böylece onurlandırıldıklarında, Sana onur versinler,

Ölümlü bir insana yakışır şekilde, sürekli olarak Senin işlerine ilahiler söylesinler.

İnsanlar veya Tanrılar için bundan daha büyük bir şan olamayacağından,

Evrensel Yasayı sonsuza dek övmek için.

NOT:

Metindeki parantez içindeki sayılar, cildin sonundaki Notlara atıfta bulunur; her bölümün, notların gerekli olduğu yerlerde,
kendi Notlar bölümü vardır.

EPİKTETOS'UN ÖĞRETİSİ.

_KİTAP I._

BÖLÜM I.

FELSEFENİN BAŞLANGICI.

1. İyi olmak istiyorsan, önce kötü olduğuna inan.

2. Felsefenin başlangıcı, en azından onu
ellerinden geldiğince kavrayan ve kapıdan içeri girenler için[1], gerekli şeyler açısından kendi zayıflıklarının ve yetersizliklerinin bilincinde olmalarıdır.

3. Çünkü doğamız gereği dik açılı bir üçgen, çeyrek ton veya yarım ton hakkında hiçbir fikre sahip olmadan dünyaya geliriz, ancak belirli bir sanat geleneğiyle bunların her birini öğreniriz. Ve bu yüzden onları bilmeyenler, onları bildiklerini sanmazlar. Fakat iyi ve kötü, asalet ve alçaklık, uygun ve uygunsuz, mutluluk ve talihsizlik, bizim derdimiz ve derdimiz olmayan, yapılması gereken ve yapılmaması gereken şeyler - bu şeylerin yerleşmiş bir fikri olmadan dünyaya kim gelmiştir? Bu yüzden hepimiz bu terimleri kullanırız ve doğal kavramlarımızı her şeye uydurmaya çalışırız. _İyi yaptı, doğru yaptı, doğru yapmadı, başarısız oldu, başardı, haksız, haklı_ - hangimiz bu gibi terimleri kullanmaktan kaçınır? Hangimiz bunları öğrenene kadar kullanmayı erteleriz, tıpkı cahil insanların geometri veya müzik terimlerini kullanmaması gibi? Fakat bunun sebebi şudur:
Biz dünyaya, sanki Doğa tarafından bu türden bazı şeyler öğretilerek geliyoruz ve bu şeylerden yola çıkarak
kendi kibrimizi ekledik.[2] _Çünkü_, biri der ki, _ben asil olanın ne olduğunu
ve aşağılık olanın ne olduğunu nasıl bilmiyorum? Bunun fikrine sahip değil miyim? Gerçekten. _Ve ben bunu
ayrı ayrı şeylere uygulamıyor muyum?_ Siz uyguluyorsunuz. _O zaman, ben bunu
doğru bir şekilde uygulamıyor muyum?_ Fakat bütün soru burada yatıyor ve kibir burada devreye giriyor. Çünkü herkes tarafından itiraf edilen şeylerden yola çıkarak, tartışmalı olana
yanlış bir uygulamayla devam ediyorlar. Çünkü, bunlara ek olarak, bu uygulama gücünü de kazanmış olsalardı, o zaman onları mükemmel olmaktan alıkoyan ne olurdu? Fakat şimdi, doğal kavramları ayrı ayrı şeylere doğru bir şekilde uyguladığını düşündüğüne göre, söyle bana, bu güvenceye
nereden
sahipsin?

----"Çünkü bana öyle görünüyor."

Fakat bir başkasına farklı görünüyor - ve o da, uygulamasının doğru olduğunu düşünüyor mu yoksa olmadığını mı?

----"O öyle düşünüyor."

O zaman, ikiniz de, görüşlerinizin birbiriyle çeliştiği konularda kavramları doğru bir şekilde uygulayabilir misiniz?

----"Yapamayız."

Öyleyse, uygulamanız için gösterebileceğiniz daha iyi bir şey var mı, ya da bunun üstünde, size öyle göründüğünü gösteren bir şey var mı? Fakat bir deli, kendisine doğru görünen şeylerden başka ne yapar? Ve bu kural ona yeterli midir?

----"Yeterli değildir."

O zaman, görünenin üstünde olana gelelim. Bu nedir?

4. İşte, felsefenin başlangıcı insanların birbirleriyle nasıl çeliştiklerinin gözlemlenmesi ve bu çelişkinin nereden geldiğinin araştırılmasıdır
ve çıplak görüşe karşı kınama ve güvensizlik. Ve görünenin doğru görünüp görünmediğinin araştırılmasıdır; ve ağırlıklar için bir terazi ve düz ve eğri için bir çekül bulduğumuz gibi, belirli bir kuralın keşfidir. Felsefenin başlangıcı budur. Her şey, kendilerine doğru görünen herkes için doğru mudur? Fakat çelişkili şeyler nasıl doğru olabilir?

----"Hayır, o zaman, her şey değil, bize doğru görünenler."

Ve neden size Suriyelilerden veya Mısırlılardan daha fazla? Neden bana veya başka birine göre daha fazla? Kesinlikle daha fazla değil. Görünmek, o zaman, her insan için Varlığa cevap vermez; çünkü ne ağırlıklarda ne de ölçülerde çıplak görünüm bizi tatmin etmez, ancak her durum için bir kural keşfettik. Ve burada, öyleyse, görünenin üstünde bir kural yok mu? Ve nasıl olabilir de
insanlar için en gerekli olan şeylerin kanıtı veya keşfi olmamış olabilir? O zaman, bir kural vardır. Ve neden onu aramıyoruz, bulmuyoruz ve bulduktan sonra, bundan böyle onu suçsuzca kullanmıyoruz ve onsuz parmağımızı bile uzatmıyoruz? Çünkü
bence, keşfedildiğinde, tek başına görünenle her şeyi yanlış ölçenlerin deliliğinden kurtulur; böylece bundan böyle, bilinen ve araştırılan şeylerden yola çıkarak, tüm çeşitli ilişkilerimizde düzenli bir doğal kavramlar topluluğu kullanabiliriz.

5. Araştırdığımız konu nedir? Haz mı? Kurala tabi tutalım, teraziye koyalım. Şimdi İyilik, ona güvenmemiz gereken türden bir şey olmalı mı? _Gerçekten._ Ve ona inanmamız mı gerekiyor? _Güvenmeliyiz._ Ve istikrarsız olan herhangi bir şeye güvenmeli miyiz? _Hayır._ Ve hazzın herhangi bir istikrarı var mı? _Yoktur._ Öyleyse onu al ve teraziden fırlat ve İyi'nin
yerinden uzağa koy. Ama eğer görüş alanın bulanıksa ve bir terazi yeterli değilse, o zaman başka birini al. İyi olan şeyde sevinmek doğru mudur?
_Evet._ Ve o zaman bir hazzın huzurunda sevinmek doğru mudur?
Doğru olduğunu söylememeye dikkat et; yoksa seni teraziye bile layık görmem.[3] Kurallar hazır olduğunda şeyler böyle yargılanır ve tartılır. Ve felsefenin amacı şudur: Kuralları incelemek ve belirlemek. Ve bilindiklerinde onları kullanmak
bilge ve iyi bir adamın görevidir.

BÖLÜM II.

DOĞAL KAVRAMLAR ÜZERİNE.

1. Doğal anlayışlar tüm insanlarda ortaktır ve biri diğerine
çelişemez. Çünkü içimizden kim İyiliğin yararlı olduğunu ve onu seçmemiz ve her koşulda onu takip edip peşinden gitmemiz gerektiğini iddia etmez ki? İçimizden kim dürüstlüğün onurlu ve yakışır olduğunu iddia etmez ki? Öyleyse çelişki nerede ortaya çıkar? Doğal anlayışların şeylere uygulanmasıyla ilgili olarak
birkaç kez. Biri, _İyi yaptı, değerli bir adamdır_ dediğinde ve bir başkası, _Hayır, aptalca davrandı_ dediğinde, o zaman insanlar arasında, birbirleriyle bir çelişki vardır. Ve Yahudiler, Suriyeliler, Mısırlılar ve Romalılar arasında da aynı çelişki vardır; her şeye ve her durumda peşinden koşulan şeyin doğru olup olmadığı değil, domuz eti yemenin doğru mu yoksa yanlış mı olduğudur. Ve aynı çelişkiyi Akhilleus ve Agamemnon meselesinde de görebilirsiniz. Çünkü onları önümüze çağırın: Sen ne diyorsun, Agamemnon, Doğru ve adil olanın gerçekleşmesi gerekmez mi?

----"Öyle olmalı."

Ve sen ne diyorsun, Akhilleus, adil ve doğru olanın yapılması hoşuna gitmiyor mu?

----"Her şeyden en çok hoşuma giden bu."

O zaman doğal kavramlarını uygula. Bu tartışma nereden çıktı? Biri şöyle der: _Ben Chryseis'i babasına teslim etmekle yükümlü değilim._ Diğeri şöyle der: _Sen bağlısın._ Kesinlikle onlardan biri görev kavramını kötü uygulamalıdır. Ve yine biri şöyle der: _Bu yüzden Chryseis'i teslim edersem, ödülünü sizden birinden almam uygundur._ Diğeri şöyle der: _O zaman sevgilimi benden mi alacaksın?_ O şöyle der: _Evet, hatta seninkini._ Ve _sadece ben ve sadece ben hiçbir şeye sahip mi olacağız_? Ve böylece çelişki ortaya çıkar.

2. Öyleyse eğitilmek nedir? Doğal kavramları her şeye ayrı ayrı doğasına göre uygulamayı öğrenmektir; ve ayrıca var olan şeylerden bazılarının kendi gücümüzde olduğunu[1] ve geri kalanların kendi gücümüzde olmadığını ayırt etmektir. Ve kendi gücümüzde olan şeyler irade ve iradenin tüm işleridir. Ve kendi
gücümüzde olmayan şeyler beden, bedenin parçaları, mallar,
ebeveynler, kardeşler, çocuklar, memleket ve tek kelimeyle,
dostlarımızdır. Şimdi İyiyi nereye koyacağız? Hangi nesnelere uygulayacağız? Kendi
gücümüzde olanlara? O zaman sağlık iyi değil midir,
ve bütün uzuvlar ve hayat? ve çocuklar,
ebeveynler ve memleket değil midir?
Ve bunu söylerseniz kim size katlanacak? O zaman, bunu
bu şeylere aktaralım. Şimdi, yaralanan ve iyi olanı
kazanmayı kaçıran biri mutlu olabilir mi? O olamaz. Ve böyle biri, arkadaşlarına karşı olması gerektiği gibi davranabilir mi? Bunu nasıl yapabilir? Çünkü
doğam gereği kendi çıkarımı aramalıyım. Bir parça araziye sahip olmak
bana yarar sağlıyorsa, onu komşumdan almak da bana yarar sağlar. Bir
giysiye sahip olmak
bana yarar sağlıyorsa, onu hamamdan çalmak da bana yarar sağlar. Ve bundan dolayı
savaşlar, isyanlar, tiranlıklar, komplolar. Ve Tanrı'ya karşı doğru bir zihni nasıl koruyabilirim? Çünkü eğer zarar ve talihsizlik
çekersem, bu O'nun beni ihmal etmesinden başka bir şey olamaz. Ve eğer O bana
yardım edemiyorsa, O'nunla ne işim olur? Ve yine, eğer O
içinde bulunduğum kötülüklerde devam etmeme izin vermeye razıysa, O'nunla ne işim olur? Bundan sonra O'ndan
nefret etmeye başlarım. Öyleyse, neden Zeus'a tapınaklar inşa ediyoruz ve heykeller dikiyoruz, tıpkı Ateş gibi kötü güçlere yaptığımız gibi?[2] Ve O şimdi nasıl
Kurtarıcı, Yağmur Veren ve Meyve Veren? Ve gerçekten, eğer İyi'nin doğasını ve varlığını dışsal şeylere yerleştirirsek, tüm bunlar
sonuç olarak ortaya çıkar.

BÖLÜM III.

USTALIK YETKİLERİ.

1. Tüm yeteneklerimiz arasında kendini tefekkür edebilen veya bu nedenle kendini onaylayabilen veya onaylamayan yalnızca bir tanesini bulacaksınız. Dilbilgisinin tefekkür gücü ne kadardır? Sadece
harfler hakkında yargıda bulunmaya kadar. Ve müzik? Sadece melodiler hakkında yargıda bulunmaya kadar. Peki, bunlardan herhangi biri kendini tefekkür ediyor mu? Hiçbiri. Ancak arkadaşınıza yazmanız gerektiğinde, dilbilgisi size nasıl yazacağınızı söyleyecektir; ancak
yazmak mı yoksa yazmamak mı, dilbilgisi bunu söylemeyecektir. Ve melodiler durumunda müzik sanatı da böyledir; ancak şimdi şarkı söylemek veya çalmak uygun mu değil mi, müzik bunu söylemeyecektir. Peki, bunu ne söyleyecektir? Hem kendini hem de diğer tüm şeyleri tefekkür eden yetenek. Peki bu nedir? Bu, Akıl yeteneğidir; çünkü kendisini -ne olduğunu, ne yapabileceğini ve neye değer olduğunu- ve diğer tüm yetenekleri düşünebilen başka hiçbir şey almadık. Başka ne bize altın bir şeyin güzel olduğunu söyler, kendisi güzel olmadığı halde? Açıkça, görünüşleri kullanan yetenektir. Müzik ve dilbilgisi ve diğer yetenekleri yargılayan, kullanımlarını kanıtlayan ve uygun durumları gösteren başka ne vardır? Bundan başkası değil.

2. Böylece Tanrılar, uygun gördükleri gibi, yalnızca en kudretli ve en önemli şey olan görünüşlerin doğru kullanımını bizim gücümüze verirler; ancak diğer şeyler bizim gücümüzde değildir. Bunu
istemediler mi? Gerçekten de, yapabilselerdi bunları da bize verirlerdi; ancak bunu hiçbir şekilde yapamazlardı. Çünkü
dünyada olmak ve bu bedenle ve bu ortaklarla bağlı olmak, bu konularda dışsal şeyler tarafından engellenmememiz nasıl mümkün olabilirdi? Peki Zeus ne diyor? "Epiktetos, eğer mümkün olsaydı, hem bu küçük bedenini hem de küçük malını özgür ve engelsiz yapardım. Ama unutma ki bu sadece ince tavlanmış bir kildir ve sana ait hiçbir şey değildir. Ve bunu yapamadığım için, sana kendimizden bir parça verdim, bu arzulama ve hoşlanmama,
peşinden gitme, kaçınma ve reddetme ve kısacası, görünüşleri kullanma gücünü. O zaman buna dikkat et, bunu sadece kendin için tut,
ve asla engellenmeyeceksin veya engellenmeyeceksin, ağıt yakmayacaksın,
suçlamayacaksın, asla hiç kimseyi pohpohlamayacaksın." Peki ya? Bunlar önemsiz şeyler gibi mi görünüyor? _Tanrı korusun._ Öyleyse, bunlarla yetinmiyor musun? _En azından Tanrılara dua ediyorum ki ben olabilirim._[1]

3. Fakat şimdi, ilgilenmemiz ve tutunmamız gereken bir şey varken,
birçok şeye dikkat etmeyi ve kendimizi birçok şeye bağlamayı tercih ediyoruz, hatta bedene, mallara, kardeşe ve arkadaşa, çocuğa ve köleye. Ve böylece birçok şeye bağlı olduklarından,
üzerimize ağır gelirler ve bizi aşağı çekerler. Bu yüzden, eğer hava yelken açmak için uygun değilse, perişan bir şekilde otururuz ve rüzgarın nasıl durduğunu görmek için sürekli dışarı bakarız. _Kuzey._ Ve bu bizim için ne ifade ediyor? _Batı rüzgarı ne zaman esecek?_ Ona ne zaman iyi görünecek, arkadaş; ya da AEolus'a. Çünkü
Tanrı'nın "rüzgarların vekili" yaptığı kişi sen değildin, AEolus'tu.[2] Peki
ne? Kendimize ait olan şeyleri nasıl mükemmelleştirebileceğimizi tasarlamak ve diğerlerini doğaları olduğu gibi kullanmak doğrudur. Peki, onların doğası nedir? Tanrı'nın hoşuna gider.

BÖLÜM IV.

İYİLİĞİN DOĞASI.

1. İyi ve bilge adam için konu, kendi ana yeteneğidir, tıpkı
bedenin hekim ve eğitmen için, toprağın da çiftçi için konu olması gibi. Ve iyi ve bilge adamın işi,
görüntüleri Doğa'ya göre kullanmaktır. Çünkü her ruhun doğası,
iyi olana razı olmak, kötü olanı reddetmek ve belirsiz olan hakkında geri durmaktır; ve böylece iyiyi takip etmeye ve
kötüden kaçınmaya yöneltilir ve ne iyi ne de kötü olana doğru hiçbir yol yoktur.
Çünkü sarrafın veya ot satıcısının Sezar'ın parasını reddetmesi yasal olmadığı gibi, eğer biri onu sunarsa, istese de istemese de,
bunun karşılığında satılanı bırakması gerekir, ruh için de durum aynıdır.
İyilik
ortaya çıktığında, ruh hemen ona doğru, Kötülükten ise
doğrudan doğru yönelir. Ve ruh hiçbir zaman iyiliğin açık bir görünümünü reddetmez,
Sezar'ın parasından daha fazla değil. Tanrı'nın ve insanın her hareketi buna bağlıdır.

2. İyiliğin doğası ve özü, İrade'nin belirli bir eğiliminde bulunur; aynı şekilde Kötülüğün de. Öyleyse, dışsal şeyler nelerdir? İrade için madde, meşgul olduğu varlıkla kendi iyiliğine veya
kötülüğüne ulaşacaktır. İyiliğe nasıl ulaşacaktır? Üzerinde çalıştığı şeye hayranlıkla
göz kamaştırmayarak.[1] Çünkü bu konudaki görüşlerimiz, doğru olduğunda,
iradeyi doğru kılar ve yanlış olduğunda onu kötü yapar. Tanrı bu yasayı
koymuştur ve der ki, "Eğer iyi bir şeye sahip olmak istiyorsan, onu
kendinden al."

3. Eğer bu şeyler doğruysa (ve eğer biz aptal ya da ikiyüzlü değilsek),
İnsan için İyilik, İrade'de yatar ve aynı şekilde Kötülük ve diğer tüm
şeyler bizim için hiçbir şey değilse, neden hala sıkıntı çekiyoruz? Neden korkuyoruz?
Çabaladığımız şeyler başka hiçbir insanın gücünde değildir; ve
başkalarının gücünde olan şeylerle ilgilenmiyoruz. Şimdi
ne
zorluk çekiyoruz? _Ama bana yol göster_ diyorsun. Ve ben
sana neden yol göstereyim? Tanrı seni yönlendirmedi mi? Sana kendi
olanı engelsiz ve engelsiz vermedi mi ve kendi
olanı engellemedi mi? Ve oradan geldiğinde O'ndan hangi yönlendirmeyi, hangi emir sözünü aldın? "Sımsıkı
tut
kendine ait olan her şeyi--sana yabancı olanı arzulama.
Ve sadakat senindir ve saygı senindir: o zaman, kim
seni bu şeylerden çalabilir? Kendin değilse, kim seni bunları kullanmaktan alıkoyabilir?
Ama sen kendin yapabilirsin ve nasıl? Kendine ait olmayan şeyler konusunda
coşkun olduğunda ve sahip olduğun şeyleri
attığında." Zeus'tan böyle öğütler ve emirler varken, benden ne geri almak istiyorsun? Ben ondan daha mı büyüksün? Senin inancına daha mı layıkım? Ama eğer bunlara
sahip olursan, başkalarının sana
ihtiyaç duyduğu şeylerden? _Ama bunlar onun emirlerinden hiçbiri değil mi?_ O zaman doğal kavramları öne sür, filozofların kanıtlarını getir, sık sık duyduğun şeyleri getir, kendinin
söylediklerini getir, okuduklarını getir, üzerinde
düşündüklerini getir.

BÖLÜM V.

FELSEFENİN VAADİ.

1. Var olan şeylerden bazıları bizim gücümüzdedir, bazıları bizim gücümüzde değildir. Kendi gücümüzde olan şeyler arasında görüşlerimiz, dürtülerimiz, arayışlarımız, kaçınmalarımız ve kısacası kendi
yaptığımız her şey vardır. Kendi gücümüzde olmayan şeyler arasında beden,
mallar, itibar, otorite ve kısacası kendi
yapmadığımız her şey vardır. Ve kendi gücümüzde olan şeyler doğaları gereği özgürdür, engellenmeye veya utandırılmaya müsait değildir, kendi gücümüzde olmayan şeyler ise güçsüz, köle, tabi, yabancıdır.

2. O halde şunu hatırlayın, eğer şeyleri doğaları gereği özgür olmaya tabi tutarsanız ve yabancı şeyleri kendi ilgi alanınıza alırsanız, engelleneceksiniz,
yas tutacak, sıkıntıya gireceksiniz, Tanrıları ve insanları suçlayacaksınız. Ama eğer sadece sizin olanı kendinize ait olarak kabul ederseniz ve yabancı olanı olduğu gibi kabul ederseniz, o zaman hiç kimse sizi asla zorlamayacak, hiç kimse sizi engelleyemeyecek,
kimseyi suçlamayacaksınız, hiç kimseyi itham etmeyeceksiniz, en ufak bir şeyi bile istemeyerek yapmayacaksınız, hiç kimse size zarar vermeyecek, hiç düşmanınız olmayacak, çünkü
hiçbir zarar görmeyeceksiniz.

3. Öyleyse, bu kadar yüksek şeyleri hedeflerken, bunları denemeniz gereken şeyin ılımlı bir tutku olmadığını, ancak bazı şeylerden tamamen vazgeçmeniz ve bazılarını şimdilik bir kenara koymanız gerektiğini unutmayın. Çünkü, diyelim ki, bunu da hedefliyorsanız, yani hükmetmek ve zenginlik toplamak, o zaman, en önemli şeyleri hedeflediğinizde, bu daha düşük hedefleri de kaçırmış olursunuz;
ve özgürlüğün ve mutluluğun tek başına kazanıldığı diğerlerini kesinlikle kaçıracaksınız. O zaman, hemen, her sert
görünüşe şunu söylemeyi deneyin: _Sen bir Görünüşün ve göründüğün şey değilsin_. Sonra onu inceleyin ve sahip olduğunuz kurallarla kanıtlayın,
ama her şeyden önce, bunun kendi gücümüzde olan bir şey mi yoksa kendi gücümüzde olmayan bir şey mi olduğunu. Ve eğer ikincisiyse, o zaman aklınızdaki düşünce şu olsun: _Benim için hiçbir şey değil._

BÖLÜM VI.

FELSEFE YOLU.

1. Bir Romalı oğluyla içeri girip bir dersi dinledikten sonra, "Bu," dedi Epiktetos, "öğretmenin tarzıdır" ve o sessiz kaldı. Fakat diğeri devam etmesini istediğinde, şöyle konuştu:--

Her sanat, eğitimsiz ve beceriksiz kişiler için, öğrenilmesinde yorucudur. Yine de sanatlarla yapılan şeyler, hemen kullanımlarını ve ne için yapıldıklarını bildirir ve çoğunda çekici ve hoş bir şey vardır. Ve böylece bir kunduracı mesleğini öğrenirken
yanında durup onu izlemek zevkli değildir, ancak ayakkabı faydalıdır,
ve ayrıca bakmak da hoş değildir. Ve bir marangozluk mesleğini öğrenmek, orada bulunan eğitimsiz bir kişi için çok üzücüdür,
ancak yapılan iş, sanatın gerekliliğini ilan eder. Ancak bu, müzikte çok daha fazla görülür, çünkü birinin öğrendiği yerdeyseniz,
tüm talimatların en acı verici olanı gibi görünecektir; ancak müzik sanatının ürettiği şey, bu konuda eğitimsiz olanlar için bile, kulağa hoş ve tatlı gelir. Ve burada felsefeyi inceleyen birinin işini, arzusunu tüm olaylara uydurması gereken bir şey olarak kavrıyoruz, böylece hiçbir şey irademize aykırı olmaz ve istediğimiz hiçbir şey gerçekleşmez. Bu nedenle, bunu emredenler için, istediklerini elde etmekte asla başarısız olmamaları, istemedikleri şeylerden de kaçınmamaları, kendilerine ilişkin olarak acı, korku veya sıkıntı olmadan yaşamaları; ve arkadaşlarına ilişkin olarak, doğal ve edinilmiş tüm ilişkileri gözlemlemeleri; oğul veya baba, kardeş veya vatandaş, koca veya eş, komşu veya yol arkadaşı, prens veya uyruk gibi. Felsefeyle uğraşan birinin işi olarak bunları düşünürüz. Ve sonra bunun nasıl olabileceğini sorgulamalıyız.

2. O zaman, marangozun bir şey öğrenerek marangoz olduğunu ve bir şey öğrenerek dümencinin dümenci olduğunu görüyoruz. Ve burada da bu doğru değil mi? Sadece iyi ve bilge olmak istememiz yeterli mi, yoksa bir şeyler de öğrenmemiz gerekmez mi? O zaman, ne öğrenmemiz gerektiğini soruyoruz.

3. Filozoflar, her şeyden önce, Tanrı'nın var olduğunu ve her şey için düşündüğünü öğrenmenin gerekli olduğunu söylerler; ve hiçbir şey O'ndan saklanamaz, ne eylemler, ne de düşünceler veya istekler. Bundan sonra, Tanrılar ne tür bir doğaya sahip olurlarsa olsunlar. Çünkü ne oldukları
na bakılırsa bakılsın, onları memnun etmek ve onlara hizmet etmek isteyen kişi, tüm gücüyle onlara benzemek için çabalamalıdır. İlahi sadıksa, o da sadık olmalıdır; özgürse, o da özgür olmalıdır; iyilikseverse, o da iyiliksever olmalıdır; yüksek fikirliyse, o da yüksek fikirli olmalıdır; böylece Tanrı'yı ​​taklit ederek, hem yapacak hem de bundan kaynaklanan şeyleri söyleyecektir.[1]

4. Öyleyse nereden başlayacağız? Bunu benimle birlikte düşünürseniz, öncelikle kelimelerin anlamına dikkat etmeniz gerektiğini söyleyeceğim.[2]

----"Öyleyse şimdi onları anlamıyorum?"

Anlamıyorsun.

----"O halde onları nasıl kullanıyorum?"

Okuma yazma bilmeyenlerin yazılı kelimeleri veya sığırların görünümleri kullanması gibi; çünkü
kullanım bir şeydir ve anlamak başka bir şeydir. Fakat
anladığını düşünüyorsan, o zaman istediğin herhangi bir kelimeyi al[3] ve kendimiz deneyelim,
anlayıp anlamadığımızı. Fakat çürütülmek nefret vericidir, çünkü
şimdi yaşlı ve belki de üç seferini tamamlamış bir adam! Ve ben
bunu da biliyorum. Çünkü şimdi bana hiçbir eksiği olmayan biri olarak geldin.
Ve sende neyin eksik olduğunu düşünebilirsin? Zenginliğin ve
çocukların var ve belki bir eş ve birçok hizmetkarın var; Sezar seni tanıyor,
Roma'da birçok dost kazandın, her adama hakkını veriyorsun,
sana iyilik yapanı iyilikle, kötülük yapanı da kötülükle ödüllendiriyorsun.
Hâlâ sende eksik olan ne? Eğer şimdi sana mutluluk için en büyük ve en gerekli şeylerden yoksun olduğunu ve bugüne kadar
her şeye, sana ait olan şeylerden daha fazla önem verdiğini gösterirsem; ve
eğer hepsini taçlandırırsam ve Tanrı'nın ne olduğunu, insanın ne olduğunu,
ne İyi'nin ne Kötü'nün ne olduğunu bilmediğinizi söylersem;--ve diğer şeyler hakkında söylediklerim belki de katlanılabilir,
ama kendinizi bilmediğinizi söylersem, bana nasıl katlanabilirsiniz ve
suçlamayı
taşıyabilir ve burada kalabilirsiniz? Asla--ama hemen
öfkeyle
gidip gideceksiniz. Ve yine de size ne kötülük yaptım? Ayna, kendisini olduğu gibi gösterdiğinde,
kötü görünümlü adama kötülük yapmadığı sürece ve
doktorun hasta adama hakaret ettiği düşünülmediği sürece, ona: _İnsan, hiçbir şeyin olmadığını mı düşünüyorsun? Ateşin var:
bugün oruç tut ve su iç. _ Ve hiç kimse, _Ne büyük bir hakaret_ demez. Fakat eğer
biri birine, _Çalışmaların alevlendi, kaçınmaların
aşağılık, amaçların kanunsuz, dürtülerin doğayla uyuşmuyor,
görüşlerin boş ve yalan_ derse hemen dışarı çıkar ve
_Bana hakaret etti_ der.

5. İşimizi büyük bir panayırda olduğu gibi yaparız. Sığırlar ve öküzler
satılmak üzere getirilir; ve insanların çoğu
bir kısmını satın almak,
bir kısmını satmak için gelir; panayırın gösterisi için gelenler azdır, --nasıl oluyor ve neden, kimler
kurdu ve hangi amaçla. Ve bu hayat meclisinde de durum aynıdır. Bazıları, sığırlar gibi,
sadece yemle ilgilenirler; Hatta mal mülk ve toprak ve hizmetçiler ve makamlar için kaygılananlar bile, çünkü bunlar yemden başka bir şey değildir.
Ama gösteriye, dünyanın ne olduğu ve kimin tarafından yönetildiğine dair sevgi için panayıra gelenler azdır. Hiç kimse tarafından mı? Ve bir devletin veya bir evin, hayır, en kısa
zaman için bile, bir vali ve gözetmen olmadan ayakta kalabilmesi mümkün müdür, yoksa bu kadar büyük ve adil yapı, şans ve tesadüfle böylesine düzenli bir şekilde yönlendirilebilir mi? Öyleyse, yöneten biri vardır. Ama onun doğası nedir? Ve nasıl yönetir? Ve biz, onun tarafından yaratılmış olanlar, neyiz ve ne içiniz? Ya da en azından onunla bir ilişkimiz ve bağımız var mı, yoksa hiç mi yok? Böylece bu az sayıda kişi harekete geçer ve bundan sonra bunu tek başına inceler, panayırı öğrenmek ve ayrılmak için. Peki ya? Kalabalık tarafından alay konusu olurlar. Ve panayırda, gözlemciler de tüccarlar tarafından alay konusu olur; ve sığırlar herhangi bir düşünceye sahip olsaydı, yemden başka bir şeyle ilgilenen herkesle alay ederlerdi.

BÖLÜM VII.

ÖĞRENCİYE.

1. Takip etmenin, takip edilen şeye ulaşma amacını, kaçınmanın ise kaçınılan şeye düşmeme amacını ilan ettiğini unutmayın; ve takibinde başarısız olan kişi talihsizdir ve kaçınmak istediği şeye düşmek talihsizliktir. Eğer şimdi sadece doğaya aykırı olan, gücünüz dahilindeki şeylerden
kaçınırsanız, asla kaçınmak istediğiniz şeye düşmezsiniz. Fakat hastalıktan, ölümden veya yoksulluktan
kaçınırsanız, talihsizlik yaşarsınız.

2. Öyleyse, kaçınmanızı gücümüz dahilinde olmayan şeylerden uzaklaştırın ve gücümüz dahilinde olan, doğaya aykırı şeylere yöneltin. Ve şimdilik takip etmeyi tamamen ortadan kaldırın; Çünkü eğer
bizim gücümüzde olmayan bir şeyin peşindeyseniz, mutlaka başarısız olursunuz,
ve olan şeylerden, ne kadar çok haklı olarak hedefleseniz de, henüz hiçbiri size açık değildir. Ama sadece arzu ve nefret kullanın, ve bunu da gerçekten hafifçe,
ve çekingenlikle ve kayıtsızca yapın.

3. Hiçbir büyük şey aniden var olmaz, çünkü bir salkım üzüm veya bir incir bile var olamaz. Şimdi bana:_Bir incir istiyorum_ derseniz,
zamana ihtiyaç olduğunu söylerim: önce çiçek açsın, sonra meyve versin ve sonra olgunlaşsın. Bir incir ağacının meyvesi hemen ve tek bir saatte mükemmelleşmediğinde, bir insanın zihninin meyvesini bu kadar çabuk ve kolayca kazanır mısınız? Size söylesem bile, bunu beklemeyin.

4. Bir insanın doğasının vaadini yerine getirmek kendi başına sıradan bir şey değildir.
Çünkü insan nedir? _Yaşayan bir yaratık_ dersiniz; _ölümlü ve Akılla donatılmış_. Ve Akıl bizi neyden ayırıyor? _Vahşi
hayvanlardan._ Ve başkalarından? _Koyunlardan ve benzerlerinden._ O zaman,
vahşi bir hayvan gibi hiçbir şey yapmamaya dikkat et, çünkü eğer yaparsan, içindeki insan
yok olur, sözünü yerine getirmemiş olursun. O zaman,
bir koyun gibi hiçbir şey yapmamaya dikkat et, yoksa insan da böyle yok olur. _O zaman,
koyunlar gibi ne yapabiliriz?_ Obur, şehvetli, pervasız, pis,
düşüncesiz olduğumuzda, o zaman neye batmış oluruz? Koyunlara. Neyi kaybettik?
Akıl yetimizi. Ve kavgacı, incitici,
öfkeli ve şiddet yanlısı olduğumuzda, o zaman neye batmış oluruz? Vahşi hayvanlara. Ve geri kalan
için, bazılarımız büyük vahşi hayvanlar, bazılarımız ise küçük ve kötü
olanlardır; Böylece diyebiliriz ki, "En azından bir aslan beni yesin." "[1] Fakat
bütün bu şeylerle insan doğasının vaadi
mahvolmuştur.

5. Çünkü karmaşık bir önerme ne zaman güvenlidir?[2] Vaadini yerine getirdiğinde. Böylece karmaşık bir önermenin geçerliliği, bir hakikatler
karmaşığı olduğundadır. Ve bir ayrık önerme ne zaman güvenlidir? Vaadini yerine getirdiğinde. Ve flütler, veya bir lir, veya bir at veya bir köpek ne zaman güvenlidir? Öyleyse, bir insan da aynı şekilde kurtarılacaksa ve aynı şekilde
yok olacaksa bu ne
harikadır?

6. Fakat her şey, karşılık gelen işlerle çoğalır ve kurtarılır - marangoz marangozluk pratiğiyle, dilbilgisi uzmanı dilbilgisi
çalışmasıyla; fakat dilbilgisi kurallarına uymadan yazmaya alışırsa, sanatının
bozulması ve yok olması kaçınılmazdır. Böylece, saygılı işler de saygılı insanı kurtarır ve utanmazca olanlar onu mahveder.
Ve sadakat işleri Sadık adamı kurtar, aksi
onu mahvet. Ve zıt karakterdeki adamlar
ters eylemlerle güçlenirler; saygısız saygısızlıkla, sadakatsiz sadakatsizlikle, küfür eden küfürle, öfkeli öfkeyle,
açgözlü haksızca verip almakla.

7. Bil ki, bir insanda kolayca bir kanaat oluşmaz, ta ki her gün aynı şeyleri söyleyip aynı şeyleri duyup
aynı zamanda bunları hayata uygulayana kadar.

8. Her büyük güç yeni başlayanlar için tehlikelidir. Sen bu tür şeylere
gücüne göre katlanmalısın. _Ama ben Doğaya göre yaşamalıyım?_
Bu hasta bir adam için değildir.[3] Hayatını bir süre hasta bir adam olarak yaşa ki
bundan sonra bütün bir adam olarak yaşayabilesin. Oruç tut, su iç,
bir süre her türlü uğraştan uzak dur ki
Aklın emrettiği gibi uğraşabilesin. Ve eğer Akıl emrederse, o zaman sende biraz olsun iyi bir şey varsa, arayışın iyi olacaktır. _Hayır, ama
bilgeler gibi yaşayıp insanlara iyilik yapmak istiyoruz._ Ne iyilik? Ne yapacaksın? Kendine iyilik yaptın mı? Ama onları öğütlemek mi istiyorsun? Ve
kendini öğütledin mi?[4] Onlara iyilik yapmak istiyorsun--o zaman onlarla gevezelik etme, ama onlara felsefenin nasıl insanlar
yaratabileceğini kendinde göster. Yediğinde seninle birlikte yiyenlere, içtiğinde içenlere iyilik yap, herkese boyun eğip yer vererek ve onlara katlanarak. Böylece onlara iyilik yap, ve safranı üzerlerine
tükürerek değil.

BÖLÜM VIII.

KİNYİK.

1. Kinizm yoluna çekilmiş gibi görünen öğrencilerinden biri, Epiktetos'a, Kiniğin nasıl bir insan olması gerektiğini ve bu şeyin doğal kavramının ne olduğunu sordu. Epiktetos şöyle dedi: Hadi, bunu rahatça inceleyelim. Ama şimdi size söylemem gereken çok şey var ki, Tanrı olmadan böylesine büyük bir işe kalkışan kişi, Tanrı'nın gazabını ona karşı kışkırtır ve yalnızca halkın önünde yakışıksız davranmayı ister. Çünkü iyi düzenlenmiş bir eve kimse girip kendi kendine: _Ben evin kâhyası olmalıyım_ demez, yoksa evin efendisi bunu gözetir ve onu küstahça emirler verirken görürse, onu dışarı sürükler ve cezalandırır. Aynı şey, evrenin bu büyük şehrinde de geçerlidir, çünkü burada da her birine ve herkese emir veren bir ev efendisi vardır: Sen Güneşsin; senin
gücün etrafta dolaşmak ve yılı ve mevsimleri yapmak, ve
meyveleri çoğaltmak ve beslemek, ve rüzgarları harekete geçirmek ve onları dinlendirmek, ve
insanların bedenlerini ılımlı bir şekilde ısıtmak. İleri git, yolunu tut ve
böylece en büyük şeylere ve en küçüklere hizmet et. Sen bir buzağısın;
bir aslan belirdiğinde, sana yakışanı yap, yoksa
senin için daha kötü olur. Sen bir boğasın; ortaya çık ve dövüş, çünkü bu senin rolün ve
gururun ve bunu yapabilirsin. Orduyu İlion'a karşı yönetebilirsin; Agamemnon ol. Hektor'la teke tek dövüşebilirsin; Akhilleus ol. Ama eğer Thersites ortaya çıkıp otoriteymiş gibi davranırsa,
ya onu elde edemezdi ya da elde ederse,
birçok tanığın önünde utandırılırdı.

2. Ve bu mesele hakkında, üzerinde ciddiyetle düşün, çünkü bu sana göründüğü gibi değil. _Şimdi kaba bir pelerin giyiyorum ve o zaman da giyeceğim;[2] Şimdi çok derin uyuyorum ve o zaman da öyle uyuyacağım. Kendime bir kese ve bir asa alacağım ve etrafta dolaşmaya ve yalvarmaya ve karşılaştığım herkesi azarlamaya başlayacağım; ve eğer saçlarını yolan birini görürsem, onu kınayacağım veya saçları kıvrık olanı veya mor elbise giyeni._ Eğer konuyu bu şekilde algılıyorsan, senden uzak olsun - ona yaklaşma, sana göre değil.
Ama eğer onu olduğu gibi algılıyorsan ve kendini buna layık görmüyorsan, o zaman elini ne kadar büyük bir girişimde
bulduğunu gör.

3. İlk olarak, kendini ilgilendiren şeylerde, şu anda yaptığın gibi
hiçbir şeyde görünmemelisin. Ne Tanrı'yı ​​ne de insanı suçlamamalısın; Sen
tamamen pes etmeli ve sadece iradenin gücünde olan şeylerden kaçınmalısın; öfke sana yakışmaz, ne kızgınlık, ne kıskançlık, ne de acıma;[3] ne de bir kız sana güzel görünmeli, ne de
ün, ne de düz bir pasta.[4] Çünkü diğer insanların
böyle şeyler yaptıklarında kendilerini duvarların, evlerin ve karanlığın arkasına sakladıkları ve birçok saklanma araçları olduğu anlaşılmalıdır. Biri kapıyı kapatır,
birini odanın önüne koyar; _eğer biri gelirse, O
dışarıda, meşguldür_ der. Fakat tüm bunların yerine, Kinik'in
kendi dindarlığının ve saygısının arkasına saklanması gerekir; fakat yapmazsa,
gökyüzünün altında çıplak olarak utandırılacaktır. Bu onun evi,
bu onun kapısı, bu odasının muhafızları, bu onun karanlığı. Çünkü
yaptığı hiçbir şeyi saklamaya çalışmamalı, yoksa gider, Kinik
yok olmuştur, açık gökyüzünün altında yaşayan adam, özgür adam.
Dışarıdan bir şeyden korkmaya başlamıştır,
gizlenmeye ihtiyaç duymaya başlamıştır; ne de istediği zaman bunu bulabilmektedir, çünkü kendini
nerede ve nasıl saklayacaktır? Ve eğer bu öğretmen, bu kamu öğretmeni
suçlu bulunursa, hangi şeyleri çekmemelidir! Ve bu şeylerden
korkarken, tüm ruhuyla insanlığın geri kalanına rehberlik etmek için hala yüreklenebilir mi? Bunu asla yapamaz: bu imkansızdır!

4. Öyleyse, önce, yönetici yeteneğini ve bu mesleğini de arındırmalısın, şöyle demelisin: Şimdi zihnimi şekillendirmeliyim, marangozun
ahşabı ve kunduracının deriyi şekillendirmesi gibi; ve şekillendirilecek şey, görünüşlerin doğru bir kullanımıdır. Ama benim için beden hiçbir şey değildir ve onun parçaları da hiçbir şey değildir. _Ölüm?_ İstediği zaman gelsin, ya bütünün ya da bir parçanın ölümü. _Kaçın ondan!_ Ve nereye? Herhangi biri beni evrenden kovabilir mi? Yapamaz; ama nereye gidersem gideyim orada güneş, ay, yıldızlar, vizyonlar, alametler ve Tanrılarla iletişim olacak.[5]

5. Ve ayrıca, kendisini böyle biçimlendirdiğinde, aslında bir Kinik olan o, bu şeylerle yetinmeyecektir. Ama bilin ki o, Tanrı'dan insanlara bir habercidir, onlara iyi ve kötü şeyler hakkındaki gerçeği bildirir; yanılmışlardır ve iyi ve kötünün gerçekliğini olmadığı yerde ararlar; ve olduğu yerde, düşünmezler; ve o, Chaeronea savaşından sonra Philip'e esir götürülen Diogenes gibi bir casustur.[6] Zira Kinik, gerçekte, insanlara dost olan ve düşman olan şeylerin bir casusudur; ve hepsini yakından gözetledikten sonra,
geri dönüp gerçeği ilan etmelidir. Ve ne
hiçbirinin olmadığı yerde düşmanların dehşeti ve raporlarıyla sarsılmalı; ne de
görüntüler yüzünden başka türlü şaşkınlığa uğramamalı veya rahatsız edilmemelidir.

6. O zaman, eğer öyleyse, tutkuyla, trajik sahnedeymiş gibi yukarı çıkıp Sokrates'in şu sözünü söyleyebilmelidir: "Ey insanlar, nereye götürülüyorsunuz? Ne yapıyorsunuz? Ne kadar zavallısınız! Kör adamlar gibi yukarı aşağı dolaşıyorsunuz. Gerçek yolu terk ettiniz ve yanlış bir yoldan gidiyorsunuz; huzur ve mutluluğu onların olmadığı yerde arıyorsunuz ve eğer bir başkası size nerede olduklarını gösterirse, ona inanmıyorsunuz. Neden onu dışsal şeylerde arayacaksınız? _Bedende?_ Orada değil - ve eğer bana inanmazsanız, bakın, Myro! bakın, Ophellius. [7] _Mülkiyette mi?_ Orada değil ve eğer bana inanmıyorsanız, işte, Kroisos! işte, günümüzün zenginleri, hayatları ne kadar da yas dolu! _Yetkide mi?_ Orada değil, yoksa iki veya üç kez konsül olmuş olanlar mutlu olmalıydı; ama değiller. Bu konuda kime inanacağız? Sadece dışarıdan bu adamlara bakan ve görünüşe aldanan
sizler mi, yoksa adamların kendilerine mi? Ve ne diyorlar? Ağıt yaktıklarında, inlediklerinde, bu konsüllükler ve şan ve şöhretleri nedeniyle durumlarını daha da sefalet ve tehlikeyle dolu tuttuklarında onları dinleyin! _Kraliyette mi?_ Orada değil; yoksa Nero mutlu olsaydı ve Sardanapalus; ama Agamemnon'un kendisi mutlu değildi, Nero'dan veya Sardanapalus'tan daha görkemli olmasına rağmen; ama geri kalanlar horlarken o ne yapıyor?

"Köklü saçlarını avuç avuç yoldu."--_Il._ x.

Peki kendisi ne diyor? "Çaresizim," diyor, "ve acı içindeyim; yüreğim göğsümden fırlıyor."--[_Il._ x.] Zavallı adam!
Hangi kaygın sana ters gitti? Zenginliğin mi? Hayır.
Vücudun mu? Hayır; ama sen altın ve bronzla zenginsin. Öyleyse sana ne oluyor?
Ne olursa olsun, peşinden koştuğumuz, kaçındığımız, arzuladığımız ve hoşlanmadığımız o kısmı ihmal ettin ve bozdun. Nasıl ihmal edildi? O, doğduğu gerçek İyilikten ve Kötülükten; ve kendisine ait olan ve ona yabancı olan şeylerden habersiz. Ve kendisine yabancı olan bir şeyle ilgili bir sorun olduğunda, der ki, _Yazıklar olsun bana, çünkü Yunanlılar tehlikede._ Ey senin talihsiz zihnin!
sadece ihmal edilmiş ve bakılmamış her şeyden. _Truvalılar tarafından öldürülecekler ve ölecekler!_ Ve eğer Truvalılar onları öldürmezlerse, yine de
ölmeyecekler mi? _Evet, ama hepsi birlikte değil._ Öyleyse, bunun ne önemi var? Çünkü eğer ölmek
kötü bir şeyse, birlikte ölmek veya tek tek ölmek de aynı derecede kötüdür. Onlara beden ve ruhun ayrılmasından başka bir şey olacak mı? _Hiçbir şey._ Ve Yunanlılar yok olduğunda, kapı sana
kapalı mı olacak? Sen de ölemez misin? _Ölebilirim._ Öyleyse, neden ağıt yakıyorsun: _Yazıklar olsun bana, bir kral ve Zeus'un asasını taşıyan_? Talihsiz bir kral yoktur, talihsiz bir Tanrı olmadığı gibi. Öyleyse sen nesin? Gerçekten bir çobansın; çünkü bir kurt koyunlardan birini kaptığında çobanların yaptığı gibi sen de ağıt yakarsın; ve onlar senin yönettiğin koyunlardır. Ve neden buraya geldin? Takip etme yeteneğin herhangi bir tehlikede miydi, yoksa kaçınmada mıydı, yoksa arzunda mı yoksa nefretinde miydi? _Hayır_, der, _ama kardeşimin karısı kaçırıldı_. Zina eden bir eşten kurtulmak büyük bir kazanç değil miydi? _O zaman Truvalılar tarafından hor mu görülecekiz?_ Truvalılar tarafından mı? Hangi türden adamlar tarafından? Akıllı adamlar mı yoksa aptallar mı? Eğer akıllı adamlarsa, neden onlarla savaşıyorsun? Eğer aptallardansa, neden onlara kulak veriyorsunuz?[8]

7. _Öyleyse, bu şeylerde olmadığına göre, iyilik nedir?
Söyle bize, efendim misyoner ve casus!_ O, sizin onu
olmadığını düşündüğünüz yerdedir ve onu arama arzusu duymadığınız yerdedir. Çünkü isteseydiniz, onu kendinizde
bulurdunuz, ne de dışarıdaki şeylere doğru dolaşırdınız, ne de
yabancı şeyleri, sanki bunlar sizin kendi endişelerinizmiş gibi kovalardınız. Kendinize dönün; sahip olduğunuz doğal kavramları anlayın. İyiliği ne tür bir şey olarak görüyorsunuz? Barış? mutluluk? özgürlük? Hadi,
öyleyse, onu doğal olarak büyük, değerli ve
zarar verilemez olarak algılamıyor musunuz? Öyleyse, barışı ve özgürlüğü şekillendirmek için hangi tür malzemeyi alacaksınız - köleleştirilmiş olan mı yoksa özgür olan mı? _Özgür olan._ Siz beden köle mi yoksa özgür müsünüz? _Bilmiyoruz._ Ateşin, gutun, göz iltihabının, dizanterinin, zorbalığın, ateşin, çeliğin ve kendinden daha güçlü olan her şeyin kölesi olduğunu bilmiyor musunuz? _Evet, köleleştirilmiştir._ Öyleyse, bedenden olan hiçbir şey nasıl özgür olabilir? Ve doğası gereği ölü olan, sadece toprak veya çamur olan bir şey nasıl büyük veya değerli olabilir?

8. Öyleyse ne? Özgür olan hiçbir şeyiniz yok mu? _Hiçbir şey olmayabilir. _ Ve kim
sizi yanlış bir görünüme razı olmaya zorlayabilir? _Hiçbir insan._ Ve kim
sizi doğru bir görünüme razı olmamaya zorlayabilir? _Hiçbir insan._ İşte, o zaman, içinizde doğası gereği özgür olan bir şey olduğunu görüyorsunuz. Fakat sizden hanginiz, kârlı veya uygun olan bir görünüme
sahip olmadıkça, bir şeyi ne takip edebilir veya kaçınabilir, ne
isteyebilir veya hoşlanmayabilir, ne uyarlayabilir veya amaçlayabilir? _Hiçbir insan._ O halde, bu şeylerde de engellenmemiş ve özgür bir şeye sahipsiniz. Zavallı insanlar, bunu mükemmelleştirmelisiniz; bunda İyiyi aramaya özen göstermelisiniz.

9. _Ve hiçbir şeye sahip olmayan birinin refah içinde yaşaması nasıl mümkün olabilir; çıplak, evsiz, kalpsiz, dilenci, hizmetçisiz,
ülkesiz?_ İşte, Tanrı size bunun mümkün olduğunu gerçekten gösterecek bir adam gönderdi.
Bakın bana, ne ülkem, ne evim,
ne malım, ne de hizmetçim var; yerde yatıyorum; ne bir karım, ne çocuklarım, ne de bir yurdum var, sadece dünya ve gökyüzü ve tek bir
cübbe. Ve bende ne eksik? Hiç üzülüyor muyum? Korkuyor muyum? Özgür değil miyim? Sizden herhangi biri ne zaman beni arayışımda başarısız gördü, ya da kaçındığım şeyle karşılaştı? Ne zaman Tanrı'yı ​​ya da insanı suçladım? Ne zaman herhangi bir insanı suçladım? Sizden herhangi biri beni ne zaman asık suratlı gördü? Korktuğunuz ve hayret ettiğiniz kişilerle
nasıl karşılaşırım? Onlara kölelerim gibi davranmıyor muyum? Beni
gördüğü halde kralını ve efendisini gördüğünü sanan kim?

10. Öyleyse bunlar Kinik'in vurgularıdır, bu onun karakteri, bu onun tasarımı. Öyle değil - ama bu onun kesesi, asası ve büyük çeneleridir;
ve kendisine verilen her şeyi yutmak, veya depolamak, veya
herkesin karşılaştığı zamanı dışında azarlamak veya
omzunu göstermek için.[9]

11. Böylesine büyük bir meseleyi nasıl ele almak üzere olduğunu görüyor musun?
Önce bir ayna al, omuzlarına bak, beline ve uyluklarına iyi bak. Ey adam, adını Olimpiyat oyunlarına sokmak üzeresin;
soğuk ve önemsiz bir yarışma değil. O zaman sadece yenilip
sonra da gidemezsin; ama önce tüm dünyanın gözünde utanmalısın; ve sadece Atinalıların, Lakedaimonluların veya
Nikopolitenlerin gözünde değil. Ve sonra eğer yarışmaya çok aceleci bir şekilde girdiysen
dövülmelisin ve dövülmeden önce susuzluk ve
kavurucu sıcağa katlanmalı ve çok toz yutmalısın.

12. Daha yakından düşün, kendini tanı, dehanı sorgula,[10]
Tanrı olmadan hiçbir şeye kalkışma; eğer sana öğüt verirse, emin ol ki
ya büyük olmanı ya da çok belaya bulanmanı ister. Çünkü bu çok
hoş durum bir Kinik'in çağrılmasıyla bağlantılıdır; o bir eşek gibi
dövülmeli ve dövüldükten sonra, kendisini
dövenleri sevmelidir, sanki tüm insanlığın babası veya kardeşiymiş gibi. Öyle değil, ama eğer biri seni
dövecek olursa, ortada dur ve bağır, _Ey Sezar,
İmparator'un huzurunda
neler çekiyorum! Onu
pro-konsülün önüne çıkaralım._ Peki Sezar Kinik için nedir? veya bir pro-konsül nedir? veya
Onu buraya gönderen ve hizmet ettiği Zeus'tan başkası kimdir? Tanrı'dan başkasına mı yalvarır?
Ne olursa olsun, Tanrı tarafından eğitildiğine ve
egzersiz yaptırıldığına ikna olmaz mı? Herkül, Eurystheus tarafından eğitildiğinde,
kendisini asla
sefil olarak görmedi; fakat üzerine düşen her şeyi
cesaretle yerine getirdi. Fakat Zeus tarafından eğitilip çalıştırılırken bağırıp buna katlanan kişi, Diyojen'in asasını taşımaya layık mıdır? Diyojen'in, ateşten hasta olduğunda, seyircilere ne dediğini dinleyin: _Alçak ruhlar, kalmayacak mısınız? Atletlerin devrilmesini ve dövüşünü görmek için, Olympia'ya ne kadar büyük bir yol kat ediyorsunuz; ve bir ateşle bir adam arasındaki dövüşü görmeye hiç mi niyetiniz yok?_ Ve böyle biri, kendisini gönderen Tanrı'yı, kendisine kötülük yapmakla suçlayacak mı - kaderine övünen ve seyircilere bir gösteri olmaya layık olduğunu düşünen kişi? Çünkü onu neyle suçlayacak: Hayatının uygun olmasıyla, Tanrı'nın iradesini göstermesiyle, erdemini daha parlak bir şekilde göstermesiyle mi? Hadi, öyleyse; ölüm hakkında, acı hakkında ne diyor? Kendi mutluluğunu Büyük Kral'ın mutluluğuyla nasıl karşılaştırdı? hayır,
daha ziyade bir karşılaştırma olmadığını düşündü. Çünkü
karışıklıkların, kederlerin, korkuların, ulaşılamayan arayışların,
boş yere kaçınmaların, kıskançlığın ve rekabetin olduğu yerde mutluluğa giden yol
orada olabilir mi? Ama çürümüş görüşlerin olduğu yerde
zorunlu olarak bütün bu şeyler
olmalıdır.

13. Ve genç adam, hastalanan birinin, bir arkadaşı onunla birlikte eve gidip
bakım görmeyi isterse, itaat edip etmeyeceğini sorduktan sonra:
Nerede, dedi, bana bir Kinik'in arkadaşını göstereceksin? Çünkü
kendisi bile böyle biri olmalı ki, onun arkadaşı olarak kabul edilmeye
layık olsun. Asa ve krallıkta bir ortak olmalı ve eğer onun dostluğuna layık olacaksa, değerli bir hizmetkar olmalı, tıpkı Diogenes'in Antisthenes'in ve Crates'in Diogenes'in olduğu gibi. Yoksa sana öyle geliyor ki
ona gelip selam veren herkes onun dostu mudur? ve bir Kinik'in evine gitmesinin onu değerli bulacağını mı? Bu yüzden eğer bir Kinik olmak istiyorsan, bunun gibi bir şeyi düşün ve
ateşini tutabileceğin zarif bir gübre yığını ara; ve kuzeyden uzağa baktığından emin ol, böylece üşümeyeceksin. Ama sen
bana birinin evine çekilip orada vakit geçirmek ve beslenmek istiyormuşsun gibi geliyor. Bu kadar büyük bir işi üstlenmekle ne işin var?

14. _Ama evlilik_, dedi, _ve çocuk sahibi olmak, - bunlar Kinik'in başlıca amaçları arasında kabul edeceği şeyler mi?_

Bana, dedi Epiktetos, bilge adamların olduğu bir şehir verin, belki de hiç kimse
kolayca Kinik yoluna gelmez: kimin uğruna onu kucaklasın? Ancak, eğer böyle bir şeyi varsayarsak, onun evlenmesini ve çocuk sahibi olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur; çünkü karısı da böyle biri olacaktır, kayınpederi de böyle biri olacaktır ve çocukları da böyle yetiştirilecektir. Fakat işler şimdiki gibi, sanki bir savaş düzeninde olduğu gibi, Kinik tamamen ve dikkati dağılmadan Tanrı'nın hizmetine verilmeli, insanlar arasında dolaşabilmeli, özel görevlere bağlı olmamalı, eğer ihlal ederse dürüstlük ve iyilik görünümünü artık koruyamayacağı bağlara takılmamalı; ve eğer bunlara itaat ederse, misyoner, casus, Tanrıların habercisi görünümünü kaybetmiş olur? Çünkü bakın! Kayınpederine karşı belirli bir davranış sergilemeli ve karısının akrabalarına ve karısının kendisine de bir şeyler vermelidir. Ve geri kalanı için, hastalık veya geçim kaynaklarına olan ilgiyle Kinizmden uzaktır. Tek bir şey için, küçük
çocuğu için su ısıtmak için bir kaba sahip olmalı, orada onu banyoda yıkayabilir; ve karısı doğurduğunda yün, ve yağ, ve bir yatak, ve bir içki kupası -zaten bir dizi kap--ve diğer işler ve eğlenceler. Bundan sonra, işi kamu refahı olan o kralı nerede bulacağım?

"İnsanların koruyucusu ve bu kadar çok kaygısı olan."
_Il._ ii. 25. Tüm erkeklere, evlilere ve ebeveynlere, karısına iyi davranan, hasta olana, kavga edene, hangi evin düzenli olduğuna ve olmayana nezaret etmek kimin sorumluluğundadır; bir doktor gibi dolaşmak ve nabızları hissetmek - "ateşin var, başın ağrıyor, gut hastasısın; oruç tutuyorsun, yemek yiyorsun, banyodan kaçınıyorsun, bıçağa ihtiyacın var, dağlamacı mısın?" Özel görevleriyle yükümlü olan birinin boş zaman geçirebileceği yer neresidir? Çocuklarına giyecek sağlamamalı mı? Evet, ve onları tabletleri ve yazı aletleriyle birlikte okul müdürüne göndermeli mi? Ve onlar için bir yatak hazırlamalı mı, çünkü bir adam ana rahminden itibaren bir Kinik olamaz? Aksi takdirde onları hemen kovmak, onları bu şekilde öldürmekten daha mı iyi olurdu. Şimdi, Kinik'imizi ne hale getirdiğimize bakın - krallığını ondan nasıl aldık! _Doğru, ama Crates evlendi._
Aşktan doğan bir durumdan bahsediyorsun ve başka bir Crates olan bir eş öneriyorsun.[11] Fakat bizim soruşturmamız ortak evlilikler ve insanların nasıl dikkati dağılmadan yaşayabilecekleri ile ilgili; ve bu şekilde sorguladığımızda, dünyanın bu durumunda, bir Kinik için başlıca endişe kaynağı
olduğunu
bulmuyoruz.

15. _O zaman_, dedi, _hala toplumu nasıl koruyacak?_
Tanrı yardımcın olsun! Kendi yerlerini doldurarak dünyaya iki veya üç çığlık atan çocuk getirenler mi, yoksa
ellerinden geldiğince tüm insanların ne yaptıklarını, nasıl yaşadıklarını, neyle ilgilendiklerini ve hangi görevleri ihmal ettiklerini denetleyenler mi insanlığa daha iyi hizmet ederler?
Ve Thebanlar, küçük çocuklarını geride bırakanlardan mı, yoksa çocuksuz ölen Epaminondas'tan mı daha çok yararlandılar? Ve elli işe yaramaz oğul doğuran Priam, ya da Danaus veya AEolus[12], Homeros'tan daha mı iyi hizmet etti topluma? Öyleyse, bir ordunun komutası veya şiirlerin yazılması bir adamı evlilikten ve babalıktan mı alıkoyacak ve çocuksuzluğu için hiçbir şey kazandığı düşünülmeyecek, ama bir Kinik'in krallığı maliyetine değmeyecek mi? Belki de onun büyüklüğünü algılayamıyoruz, ya da Diyojen'in karakterini layıkıyla kavrayamıyoruz; ama gözlerimizi şu anki Kiniklere çeviriyoruz, "yemek odasının bekçi köpekleri"[13], onlar hiçbir şekilde diğerlerine benzemiyorlar, belki de gaz çıkarmada; ama başka hiçbir şeyde değil. Aksi takdirde, bu şeyler bizi etkilemezdi, ya da bir Kinik'in evlenmemesi veya çocuk sahibi olmamasına
şaşırmazdık. Adam! O, tüm
insanlığı doğurdu, tüm erkekleri oğulları, tüm kadınları kızları olarak aldı; bu yüzden
herkesi ziyaret eder ve herkesle ilgilenir. Onun, karşılaştığı kişileri azarlayan sadece bir
kardeş ve meraklı olduğunu mu düşünüyorsun? Bir baba olarak, bir kardeş olarak ve Evrensel Baba olan Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak bunu yapar.

16. Eğer istersen, bana ayrıca kamu politikasının işleriyle ilgilenip ilgilenmeyeceğini sor? Aptal! Zaten işleriyle ilgilendiği
politikadan daha büyük bir politika mı arıyorsun? Atinalılar arasında yollar veya araçlar hakkında bir şeyler söylemek için ortaya çıksa daha mı büyük olur? Kendisi, Atinalılar, Korintliler, Romalılar, araçlar veya yollar hakkında değil, barış veya savaş hakkında değil, mutluluk ve mutsuzluk, iyi şans ve kötü şans, kölelik ve özgürlük hakkında konuşmakla görevlidir. Ve böylesine büyük bir politikada rolü olan bir adamdan bana kamu işlerine katılıp katılmayacağını mı soracaksınız? Bana bir yönetici olup olmayacağını da sorun; ve yine diyeceğim ki, Ahmak, ondan daha büyük hangi kural olabilir?

17. Ve böyle bir adam için belirli bir tür vücuda da ihtiyaç vardır. Çünkü
verimli, zayıf ve solgun görünürse, tanıklığı aynı vurguyu taşımaz. Sadece ruhsal şeyleri göstererek değil, aptal insanları, kendilerine hayranlık duyulan şeyler olmadan da iyi ve bilge olmanın mümkün olduğuna ikna etmeli, aynı zamanda bedeninde de, sade ve basit ve açık havada yaşamanın bedene bile zarar vermediğini göstermelidir: "İşte, ben ve bedenim buna da tanıklık ediyorum. "
Böyle yapmaya alışmıştı Diogenes, çünkü sağlıkla ışıl ışıl dolaştı ve
vücuduyla birçok kişiyi iyiliğe yöneltti. Ama insanların acıdığı bir Kinik
bir dilenci gibi görünür - herkes ondan yüz çevirir, herkes ona tökezler.
Çünkü sefil görünmemeli; böylece bu konuda da
insanları korkutmamalı; ama onun sadeliği temiz ve hoş olmalıdır.

18. Öyleyse, Kinik'e çok fazla beden zarafeti ve ayrıca
zihinsel çeviklik ait olmalıdır, aksi takdirde o sadece bir sümük pıhtısı ve başka bir şey değildir; çünkü
başına gelebilecek her şeye hazır ve meyilli olmalıdır. Böylece, biri Diogenes'e: _Sen Tanrıların olmadığını düşünen Diogenes'sin_ dediğinde, _Ve bu nasıl olabilir, çünkü seni Tanrılara karşı
nefret
edici buluyorum?_ diye cevap verdi. Ve yine, İskender onun yanında durduğunda, o uyurken, ve dedi:

"Danışman bir adam bütün gece uyumamalı,"

henüz uyanmadan önce cevapladı:

"İnsanların bekçisi ve bu kadar çok kaygısı olan."[14]

19. Fakat her şeyden önce onun yönetici yeteneği güneşten daha saf olmalı,
aksi takdirde kendisi bir
kötülüğe bulaşmışken başkalarını azarlayacak bir kumarbaz ve dolandırıcı olmalı. Çünkü, meselenin
nasıl olduğuna bakın: bu krallara ve zorbalara, mızrakçıları ve silahları
insanları azarlama görevini ve suçluları cezalandırma gücünü verir, evet,
kendileri kötü olsalar bile; fakat Kinik'e, silahlar ve mızrakçılar yerine, vicdanı bu gücü verir.
İnsanlar için uyanık olduğunu ve çalıştığını, saf bir şekilde uyumak için yattığını ve uykunun
onu daha da saf bıraktığını bildiğinde; ve onun düşünceleri Tanrılara değer veren birinin, bir hizmetkarın ve Zeus'un yönetiminde bir ortak olanın düşünceleri olmuştur;
ve her zaman elinin altında şu vardır

"Bana önderlik et, ey Zeus ve sen Kader,"[15]

ve,

"Eğer Tanrılar için bu hoşsa, öyle olsun"--

o halde, neden kardeşlerine, çocuklarına, kısacası tüm akrabalarına cesurca konuşmaya cesaret etmeyecektir? Bu nedenle,
bu durumda olan kişi karışan veya meraklı değildir, çünkü insan işlerini
göz ardı ettiğinde yabancı meselelerle değil, kendi işleriyle ilgilenir. Aksi takdirde, askerlerini göz ardı ettiğinde, onları denetlediğinde, izlediğinde ve düzensiz olanları cezalandırdığında generali meraklı olarak adlandırın. Ama pelerininin altında düz bir kek varsa ve başkalarını azarlıyorsan, diyorum ki, bir köşeye çekil ve çaldığını ye - diğer insanların seni ne ilgilendirir? Sen nesin - sürünün boğası mısın yoksa kraliçe arı mı? Bana doğanın ona verdiği üstünlüğünün işaretlerini göster. Ama eğer sen arılar üzerinde egemenlik iddia eden bir köleysen, arıların köleleri devirdiği gibi, yurttaşlarının seni devireceğini düşünmüyor musun?

20. Ve gerçekten de Kinik o kadar uzun süre acı çekmelidir ki, kalabalığa duyarsız ve bir taş gibi görünecektir. Ona kimse hakaret etmez, vurmaz veya hakaret etmez; ama bedenini istediği gibi kullanması için herkese vermiştir. Çünkü o, daha kötü olanın daha iyi olan tarafından yenilmesi gerektiğini hatırlar,
nerede olursa olsun; ve beden kalabalıktan daha kötüdür - zayıf olan güçlü olandan daha kötüdür. O halde, yenilmesinin mümkün olduğu hiçbir
mücadeleye asla inmez, ancak kendisine ait olmayan her şeyi teslim eder ve başkalarına tabi olan hiçbir şey için mücadele etmez. Ancak irade ve görünümlerin kullanımı söz konusu olduğunda, o zaman kaç gözü olduğunu göreceksiniz, böylece onunla karşılaştırıldığında Argus'un kör olduğunu söyleyebilirsiniz. Onayı hiç aceleci midir; ya da arzusu boşuna mıdır; ya da arayışı boşuna mıdır; ya da kaçınması başarısız mıdır; ya da amacı yerine getirilmemiştir? Hiç suçlar mı, ürker mi, ya da kıskanır mı? Bu onun
büyük çalışması ve tasarımıdır; ancak diğer tüm şeylerle ilgili olarak sırtüstü yatar ve horlar, çünkü her şey barıştır. Onun iradesinin hırsızı veya
zorbası yoktur; ancak bedeninin mi? evet; ve mallarının mı? evet, ve ayrıca
otoritesi ve onurları. Peki, bunlar onun için ne ifade ediyor? Öyleyse
birisi onu bunlar yüzünden korkutmaya çalıştığında--_Buradan git_, dedi ona, _ve küçük çocukları bul; maskeler onlar için
korkunçtur, ama biliyorum ki onlar kilden yapılmıştır ve içlerinde
hiçbir şey yoktur._

21. Şu anda böyle bir konu üzerinde düşünüyorsun. Bu yüzden, eğer istersen, Tanrı adına, bir süre daha ertele ve önce bunun için ne kadar
yeteneğin olduğunu gör. Çünkü Hektor'un Andromache'ye ne söylediğine dikkat et: _Git_, dedi,
_daha ziyade eve gir ve doku_--

"Çünkü savaş her adamın
kaygısıdır ve benden daha çok."
--_Il._ vi. 490.

Böylece kendi yeteneğinin ve onun yetersizliğinin nerede olduğunu biliyordu.

KİTAP I'İN SONU.

_KİTAP II._

BÖLÜM I.

GERÇEK VE ÖDÜNÇ ALINMIŞ İNANÇLAR ÜZERİNE.

1. Ana argüman şu önermelerden başlıyor gibi görünüyor:[1] Bu üç önerme arasında karşılıklı bir çelişki olduğundan - (1) "Her geçmiş olay zorunlu olarak doğrudur" ve (2) "Bir
imkansızlık bir olasılığı takip edemez" ve (3) "Ne olan ne de olacak şeyler mümkündür", Diodorus bu çelişkiyi algılayarak, hiçbir şeyin mümkün olmadığını ve ne olan ne de olacak bir şeyin mümkün olmadığını kanıtlamak için ilk ikisinin gücünü kullandı. Ve yine, kişi bu ikisini savunacaktır: (3) ne olan ne de olacak bir şeyin mümkün olduğu ve (2) bir olasılıktan bir
imkansızlığın çıkamayacağı; ama hiçbir şekilde her geçmiş şeyin zorunlu olarak doğru olduğu anlamına gelmez,
ve böylece Antipater'in güçlü bir şekilde savunduğu Cleanthes okulundakiler böyle düşünüyor gibi görünüyor. Ancak bazıları diğer ikisini savunur, (3) ne doğru olan ne de doğru olacak bir şeyin mümkün olduğunu ve (1) her geçmiş olayın zorunlu olarak doğru olduğunu; ancak bir olasılıktan bir imkansızlığın çıkabileceğini savunurlar. Ancak üçünü de aynı anda tutmak imkansızdır, çünkü karşılıklı çelişkileri vardır.

2. Şimdi, eğer biri bana _Ve bunlardan hangisini savunuyorsun?_ diye sorarsa, ona bilmediğimi ama şu açıklamayı aldığımı söylerim,
Diodorus bunlardan bazılarını savunuyor ve Panthoides ve Cleanthes'in takipçilerinin bazılarını, Chrysippus'un takipçilerinin ise daha başkalarını savunduğunu düşünüyorum. _Ve sen?_ Hayır, kendi düşüncelerimi denemek, ifadeleri karşılaştırmak ve değerlendirmek ve konu hakkında kendi fikrimi oluşturmak benim işim değil.[2] Ve böylece dilbilgisi uzmanlarından
hiçbir farkım yok. Hektor'un babası kimdi? _Priamos._ Ve kardeşleri?
_İskender ve Deiphobus._ Ve anneleri, kimdi? _Hekabe. Aldığım
anlatılan budur._ Kimden? _Homeros'tan; ve sanırım
Hellanicus onlar hakkında yazmıştır ve belki başkaları da._ Ve ben; ana argüman hakkında
daha iyi ne söyleyebilirim? Ama eğer ben kibirli bir adamsam,
ve özellikle bir ziyafette,
bu konuda yazanları anlatarak tüm topluluğu şaşırtacağım;--çünkü Chrysippus ilk kitabı "Olasılıklar Üzerine"de bu konuda harikalar yazmıştı; ve Cleanthes bunun üzerine ayrı bir inceleme yazmıştı ve Arkedemus da öyle. Ve Antipater da sadece "Olasılıklar Üzerine" kitabında değil, ayrıca ana argüman üzerine olanlarda da ayrı ayrı yazmıştı. Eseri okumadınız mı? Hayır! O zaman oku. Ve
okumasının ona ne faydası olacak? Şimdi olduğundan daha fazla geveze ve
rahatsız edici olacak, çünkü bunu okumak sana başka ne kazandırdı? Bu konuda kendin için ne bir fikir oluşturdun? Hayır, ama
bize Helen, Priamos ve Kalipso adası hakkında her şeyi anlatacaksın,
ki hiç var olmamış ve var olmayacak.

3. Ve Homeros'ta, gerçekten de, sadece
anlatımı özümsemiş ve kendi fikrini
oluşturmamış olman büyük bir sorun değildir. Ama etikte
bu durum diğer konulardan çok daha sık görülür. Bana
iyi ve kötü şeyler hakkında söyle! O zaman onu dinle, onun--

"Ben Ciconia'ya Truva'dan rüzgar getirdim."
--_Od._ ix, 39.

_Şeylerden bazıları iyidir, bazıları kötüdür ve bazıları da kayıtsızdır. Şimdi iyi şeyler erdemlerdir ve erdem doğasına sahip olanlar ve kötü şeyler ahlaksızlıklardır ve ahlaksızlık doğasına sahip olanlar; ve kayıtsız şeyler bunların arasındadır, zenginlik, sağlık, yaşam, ölüm, zevk, ızdırap gibi._ Peki bunu nereden biliyorsun? Çünkü
Hellanicus bunu Mısırlıların tarihinde doğruluyor; çünkü bunu
Diogenes'in Etik'inde, Chrysippus'ta veya Cleanthes'te söylemesi kadar iyi.
Ama onların sözlerinden herhangi birini test ettin mi ve kendin için bir fikir oluşturdun mu? Bana denizde bir fırtınaya nasıl dayanmaya alışkın olduğunu göster. Yelkenler çatırdadığında,
ve sinir bozucu bir adam çığlık atarken yanınıza gelip dediğinde, iyi ile kötü arasındaki farkı hatırlıyor musunuz?

----"Tanrılar adına, bana son zamanlarda ne söylediğinizi söyleyin, Gemi kazası geçirmek bir kötülük müdür? Kötülüğün doğasından bir şey midir?"

Bir sopayı tutup yüzüne sallamaz mısınız: _Bırakın bizi, adam; mahvoluyoruz ve siz bizimle alay etmeye geldiniz!_ Ve bir şeyle suçlanırsanız ve Sezar sizi çağırırsa, aradaki farkı hatırlıyor musunuz? Eğer içeri girdiğinizde solgun ve titrek biri yanınıza gelip, Neden titriyorsunuz, adam? Sizin işiniz ne?
İçerideki Sezar, kendisine girenlere erdem ve kötülük dağıtıyor mu? _Neden_ diyeceksiniz; _Sen de benim felaketlerimle alay mı ediyorsun?_

----"Yine de söyle bana, ey Filozof, neden titriyorsun? Tehlikede olduğun şey sadece ölüm değil mi, yoksa hapis, bedensel acı, sürgün veya utanç değil mi? Başka ne? Bu bir kötülük mü? Ya da kötülük doğasından bir şey mi?"

Ve sen de buna benzer bir şekilde cevap vereceksin: _Beni yalnız bırak, dostum; kendi kötülüklerim bana yeter._

Ve gerçekten de iyi söylüyorsun, çünkü kendi kötülüklerin sana yeter; bunlar
alçaklık, korkaklık ve felsefe okulunda oturduğun zamanki sahtekarlıklarındır. Neden kendini başkalarının ihtişamıyla süsledin? Neden kendine Stoacı dedin?

4. Yaptığınız şeylerde kendinize böyle bakın, o zaman hangi
okuldan olduğunuzu göreceksiniz. Ve çoğunuz Epikürcü bulunacaksınız, ama
birkaç Peripatetik[4] ve onlar da sadece gevşek. Çünkü erdemi diğer her şeye eşit veya hatta daha üstün tuttuğunuzun kanıtı nerede? Eğer varsa bana bir Stoacı gösterin. Nerede veya nasıl yapabilirsiniz? Ama Stoacılığın ifadelerini tekrarlayan kişiler, bunlardan bize herhangi bir sayısını gösterebilirsiniz. Ve Epikürcülerin ifadelerini daha mı kötü tekrarlıyorlar? Ve Peripatetik'te eşit derecede doğru değiller mi? Öyleyse, kim Stoacıdır? Bir heykelin Pheidias'ın sanatına göre işlendiğini söylediğimiz gibi,
bana dile getirdiği görüşlere göre işlenen bir adam gösterin! Bana hasta ama yine de refah içinde, tehlikede ve refah içinde, ölmekte
ve refah içinde, sürgünde ve refah içinde, kötü şöhretli ve refah içinde olan birini gösterin.
Bana gösterin onu! Tanrılar adına! Bir Stoacı görmek isterdim! Ve siz
tamamen işlenmiş olanını görmediniz mi; o zaman bana en azından işlenmek üzere olan birini gösterin--bu şeylere meyilli olan birini. Bana bu iyiliği yapın--daha önce hiç görmediğim bir manzarayı yaşlı bir adama kinlemeyin. Bana Pheidias'ın Zeus'unu veya Athena'yı göstermenizi isteyeceğimi mi düşünüyorsunuz--tamamen fildişi ve altından yapılmış bir eser? Hayır; ama bana Tanrı ile aynı fikirde olmayı özleyen, ne Tanrıları ne de insanları suçlamayan,
hiçbir çabada veya kaçınmada başarısız olmayan, öfkeli, kıskanç veya hasetçi olmayan, ama--neden bunu söylemek için tur atayım ki?--bir insandan Tanrı olmayı arzulayan ve bu bedenimizde, bu cesette, Zeus ile olan arkadaşlığını hatırlayan bir adamın ruhunu gösterin. Bana o adamı gösterin. Ama
gösteremezsiniz! Öyleyse neden kendinizle alay edip başkalarını aldatıyorsunuz? Neden başkalarının kıyafetlerine bürünüp, hamamdan giysi çalan hırsızlar gibi, size ait olmayan isimler ve şeylerle dolaşıyorsunuz?

5. Ve şimdi ben sizin öğretmeninizim ve siz benim tarafımdan eğitiliyorsunuz. Ve benim şu amacım var: sizi mükemmelleştirmek, engelsiz, zorlanmamış, utandırılmamış, özgür, müreffeh, mutlu, büyük ve küçük her şeyde yalnızca Tanrı'ya bakan biri olmanızı sağlamak. Ve siz bunları öğrenmek ve yapmak için buradasınız. Ve eğer gerçekten sizin için uygun bir amacınız varsa ve benim de amacımın dışında bana uygun bir yeteneğim varsa, neden işi bitirmiyorsunuz? Burada eksik olan ne? Bir marangoz ve onun yanında yatan odun gördüğümde, bir iş ararım. Ve şimdi, işte marangoz, işte odun - hala eksik olan ne? Öğretilemeyen bir şey mi? Öğretilebilir. Öyleyse, bizim elimizde değil mi? Evet, her şeyden sadece bu var. Zenginlik, sağlık, itibar veya başka hiçbir şey, sadece görünüşlerin doğru kullanımı dışında, bizim elimizde değil. Sadece bu, doğası gereği engelsizdir; sadece bu, utanmazdır. Öyleyse, neden bir son
vermeyeceksiniz? Bana nedenini söyleyin. Çünkü ya hata bende, ya
sizde, ya da şeyin doğasındadır. Ama şeyin kendisi mümkündür,
ve aslında bizim elimizde olan tek şeydir. Geriye kalan,
benim suçlu olmam ya da sizin suçlu olmanızdır; ya da daha doğrusu, ikimizin de. Peki, siz ne yapacaksınız? Gelin, aramızda böyle bir amaç edinmeye başlayalım,
ve geçmişin geçmiş olmasına izin verin. Sadece bir başlangıç ​​yapalım: Bana güvenin, ve
göreceksiniz.

BÖLÜM II.

HAYAT OYUNU.

1. Her şeyden önce Doğanın görevi şudur: Doğrunun ve Faydalının görünüşlerinin gücünü birbirine bağlamak ve uyumlu hale getirmek.

2. Şeyler kayıtsızdır, ama onların kullanımları kayıtsız değildir.
Öyleyse, kişi hem kararlı ve sakin bir zihni hem de şeylere karşı dikkatli olmayı nasıl aynı anda koruyabilir ki, dikkatsiz veya dağınık olmasın? Zar oyuncularının örneğini alırsa. Sayılar
kayıtsızdır, zarlar kayıtsızdır. Neyin
atılacağını nasıl söyleyebilirim? Ama atılanı dikkatli ve becerikli bir şekilde kullanmak, işte asıl işim
orada başlar. Ve hayatın büyük görevi de budur, şeyleri ayırt etmek ve bölmek ve "Dışsal şeyler
benim gücümde değil; irade etmek
benim gücümde. İyiyi nerede arayacağım ve Kötüyü nerede? İçimde - bana ait olan her şeyde." demek. Ama sana
yabancı olan her şeyden hiçbirine iyi veya kötü, ne yararlı ne de zararlı,
ya da bunlar gibi bir terim deme.

3. Öyleyse ne? Bu tür şeylere karşı dikkatsiz mi olmalıyız? Asla. Çünkü
bu, yine, İrade'deki bir kusurdur ve dolayısıyla Doğa'ya aykırıdır. Ama hemen dikkatli ol, çünkü şeylerin kullanımı kayıtsız değildir ve
sabit ve sakindir çünkü şeyler kendileri vardır. Çünkü
beni ilgilendiren bir şey varsa, orada kimse beni engelleyemez veya zorlayamaz; ve
engellendiğim veya zorlandığım şeylerde elde etme
benim gücümde değildir ve ne iyi ne de kötüdür; ancak benim olayı kullanmam
ya kötü ya da iyidir ve bu benim gücümdedir. Ve gerçekten de, dışsal şeylerin etkilediği birinin dikkatliliğiyle, onları dikkate almayan birinin kararlılığını birbirine karıştırmak ve uzlaştırmak zordur. Ancak
imkansızdır, değildir; ve eğer öyleyse, mutlu olmak imkansızdır.

4. Bana bir şeyi nasıl yapacağını önemseyen, bir şeyi elde etmeyi düşünmeyen, ancak kendi enerjisini düşünen bir adam verin.

5. Chrysippus, bu nedenle, iyi demiştir ki--Gelecekteki şeyler benden gizlendiği sürece, her zaman Doğa'ya uygun olan şeyleri elde etmek için en uygun olan durumu tutarım; çünkü Tanrı
bana böyle bir seçim yapma yetkisini vermiştir. Ama eğer şimdi hasta olmam gerektiğini bilseydim, kendim bile hareket ederdim. Çünkü
ayak da, eğer aklı olsaydı, kendiliğinden hareket edip çamura saplanırdı.

6. Sizce, mısır başakları hangi amaçla üretilir?
Kuruyup kavrulmaları için değil midir? Ve kavrulmalarının sebebi,
biçilmeleri için değil midir? Çünkü dünyaya gelmelerinin tek sebebi kendileri için var olmak değildir. Öyleyse, eğer algıları olsaydı,
asla biçilmemeleri için dua etmeleri uygun olur muydu? Çünkü
asla biçilmemek mısır başakları için bir lanettir. Öyleyse şunu anlayın ki,
insanlar için ölmemek, olgunlaşmamak ve biçilmemek gibi bir lanettir. Fakat biz, hem biçilecek şeyler olduğumuzdan hem de biçileceğimizin bilincinde olduğumuzdan, buna öfkeleniyoruz. Çünkü
ne olduğumuzu bilmiyoruz ve insanlığı ilgilendiren şeyleri, atlara bakanların kendilerini ilgilendiren şeyleri incelediği gibi incelemedik. Fakat Chrysantas, düşmanı vurmak üzereyken, trompetin geri çağrılmasını duymaktan
vazgeçti; komutanın emrine uymak, kendi iradesini yapmaktan çok daha iyi görünüyordu. Fakat bizden hiçbiri, zorunluluktan kaynaklanan çağrılara bile uysallıkla uymayacak, aksine, ağlayıp inleyerek, çektiğimiz şeyleri, onlara mahkûmiyetimiz diyoruz.[1] Ne mahkûmiyeti, dostum? Eğer mahkûmiyetle başımıza gelmeye mahkûm olanı kastediyorsan, o zaman her şeyde mahkûmuz. Fakat eğer sadece sıkıntılarımıza mahkûmiyet denecekse, o zaman var olan şeyin yok olması hangi sıkıntıdır? Ama kılıçla, tekerlekle, denizle, çatı kiremitiyle veya bir zorbayla yok oluruz. Hades'e hangi yoldan indiğin ne önemli? Hepsi eşittir. Ama gerçeği duymak istiyorsan, zorbanın seni gönderdiği yol en kısa olanıdır. Hiçbir
zorba altı ayda bir adamın boğazını kesmemiştir, ama bir ateş onu genellikle bir yıl öldürür. Bütün bunlar sadece gürültüdür ve boş isimlerin
çatırtısıdır.

7. Ama bir yolculuğa çıkarken yaptığımız gibi yapalım. Benim ne yapmam mümkün? Bu--kaptanı, mürettebatı, günü, fırsatı seçmek.
Sonra bir fırtına üzerimize çullandı; ama beni ne ilgilendirir? Benim yapmam gereken hiçbir şeyi yarım bırakmadım; sorun artık başkasının, yani
kaptanın. Ama şimdi gemi batıyor! Ve benim ne yapmam gerekiyor? Ben sadece yapabildiğimi yapıyorum - dehşete kapılmadan, bağırmadan ve Tanrı'yı ​​suçlamadan boğuluyorum, ama var olanın da yok olacağını biliyorum. Çünkü ben Ölümsüz değilim, bir insanım, bir saatin günün saati olduğu gibi şeylerin toplamının bir parçasıyım. Saat gibi, gelmeliyim ve saat gibi, geçip gitmeliyim. Öyleyse, boğularak mı yoksa ateşle mi
gittiğimin benim için ne önemi var? Çünkü geçmeliyim, hatta böyle bir şeyle bile. Şimdi, bunun yetenekli top oyuncuları tarafından yapıldığını göreceksiniz. Hiç kimse topla ilgilenmez, iyi ya da kötü bir şeymiş gibi;
sadece onu atmak ve yakalamakla ilgilenir. Öyleyse, bunda, bu sanatta, çabuklukta, yargıda bir kural vardır: böylece
topu kucağımı açsam bile yakalayamayabilirim ve bir başkası, onu fırlatırsam, onu yakalayabilir. Ama yakalayıp atarken endişeli ve gerginsem, bu ne tür bir oyundur? Kişi nasıl istikrarlı olabilir? Oyunun sırasını nasıl gözetebilir? Biri "At", "Atma" diyecek ve diğeri "Bir kere attın" diyecek. Fakat bu çekişmedir, oyun değil.

8. Böylece Sokrates top oynamayı biliyordu. Nasıl? Adalet
mahkemesinde şaka yaptığında. "Söyle bana, Anytus," dedi, "Tanrı'nın olmadığına
inandığımı nasıl söylüyorsun? Daemonlar, kimlerdir, sence? Onlar Tanrı'nın
oğulları değiller mi, yoksa Tanrılar ile insanlar arasında karışık bir doğa mı?" Ve bu
kabul edildiğinde--"Sence kim katırların var olduğunu, ama eşeklerin var olmadığını iddia edebilir?"[2] Ve böylece topla oynadı. Ve aralarında
atılan top neydi? Hayat, zincirler, sürgün, bir yudum zehir, bir eşten koparılmak, çocukları yetim bırakmak. Bunlar
aralarında oynadıkları şeylerdi; yine de oynadı ve topu uygun zarafet ve ölçüyle fırlattı. Ve biz de en gayretli oyuncuların dikkatliliğine sahip olarak, yine de kayıtsız kalarak, sanki sadece bir topla ilgiliymiş gibi yapmalıyız.

BÖLÜM III.

ŞEYLER OLDUKLARI GİBİDİR.

1. Zihni cezbeden veya bir avantaj sağlayan veya sizin tarafınızdan sevilen her şeyden, en küçük şeylerden başlayarak, olduğu gibi bahsetmeyi unutmayın. Bir toprak testiyi seviyorsanız, o zaman _Bir toprak testiyi seviyorum_ diye düşünün,
çünkü kırıldığında bu şekilde endişelenmeyeceksiniz. Ve küçük çocuğunuzu veya karınızı öptüğünüzde, _Bir ölümlüyü öpüyorum_ diye düşünün; ve onlar öldüğünde bu şekilde endişelenmeyeceksiniz.

2. Bir eyleme girişmek üzereyken, ne yapmak üzere olduğunuzu düşünün. Hamama giderseniz, orada olup biten her şeyi kendinize canlandırın: suyun fışkırtılması, tokatlama, azarlama, hırsızlık; ve sonra konuyu daha güvenli bir şekilde ele alıp, hemen şunu söyleyeceksiniz: _Yıkanmak istiyorum,
ve amacımı Doğa'ya göre sürdürmek istiyorum._ Ve her eylemde de aynı şey geçerlidir. Çünkü, yıkanırken başınıza bir şey gelirse, hemen şu düşünce gelecektir: _Ama yalnızca bunu değil, aynı zamanda amacımı Doğa'ya göre sürdürmek istedim.
Ve burada olanlara öfkelenirsem bunu sürdürmem._

3. Kaba adam[1] ile filozof arasındaki ilk fark:
Birisi, _Çocuğum, kardeşim için vay halime, babam için vay halime_ der;
ama diğeri, eğer bir gün, _Yazıklar olsun bana_ demeye zorlanırsa, kendini
kontrol eder ve _kendim için_ der. Çünkü İrade'nin istemediği hiçbir şey İrade'yi engelleyemez veya ona zarar veremez, sadece kendisi kendisine zarar verebilir. Eğer öyleyse,
gerçekten, biz de buna meyilliysek, sıkıntı çektiğimizde kendimizi suçlarsak ve Görüşten başka hiçbir şeyin bize herhangi bir
sıkıntı veya huzursuzluk veremeyeceğini hatırlarsak, ilerlemiş olduğumuz tüm Tanrılara yemin ederim! Ama
olduğu gibi, en başından beri farklı bir yolda yürüdük. Hala
çocukken, eğer ağzımız açık bir şekilde bakarken tökezlersek, dadı bizi azarlamadı, ama taşı dövdü. Taş ne yapmıştı ki?
Çocuğunuzun aptallığı için yoldan çekilmesi mi gerekiyordu? Tekrar ediyorum,
banyodan çıktıktan sonra yiyecek bir şey bulamazsak, öğretmen asla arzumuzu engellemez, ama aşçıyı döver. İnsan, seni aşçının öğretmeni olarak değil, çocuğumuzun öğretmeni olarak atadık. Onu eğiteceksin, onu geliştireceksin. Ve böylece, tam yetişkin olduğumuzda bile, çocuk gibi görünürüz. Çünkü müzikte çocuk, müzik öğrenmemiş kişidir ve harflerde, harfleri öğrenmemiş kişidir ve hayatta, felsefede disiplinsiz kişidir.

4. İnsanlığı rahatsız eden şeyler değil, şeyler hakkındaki görüşlerdir. Bu nedenle Ölüm korkunç bir şey değildir; eğer öyle olsaydı, Sokrates'e öyle görünürdü. Fakat Ölüm hakkındaki, onun korkunç olduğu, dehşetin yattığı görüşümüzdür. Bu nedenle, engellendiğimizde, rahatsız edildiğimizde veya üzüldüğümüzde, asla kendimizden başkasını suçlamayalım; yani görüşlerimizi. Felsefede disiplinsiz bir kişi, kendisinin kötü olduğu konularda başkalarını suçlar; Disiplin altına alınmaya başlayan kişi kendini suçlar, disiplin altına alınan kişi ne başkalarını ne de kendisini.

5. Kendinizden olmayan hiçbir üstünlük için zihninizde gururlanmayın. Eğer
atınız gururlansa ve _Ben güzelim_ dese, bu
kabul edilebilir olurdu. Fakat gururlandığınızda ve _Güzel bir atım var_ dediğinizde,
şükretmenizin atınızda bir mükemmellikte olduğunu bilin.
O zaman, sizinki nedir? Bu - görünüşleri kullanmak. Böylece
görüntüleri kullanırken Doğa'ya göre davrandığınızda, o zaman
şükredersiniz, çünkü o zaman
kendi mükemmelliğinizden
şükredersiniz.

BÖLÜM IV.

MÜKEMMELLİYETE GİDEN ÜÇ ADIM.

1. Felsefenin, bilge ve iyi olmak isteyen bir kişinin kendisini
çalıştıracağı üç bölümü vardır.[1]

Birincisi, onun peşinde koşması ve kaçınmasıyla ilgilidir, böylece elde etmek istediği hiçbir şeyde başarısızlığa uğramaz veya kaçınmak istediği hiçbir şeye düşmez.

İkincisi, arzuları ve nefretleri ve genel olarak, bir insanın olması gereken her şeyle ilgilidir, böylece kendisini düzenli ve ihtiyatlı bir şekilde taşır
ve dikkatsizce değil.

Üçüncüsü, yanılgıdan ve aceleci
anlayıştan ve genel olarak görünüşlere onay vermekten güvenlikle ilgilidir.

Bunların en önemlisi ve en acil olanı tutkularla ilgilidir[2], çünkü tutkular, bir şeye ulaşmak veya ondan kaçınmak için çabalamamamızdan başka bir şekilde ortaya çıkmaz. Sıkıntılara, kargaşalara, şanssızlıklara ve talihsizliklere yol açan budur, bu üzüntülerin, ağıtların ve kıskançlıkların sebebidir, kıskanç ve haset dolu insanlar yapar;
bu şeyler sayesinde aklın öğretilerini bile duyamaz hale geliriz. İkincisi, bir insana yakışanla ilgilidir; çünkü bir heykel gibi duygusuz[3] olmamalıyım, fakat dinsel bir varlık, bir oğul, bir kardeş, bir baba, bir vatandaş olarak tüm doğal ve edinilmiş ilişkileri sürdürmeliyim.

Üçüncüsü, insanların felsefede ilerleme kaydettikleri anda, diğer ikisinin güvenliğini sağlayan şeydir; böylece, rüyalarda bile, bize yaklaşan hiçbir görünüm, ne şarapta, ne de kötü huylarda, test edilmeden geçemez. Bir insan, bunun bizim
ötemizde olduğunu söyleyebilir. Fakat günümüz filozofları, felsefenin birinci ve ikinci kısımlarını geçip, üçüncü kısımla meşgul oluyorlar,
alay ediyorlar, sorularla tartışıyorlar, hipotezler ve yanılgılar kuruyorlar. Çünkü,
derler ki, bu konularla uğraşırken bir insan kendini yanılgıdan korumalıdır. Kim korumalıdır? Bilge ve iyi adam.

2. Ve bu güvenlik, o zaman, sizin tek eksiğinizdir; gerisini
zaten
işlemişsinizdir? Parayla baskı altına alınmayacaksın? Ve eğer güzel bir kız görürsen, görünüşüne karşı koyabilir misin? Ve eğer komşun, kıskanmadığın bir miras alırsa? Kısacası, şimdi, sahip olduğun şeyi doğrulamaktan başka, sende hiçbir şey
eksik değil mi? Zavallı! Bunları, birinin seni hor görmesinden ve insanların senin hakkında ne söylediğini merak etmesinden korkarak ve endişeyle duyuyorsun. Ve eğer biri gelip sana, filozofların en
iyisinin kim olduğu tartışılırken, orada bulunanlardan birinin, _Şu kişi en büyük filozoftur_ dediğini söylerse, senin küçük ruhun bir parmak genişliğinden iki arşına büyüyecek. Ve orada bulunan bir başkası, _Hiçbir şey;
derse onu dinlemeye değmez; çünkü o ne biliyor? o
felsefede bir başlangıç ​​yaptı ve daha fazlasını yapmadı_, şaşırıyorsunuz, solgunlaşıyor
ve hemen haykırıyorsunuz, _Ona kim olduğumu göstereceğim, ben
büyük bir filozofum_.

Bunların hepsinden ne olduğunuz görülüyor; neden
başkalarıyla göstermek istiyorsunuz?

BÖLÜM V.

BİR İNSANIN HEM CESUR HEM DE KORKULU OLMASI.

1. Bazılarına bu filozofların aksiyomu belki bir paradoks gibi görünebilir; yine de
korku ve cesaretle her şeyi aynı anda yapmanın mümkün olup olmadığı konusunda elimizden gelen en iyi soruşturmayı yapalım. Çünkü korku, cesarete zıt bir şekilde görünür ve
zıtlıklar asla bir arada var olamaz. Fakat bu konuda birçoklarına paradoks gibi görünen şey bana bir şekilde şöyle görünüyor: Eğer hem korkaklığın hem de cüretkarlığın aynı şeylerde kullanılabileceğini iddia edersek,
bizi haklı olarak uzlaştırılamaz olanı uzlaştırmakla suçlarlardı. Fakat şimdi, bu sözde bu kadar garip olan ne? Çünkü eğer
sağlamsa, hem sık sık doğrulanmış hem de gösterilmiş olan şey,
İyiliğin özünün görünüşlerin kullanımında olduğu ve hatta
Kötülüğün özünün de, İrade tarafından kontrol edilemeyen şeylerin ne iyi ne de kötü doğasına sahip olduğu, filozoflar eğer
İrade tarafından kontrol edilemeyen şeylerde cüretkarlığın senin payın olması gerektiğini ve İradeye tabi şeylerde ise korkaklığın olması gerektiğini söylerlerse hangi paradoksu iddia ediyorlar. Çünkü eğer Kötülük kötü bir İrade'de bulunuyorsa, o zaman yalnızca bu şeylerde korkaklığı kullanmak doğrudur. Ve eğer İrade tarafından kontrol edilemeyen ve bizim gücümüzde olmayan şeyler
bizim için hiçbir şey değilse, o zaman bu şeylerde cesaret kullanmalıyız. Ve böylece
bir anda hem korkak hem de cesur olacağız - evet, hatta
korkuluğumuzla cesur olacağız. Çünkü gerçekten kötü olan şeylerde korkak olmakla
öyle olmayan şeylerde cesur olacağız.

2. Fakat biz, tam tersine, geyiklerin yaptığı gibi kurban oluruz. Bunlar
korktuğunda ve korkulardan kaçtığında, nereye dönerler ve
bir sığınak olarak nereye çekilirler? Ağlara: ve böylece yok olurlar, korkulacak şeylerle
cesaret edilecek şeyleri karıştırırlar. Ve biz de böyle yaparız. Korkuyu
nerede kullanırız? İrademizin ötesindeki şeylerde. Ve nerede
korkacak hiçbir şey yokmuş gibi
cesaretle hareket ederiz? İradeye tabi olan şeylerde. O halde aldatılmak, ya da aceleci olmak, ya da utanmazca bir eylemde bulunmak, ya da
aşağılık bir açgözlülükle bir amacın peşinden gitmek--eğer sadece İrade dışındaki şeylerde hedefi vurabilirsek, bunlar bizi hiç ilgilendirmez. Fakat ölüm, sürgün, acı, ya da kötü şöhret varsa, oraya kaçarız, orada korkarız. Bu nedenle, en önemli şeylerde
yoldan çıkanlarda aranacakmış gibi, doğal
cesaretimizi küstahlığa, terk edilmişliğe, aceleciliğe, utanmazlığa; ve doğal
korkaklığımızı ve utanmazlığımızı korkaklığa ve bayağılığa, dehşet ve sıkıntıyla dolu bir hale getiririz. Çünkü eğer biri korkusunu İrade alanına ve onun işlerine, hemen, kötülük yapmaktan korkma niyetiyle birlikte, onu yapmaktan kaçınma gücüne sahip olacaktır; fakat eğer onu kendi gücümüzün dışında ve İrademizin ötesinde şeylerde kullanırsa, o zaman başkalarının gücünde olan şeylerden kaçınmaya çalışırsa, zorunlu olarak dehşete düşecek, huzursuz olacak ve sıkıntıya girecektir. Çünkü ölüm korkutucu değildir, acı da değil, acı veya ölüm korkusudur. Ve böylece şunu söyleyeni övüyoruz:

"Ölmekten korkmayın, ama bir korkak gibi ölmekten korkun."

3. O zaman, cesaretimizi ölüme,
korkululuğumuzu da ölüm korkusuna yöneltmemiz doğrudur. Fakat şimdi tam tersini yapıyoruz: ölümden kaçıyoruz, ama ölüm hakkındaki görüşümüzün durumuna gelince ihmalkâr, dikkatsiz, kayıtsızız. Sokrates bu şeylere korku
ayıklayıcıları demekte haklıydı. Çünkü çocuklara, deneyimsizlikleri nedeniyle,
çirkin maskeler korkunç ve korkutucu görünür; bu yüzden biz de hayatın işlerine doğru bir şekilde aynı şekilde hareket ediyoruz, bunun tek nedeni çocukların bu korkulardan etkilenmesidir. Çocuk nedir? Cehalet.
Çocuk nedir? Hiç öğrenmemiş olan. Çünkü bunları bildiğinde bizden aşağı değildir. Ölüm nedir? Bir korku.
Döndür; incele: bak, ısırmıyor. Şimdi veya daha sonra beden olan, ruh olandan ayrılmalıdır, eskiden
ayrıldığı gibi. Öyleyse, şimdiyse neden öfkeleniyorsun? Çünkü şimdi değilse, daha sonra olacak. Ve neden? Dünyanın döngüsü tamamlansın diye; çünkü bir şimdiye, bir geleceğe ve bir geçmişe ihtiyacı var.
Acı nedir? Bir korku. Döndür ve incele. Bu zavallı beden sertçe hareket ettiriliyor, sonra tekrar yumuşakça. Eğer bundan bir avantajın yoksa, kapı açıktır;[2] eğer varsa, o zaman katlan. Çünkü her durumda kapının açık kalması doğrudur ve böylece hiçbir sıkıntımız olmaz.

4. Öyleyse ben artık var olmayacak mıyım? Hayır, sen var olacaksın, ancak evrenin şimdi ihtiyaç duyduğu başka bir şey olarak.[3] Çünkü sen de var olmak için kendi zamanını seçmedin, ancak evren sana ihtiyaç duyduğunda.

5. Öyleyse, bu görüşlerin meyvesi nedir? Gerçekten öğretilmiş olanlar için en güzel ve en hoş olması gereken şey, dinginlik, cesaret ve özgürlüktür. Çünkü bu şeylerle ilgili olarak, yalnızca özgür olanların öğretilmesi gerektiğini söyleyen kalabalığa değil, yalnızca öğretilmiş olanların özgür olduğunu söyleyen filozoflara inanılmalıdır. Bu nasıl oluyor? Şöyledir: Özgürlük, seçtiğimiz gibi yaşama gücünden başka bir şey midir?
_Başka hiçbir şey._ Öyleyse, günah içinde yaşamayı mı seçiyorsunuz? _Biz seçmiyoruz._ Bu nedenle, korkan, üzülen veya endişelenen hiç kimse özgür değildir; fakat
her kim kederlerden, korkulardan ve endişelerden kurtulursa, o şey sayesinde kölelikten kurtulur. Öyleyse, en mükemmel yasa koyucular, "Hür kişilerden başka kimsenin öğretilmesine izin vermiyoruz?"[4] dediğinizde size nasıl hâlâ inanacağız? Çünkü filozoflar, "Hür kişilerden başka kimsenin özgür olmasına izin vermiyoruz" derler - yani Tanrı buna izin vermez. _Öyleyse,
bir adam kölesini Praetor'un önünde döndürdüğünde[5], hiçbir şey yapmamış mıdır?_
Bir şey yapmıştır. _Ve ne?_ Kölesini Praetor'un önünde döndürmüştür. _Başka hiçbir şey yapmamış mıdır?_ Evet, buna da - onun için yirminci vergiyi ödemelidir. _Peki, bu şekilde muamele gören adam özgürlüğünü kazanmamış mıdır?_ Zihinsel huzura kavuşmuş olduğu gibi.
Başkalarını özgürleştirebilen sen, bir efendin yok mu?
Para senin efendin değil mi, şehvet, bir zorba ya da bir zorbanın dostu?
Öyleyse, bu tür bir sıkıntıyla karşılaşacağın zaman neden titriyorsun? Ve bu yüzden sık sık diyorum ki, bu şeyler senin çalışman olsun, bu şeyler her zaman elinin altında olsun, bu konularda cesur ve
korkmalısın; İradenin ötesindeki şeylerde cesur, İradeye tabi olan şeylerde korkak olmalısın.

BÖLÜM VI.[1]

AKILLICA ADAMIN KORKUSU VE DELİLERİN KORKUSU.

1. İnsan zihninin bir şeyin ruha yaklaşırken ilk görünümüyle vurulduğu görünümler iradenin meseleleri değildir ve onları kontrol edemeyiz; fakat kavramamız gereken nesneler kendilerinden belli bir güçle üzerimize taşınır. Fakat bu görünümlerin anlaşılması ve yargılanmasıyla sonuçlanan, onay adını verdiğimiz onay, gönüllüdür ve insan seçimiyle yapılır. Bu nedenle göklerden gelen bir seste veya bir şeyin düşmesinde veya bir tehlike işaretinde veya bu türden başka bir şeyde, filozofun ruhunun da bir miktar hareket etmesi ve küçülüp solgunlaşması gerekir; oluşturduğu herhangi bir kötülük görüşünden değil, zihnin ve aklın görevini engelleyen belirli hızlı ve düşünülmemiş hareketlerden dolayı. Ancak, kısa bir süre sonra,
o filozof görünüşlerin ruhu için gerçekten korku nesneleri olduğunu onaylamaz, yani onları onaylamaz veya onaylamaz; onları reddeder ve
dışarı atar; ayrıca onlarda korkması gereken bir şey varmış gibi görünmez. Ancak, filozofların söylediğine göre, bilge adam aptaldan şu konuda ayrılır: aptal, görünüşlerin aslında ruha ilk şokta göründükleri kadar sert ve kaba olduğunu düşünür; ve onları, ilk başta, haklı olarak korkulan şeyler olarak kabul ederek, böylece onayıyla onaylar ve onaylar.
Ancak filozof, rengi ve yüzü kısa bir süre için değişmiş olsa da, o zaman onaylamaz, ancak bu görünüşler hakkında her zaman sahip olduğu, hiçbir şekilde korkulması gereken, ancak sahte bir gösteri ve boş bir tehdit ile korkutulan görüş ve kararlılığını korur.

2. Bir su kabı nasılsa, ruh da öyledir; üzerine düşen ışık huzmesi nasılsa, görünümler de öyledir. Su hareket ettirildiğinde, ışın da hareket ediyormuş gibi görünür; ama hareket etmez.
Ve böylece bir insanın zihni karardığında ve başı döndüğünde, karıştırılan doktrinler ve erdemler değil, bunların
üzerine
basıldığı ruhtur. Ve eğer bu geri getirilirse, onlar da öyledir.[2]

BÖLÜM VII.

GÖRÜNÜMLER YANLIŞ VE DOĞRU.

1. Görünümler bizim için dört şekilde var olur. Ya şeyler oldukları gibi görünürler; ya da var olmadıkları halde, var gibi de görünmezler; ya da var olmazlar ve yine de görünürler. Dolayısıyla,
tüm bu durumlarda, hedefi tutturmak felsefede
eğitilmiş olanın işidir.

2. Fakat bizi ne rahatsız ederse etsin, çare o şeye uygulanmalıdır. Eğer bizi rahatsız eden Pyrrhonistlerin ve Akademisyenlerin[1] sofizmleriyse, çareyi onlara uygulayalım. Eğer şeylerin aldatıcılığıysa, iyi gibi görünen ama iyi olmayan şeye çare arayalım. Eğer bir alışkanlık bizi rahatsız ederse, buna karşı bir çare bulmaya çalışmalıyız. Ve bir alışkanlığa karşı hangi çare bulunabilir? Zıt alışkanlık. Cahillerin, _Zavallı adam öldü; babası onun için
üzüntüden ölüyor veya annesi; o, evet, ve zamansız, ve yabancı bir ülkede_ dediklerini duyarsın. Öyleyse, zıt sözcüklere kulak ver. Kendini bu tür ifadelerden
uzaklaştır. Alışkanlığa zıt alışkanlığı koy. Sofistlerin sözlerine karşı filozofların düsturları ve bunların uygulanması ve sürekli kullanımı vardır; şeylerin aldatıcılığına karşı her zaman cilalanmış ve hazır net doğal kavramlar vardır.

3. Ölüm bir kötülük gibi göründüğünde, kötülüklerden kaçınmanın doğru olduğunu ve ölümün kaçınılmaz olduğunu
düşüncesini hazır bulundurun. Çünkü ne
yapacağım? Ondan nereye kaçacağım? Zeus'un oğlu Sarpedon olmadığımı kabul edin, o yüce üslupla konuşamam: _Ya kendim büyük işler yapmaya ya da bir başkasına bunları yapma şansı vermeye giderim;
kendim başarısız olsam da
bir başkasının asilce yapmasını kıskanmayacağım_.[2] Kabul edin ki bu bizim üzerimizde; yine de en azından bunun
yüksekliğine çıkamaz mıyız? Ve ölümden nereye kaçacağım? Bana yeri bildirin; bana gideceğim, ölümün asla yaklaşmadığı
insanları bildirin; Bana buna karşı olan büyüleri bildir. Eğer hiçbiri yoksa, ne yapmamı istiyorsun? Ölümden kaçamam - o zaman ölüm korkusundan kaçamaz mıyım? Ağlayarak ve titreyerek mi öleceğim? Acının kaynağı budur, bir şey istemek ve bunun gerçekleşmemesi; ve bu yüzden dışsal şeyleri isteğime göre değiştirebildiğimde bunu yaparım, ama yapamadığımda, beni engelleyenin gözlerini çıkarmaya hazırım. Çünkü insan doğası gereği öyle yaratılmıştır ki, İyilikten mahrum kalmaya veya Kötülüğe düşmeye tahammül etmez. Ve sonunda, dışsal şeyleri değiştiremediğimde veya beni engelleyenin gözlerini çıkaramadığımda, oturup inlerim ve Zeus ve diğer Tanrılar olmak üzere kime olursa olsun onlara söverim; - çünkü eğer beni ihmal ederlerse, onlarla ne işim olur? _Evet, ama sen dinsiz bir adam olacaksın._ Ve ben
şimdi olduğumdan daha kötü nasıl olabilirim? İşte bütün mesele: Unutmayın ki
din ve çıkar aynı şeyde bir araya gelmedikçe, din hiçbir insanda
kurtarılamaz. Bu şeyler kendi gerçeklerine güçlü bir şekilde ikna etmiyor mu?

4. Pyrrhonist ve Akademisyen gelip saldırsınlar - Benim,
kendi adıma, bu tür tartışmalar için hiç vaktim yok ve
genel mutabakatı savunmak için tartışamam.[3] Çünkü eğer küçük bir arazi parçası hakkında bir davam olsaydı, benim için
bir başkasını savunması için çağırmaz mıydım?
Neyle tatmin olacağım?
Eldeki konuyla ilgili olanla.
Algının nasıl gerçekleştiğini, ister bütün insan tarafından ister parçalar tarafından,
belki de nasıl beyan edeceğimi bilmiyorum: her iki görüş de beni şaşırtıyor. Ama
sen ve ben aynı değiliz, bunu çok net bir şekilde biliyorum. _Bunu nereden biliyorsun?_
Yemek yemek istediğimde lokmayı asla başkasının ağzına götürmem,
ama kendi ağzıma götürürüm. Bir parça ekmek almak istediğimde asla bir süpürgeye
tutmam, ama her zaman bir işaret gibi ekmeğe giderim. Ve algının gerçeğini inkar edenler, benden başka ne yaparsınız? Sizden hangisi,
banyoya gitmek isterken hiç değirmene gitti? _Öyleyse ne? Yeteneklerimize göre, genel mutabakatı desteklemekle ve buna karşı çıkan her şeye karşı savunmalar
yükseltmekle meşgul olmamalı mıyız?_ Ve bunu kim inkar ediyor? Ama bunu yapabilen, boş vakti olan yapsın;
ama titreyen, sıkıntı çeken ve yüreği içinde
kırılan kişi, zamanını başka bir şeye harcasın.

BÖLÜM VIII.

TANRI'NIN EVLADI OLARAK NASIL DÜŞÜNMELİYİZ.

1. Eğer Tanrı ve insanlar arasındaki akrabalık konusunda filozoflar tarafından söylenenler doğruysa, insanların Sokrates'in yolundan gitmekten başka ne yapmaları gerekir ki? Sokrates, insanlar ona memleketinin neresi olduğunu sorduğunda, _Atina_ veya _Korint_ değil, _evren_ demiştir. Çünkü neden kendini Atinalı olarak adlandırıyorsun da, sadece o zavallı bedeninin doğumunda atıldığı o köşeden kendine isim vermiyorsun? Açıkça daha yüce yerden ve sadece o köşeyi ve tüm ev halkını değil, aynı zamanda atalarının soyunun sana kadar geldiği tüm toprakları da içeren yerden değil mi, kendine Atinalı veya Korintli diyorsun? Öyleyse, evrenin yönetimini izleyen ve tüm toplumların en büyüğünün, en kudretlisinin ve en genişinin insanlıktan ve Tanrı'dan oluşan toplum olduğunu öğrenen kişi; ve O'ndan sadece babama değil, büyükbabama da değil, yeryüzünde gebe kalıp doğan tüm yaratıklara (özellikle de akıl sahibi varlıklara, çünkü doğa sadece onlara Tanrı ile iletişim ve ilişki kurma hakkını vermiştir, Akıl aracılığıyla O'na bağlı olarak), - böyle biri neden kendini evrenin bir vatandaşı olarak adlandırmasın? neden Tanrı'nın bir oğlu olmasın? neden insanlar arasında olabilecek herhangi bir şeyden korksun? Ve Sezar'la veya Roma'da güçlü olanlardan biriyle akrabalık, bizi güvende ve hor görülmeden ve hiçbir şeyden korkmadan yaşamaya yetecek mi; ancak Tanrı'nın yaratıcımız, babamız ve koruyucumuz olması, bizi üzüntülerden ve korkulardan kurtarmaya yetmeyecek mi?

_Ama param yok_, diyor biri; _Nereden ekmek yiyeceğim?_

2. Kaçak kölelerden daha korkak ve ruhsuz olmaktan utanmıyor musun? Kaçtıklarında efendilerini nasıl terk ediyorlar? Hangi mülklere güveniyorlar? Hangi hizmetçilere? İlk birkaç gün onlara hizmet etmek için biraz çaldıktan sonra, daha sonra karadan ve denizden seyahat etmiyorlar mı ve geçimlerini bir düzenekle kazanmıyorlar mı? Ve ne zaman bir kaçak köle açlıktan öldü? Ama sen titreyip gecelerden uyumuyor musun, çünkü hayatın gereklilikleri seni
yitirecek diye korkuyorsun. Zavallı adam! Böyle kör müsün? Ve bir insanı gerekli
şeylerin eksikliğinin götürdüğü yolu görmüyor musun? Ve nereye götürüyor? Bir ateşin veya düşen bir kayanın götürdüğü yere - ölüme. Bunu sık sık arkadaşlarına söylemedin mi? ve sık sık bunları yüksek sesle okumadın mı ve yazmadın mı? ve ne kadar sıklıkla ölüm konusunda huzurlu olduğunu
övündün? _Evet, ama sevdiklerim de açlık çekecek._ Peki ya? Onların açlıkları seninkinden başka bir yere mi götürür? Senin indiğin yere onlar da inmiyor mu? Onlar ve senin için bir yeraltı dünyası yok mu? Öyleyse, tüm yoksulluk ve ihtiyaç içinde cesur olmayacak mısın, en zengin adamların, en güçlü valilerin, hatta kralların ve zorbaların inmesi gereken yere
bakmayacak mısın; sen aç olabilirsin ve onlar hazımsızlık ve sarhoşluktan
patlıyor olabilir?

Yaşlı bir adam olmayan ve hatta yaşlı olmayan bir dilenci ne kadar nadir görülür? Ama gece gündüz donarak, yerde yatarak ve sadece zar zor ihtiyaç duyulan şeyleri yiyerek, ölmeye
yaklaşıyorlar. Yazıları yazıya dökemez misin? Çocuklara ders veremez misin? Ya da bir adamın kapıcısı olamaz mısın?

_Ama böyle bir zorunlulukla karşılaşmak utanç verici!_

Öyleyse önce hangi şeylerin utanç verici olduğunu öğren ve sonra bize
bir filozof olduğunu söyle. Ama şu anda başka birinin bile sana böyle demesine izin verme.

3. Senin kendi işin olmayan, senin sebep olmadığın, senin isteğin dışında sana gelen, baş ağrısı veya ateş gibi, senin için utanç verici bir şey midir? Eğer anne baban fakirse veya başkalarını mirasçı yaptıysa veya yaşıyorsa ve sana hiçbir şey vermediyse, bunlar senin için utanç verici şeyler midir? Filozoflardan öğrendiğin bu mu? Utanç verici olanın kınanması gerektiğini hiç duymadın mı; ve kınanması gereken şeyin kınanması gerektiğini? Ama sen hangi adamı, kendisinin yapmadığı bir iş için kınarsın! Ve babanı olduğu gibi yaptın mı? Yoksa onu düzeltmek senin elinde miydi? - bunu yapmak sana verildi mi? Öyleyse ne? Sana verilmeyeni mi arzulamalısın? Ya da elde edemezsen utanmalısın? Yoksa felsefede başkalarına bakmaya ve kendinden hiçbir şey beklememeye alıştın mı? Öyleyse ağıt yak, inle ve ekmeğini korkuyla ye,
yarın yiyecek bir şeyin kalmasın diye. Kölelerin için titre,
çalmasınlar, kaçmasınlar ya da ölmesinler diye. Sen, şimdi ve her zaman,
sadece felsefenin ismine yaklaşan ve onun öğretilerini, sana göre, onları benimseyenler için değersiz ve yararsız olduğunu gösteren sen; sen, asla sebat, dinginlik, huzur elde etmeye çabalamayan; bu şeyler uğruna hiç kimseyi beklemeyen, ama birçok kişiyi kıyaslamaları öğrenmek uğruna bekleyen; bu görünümlerden hiçbirini kendin için hiç sınamayan:--_Buna dayanabilir miyim, yoksa dayanamaz mıyım? Öyleyse,
benim için ne yapmam kalıyor?_ Fakat, sanki her şey seninle adil ve güvenli bir şekilde
gitmiş gibi, felsefenin son kısmında kalıyorsun[1],
tüm değişimlerin ötesinde doğrulayan şeyde--ve nerede doğrulanacaksın?
korkaklıkta, bayağılıkta, servete hayran olmada, boşuna arayışta ve
kaçınmak için boşuna çabalarda? Bunlar,
zarar görmeden nasıl koruyacağını düşündüğün şeylerdir.

4. Önce Akıldan bir şey kazanmalı ve sonra
bunu güvenle güçlendirmeli değil miydin? Kim gördün ki etrafına bir
koruma inşa ettin ve
onu yerleştireceğin bir duvar asla olmadı? Ve
kapı olmayan bir yerde hangi kapıcı nöbet tutar? Fakat senin çalışman
önermelerin nasıl kanıtlanacağıdır--ve _hangi_ önerme? Yanlış akıl yürütme dalgalarının seni nasıl süpürüp atamayacağı--ve _neyden_ uzağa? Bana
önce neyi koruduğunu, ölçtüğünü veya tarttığını göster; ve
sonra teraziyi veya ölçü çubuğunu. Ya da daha ne kadar
tozu ölçmeye devam edeceksin? Bunlar kanıtlaman gereken şeyler değil mi: -İnsanları mutlu eden şey nedir, şeylerin bizim istediğimiz gibi ilerlemesini sağlayan şey nedir, insan nasıl hiç kimseyi suçlamaz, hiç kimseyi suçlamaz ve
kendini Her Şeyin düzenine uydurur? Evet, bana bunları kanıtla! _Ama ben öyle yapıyorum_, diyor. _Bak! Sana kıyaslamaları çözüyorum._ Köle! Bu
ölçü çubuğudur--ölçülecek şey değildir. Bu yüzden şimdi ihmal edilen felsefenin cezasını ödüyorsun; titriyorsun, geceleri uyanık kalıyorsun,
her yandan öğüt arıyorsun ve öğütler herkese hoş gelmiyorsa
kötü öğütlenmiş olduklarını düşünüyorsun.

5. O zaman açlıktan korkuyorsun, sandığın gibi. Ama korktuğunuz açlık değil - ne aşçınız olacak, ne de sizin için yiyecek satın alacak başka biri, ne de çizmelerinizi çıkaracak, giyecek başka biri, ne de sizi ovacak başkaları, ne de sizi takip edecek başkaları olacak, böylece
banyoda soyunduğunuzda ve sanki çarmıha gerilmişsiniz gibi uzandığınızda, ileri geri ovulursunuz ve sonra yanınızda duran lastik, _Onu çevirin, bana yanını verin, başını tutun, omzunu bana verin_ diyebilir; ve sonra banyodan çıkıp eve gittiğinizde, _Kimse yiyecek bir şey getirmiyor mu?_ diye bağırabilir ve sonra, _Tabakları kaldırın ve silin_. Korktuğunuz şey budur - hasta bir adam gibi yaşayamamaktan. Fakat sağlıklı olanların nasıl yaşadığını öğrenin - köleler, işçiler ve gerçek filozoflar; Sokrates'in nasıl yaşadığını, üstelik bir karısı ve çocukları olduğunu; Diogenes'in nasıl yaşadığını; okullarda okuyan ve kendi suyunu çeken Cleanthes'in nasıl yaşadığını.[2] Eğer bunlara sahip olmak istiyorsanız, bunlar her yerde mevcuttur ve cesurca yaşayacaksınız. Hangi konuda cesur? Sadece cesur olmanın mümkün olduğu şeyde - sadık olan, engellenemeyen, alınamayan şeyde. Fakat neden kendini bu kadar değersiz ve işe yaramaz hale getirdin ki
kimse seni evine kabul etmeye veya seninle ilgilenmeye yanaşmıyor? Fakat herhangi bir kap atılsa ve sağlam ve kullanışlı olsa, onu bulan herkes onu alıp tekrar düşünürdü; fakat seni kimse almazdı veya zarardan başka bir şey saymazdı. Öyleyse
bir bekçi köpeğinin veya bir horozun işine bile yaramıyorsun? Öyleyse, sen böyle bir adamken neden hâlâ yaşıyorsun?

6. İyi bir adam, yiyecek elde etme araçlarının kendisini kaybetmesinden korkar mı? Körleri veya topalları kaybetmezler; iyi bir adamı kaybetmezler mi? İyi bir askere, ona ücret veren, işçiye veya kunduracıya
hiç kimse kaybetmez; böyle biri iyi bir adama kaybetmez mi? Öyleyse Tanrı,
sadece eğitimsizlere ne olduğunu ve her şeyi iyi yönettiğini ve insani şeylere karşı ilgisiz olmadığını göstermek için kullandığı araçlarına, hizmetkarlarına, tanıklarına karşı ilgisiz mi? Ve iyi bir adama, ne hayatta ne de ölümde kötülük yoktur? _Peki,
onları yiyeceksiz bıraktığında?_ Bu, iyi bir generalin bana geri çekilme işareti verdiği zamandan başka nasıl bir şeydir? İtaat ederim, takip ederim, liderimi över ve eserlerini ilahilerle övürüm. Çünkü ben onun istediği zaman geldim ve
onun istediği zaman gideceğim. Yaşamım boyunca benim işim de Tanrı'nın övgüsünü hem tek başıma hem de tek kişilere ve birçoklarının huzurunda söylemekti. Bana çok şey, ya da bol miktarda mal sağlamıyor; beni narin bir şekilde yaşatmak istemiyor. Çünkü
kendi oğlu Herkül için de aynısını sağlamadı, ama başka bir adam
Argos ve Miken'e hükmetti, o itaat etti, çalıştı ve disiplin altına alındı. Ve Eurystheus olduğu gibiydi - Argos ve Miken'in kralı değildi, hatta kendisinin bile kralı değildi; ve Herkül tüm yeryüzünün ve denizin efendisi ve lideriydi, çünkü onları kanunsuzluktan ve kötülükten arındırdı ve doğruluk ve kutsallık getirdi; bunu çıplak ve tek başına yaptı. Ve Odysseus gemi kazası geçirip denize atıldığında, ihtiyacı onu
bir nebze olsun alçalttı mı yoksa ruhunu kırdı mı? Ama nasıl oldu da hayatın gerekliliklerini başkasından istemek en utanç verici şey olarak kabul edilen şeyleri dilenmek için kızlara gitti?

"Dağ evinden gelen bir aslan gibi,
Odysseus da yiğitliğine güvenerek gitti."
--_Odyssey_, vi. 130.

Neye güvenerek? Şöhrete ya da servete değil, kendi yiğitliğine -yani, bizim elimizde olan ve olmayan şeyler hakkındaki görüşlerine.[3] Çünkü
insanları özgür ve engelsiz kılan tek şey bunlardır; aşağılıkların başlarını dik tutar ve onlara zengin adamlarla tiranların yüzüne sabit bir şekilde bakmalarını emreder. Ve bu filozofun armağanıydı; ama sen asla
cesaretle dışarı çıkmayacaksın, sadece güzel giysilerin ve gümüş tabakların için titreyerek.
Zavallı adam! Şimdiye kadar tüm zamanını böyle mi harcadın?

BÖLÜM IX.

AÇIK KAPI.

1. Bana göre yaşlı adamın burada oturmasının sebebi, sizin aşağılık düşüncelere sahip olmamanız, kendiniz hakkında aşağılık veya onursuz şeyler söylememeniz gerektiğini düşünmek değil, aramızda böyle bir zihniyete sahip gençlerin ortaya çıkmamasını izlemektir. Böylece, Tanrılarla olan akrabalıklarını, bedenin ve onun mallarının üzerimize nasıl bağlar gibi yüklendiğini ve hayatın yönetimi için ne kadar çok zorunluluğun bize nasıl getirildiğini fark ettiklerinde, bu şeyleri iğrenç ve tahammül edilemez yükler olarak fırlatıp atıp akrabalarına gitmek isteyebilirler. Ve bu, 
ustanız ve öğretmeninizin -eğer gerçekten böyle birileri varsa- içinizde mücadele etmesi gereken şeydir - ona gelip demelisiniz ki, _Epiktetus, artık bu bedene bağlı kalmaya, ona yiyecek ve içecek vermeye,
dinlendirmeye ve temizlemeye,
ve onun uğruna birbiri ardına adamlar kurmaya dayanamayız. Bu tür şeyler bizim için önemsiz ve hiçbir şey değil midir?
Ve Ölüm kötü değil midir? Biz bir şekilde Tanrı'nın akrabaları değil miyiz ve
O'ndan gelmedik mi? Geldiğimiz yere gidelim; sonunda
bağlı olduğumuz ve yüklendiğimiz bu bağlardan kurtulalım!
Burada soyguncular, hırsızlar, mahkemeler ve tiran denilenler var ki, beden ve onun malları aracılığıyla üzerimizde bir güçleri varmış gibi görünüyorlar. Onlara hiçbir
insan üzerinde güçleri olmadığını gösterelim!_ Ve buna karşılık benim görevim, "Dostlarım, Tanrı'yı ​​bekleyin. O işaret verip sizi bu hizmetten serbest bıraktığında, O'na serbest bırakılırsınız. Ama şimdilik, sizi yerleştirdiği bu yerde kalmaya katlanın. Bu süre gerçekten kısadır ve böyle düşünenler için katlanılması kolaydır. Çünkü artık hangi zorba veya hangi hırsız var, veya hangi mahkeme, bedeni ve malını hiçe sayan biri için korkunçtur? Öyleyse kalın ve sebepsiz yere ayrılmayın." Öğretmenin, öğrencileri arasındaki iyi huylu olanlara karşı böyle bir rolü olmalıdır.

2. Öyleyse, bu tür emirlere ne kadar süreyle uyulmalıdır? Yararlı olduğu sürece, yani bana yakışanı ve yakışanı yapabildiğim sürece. Sonra bazı adamlar öfkeli ve titizdir ve derler ki, "Bu adamla
yemek yiyemem, her gün Misya'da nasıl savaştığını
anlattığını duymak zorundayım." _Sana, kardeşim, tepeye nasıl çıktığımı anlattım - sonra yine kuşatılmaya başladım_.... Ama bir başkası der ki, "Akşam yemeğimi yemeyi ve
onu istediği kadar gevezelik ederken dinlemeyi tercih ederim." Ve sen her iki taraftaki kazancı
karşılaştır - sadece hiçbir şeyi sıkıntı veya sıkıntı içinde yapma, ya da
kötü bir durumda olduğunu varsayarak. Çünkü hiç kimse seni buna
zorlayamaz. Odada duman mı tütüyor? Çok fazla değilse kalırım,
çok fazlaysa dışarı çıkarım; çünkü bunu her zaman hatırla ve buna
sımsıkı sarıl, kapı açık. _Nikopolis'te yaşamayacaksın._ Yaşamayacağım. _Atina'da da._ Atina'da yaşamayacağım. _Ne Roma'da._ Ne
Roma'da. _Gyara'da yaşa._[1] Gyara'da yaşayacağım. Ama Gyara'da yaşamak
bana büyük bir duman gibi görünüyor. Hiçbir insanın
yaşamamı engelleyemeyeceği
bir yere gideceğim--çünkü o ev her zaman herkese açıktır.

3. Sadece bunu mantıksızca, korkakça yapma ya da her sıradan
şansı bir bahane haline getirme. Çünkü yine, bu Tanrı'nın isteği değildir, çünkü O'nun böyle bir düzene ve yeryüzünde böyle bir ırka ihtiyacı vardır. Ama eğer O, Sokrates'e yaptığı gibi geri çekilme işareti verirse, komutanımız olarak O'na itaat etmeliyiz.

X. BÖLÜM.

KENDİNİ TANIMLA.

1. Bir adamın başkaları üzerinde bir avantajı varsa veya sahip olmadığı halde
kendisinde bir avantaj olduğunu düşünüyorsa, cahil bir adamsa
bununla övünmesi kaçınılmazdır. Böylece zorba der ki, _Ben her şeyin efendisiyim_. Ve bana ne verebilirsin? Benim peşimdeki engelleri kaldırabilir misin? Bunu yapmak senin elinde mi? Çünkü
asla kaçındığın şeye düşmeme veya asla arzunun hedefini kaçırmama armağanına sahip misin? Ve bunu nereden aldın? Hadi, şimdi, bir gemide kendine mi yoksa kaptana mı güveniyorsun? Ya da bir arabada, sürücüden başkasına mı?[1] Peki diğer eylemlerle ilgili olarak ne yapacaksın? Hatta böyle.
O zaman, gücün nerede? _Bütün insanlar bana hizmet ediyor._ Ve ben
tabaklarıma hizmet etmiyor muyum, onu yıkıyor ve siliyorum ve yağ mataram için bir
mandal mı çakıyorum? Öyleyse, bunlar benden daha mı büyük? Hayır, ama onlar bazı ihtiyaçlarımı karşılıyor ve bu nedenle onlarla ilgileniyorum.
Evet, ve eşeğime hizmet etmiyor muyum? Ayaklarını yıkayıp onu tımar etmiyor muyum? Her erkeğin kendine hizmet ettiğini bilmiyor musun? Ve o sana da hizmet ediyor, tıpkı eşeğe yaptığı gibi. Çünkü sana bir insan gibi davranan kim? Bana bunu yapan birini göster. Sana benzemek isteyen kim? Sokrates'in taklitçisi
olanlar gibi, kim senin taklitçin olur? _Ama ben senin başını kesebilirim._ İyi diyorsun. Sana ateş veya kolera gibi bakmam gerektiğini unutmuşum; ve sana bir sunak dikmeliyim, tıpkı Roma'da ateşe bir sunak olduğu gibi.

2. Öyleyse kalabalığın rahatsız ve dehşete düşmesinin sebebi nedir?
Zalim ve muhafızları mı? Asla - Tanrı korusun! Doğası gereği özgür olanın başka bir şey tarafından rahatsız edilmesi veya engellenmesi mümkün değildir, kendisi dışında. Ama şeylerin görüşleri tarafından rahatsız edilir. Çünkü
zorba birine, _bacağını bağlayacağım_ dediğinde, bacağından depolayan, _Hayır, merhamet et!_ der; ama kendi
İradesiyle depolayan, _Sana daha karlı görünüyorsa, o zaman bağla_ der.

----"Bana bakmıyor musun?"

Ben sana bakmıyorum. Sana efendi olduğumu göstereceğim. Sen nasıl
olabilirsin? Tanrı beni özgür kıldı; yoksa kendi
Oğlunu köleleştireceğini mi düşünüyorsun? Sen benim ölü bedenimin efendisisin - bunu kabul et.

----"Öyleyse bana yaklaştığında, bana hizmet etmeyecek misin?"

Hayır, ama ben kendime yapacağım; ve eğer bana bunu sana da yaptığımı söylememi istersen, sana bunu mutfak tencereme yaptığım gibi yaptığımı söylüyorum.

3. Bu bencillik değil; çünkü her canlı yaratık öyle yaratılmıştır ki
her şeyi kendi iyiliği için yapar. Çünkü güneş her şeyi kendi iyiliği için yapar ve dahası, Zeus'un kendisi bile. Ama O
Yağmur Verici ve Meyve Veren ve Tanrıların ve insanların Babası olduğunda, O'nun
bu işleri yapamayacağını ve bu unvanlara sahip olamayacağını, ancak
ortak iyiliğe hizmet edebileceğini
görürsün. Ve genel olarak, O, akıl yürüten yaratığın doğasını öyle bir şekilde oluşturmuştur ki
ortak iyiliğe hizmet eden bir şey sağlamadan
kendi iyiliğinden hiçbir şey kazanamaz. Dolayısıyla, bir insanın her şeyi kendisi için yapması, ortak iyiliği dışlamak için değildir.
Çünkü bir insanın kendisinden ve kendi çıkarlarından uzak durması beklenebilir mi? Ve o zaman, her şeyde gözlemlediğimiz aynı ve tek ilke, kendilerine olan sevgileri nerede olurdu?

4. Öyleyse, İrade dışındaki şeylerin garip ve aptalca görüşlerine göre hareket ettiğimizde, sanki iyi ya da kötüymüş gibi, zorbalara hizmet etmemek tamamen imkansızdır. Ve sadece zorbalara hizmet etmek ve onların uşaklarına hizmet etmemek!

5. Fakat bu şeyleri ayırt eden adamı, rahat ve uysal bir şekilde yaşamaktan, olacak olan her şeye sakince bakmaktan ve geçmiş olan her şeye sakince katlanmaktan alıkoyan nedir? Bana yoksulluğu katlanmamı mı istiyorsun? Gel ve
rolünü iyi oynamayı bilen birini vurduğunda yoksulluğun ne olduğunu gör. Bana hükmetmemi mi istiyorsun? Öyleyse bana güç ver ve bunun acılarını çek.
Sürgün? Nereye gidersem gideyim, benim için iyi olacak çünkü bu
yerde benim için iyi oldu, yer yüzünden değil,
benimle birlikte götüreceğim
görüşler yüzünden. Çünkü hiç kimse beni bunlardan mahrum edemez. Evet, bunlar sadece benimdir, bunlardan mahrum kalamam ve
nerede olursam olayım, ne yaparsam yapayım,
onlar bana yeter.

6. ----"Ama şimdi ölme zamanı geldi."

Ne diyorsun? ölmek mi? Hayır, işi bir trajedi haline getirme, ama olduğu gibi anlat. Şimdi varlığımın tekrar bir araya geldiği
şeylere dönüşme zamanı. Ve bunda korkunç olan ne? Evrendeki
şeylerden hangisi yok olmak üzere? Hangi yeni veya hangi açıklanamayan şey gerçekleşmek üzere? Bu şeyler yüzünden mi bir zorbadan korkulur? Muhafızlar bu kadar büyük ve keskin kılıçlar taşıyormuş gibi görünüyor? Bunu başkalarına söyle; ama benim tarafımdan bunların hepsi
incelendi; hiç kimse bana güç yetiremez. Tanrı tarafından serbest bırakıldım, emirlerini biliyorum, bundan sonra hiç kimse beni esir alamaz. Benim için ihtiyaç duyduğum bir kurtarıcı[2] ve ihtiyaç duyduğum bir yargıç var. Sen
bedenimin efendisi değil misin? Bunun bana ne faydası var? Benim malıma mı?
Bunların bana ne faydası var? Sürgün veya tutsaklığa mı? Tekrar söylüyorum, tüm bunlardan ve zavallı bedenin kendisinden, istediğin zaman gideceğim. Gücünü dene,
ve nereye kadar ulaştığını göreceksin.

7. Fakat zorba bağlayacak--neyi? Bacağını. Alıp götürecek--neyi?
Başını. Öyleyse, bağlayıp alamayacağı neyi? İradeyi. Ve bu nedenle
eskilerin o kuralı--KENDİNİ TANIMLA.

8. Öyleyse, hâlâ kimden korkabilirim? Yatak odasının uşaklarından mı?
Ne yapabilirler ki? Beni dışarıda mı bırakabilirler? Beni dışarıda mı bıraksınlar, eğer içeri girmek isterken
bulurlarsa.

----"O zaman neden kapılara gittin?"

Çünkü oyun devam ederken oyuna katılmayı uygun görüyorum.

----"Öyleyse, nasıl dışlanmayacaksın?"

Çünkü eğer kabul edilmezsem, içeri girmek istemem; ama her zaman
olanlar benim istediğimdir. Çünkü Tanrı'nın istediğini kendi isteğimin üstünde tutarım. O'na hizmetkarı ve takipçisi olarak bağlıyım; dürtülerim O'nunla birdir, arayışım O'nunla birdir; kısacası, iradem O'nunla birdir. Benim için dışlanma yoktur - hayır, içeri zorla girmek isteyenler hariç. Ve neden yolumu zorla açmıyorum? Çünkü içeri girenlere
iyi bir şey verilmediğini biliyorum. Ama Sezar tarafından onurlandırıldığı için birinin
tebrik edildiğini duyduğumda, diyorum ki, Talih ona ne getirdi? Bir hükümet mi? Öyleyse, ona olması
gereken
bir görüş mü getirdi? Bir yargıçlık mı? İyi bir yargıç olma
gücünü de kazandı mı? Neden hala kendimi öne çıkarayım? Bir adam incir ve bademleri etrafa saçar; çocuklar onları ele geçirir ve
kendi aralarında kavga ederler; ama insanlar öyle yapmaz, çünkü onlar bunu çok önemsiz bir
mesele olarak görürler. Ve eğer bir adam istiridye kabuklarını etrafa saçarsa,
çocuklar bile onları ele geçirmez. Hükümet ofisleri dağıtılır - çocuklar onları arar; para verilir - çocuklar onu arar; askeri
komutanlıklar, konsüllükler - çocuklar onları kapmak için yarışsın. Dışarıda bırakılsınlar ve vurulsunlar, verenin, kölelerinin ellerini öpsünler - benim için
incir ve bademdir. Peki ya? Eğer onları etrafa fırlatırken sen onları kaçırırsan, bu seni üzmesin. Eğer bir incir koynuna düşerse,
al ve ye, çünkü bir incir bile bu kadar değerlidir. Fakat eğer bunun için eğilip başka birini yere sermem gerekirse veya başkası beni yere sererse ve içeri girenlere iltifat edersem, o zaman ne bir incir bu kadar değerlidir, ne de iyi olmayan diğer şeyler, hatta filozofların iyi olduğunu düşünmemem için beni ikna ettikleri şeyler bile.

BÖLÜM XI.[1]

KÖTÜ İNSANLARA KARŞI NASIL DURMALIYIZ.

1. Filozofların söyledikleri doğruysa - tüm insanlarda bir ilke vardır, örneğin bir şeye onay verdiğimde, bunun öyle olduğu hissi; ve muhalefet ettiğimde, bunun öyle olmadığı hissi; evet ve yargımı geri çektiğimde, bunun belirsiz olduğu hissi; ve benzer şekilde,
bir şeye doğru hareket ettiğimde, bunun benim yararıma olduğu hissi,
ama bir şeyi karlı olarak yargılamak ve
başka bir şeyi takip etmek, bir şeyi doğru olarak yargılamak ve
başka bir şeye doğru hareket etmek imkansız--kalabalığa neden öfkeleniyoruz? _Onlar hırsızlar_, der biri, _ve
hırsızlar_. Peki, hırsız ve hırsız olmak nedir? İyi ve kötü şeylerle ilgili
yanılmaktır. Öyleyse, onlara öfkelenmeli miyiz, yoksa onlara acımalı mıyız? Hayır, onlara hatayı göster ve
günahlarından nasıl vazgeçeceklerini göreceksin. Ama eğer görmezlerse,
onlar için şeyin görünümünden daha iyi bir şey yoktur.

2. _O halde, bu hırsız veya bu zina eden yok edilmemeli mi?_ Kesinlikle hayır, ama daha çok şu şekilde ele alalım: _En önemli şeyler konusunda yanılan ve aldanan, siyahla beyazı ayıran görüşte değil, İyiyle Kötüyü ayıran yargıda kör olan bu adamı yok etmemeli miyiz?_ Ve böyle konuşurken, söylediklerinizin ne kadar insanlık dışı olduğunu ve sanki şöyle demişsiniz gibi ne kadar benzediğini anlayacaksınız: _Bu kör adamı, bu sağır adamı yok etmeyecek miyiz?_ Çünkü eğer en büyük kötülük en büyük şeylerden mahrum kalmaksa ve her insandaki en büyük şey olması gerektiği gibi bir İrade ise ve bundan mahrum bırakılmışsa, neden hala ona öfkelisin? İnsan, diğer insanların kötü eylemleriyle Doğa'ya aykırı hareket etmemelisin. Ona acı, gücenme ve nefrete meyilli olma, "bu lanetli alçaklar" gibi kalabalığın ifadelerini terk et. Nasıl oldu da birdenbire bu kadar bilge ve memnun edilmesi zor oldun?

3. Öyleyse neden öfkeleniyoruz? Çünkü onların bizi mahrum ettiği şeylere tapıyoruz. Güzel giysilere tapma, hırsıza
öfkelenmeyeceksin. Bir kadının güzelliğine tapma, zina edene
öfkelenmeyeceksin. Hırsızın ve zina edenin senin olanda bir payı olmadığını, ancak senin
yabancı olduğun, senin gücün dahilinde olmayan şeyde payı olduğunu bil. Bunları reddedersen ve onları hiç sayarsan, kime öfkelenmeye devam edeceksin?
Ama bu şeylere değer verdiğin sürece, başkalarına değil, kendine öfkelen.

4. Şimdi şu duruma bakın: Sizin güzel giysileriniz var, komşunuzun yok;
bir pencereniz var ve giysilerinizi orada havalandırmak istiyorsunuz. Komşu
insanın gerçek iyiliğinin ne olduğunu bilmiyor, ama güzel
giysilere sahip olmanın sizin de düşündüğünüz şey olduğunu düşünüyor. O zaman gelip onları
almayacak mı? Açgözlü kişilere bir pasta gösterin ve onu tek başınıza
yeyin, ve onların onu kapmalarını mı istiyorsunuz? Hayır, onları
kışkırtmayın. Pencereniz yok ve giysilerinizi havalandırmayın. Ben de yakın zamanda Tanrıların
imgelerinin yanına bir demir lamba koydum; kapıda bir ses duyunca aşağı koştum ve lambanın götürüldüğünü gördüm. Hırsızın dürtüsünün doğal olmadığını düşündüm. Peki ya? _Yarın_, dedim, _bir toprak lamba bulacaksın_.[2] Çünkü bir insan sadece sahip olduğu şeyi kaybeder. _Bir
giysiyi
kaybettim._ Çünkü sizin bir giysiniz vardı. _Başımda ağrı var._
Boynuzlarınızda ağrı var mı? Öyleyse neden öfkeleniyorsunuz? Çünkü
sahip olduğumuz şeyler dışında hiçbir kayıp ve acı yoktur.

BÖLÜM XII.

HAYAT YOLCULUĞU.

Bir deniz yolculuğunda olduğu gibi, gemi demirlediğinde ve siz
su almaya çıktığınızda,
yolda birkaç kök ve
kabuk toplamayı bir yan iş olarak yaparsınız, ancak zihninizi her zaman gemide tutmanız ve sürekli etrafınıza bakmanız gerekir, çünkü geminin kaptanı herhangi bir zamanda
çağırabilir ve eğer çağırırsa, tüm bu şeyleri atmalısınız, yoksa
bağlanıp ambara atılan koyunlar gibi muamele görürsünüz:
İnsan hayatı için de aynı şey geçerlidir. Ve kabuklar ve kökler yerine
karı ve çocuklar verilirse, onları almamızı hiçbir şey engellemez. Ama
kaptan çağırırsa, gemiye koşun, tüm bu şeyleri terk edin ve
arkanıza bakmayın. Ve eğer yaşlıysan, gemiden
hiçbir zaman uzaklaşma, yoksa kaptan çağırır ve sen hazır olamazsın.

BÖLÜM XIII.

ÇABA GÖSTERGESİ.

1. Şeylerin senin istediğin gibi olmasını bekleme, aksine
oldukları gibi olmasını seç ve böylece refah içinde yaşayacaksın.

2. Hastalık, iradenin kendisi izin vermediği sürece, iradenin değil, bedenin bir engelidir. Topallık, iradenin değil, bacağın bir engelidir. Ve bunu her fırsatta söyleyebilirsin, çünkü sana hiçbir şey olamaz, aksi takdirde
kendinin değil, başka bir şeyin engeli olduğunu göreceksin.

3. Peki, bizi ezen ve rahatsız eden şeyler nelerdir? Görüşlerden başka ne olabilir? Yakınlarını, arkadaşlarını, alışılmış yerlerini ve alışkanlıklarını terk eden ve giden kişi, görüşlerinden başka neyle ezilir? Şimdi, küçük çocuklar, dadıları onları bir süreliğine terk ettiği için ağlarlarsa, onlara küçük bir kek verildiğinde üzüntülerini hemen unuturlar. Küçük bir çocuğa mı benzetileceksin?

----"Hayır, Zeus adına! Çünkü ben küçük bir kekten değil, doğru görüşlerden etkilenirim."

Peki bunlar nelerdir?

Bunlar bir insanın bütün gün boyunca gözlemlemek için çalışması gereken şeylerdir -- kendisine yabancı olan hiçbir şeyin, ne arkadaşının, ne yerinin, ne de egzersizlerinin; evet, hatta kendi bedeninin bile, etkisine maruz kalmamak, ama Yasayı hatırlamak ve onu her zaman gözlerinin önünde bulundurmak. Peki, ilahi Yasa nedir? Kendisine ait olanı sıkıca tutmak ve başkasına ait hiçbir şeyi talep etmemek; kendisine verileni kullanmak ve verilmeyeni arzulamamak; kendisinden alınanı kolayca ve gönüllü olarak teslim etmek, hizmetinde geçirdiği zamana şükretmek. Bunu yapmak veya ağlamak dadı ve anne için; neye veya kime tabi olduğunuzun, refahınızın neye bağlı olduğunun ne önemi var? Eğer egzersizlerinden, revaklarından, yoldaşlarından ve tüm bu eğlencelerden yakınıyorsan, metresine
ağlayan birinden daha iyi misin? Başka biri gelir, artık Dirce suyundan içemeyeceği için
üzülür. Ve Marcian suyu Dirce suyundan daha mı kötüdür?

----"Ama ben diğerine alışmıştım."

Ve buna da alışacaksın; ve sen ona bu kadar
etkilendiğinde, onun için de ağıt yak ve Euripides'in

"Nero'nun hamamları ve Marcian deresi"[1] gibi bir dize yapmaya çalış

Aptal adamların başına sıradan şanslar geldiğinde, trajedilerin nasıl yaratıldığını gör!

4.----"Ama Atina'yı ve Akropolis'i ne zaman tekrar göreceğim?"

Zavallı adam! Her gün gördüğün seni tatmin etmiyor mu?
Güneşten, aydan, yıldızlardan, sıradan dünyadan, denizden daha iyi veya daha büyük bir şey görebiliyor musun? Ama yine de bütünü yöneten ve O'nu içinde taşıyan O'nun yolunu işaretlersen,
hâlâ kesilmiş taşlar ve ince bir kaya mı özleyeceksin? Ve güneşi ve ayı terk etmeye geldiğinde, ne yapacaksın? Oturup çocuklar gibi
ağlayacak mısın? Peki, okulda ne yapıyordun? Ne duydun, ne öğrendin? Neden kendini bir filozof olarak yazdın, gerçeği şöyle yazabilirdin:--_Bazı başlangıçlar yaptım ve Chrysippus'u okudum, ama bir filozofun kapısından içeri bile girmedim_? Çünkü öldüğü gibi ölen, yaşadığı gibi yaşayan Sokrates'le veya Diogenes'le nasıl ortak bir noktan olabilir? Bu adamlardan herhangi birinin, böyle bir adamı veya kadını bir daha görmediği için ağıt yaktığını veya öfkelendiğini mi düşünüyorsun? Ya da Atina'da veya Korint'te değil de, şans eseri Susa veya Ekbatana'da yaşadığı için? Bir adam istediği zaman ziyafetten veya oyundan ayrılabiliyorsa, böyle biri kalırsa üzülür mü? O, bir oyunda olduğu gibi, sadece eğlendirildiği kadar kalmayacak mı? Bu
damdaki bir adam, sürekli sürgün veya ölüm cezası gibi bir şeye kolayca katlanabilir.

Şimdi çocuklar gibi sütten kesilmeyecek misin, daha katı yiyecekler almayacak mısın,
ya da annen ve dadılarının ardından yaşlı bir kadın gibi feryat edip ağlamayacak mısın?

----"Ama onları bırakırsam onları üzeceğim."

Onları üzüyor musun? Asla; ama seni üzenleri üzecek olan şey - Görüş. Öyleyse ne yapacaksın? Kendi kötü görüşünü bir kenara at;
ve onlar, eğer iyi yaparlarsa, kendi görüşlerini de bir kenara atacaklar; eğer yapmazlarsa, kendi ağıtlarının nedenleri onlar olacak.

5. İnsan, sonunda, barış için, özgürlük için, yüce gönüllülük için, deyişin dediği gibi, delir. Başını, kölelikten kurtulmuş biri gibi kaldır. Cesaret edin
Tanrı'ya bakın ve şunu söyleyin: _Bundan sonra benimle istediğin gibi ilgilen; seninle aynı fikirdeyim; seninim. Sana iyi görünen hiçbir şeyi reddetmem; beni istediğin yere götür, istediğin elbiseyi giydir. Yönetmemi mi yoksa özel olarak yaşamamı mı, evde kalmamı mı, sürgüne gitmemi mi, fakir mi yoksa zengin mi olmamı istiyorsun? Tüm bu koşullar için
insanlarla senin avukatın olacağım--her birinin doğasını, ne olduğunu gösteriyorum._

Hayır, bir köşede otur ve annenin seni beslemesini bekle.[2]

6. Evde otursaydı Herkül kim olurdu?
Eurystheus olurdu, Herkül değil. Ve dünyada yaptığı yolculukta kaç yoldaşı ve dostu
olmuştu? Ama hiçbir şey onun için Tanrı'dan daha değerli değildi; ve bu yüzden Tanrı'nın oğlu olduğuna inanılıyordu, evet, ve Tanrı'nın oğluydu. Ve Tanrı'ya güvenerek, kanunsuzluğu ve kötülüğü temizlemek için dolaştı. Ama sen Herkül değilsin ve kendinin olmayan kötülükleri temizleyemezsin? Ya da Attika'yı kötü şeylerden temizleyen Theseus? Sonra kendininkileri temizle. Göğsünden, zihninden Prokrustes ve Sciron yerine kederi, korkuyu, açgözlülüğü, kıskançlığı,
kötülüğü, cimriliği, kadınlığı, sefahati at. Ve bunlar ancak yalnızca Tanrı'ya bakarak, yalnızca O'ndan etkilenerek ve O'nun emirlerine adanarak atılabilir. Ama bundan başka bir şey seçersen, inleme ve ağıtla senden daha güçlü olan her şeyi takip edeceksin, her zaman kendi dışındaki şeylerde refah arayacaksın,
ve asla ona ulaşamayacaksın. Çünkü onu olmadığı yerde arıyorsun ve
olduğu yerde aramayı ihmal ediyorsun.

BÖLÜM XIV.

YETKİLER.

Başına gelen her şeyde kendine dönmeyi ve onu kullanmak için
hangi yeteneğe sahipsen onu aramayı unutma. Güzel bir insan görürsen, bunun için bir yetenek bulacaksın - yani, Öz-hakimiyet. Emek
verilirse, Azim yeteneğini bulacaksın. Hakaret
edilirsen, Sabır bulacaksın. Ve bunu alışkanlık haline getirerek,
görüntülere kapılmayacaksın.

BÖLÜM XV.

GERİ DÖNÜŞLER.

Hiçbir durumda, _Böyle bir şeyi kaybettim_ deme, ama _onu geri verdim_. Çocuğun öldü mü? geri döndü. Karın öldü mü? geri döndü. Malından mı mahrum bırakıldın? Bu da geri dönmedi mi?

----"Ama benden onu mahrum eden kötüdür!"

Peki, Veren'in kendi malını talep ettiği bu sana ne? Bu nedenle, sana bahşettiği sürece, yolcuların bir hanı kullanması gibi, onu başkasının malı gibi idare et.

BÖLÜM XVI.

DİNGİNLİĞİN FİYATI.

1. Felsefede ilerlemek istiyorsan, şu tür düşünceleri terk etmelisin:
_Eğer işlerimi ihmal edersem geçimimi sağlayacak araçlara sahip olmayacağım. Eğer hizmetkarımı düzeltmezsem, hiçbir işe yaramayacak._ Çünkü, bolluk içinde sıkıntılı bir ruhla yaşamaktansa, keder ve korku olmadan yaşayarak açlıktan ölmek daha iyidir. Ve kötü bir hizmetkar, sıkıntılı bir zihinden daha iyidir.

2. O zaman küçük meselelerde bir başlangıç ​​yap. Biraz yağın mı döküldü, yoksa biraz şarabın mı çalındı? O zaman kendine şunu söyle, _Bu kadar huzur satın alındıysa, bu huzurun bedelidir._ Çünkü bunun bedeli ödenmeden hiçbir şey kazanılamaz. Ve hizmetkarını çağırdığında, şunu düşün ki,
duymayabilir veya duyduğunda itaat etmeyebilir. Onun için, aslında, bu iyi değil, ama senin için, zihnini rahatsız etme
gücünün olmaması tamamen iyi.

BÖLÜM XVII.

BİR SEÇİM.

Eğer ilerlemek istiyorsan, insanların seni dışsal şeyler konusunda
duygusuz ve aptal olarak düşünmelerine izin vermekten memnun ol. Hiçbir zaman bilge görünmek isteme ve
eğer bir gün kendini birisi olarak görürsen, o zaman kendine güvenme. Çünkü hem dışsal şeylerle hem de Doğa ile uyumlu bir seçim yapmanın kolay olmadığını bil, ama birine dikkat edenin diğerini ihmal etmesi gerekir.

BÖLÜM XVIII.

KALP Neredeyse BAĞ ODUR.

1. Karının, çocukların ve arkadaşlarının sonsuza dek yaşamasını istiyorsan, aptalsın, çünkü bu, senin gücünde olmayan şeylerin senin gücünde olmasını ve başkalarına ait olan şeylerin senin olmasını istemektir. Aynı şekilde sen de hizmetkarının hiçbir zaman kötü bir şey yapmamasını arzulamakla aptallık ediyorsun, çünkü bu kötülüğün kötü olmamasını, başka bir şey olmasını arzulamak demektir. Fakat
eğer hiçbir çabada asla başarısız olmak istemiyorsan, bunu yapabilirsin. Bu nedenle, elde etmek için pratik yap -yani, elde edilebilir olan.

2. Her birimizin efendisi, arzuladığımız veya hoşlanmadığımız şeyler üzerinde, onları vermek veya geri almak için güce sahip olan kişidir. Öyleyse, kim özgür olmak istiyorsa, başkalarının gücünde olan şeylerden ne arzulasın ne de kaçınsın; aksi takdirde köleleştirilmelidir.

3. Bu nedenle Demetrius[1] Nero'ya şöyle dedi, _Sen beni ölümle tehdit ediyorsun,
ama Doğa seni tehdit ediyor_. Zavallı bedenim veya malımla meşgul olursam, kendimi köleliğe teslim etmiş olurum, çünkü hemen kendimi, yakalanabileceğim şeyle gösteririm. Bir yılan başını soktuğunda, derim ki, _Koruduğu o kısmına vur_. Ve bil ki
korumak istediğin yerde, efendin
üzerine
çökecektir. Bunu hatırlayarak, kimi pohpohlayacak veya kimi korkutacaksın?

4. Hayatını bir ziyafetteymiş gibi yaşaman gerektiğini mi düşünüyorsun? Sana
bir yemek mi getirildi? O zaman uygun bir şekilde kendini ortaya koy.
Yanından mı geçiyor? O zaman onu geri tutma. Henüz gelmedi mi? O zaman
uzaktan ona uzanma, ama eline gelene kadar bekle. Ve çocuklar, eş, hükümetler ve servet konusunda böyle yaparak, Tanrıların sofrasında değerli bir misafir olacaksın. Ve eğer
sana sunulan şeyleri bile es geçersen ve onlardan almayı reddedersen, o zaman sadece ziyafeti değil, aynı zamanda Tanrıların egemenliğini de paylaşacaksın. Çünkü Diogenes ve Herakleitos ve benzerleri, ikisi de haklı olarak ilahiydi ve öyle oldukları bildirildi.

BÖLÜM XIX.

İÇİMİZDEN DEĞİL, AĞLAMAMIZ.

Oğlunun yurtdışına gitmesi veya mallarını kaybetmesi nedeniyle keder içinde ağlayan birini gördüğünde, dışsal şeylerde gerçekten talihsizliğe düştüğünü düşünerek görünüşe kapılmamaya dikkat et. Ancak şu düşünceye sahip ol: _Bu adamı etkileyen şey, o şeyin kendisi değil -çünkü bu, onu etkilemeyen başkalarını da etkiliyor- onun bu konudaki görüşüdür_. Ve konuşma konusunda, onun ruh haline uyum sağlamakta ve öyle olsa bile onunla birlikte ağlamakta gecikme. Ama içten de ağlayamamaya dikkat et.

BÖLÜM XX.

BİR ADAM ROLÜNÜ OYNAYABİLİR AMA SEÇMEZ.

1. Bir oyunda aktör olduğunu hatırla, yönetmenin sana vermek istediği rolü; kısa bir rol seçerse kısa bir rol; uzun bir rol seçerse uzun bir rol. Ve eğer o sana fakir bir adamın, sakat bir adamın, bir valinin veya özel bir kişinin rolünü
oynattırırsa, o rolü zarafetle oynayabilirsin! Çünkü sana düşen rolü iyi oynamaktır, ama onu seçmek başkasınındır.

2. O zaman, _Benim durumum nasıl olacak?_ deme, çünkü sen bunu iyi bir şekilde çözeceksin ve sonuç talihli olacak. Herkül, _Büyük bir aslanın, büyük bir domuzun veya vahşi bir adamın bana görünmemesini nasıl sağlayabilirim?_ deseydi ne olurdu? Ve senin bununla ne işin var? Eğer büyük bir yaban domuzu belirirse,
daha büyük savaşı yapacaksın; eğer kötü adamlar gelirse,
dünyayı onlardan temizleyeceksin. _Ama eğer
ben
böyle ölürsem?_ Sen asil bir
ameli yerine getirirken iyi bir adam olarak öleceksin. Çünkü her ne pahasına olursa olsun ölmemiz gerektiğinden, bir şeyler
yapmayan bir adam bulunamaz, ya toprağı sürer, ya kazar, ya ticaret yapar,
yönetir, ya da hazımsızlık çeker veya ishal olur. Öyleyse,
Ölüm seni ne yaparken bulsun? Ben, kendi payıma, bir
iş seçeceğim, insani, hayırsever, toplumsal, asil. Fakat eğer bu büyüklükteki şeyleri yaparken bulunamazsam, o zaman en azından, hiç kimsenin beni engelleyemeyeceği, bana yapmam için verilen şeyi yapıyor olacağım - yani kendimi düzeltmek, görünüşleri kullanma yeteneğimi geliştirmek, huzurumu sağlamak, hayatın her yükümlülüğünde hak ettiğimi vermek; ve eğer bu kadar başarılı olursam, o zaman felsefenin üçüncü konusuna, yani yargıların güvenliğine girerim.

3. Eğer Ölüm beni bu çalışmaların ortasında bulursa, ellerimi Tanrı'ya kaldırıp, _Hükümetin algılanması ve izlenmesi için bana verdiğin araçları ihmal etmedim: İçimde kaldığı kadarıyla, seni
saygısız etmedim. Duyularımı ve doğal
kavrayışlarımı nasıl kullandığımı gör. Seni hiç suçladım mı? Olan bir şey için hiç gücendim mi, yoksa başka türlü olmasını mı istedim? Hiç yükümlülüklerimi ihlal etmeyi istedim mi? Beni doğurduğun için sana
verdiğin şeyler için teşekkür ederim. Senin armağanlarını bu kadar uzun süre kullandığım için memnunum. Onları tekrar al ve istediğin yere koy, çünkü
her şey senindi ve sen onları bana verdin._

4. Bu durumda ayrılmak yeterli değil mi? ve bundan daha iyi ve daha güzel bir hayat ve daha mutlu bir son ne olabilir?

BÖLÜM XXI.

AYRIMLAR.

1. Bir karga size kötü bir alamet söylediğinde, görünüşe aldanmayın; hemen kendinizle ayırt edin ve deyin ki, _Bunların hiçbiri
benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ya bu zavallı bedene ya da bu
sefil mülküme, ya da iyi ünüme, ya da çocuklarıma ya da
karıma. Ama benim için bütün alametler, eğer ben öyle olmasını seçersem, uğurludur.
Çünkü bu şeylerden ne olursa olsun,
onun bana hizmet etmesi benim elimdedir._

2. Zaferin kendinize bağlı olduğu
bir mücadeleye asla girmezseniz, her zaman galip gelebilirsiniz.

3. Başkalarından daha fazla onurlandırılan, ya da kudretli veya başka türlü itibar gören bir adam gördüğünüzde, onu kutsanmış saymamaya dikkat edin,
görüntüye kapılıp götürülmeyin. Çünkü İyiliğin özü
kendi gücümüzde olan şeylerdeyse, o zaman ne kıskançlığın ne de hasetin
yeri vardır, ne de siz kendiniz komutan, prens veya konsül olmayı arzularsınız, sadece özgür olmayı istersiniz. Ve buna giden tek bir yol vardır:
kendi gücümüzde olmayan şeyleri küçümsemek.

4. Unutmayın, bir insana zarar veren, vuran veya hakaret eden kişi değildir, ancak bu şeyler hakkındaki, bunların
zararlı olduğu düşüncesidir. O zaman, biri sizi öfkelendirebilirse, bilin ki sizi
kışkırtan kendi anlayışınızdır. Bu nedenle, başlangıçta
görüntüye kapılıp götürülmemeye çalışın; çünkü bir kez
zaman kazanırsan ve ertelersen, kendine daha kolay hakim olursun.

5. Ölüm ve sürgün ve korkunç görünen her şey, bunların her gün gözlerinin önünde olmasına izin ver. Ama en çok da Ölüm; çünkü böylece
hayatın hiçbir koşulunu
ne hor göreceksin ne de çok fazla arzulayacaksın.

BÖLÜM XXII.

BİR İNSANIN KENDİNE YETERLİ OLDUĞU.

1. Eğer kalbini felsefeye verirsen, hemen birçok kişi tarafından gülünmeye ve alay konusu olmaya hazır ol, _Bakın, o an
bize bir filozof olarak geri döndü_; ya da, _Nasıl oldu da o alaycı kaşlara sahip oldun?_ diyecekler. Ama sen alaycılığa kapılma, ama sana en iyi görünen şeylere, Tanrı'nın o yerde koyduğu biriymiş gibi bağlı kal. Ayrıca şunu da hatırla ki,
eğer bu şekilde kalırsan, ilk önce seninle alay edenler,
sonra sana saygı göstereceklerdir; ama onlara boyun eğersen,
çift alay konusu olacaksın.

2. Eğer bir kimseyi memnun etme arzusuyla
dışsal şeylere yönelirsen, hayat tarzını kaybettiğini bil.
Her şeyde bir filozof olman senin için yeterli olsun. Ama
eğer bir filozof gibi görünmek istiyorsan, o zaman kendine öyle görün, çünkü bunu
yapabilirsin.

BÖLÜM XXIII.

HER İNSAN KENDİ GÖREVİNİ YERİNE GETİRSİN.

1. _Onursuz yaşayacağım ve
hiçbir yerde asla kimse olmayacağım_ gibi düşünceler seni asla etkilemesin. Çünkü eğer onur eksikliği bir kötülükse,
başkalarının yaptıkları yüzünden kötülüğe düşmen, kötülüğe düşmen gibi bir şey olamaz. Öyleyse, vali olmak veya şölenlere davet edilmek senin kendi eserin mi?
Kesinlikle hayır. Öyleyse, bu nasıl onurlandırılmayabilir? Nasıl olur da
_hiçbir yerde_, sadece kendi gücün dahilinde olan, en büyük değere sahip olman gereken şeylerde birisi olman gereken biri olamazsın?

2. _Ama dostlarıma hizmet edemeyeceğim._ Nasıl diyorsun? Onlara hizmet etmek için mi? Senden para alamayacaklar ve onları Roma vatandaşı yapmayacaksın. Peki, bunların bizim gücümüzde olan ve bize yabancı olmayan şeyler olduğunu sana kim söyledi? Ve kendisinde olmayanı kim verebilir?

3. _O zaman elde et_, derler, _sahip olalım_. Eğer elde edebilirsem ve dindarlığımı, inancımı ve yüce gönüllülüğümü kaybetmezsem, bana yolu göster,
ve yapacağım. Ama sahip olduğum iyi şeyleri kaybetmemi istiyorsanız,
siz hiç de iyi olmayan şeyleri başarmanız için, ne kadar da adaletsiz ve düşüncesizsiniz? Ama hangisini tercih edersiniz: para mı, yoksa sadık ve dindar bir arkadaş mı? O zaman, bu amaca benimle birlikte katılın; ve
beni bu şeyleri elden çıkaracak hiçbir şey yapmamaya davet edin.

4. _Ama_, der, _Ülkeme hizmet etmede üzerime düşeni yapmayacağım_.
Yine, bu hizmet nedir? Ülken senden revaklara veya
banyolara sahip olmayacak, peki sonra ne olacak? Ne demirciden ayakkabıları,
ne de kunduracıdan silahları var; ama her adam kendi
görevini yerine getirirse yeter. Ve eğer onun için başka bir dindar ve sadık vatandaş yaptıysan, o zaman sen hiçbir hizmetin olmaz mı? Bu nedenle, ülken için
yararsız da olmayacaksın.

5. _O zaman_, der, _Devlette_ ne yer tutabilirim_? İnancını ve dindarlığını koruyarak
ne yer tutabilirsen tut. Ama ona hizmet etmek isterken bunları bir kenara atarsan, o zaman utanmazlık ve sadakatsizlikte
mükemmelleştiğinde ona ne faydan olacak?

BÖLÜM XXIV.

DÜNYANIN DEĞERİNE DÜNYANIN FİYATI.

1. Bir ziyafette, selamlaşmada veya öğüt vermeye davet edildiğinde senden önce biri tercih ediliyor mu? Öyleyse, eğer bunlar iyi şeylerse, onları kazandığı için sevinmen gerekir; ama eğer kötü şeylerse, onları kazanamadığın için üzülme; ama unutma ki, eğer bizim gücümüzün yetmediği şeyleri kazanmak için başkaları gibi hareket etmezsen, onlarla birlikte aynı ödülü almaya layık görülemezsin.

2. Başkalarının kapılarında takılmayan birinin, bunu yapanla aynı ödülü alması nasıl mümkün olabilir? Ya da kapılarında takılanla birlikte onlara katılmayan birinin ya da onları dalkavukla pohpohlamayan birinin? O zaman sen adaletsiz ve doymak bilmezsin, eğer bu şeyleri satıldığı bedeli ödemeden, bedavaya elde etmek istiyorsan.

3. Fakat bir marul kaça satılır? Bir peniye, belki. Eğer biri,
o zaman, bir peni harcarsa, marul sahibi olur; fakat sen harcamazsan,
sahip olamazsın. Fakat sen ondan daha kötü durumda olduğunu düşünme; çünkü marul onunsa, sen de vermediğin peniyi alırsın.

4. Ve bu konuda da aynı şey geçerlidir. Bir adamın
ziyafetine davetli değilsin? Yani, ev sahibine akşam yemeğinin bedelini vermedin;
ve o, pohpohlanmak için satılır, hizmet için satılır. Öyleyse,
satıldığı şeyin sana faydası olacaksa bedelini öde. Fakat eğer
fiyatı vermezsen ve şeye sahip olmak istersen, açgözlü ve
çılgıncasın.

5. Öyleyse, akşam yemeğinin yerine hiçbir şeyin olmayacak mı? Şuna sahip olacaksın: Övmek istemediğin birini övmemiş olmak ve
kapıcılarının küstahlığına katlanmamış olmak.

BÖLÜM XXV.

DOĞANIN AMAÇLARI.

1. Doğanın iradesi, kendimizi ilgilendirmeyen konulardan öğrenilmelidir.[1] Bu nedenle, bir çocuk başka bir adamın kadehini kırdığında, _Bu yaygın bir şanstır_ demeye hazırızdır. O zaman, seninki
kırıldığında, sanki başka bir adamınmış gibi davranman gerektiğini bil. Ve
bunu daha büyük şeylere bile uygula. Başka bir adamın çocuğu veya karısı öldü mü? _İnsanlığın kaderidir_ demeyecek olan var mıdır? Ama
kendisi ölebileceği zaman, o zaman hemen, _Ah, zavallıyım ben!_ der. Ama başkalarının da aynı durumda olduğunu duyduğumuzda ne hissettiğimizi kendimize düşünmeliyiz.

2. Bir işaretin gözden kaçırılmaması gerektiği gibi, kötülüğün doğası da
evrende yoktur.

BÖLÜM XXVI.

ZİHNİN GÜVENLİĞİ. Eğer birileri bedeninizi her yoldan geçenin insafına bıraksa, öfkelenirsiniz. Bu nedenle, zihninizi her şansın insafına bıraktığınızda, birileri size hakaret ettiğinde rahatsız olup huzursuz olduğunuzda, bundan hiç utanmıyor musunuz?

BÖLÜM XXVII.

BİR İNSANIN TEK BİR KİŞİ OLMASI GEREKTİĞİ.

1. Her işte, önce neyin gelmesi gerektiğini ve sonra neyin gelmesi gerektiğini iyi bir şekilde ele alacak ve böylece devam edeceksiniz. Aksi takdirde, ilk başta, sonra ne geleceğini düşünmeden, hevesle yola çıkacaksınız; ama sonunda, herhangi bir zorluk çıkarsa, utançla bırakacaksınız.

2. Öyleyse Olimpiyat oyunlarında fethetmek mi istiyorsunuz? Ve ben de, Tanrılar adına;
ve bu güzel bir şey olurdu. Ama önsözleri ve sonuçları not edin ve sonra işe koyulun. Disiplin altında olmalısın, kurala göre yemek yemeli, lezzetli yiyeceklerden uzak durmalı, belirlenen saatte, sıcakta veya soğukta, istesen de istemesen de egzersiz yapmalı, soğuk hiçbir şey içmemeli, istediğin zaman şarap içmemelisin; kısacası, kendini bir hekime verir gibi eğitmene teslim etmelisin. Sonra yarışmanın kendisinde kazma yarışı var[1] ve
bileğini çıkaracak veya bileğini burkacak, çok fazla toz yutacak, sertçe dövülecek ve tüm bunlardan sonra yenilecek kadar
fazlasın.

3. Eğer, bunları düşündükten sonra, hala yarışmaya girmeyi düşünüyorsan, o zaman yap. Ama düşünmeden, şimdi güreşçiyi oynayan, şimdi gladyatörü oynayan, şimdi trompet çalan, sonra bir aktör gibi nutuk atan bir çocuk gibi bir şeyden diğerine geçeceksin;
ve böylece sen de önce bir atlet, sonra bir gladyatör, sonra bir hatip, sonra bir filozof olacaksın ve tüm ruhunla hiçbir şey olmayacaksın; ama bir
maymun gibi gördüğün her şeyi taklit edeceksin ve bir şeyden diğerine büyüleneceksin. Çünkü hiçbir şeye düşünceli veya düzenli olarak yaklaşmadın, sadece pervasızca ve soğuk bir arzuyla yaklaştın.

4. Ve böylece bazı adamlar bir filozof gördükten ve Fırat'ınkine benzer bir konuşma duyduktan sonra [2] (ancak kim gerçekten herhangi bir konuşmanın onunkine benzediğini söyleyebilir?), kendilerinin de filozof olmasını isterler.

5. Ama ey insan! önce ne yapmak üzere olduğunu düşün ve sonra kendi doğana bunu yapıp yapamayacağını sor. Bir
pentathlos[3] mu yoksa bir güreşçi mi olacaksın? Sonra kollarını ve uyluklarını tara;
belini dene. Çünkü farklı insanlar farklı amaçlar için yaratılmıştır.

6. Düşünsene, bilge olabilirsin ve yemeye, içmeye, öfkelenmeye ve her zamanki gibi gücenmeye devam edebilirsin? Hayır, ama uyanık olmalısın
ve çalışmalı, evinden çekilmeli, herhangi bir hizmetçi çocuk tarafından hor görülmeli, komşuların tarafından alay konusu olmalı ve her yerde, onurda, otoritede, adalet mahkemelerinde, her türlü
işlemde daha düşük bir yer almalısın.[4]

7. Şunları düşün - böyle bir bedel karşılığında barış, özgürlük ve rahat bir ruh kazanmaya istekli olup olmadığını. Ve değilse, o zaman deneme, ya da bir çocuk gibi şimdi filozof, sonra vergi tahsildarı, sonra hatip, sonra Sezar'ın Vekili olma. Çünkü bu şeyler kendi aralarında uyuşmaz; ve iyi ya da kötü, tek bir adam olman gerekir. Ya kendi yönetici yeteneğini ya da dışsal refahını mükemmelleştirmelisin; sanatını ya içerideki ya da dışarıdaki hayata harcamalısın; yani, ya bilgeler ya da kaba insanlar arasında yerini tutmalısın.

KİTABIN SONU II.

_KİTAP III._

BÖLÜM I.

YÜKÜMLÜLÜKLER.

1. Yükümlülükler evrensel olarak ilişki bağlarıyla tanımlanır. Böyle bir adam sizin babanız mıdır? O zaman onunla ilgilenmeniz, her şeyde ona yer vermeniz, onun azarlamalarına, onun cezalandırmalarına katlanmanız gerektiği ima edilir. _Ama eğer kötü bir babaysa?_ O zaman herhangi bir Doğa yasasıyla iyi bir babaya mı bağlıydınız? Hayır, sadece bir babaya. Kardeşiniz size
haksızlık ediyor. O zaman ona karşı kendi yerinizi koruyun, ne yaptığını incelemeyin, ama iradenizi Doğa ile uyumlu tutmak için ne yapabileceğinizi inceleyin. Çünkü siz kendiniz bunu seçmezseniz, başka hiç kimse size zarar vermeyecektir, ama kendinizi öyle gördüğünüzde siz zarar göreceksiniz.

2. Böylece, kendinizi ilişkileri izlemeye alıştırırsanız, bir komşunun, bir vatandaşın, bir generalin ofislerinden yükümlülüklerinizi keşfedeceksiniz.

BÖLÜM II.

EPİKURUS'A KARŞI.

1. Epikür bile doğamız gereği toplumsal olduğumuzun bilincindedir, ancak İyiyi bir kez kabuğa yerleştirdikten sonra[1] bundan sonra bununla uyuşan hiçbir şey söyleyemez; çünkü yine, İyinin doğasından ayrı olan hiçbir şeyin hayranlık duyulacak veya kabul edilecek olmadığını doğrular ve haklı olarak doğrular. Öyleyse, Epikür, Doğa bize yavrularımıza karşı hiçbir sevgi vermemişse, toplumsal olduğumuzdan nasıl şüpheleniyorsun?[2]
Bu nedenle bilgeye çocuk yetiştirmeme tavsiyesinde bulunuyorsun? Bunu yaparak neden üzüntüye düşmesinden korkuyorsun? Evinde yaşayan fare için mi üzüntüye düşüyor? Evde küçük bir fare ona şikayet ederse ne umurunda olur. Fakat o, küçük bir çocuk
doğduğunda, onu sevmemek ve onun için kaygılanmamak artık bizim elimizde olmadığını çok iyi bilir.

2. Bu nedenle, hiçbir aklı başında adamın devlet işlerine katılmayacağını, çünkü onlara katılanın ne yapması gerektiğini bildiğini söyler; fakat
insanların arasında bir sinek
sürüsündeymiş gibi davranabiliyorsa, katılmaya ne engel olabilir? Fakat Epikuros, bunları bildiğinden, çocuklarımızı
büyütmememiz gerektiğini söylemeye cesaret eder. Fakat bir koyun bile yavrusunu terk etmez, bir kurt da; ve bir insan? _Ne! Bizim koyunlar gibi aptal yaratıklar olmamızı mı istiyorsun?_ Yine de yavrularını terk etmezler. _Ya da
kurtlar gibi vahşi?_ Yine de onlar bile yavrularını terk etmezler. Hadi, o zaman, küçük çocuğunun yere düşüp ağladığını
görse sana kim itaat eder? Benim açımdan,
Sanırım annenize ve babanıza bu şeyleri söyleyeceğiniz kehanet edilmiş olsaydı, sizi yine de
kovmazlardı.

3. _Ama bu dışsal şeyler hakkında_[3] _onların
Doğaya uygun veya Doğaya aykırı olduğu nasıl söylenebilir?_ Bu, sanki
yalnız ve diğerlerinden ayrıymışız gibi konuşmaktır. Çünkü ayağa
temiz olması
Doğaya uygundur diyeceğim; ama eğer onu bir ayak olarak alırsanız,
ve tek başına bir şey olarak almazsanız, çamura girmiş,
dikenlere basmış ve belki de bütünün
uğruna kesilmiş gibi görünecektir; aksi takdirde artık bir ayak değildir.

4. Ve kendimiz hakkında da böyle bir şey varsaymalıyız. Sen
nesin? Bir insan. Kendine yalnız bir yaratık olarak bak ve yaşlılığa kadar yaşamak, zengin olmak, sağlıklı kalmak Doğa'ya uygundur. Ama kendine bir insan olarak ve belirli bir Bütünün parçası olarak bakarsan, o Bütünün uğruna şimdi hastalanmak, şimdi denizlerde yelken açmak ve tehlikeye girmek, şimdi ihtiyaç çekmek ve belki de zamanından önce ölmek sana yakışabilir.

5. Öyleyse neden buna bu kadar katlanıyorsun? Bilmez misin ki, ayak tek başına bir ayak olmadığı gibi, sen de tek başına bir insan değilsin? Çünkü insan nedir? Bir
siyasetin bir parçası, önce Tanrılar ve insanlardan oluşan; sonra
diğerinin yanında olduğu söylenen, Evrensel Siyasetin küçük bir kopyası olan.

6. _O zaman şimdi yargılanmam mı gerekiyor, şimdi bir başkasının ateşi mi olmalı, bir başkasının denizlerde yelken açması mı, bir başkasının ölmesi mi, bir başkasının mahkûm edilmesi mi?_
Evet, çünkü böyle bir bedenle, böyle bir evrenin sınırları içinde, böyle bir kalabalıkta, bu doğanın farklı şeylerinin farklı kişilere düşmesi kaçınılmazdır. Öyleyse, dünyaya
geldiğine göre, söylemen gerekeni söylemek ve bu şeyleri uygun olduğu şekilde düzenlemek senin görevindir.

7. Sonra biri, _Seni kötülük yapmakla suçluyorum_ der. Sana çok iyi gelsin! Ben görevimi yaptım - sen de görevini yaptıysan, sen de ona bak, çünkü bunun da senden kaçmaması için bir tehlikesi var.

BÖLÜM III.

EPİKÜRÜNLERE VE AKADEMİSYENLERE KARŞI.

1. Sağlam ve açıkça doğru olan inançlar, onları inkar edenler tarafından bile zorunlu olarak kullanılır. Ve belki de bir adam, herhangi bir şeyin açık gerçeğinin en büyük olası kanıtı olarak bunu ileri sürebilir, onu inkar edenlerin onu kullanmaya zorlanması. Böylece, eğer bir adam evrensel olarak doğru olan bir şeyin olduğunu reddederse, bunun tersini, yani olumsuzlamayı, yani evrensel olarak doğru olan hiçbir şeyin olmadığını onaylamak zorunda olduğu açıktır. Köle! Bu bile değil, çünkü bu, eğer evrensel bir şey varsa bunun yanlış olduğunu söylemekten başka ne olabilir?

2. Yine, eğer biri gelip, _Hiçbir şeyin bilinemeyeceğini bil,
ama her şey kanıtlanamaz; veya bir başkası, Bana inan, ve bu sana
faydalı olacaktır ki, hiç kimse kimseye inanmamalıdır_; veya yine,
bir başkası, _Ey adam, benden öğren, hiçbir şey öğrenilemez, ve sana bunu söylüyorum, istersen sana öğreteceğim_--şimdi bu adamlar, kendilerine Akademisyen diyenlerden ne kadar farklılar? _Kabul edin, ey adamlar, hiç kimse
hiçbir şeye onay veremez; Bize inanın ki hiç kimse kimseye inanamaz._

3. Böylece Epikuros, insanların birbirleriyle doğal birlikteliğini ortadan kaldırmak istediğinde, ortadan kaldırılan şeyi kullanır. Çünkü
ne diyor? _Aldanmayın, ey insanlar, ne de yanlış yönlendirilmiş ne de
yanılgıya düşmüş olun - akıl yürüten varlıklar arasında doğal bir birliktelik yoktur, inanın bana; ve aksi şekilde konuşanlar bizi sofizmlerle aldatıyorlar._ Bu
size ne? biz de aldatılalım! Eğer diğer tüm insanlar birbirimizle doğal bir birlikteliğimiz olduğuna ve bunu her şekilde sürdürmemiz gerektiğine ikna olursa bu sizin için daha mı kötü olur? Hayır - ama çok daha
iyi ve daha güvenli. İnsan, neden bizim için düşünüyor ve bizim için
geceleri uyanık kalıyorsun? Neden lambanı yakıp erkenden kalkıyorsun? Neden
bu kadar çok kitap yazıyorsun ki, içimizden herhangi biri Tanrılar hakkında, onların insanları umursadığını varsayarak
aldanmasın? ya da herhangi biri İyiliğin özünü Hazdan başka bir şey olarak görmesin? Çünkü
eğer
bu şeyler böyleyse, o zaman yat ve uyu ve bir solucanın hayatını yaşa, bu yüzden kendini uygun gördün; ye, iç ve birlikte yaşa ve rahatla ve horla. Diğer insanların bu konularda, sağlıklı ya da sağlıksız bir şekilde
nasıl düşündükleri seni ne ilgilendirir? Senin bizimle
ne işin var? Koyunlarla biraz ilgin var, çünkü onlar
kırpıldıklarında, sağıldıklarında ve en sonunda
boğazları kesildiğinde bize hizmet ediyorlar. Öyleyse, Stoacılar tarafından uyutulup büyülenerek uyutulmak ve kendilerini sana ve senin gibilere, kırpılıp sağılmak üzere vermek istenmez miydi? Bunları kardeşin Epikürcülere söylemelisin; ama bunları diğer insanlardan saklamamalısın ve her şeyden önce onları ikna etmek için her yolu denememelisin; böylece her şey senin için korunabilir? Yoksa bu arkadaşlığı bazılarıyla mı koruyup diğerleriyle mi korumamalıyız? Öyleyse onu kiminle korumalıyız? Onu bize karşı koruyanlarla mı, yoksa onu ihlal edenlerle mi? Ve sizden daha çok kim ihlal ediyor, böyle doktrinleri ortaya koyan? 4. Öyleyse Epikür'ü uykusundan uyandıran ve yazdıklarını yazmaya zorlayan şey neydi? İnsanlığın en güçlü gücü olan Doğa'dan başka ne? Doğa, insanı isteksizce ve inleyerek kendi isteğine sürükler. _Çünkü_, dedi, _sana
insanlar arasında bir kardeşlik olmadığı göründüğünden, bunu yaz ve
başkalarına ilet, bunun için uyanık ol ve kendi eyleminle
kendi düşüncelerinin suçlayıcısı ol_. Öyleyse, Orestes'in Öfke Tanrıçaları tarafından sürüklendiğini ve uykudan uyandırıldığını ve daha zalim Öfke Tanrıçaları ve İntikamcıların bu adamı uyurken uyandırmadığını ve
onu dinlenmeye bırakmadığını, ancak onu, delilik ve şarap gibi, Kibele'nin rahipleri[1] gibi, kendi kötülüklerini ilan etmeye zorladığını mı söyleyelim? İnsanın doğası o kadar güçlü ve
yenilmez bir şeydir ki.

5. Çünkü bir asma nasıl etkilenebilir, bir asma gibi değil de, bir zeytin gibi? Veya yine, bir zeytinin bir zeytin gibi değil de bir asma gibi etkilenmesi nasıl mümkün olabilir? Bu imkansızdır, düşünülemez. O halde, bir insanın insanlığın sevgisini tamamen kaybetmesi mümkün değildir, çünkü hadımlar bile insanların arzularını kesip atamazlar. Ve böylece Epikuros, bir ailenin babası, vatandaş ve arkadaş olarak bir insana ait olan her şeyi kesip atmıştır; ancak insanlığın arzularını kesip atamamıştır, çünkü kesemezdi; bu zavallı Akademisyenlerin kendi algılarını bir kenara atıp körleştirebilmeleri gibi, bunu yapmak için tüm gayretleriyle çabaladıkları şey budur.

6. Bu ne kadar utanç vericidir! Doğadan gerçeğin tanınması için ölçüler ve kurallar alan bir insanın, bunlara eklemeler yapmak ve eksik oldukları yerde onları mükemmelleştirmek için değil, bunun tam tersini yapması; bizi gerçeğin bilgisine götürebilecek bir şey varsa, onu ortadan kaldırmaya ve yok etmeye çalışırlar.

7. Ne diyorsun, filozof? din ve kutsallık, sen bunları ne sanıyorsun?[2]

----"İstersen, onların iyi olduğunu kanıtlayacağım."

Öyle olsun; vatandaşlarımızın dönmesi ve İlahiliği onurlandırması ve artık en büyük şeyleri ihmal etmemesi için kanıtla.

----"Şimdi kanıtları aldın mı?"

Aldım ve bunun için minnettarım.

8.----"Şimdi bu şeylerden fazlasıyla memnun olduğuna göre,
tam tersini duy: Tanrılar yoktur veya varsa bile, insanlara karşı hiçbir kaygıları yoktur ve biz onlarla hiçbir ilişkiye sahip değiliz; ve kalabalığın gevezelik ettiği bu din ve kutsallık, sahtekârların ve sofistlerin veya yasa koyucuların yalanıdır, Zeus tarafından! kötülük yapanları korkutmak ve engellemek için."

Güzel söyledin, filozof! Vatandaşlar senden çok faydalanacak! sen zaten tüm gençlerimizi kutsal şeylerin hor görülmesine geri döndürdün.

----"Şimdi ne oldu? Bu doktrinler sana hoş gelmiyor mu? Öyleyse öğren,
Doğruluk hiçbir şey değildir, Saygı deliliktir, bir baba hiçbir şey değildir, bir oğul hiçbir şey değildir."

Güzel söyledin, filozof! Devam et, gençleri ikna et ki
sana inanan ve seninle konuşanların sayısını
çoğaltalım. Bu öğretilerden iyi yönetilen Devletlerimiz büyüdü, Sparta bunlardan
kaynaklandı ve bu inançları, yasaları ve disipliniyle Lycurgus
halkının arasına ekti:--Kölelik onurlu olmaktan daha aşağı değildir,
özgür insanlar olmak da aşağı olmaktan daha onurludur. Bu görüşler yüzünden
Termopylae'de düşenler öldü ve Atinalılar şehirlerini
başkaları yüzünden terk ettiler?[8]

9. O zaman bu tür şeyler söyleyenler evlenir, çocuk sahibi olur, kamu işlerine katılır ve kendilerini rahip ve kâhin yaparlar - neyin?
Var olmayan varlıkların! Ve yalanlar öğrenebilmek için Pythian kehanetini sorgularlar; ve kehanetleri başkalarına bildirirler. Ah
korkunç bir küstahlık ve sahtekârlık!

BÖLÜM IV

KÖLELİK HAKKINDA.

1. Bir adam, eğer bunu dürüstçe yaparsa, ve
düşünceli, ve dengeli, ve ölçülü ve düzenli bir şekilde yaparsa, Tanrılar için de böyle
olmaz mı? Ama sıcak su istediğinizde ve
çocuk duymadığında veya duyduğunda sadece ılık getirdiğinde; veya
evde bile bulunamıyorsa, o zaman öfkelenmekten kaçınır ve öfkeyle patlamazsan Tanrılar hoşnut olmaz mı?
_Böyle adamlara nasıl tahammül edilir?_ Zavallı, Zeus'un soyundan olan kendi kardeşine, seninle aynı tohumdan ve aynı göksel soydan gelen bir oğul gibi tahammül etmeyecek misin, ama hemen kendini bir zorba yapmak zorundasın, oturduğun komuta yeri için? Kim olduğunu ve kimi yönettiğini hatırlamayacak mısın - onlar akraba, doğaları gereği kardeş, Zeus'un soyundan mı?
_Ama ben onları satın aldım, onlar beni satın almadı!_ Öyleyse, nereye baktığını görüyor musun - dünyaya, yıkım çukuruna, ölü adamların bu sefil yasalarına? ama Tanrıların
yasalarına doğru bakmıyorsun.

2. Kendine çektirmek istemediğin şeyi
başkalarına yüklemeye çalışma. Sen bir köle olmak istemezsin - başkalarının sana köle olmasına izin verme. Çünkü köle olmaya katlanıyorsan, her şeyden önce sen bir köle gibi görünüyorsun. Çünkü erdemin ahlaksızlıkla, özgürlüğün de kölelikle bir ilgisi yoktur.

3. Sağlıklı olan biri, hastalar tarafından hizmet edilmeyi,
ya da kendisiyle birlikte yaşayanların hasta olmasını istemezse, özgür olan biri de köleler tarafından hizmet edilmeyi,
ya da kendisiyle birlikte yaşayanların köle olmasını istemez.[1]

BÖLÜM V.

ÖZGÜR ŞEHİRLERİN YÖNETİCİSİNE, BİR EPİKÜRÜSÇÜYE.

1. Yönetici[1] onu ziyaret ettikten sonra (ve bu adam bir Epikürcüydü), Epiktetos, bizim gibi cahil insanların, filozof olan sizlere (bir yabancı şehre gelen insanların vatandaşlara ve o yeri bilenlere soru sorması gibi) dünyadaki en önemli şeyin ne olduğunu sormasının uygun olduğunu söyledi, böylece onu öğrendikten sonra onu aramaya gidebilir ve onu görebiliriz, tıpkı insanların şehirlerdeki nesnelerle yaptığı gibi.

2. Şimdi, insanın ilgilendiği üç şey olduğunu - ruh, beden ve dış dünya - neredeyse hiç kimse inkar etmeyecektir. Öyleyse, sizin gibi insanların bu şeylerin en önemlisinin hangisi olduğunu cevaplaması kalıyor? İnsanlara ne söyleyeceğiz? Beden mi? Ve Maximus'un oğlunu göndermesinin ve onunla birlikte fırtınada Cassiope'ye[2] kadar yelken açmasının sebebi bu muydu, çünkü bedende hissedebileceği bir şey mi?

3. Fakat Epikürcü bunu reddederek ve _Allah korusun_ diyerek Epiktetos şöyle dedi:

O halde, en önemli şey olan bu konuda gayretli olmamız uygun değil mi?

----"Her şeyin en uygunu."

Peki, bedenden daha büyük olan nemiz var?

----"Ruh," dedi.

Ve en önemli şeyin iyiliği, daha düşük olan şeyin iyiliğinden daha mı büyüktür?

----"En önemli şeyin iyiliği daha büyüktür."

Ve ruhun iyilikleri, İrade'nin gücünde midir yoksa İrade'nin ötesinde midir?

----"İrade'nin gücündedirler."

Öyleyse, ruhun zevki İrade'nin gücü dahilinde midir?

Kabul etti.

Ve bu zevkin kendisi nereden kaynaklanabilir? Kendisinden mi? Fakat bu
akıl almazdır; Çünkü İyi'nin orijinal bir özünü varsaymalıyız,
ruh, üzerine düştüğümüzde bizi bunun hakkında duyarlı hale getirir.

Bunu da kabul etti.

Öyleyse, bu ruhsal hazzın ne olduğunu nereden biliyoruz? Çünkü eğer
ruhsal şeylerdeyse, İyi'nin doğası keşfedilir. Çünkü İyi
bizi haklı olarak hoşnut eden şeyden farklı bir şey olamaz;
veya, orijinal şey iyi değilse, ondan çıkan hiçbir şey iyi olamaz; çünkü çıkan şeyin iyi olabilmesi için, orijinal şeyin de iyi olması gerekir. Ama eğer aklınız olsaydı bunu asla söylemezdiniz, çünkü böyle yaparak Epikuros ve diğer görüşlerinize uymayan şeyler söylerdiniz. O halde, bedensel şeylerde ruhun bu hazzının bilincinde olmamız ve yine, bunların
orijinal şeyler ve İyi'nin tam özü olması kalır.[3]

4. Bu nedenle Maximus, yolculuğunu bedenden başka bir şey için yaptıysa aptalca davranmış demektir; yani, en önemli şeyden. Ve başkalarının iyiliğinden kendini alıkoyan herhangi bir adam, eğer bir yargıçsa ve onları alabilecek durumdaysa, aptalca davranmış olur. Fakat, lütfen, sadece bunun gizlice ve güvenli bir şekilde nasıl yapılabileceğini ve kimsenin bunu bilmemesini ele alalım. Çünkü Epikuros da çalmanın kötü olduğunu söylemez, sadece çalarken yakalanmak için; ve hiçbir keşiften emin olmak imkansız olduğu için, _Çalmayacaksın_ der. Fakat ben diyorum ki, eğer beceri ve takdirle çalarsak, yakalanmayız. Ve, dahası, eğer Roma'daki erkekler ve kadınlar arasında güçlü dostlarımız varsa ve Yunanlılar güçsüzse, bu nedenle kimse oraya gitmeye cesaret edemez. Neden kendi iyiliğinden
kaçınıyorsun? Bu aptalca - bu saçma. Ama
bana yapmayacağını söylesen bile sana inanmayacağım. Çünkü, bir yalan gibi görünen herhangi bir şeye onay vermek veya doğru gibi görünenden
yüz çevirmek imkansız olduğu gibi, iyi gibi görünen herhangi bir şeyden de kendini alıkoymak imkansızdır. Fakat zenginlik
iyidir ve her durumda, en etkili zevk aracıdır. Öyleyse, neden onları kuşatmayalım? Ve komşumuzun karısını neden bozmayalım, eğer bunu gizlice yapabilirsek? Ve ayrıca, eğer koca bunun hakkında saçma sapan
konuşursa, onu dışarı atalım! Eğer gerçek ve mükemmel bir
filozof olacaksanız ve kendi doktrinlerinize itaat edecekseniz, bunu yapmalısınız; fakat
yapmazsanız, Stoacı denen bizlerden zerre kadar farklı değilsiniz. Çünkü
gerçekten biz kendimiz bir şey söyler ve başka bir şey yaparız; güzel ve dürüst şeyler söyleriz ve aşağılık şeyler yaparız. Fakat zıttı olan hastalık
senin olacak—aşağılık bir inanç ve onurlu işler.

5. Ve sen, Tanrı yardımcın olsun! diye düşünüyorsun. Epikürcülerin bir şehrinden mi? _Ben
evlenmem. Ben de; çünkü evlenmek, çocuk sahibi olmak, kamu işlerine katılmak doğru değildir._ O zaman ne olacak? Yurttaşlarımız nereden olacak? Onları kim eğitecek? Gençlerin
gözetmeni kim olacak?[4] Jimnastik direktörü kim olacak? Ve gençler nasıl
eğitilecek? Lakedaimonlular gibi mi? Yoksa Atinalılar gibi mi? Bana bir genç al ve
onu senin bu öğretilerine göre yetiştir! Kötüdürler,
Devletleri yıkarlar,
evlere zarar verirler, kadınlara yakışmazlar.
Onları terk et, be adam! Sen bir başkentte oturuyorsun; yönetmek, doğru şekilde yargılamak, başka insanların mallarından uzak durmak senin görevin; ayrıca
kendi karından başka hiçbir kadın sana güzel görünmemeli, ne de altın veya gümüş bir kap. Bu sözlerle uyumlu doktrinleri arayın, ki
çıkarken sevinçle
çekip yenmek için bu kadar güçlü şeyleri terk edebilirsiniz. Fakat bu şeylerin baştan çıkarıcılığının yanı sıra
bizi onlara doğru iten ve bizi onlarda doğrulayan böyle bir felsefeyi aramışsak, bundan ne çıkacak?

6. Kazı ustasının işinde, en önemli şey hangisidir? gümüş mü yoksa sanat mı? Elin özü ettir, ama asıl şeyler elin işleridir. Dolayısıyla yükümlülükler de üçtür--ilgilendirdiklerimiz, birincisi, olduğumuz gibi olmamız; ikincisi, olduğumuz gibi olmamız; ve üçüncüsü, asıl şeylerin kendileri. Ve böylece insanda da, bu maddeye, bu ete değer vermek değil, asıl şeylere değer vermek uygundur. Bunlar
nelerdir? Kamu işlerine katılmak, evlenmek, çocuk sahibi olmak, Tanrı'dan korkmak, ebeveynlere bakmak ve genel olarak, her birinin yapılması gerektiği gibi, Doğa'nın bizi yapmaya
yarattığı gibi, peşinden gitmek, kaçınmak, arzulamak, hoşlanmamak. Peki bizi nasıl yarattı? Özgür, cömert, dindar olmak için. Çünkü
başka hangi yaratık utanır? başka hangisinde utanma duygusu olabilir?

7. Ve bu şeylere bir hizmetkar, bir hizmetçi olarak Haz'ın tabi olmasına izin verin,
ki şevkimizi ortaya çıkarabilsin ve ayrıca Doğa'ya uygun işlere
yardımcı olabilsin.[5]

8. ----"Ama ben zengin bir adamım ve hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Öyleyse neden felsefe yapıyorsun? Altın kapların ve gümüş kapların sana yeter; doktrinlere ne ihtiyacın var?

----"Ama ben aynı zamanda Yunanlıların yargıcıyım!"

Yargılamayı biliyor musun? Sana kim öğretti?

----"Sezar bana bir emir yazdı."

Sana müzik yargıcı olman için bir emir yazsın ve bunun sana ne faydası olacak? Ve nasıl yargıç oldun? Hangi adamın elini öperek? Symphorus'un mu yoksa Numenius'un mu? Kimin yatak odasının önünde uyudun? Kime hediyeler gönderdin? Öyleyse, yargıç olmanın Numenius kadar değerli olduğunu anlamıyor musun?

----"Ama istediğimi hapse atabilirim."

Sanki bir taşmış gibi.

----"Ama istediğim adamı kırbaçlayabilirim."

Sanki bir eşekmiş gibi. Bu insanların hükümeti değil. Bizi akıl yürüten varlıklar olarak yönet; bize iyiliğimiz için olanı göster, onu izleyelim; bize kötülüğümüz için olanı göster, ondan uzaklaşalım; Bizi kendinin taklitçileri yap, tıpkı Sokrates'in öğrencilerini taklit ettiği gibi. O, gerçekten de, insanları insan olarak yöneten, onları takiplerinde ve kaçınmalarında, arzularında ve hoşlanmadıklarında kendisine tabi kılan biriydi. _Bunu yap, bunu yapma, yoksa seni
hapse atarım._ Bu, akıl yürüten varlıkların kuralı değildir.
Ama, _Zeus'un emrettiği gibi davran; ama yapmazsan,
kayba ve zarara uğrayacaksın_. Ne zararı? _Bundan başkası değil--yapman gerekeni yapmamış olmak. İnancını, dindarlığını, terbiyeni
kaybedeceksin--bunlardan daha büyük zararlar arama._

VI. BÖLÜM.

DEVLET YÖNETİMİ ÜZERİNE.

1. Şehir surlarının yapısının Euboea ve Sparta'nın taşlarıyla
değil; Yunanistan'dan gelen disiplin ve öğretinin vatandaşların ve devlet adamlarının zihinlerine düzenli bir şekilde
işlemesine izin ver. Çünkü insanların düşünceleriyle şehirler iyi kurulur, tahta ve taşla değil.

2. İyi kurulmuş bir haneye sahip olmak istiyorsan, o zaman Spartalı Lycurgus'un örneğini izle. Çünkü şehri duvarlarla
çevrelemedi, fakat sakinlerini erdemle güçlendirdi ve böylece şehri sonsuza dek özgür
tuttu, böylece kendini büyük bir avluyla
çevirmedin ve yüksek kuleler
dikmedin, fakat evdeki sakinleri iyi niyetle, inançla ve dostlukla
güvendirdin ve hiçbir zararlı şey
içeri girmeyecek; hayır, tüm kötülük ordusu ona karşı dizilmiş olsa bile.

3. Aramızdan hangimiz Lakedaimonlu Lycurgus'a hayran olmaz? Çünkü vatandaşlardan birinin
elinden bir gözünü kaybetmiş ve genç adamı halktan onu istediği gibi cezalandırması için
almış, bundan
vazgeçmiş; fakat ona eğitim verip iyi bir adam olduğunu
sınadıktan sonra onu tiyatroya getirmiş. Ve Lakedaimonlular hayrete düştüklerinde, _Bu adamı senden aldım_, dedi, _küstah ve
şiddetli; onu sana yumuşak ve medeni olarak geri veriyorum_.

BÖLÜM VII.

DOSTLUK ÜZERİNE.

1. Bir adam ne kadar gayretli olursa olsun, bunu varsaymak adildir, o
seviyor. Öyleyse, insanlar kötü şeyler için mi gayretli? Asla.[1] Ya da, belki de,
kendilerini ilgilendirmeyen şeyler için mi? Ne de onlar için. O zaman, sadece iyi şeyler için gayretli oldukları ve eğer onlar için gayretliyseler, onları da sevdikleri kalır. Öyleyse, kimde
iyi şeyler hakkında anlayış varsa, o kişi sevmeyi de bilir. Fakat
iyi şeyleri kötüden ve ikisi de olmayan şeyleri
ayırt edemeyen kişi, bu adam nasıl yine de sevebilir? O halde, sevmek yalnızca bilgenin bir niteliğidir.

2. _Ve bu nasıl_, der biri, _çünkü ben aptalım ve yine de
çocuğumu seviyorum_. Tanrılar adına! O zaman, nasıl oldu da
kendini aptal olarak itiraf ederek başladın, diye merak ediyorum. Çünkü ne eksikliğin var?
Duyularını kullanmıyor musun?
Görüntülere göre yargılamıyor musun?
Bedenine
ihtiyaç duyduğu besini, örtüyü ve barınağı getirmiyor musun?
Bu nedenle, neden kendini aptal olarak itiraf ediyorsun? Çünkü, doğrusu,
görüntüler tarafından sık sık şaşkına dönüyorsun ve sıkıntıya giriyorsun ve
onların makullüğü tarafından mağlup ediliyorsun; ve aynı şeyleri şimdi iyi, şimdi kötü, sonra da kayıtsız olarak kabul ediyorsun; ve tek kelimeyle, üzülüyor, korkuyor, kıskanıyor, sıkıntıya giriyor ve değişiyorsun - bu şeyler için kendini
aptal olarak itiraf ediyorsun.

3. Ama sen asla sevgide değişmez misin? Ama zenginlik, zevk ve kısacası, bazen iyi, bazen kötü olarak kabul ettiğin tek şeyler şeyler midir? Ve aynı insanları şimdi iyi, şimdi kötü olarak kabul etmiyor musun? Ve bazen onlara karşı dostça, bazen düşmanca davranıyorsun? Ve bazen onları övüyorsun, bazen de suçluyorsun?

----"Evet, ben de öyle yapıyorum."

Peki ya? Başkası hakkında aldatılmış bir adam, onun arkadaşı olduğunu mu düşünüyorsun?

----"Kesinlikle hayır."

Ve bir arkadaşının iyi niyetini, değişiklik olsun diye alan kişi, ona karşı iyi niyetli midir?

----"O da değil."

Ve şimdi bir başkasına hakaret eden ve sonra ona saygı duyan kişi?

----"O da değil. "

Peki ne oldu? Bir köpeğin yavrularını hiç görmedin mi, nasıl birbirlerine yaltaklanıp
eğleniyorlar ki, bundan daha sevgi dolu bir şey olamaz mı diyeceksin?
Ama dostluğun ne olduğunu öğrenmek için, aralarına bir et parçası at ve
öğreneceksin. Ve seninle çocuğun arasına bir parça toprak at,
ve çocuğun seni nasıl hemen gömmek isteyeceğini öğreneceksin ve
ölmesi için dua edeceksin. Ve sonra diyeceksin ki, _Ne çocuk besledim! Bu kadar uzun zamandır beni gömüyor!_ Aranıza güzel bir kız
at, yaşlı adam onu ​​sevecek ve genç de;[2]
ve eğer şan veya risk almaksa, aynı şekilde olacak.
Admetus'un babasının sözlerini söyleyeceksin[3]:--

"Gün seni sevindiriyor; beni sevindirmediğini mi sanıyorsun?
Sen ışığı seviyorsun;
Sence ben karanlığı mı seviyorum?"

Bu adam küçükken kendi çocuğunu sevmedi mi? Ya da
ateşi varsa acı çekmedi mi? Ya da birçok kez, _Keşke
ateşim olsaydı da onunkinden!_ demedi. Sonra sınav gelip çattığında ve yaklaştığında, bakın, ne sözler söylüyorlar! Ve Eteokles ve Polineikes[4], aynı annenin ve aynı babanın çocukları değil miydi? Birlikte
yetiştirilmediler mi, birlikte yaşamadılar mı, birlikte içmediler mi, birlikte
uymadılar mı ve sık sık birbirlerini öpmediler mi? Öyle ki, onları gören herhangi biri, bence, filozofların dostluk hakkında ters bir şekilde söyledikleri şeyler yüzünden onlara gülerdi. Ama kraliyet, bir et parçası gibi,
aralarına düştüğünde, ne konuştuklarını dinle:--

"_Pol._ Kulelerin önünde nerede duracaksın?"

"_Et._ Neden bilmek istiyorsun?"

"_Pol._ Ben de orada durup seni öldürmek isterdim."

"_Et._ Sen benim isteğimi söyledin."

4. Çünkü evrensel olarak, aldanmayın, hiçbir şey bir yaratık için kendi
çıkarından daha değerli değildir. Bunu engelleyen her ne olursa olsun, ister baba, ister çocuk, ister arkadaş veya sevgili olsun, bundan nefret edecek, hakaret edecek ve lanetleyecektir. Çünkü
Doğa hiçbir şeyi kendi çıkarından başka bir şeyi sevecek şekilde yaratmamıştır:
Bu baba, kardeş, akraba, ülke ve Tanrı'dır. Öyleyse, Tanrılar bizi bu konuda engellemek için göründüğünde, onlara bile hakaret ederiz,
putlarını devirir ve tapınaklarını yakarız; tıpkı arkadaşı öldüğünde İskender'in Asklepios'un tapınaklarını yakmayı emretmesi gibi.

5. Bu nedenle, bir insan aynı şeye hem kârı hem de kutsallığı,
güzelliği ve vatanı,
ebeveynleri ve arkadaşları koyarsa, bunların hepsi
kurtulacaktır; ama eğer bir şeye kar koyarsa, ve dostlar
ve vatan ve akrabalar, evet, ve doğruluğun kendisi başka bir yere
, bütün bunlar yok olacak, çünkü kar onlardan ağır basacaktır.
Çünkü Ben ve Benim neredeyse, zorunlu olarak, her canlı şey oraya yönelir: eğer bedendeyse, o zaman üstünlük oradadır; eğer İradedeyse, oradadır; eğer dışsal şeylerdeyse, oradadır. Eğer, o zaman, Benim Ben
İradem'in olduğu yerdeyse, ancak o zaman ben olmam gereken arkadaş, ya da
oğul veya baba olacağım. O zaman benim karım, imanı ve dindarlığı
ve sabrı ve ölçülülüğü ve yardımseverliği beslemek ve ilişki bağlarını
korumak olacaktır. Ama eğer Kendimi bir yere ve Erdemi başka bir yere
koyarsam, o zaman Epikuros'un sözü güçlenir, ki o da
Erdemin olmadığını veya en azından Erdemin sadece kendini beğenmişlik olduğunu ilan eder.

6. Bu cehalet yüzünden Atinalılar ve Lakedaimonlular birbirleriyle kavga ettiler ve Thebaililer ikisiyle de, Büyük Kral Hellas'la, Makedonyalılar ikisiyle de ve hatta şimdi Romalılar Getae'yle kavga ettiler; ve bundan daha önce İlion savaşları başladı. Paris Menelaus'un misafiriydi; ve eğer birileri birbirlerine karşı ne kadar dostça davrandıklarını
görseydi, arkadaş olmadıklarını
söyleyen herhangi birine inanmazdı. Fakat aralarına bir lokma atıldı - güzel bir kadın ve onun etrafında savaş vardı. Ve şimdi aynı fikirde görünen arkadaşlar veya kardeşler gördüğünüzde, dostlukları konusunda bundan hiçbir şey çıkarmayın; hayır, yemin etseler bile, birbirlerinden
ayrılamayacaklarını
söyleseler bile. Çünkü değersiz bir adamın yönetici yeteneğinde inanç yoktur; istikrarsızdır, hesap verilemez, bir görünümden diğerine kurbandır. Fakat onları deneyin, başkalarının yaptığı gibi değil, eğer aynı ebeveynlerden doğmuşlarsa ve birlikte beslenmişlerse ve aynı öğretmenin altında yetişmişlerse; fakat sadece bununla, ister dışsal şeylerde ister iradede olsun, kazançlarını koydukları şeyle. Eğer dışsal şeylerdeyse, onlara sadık, kararlı, cesur veya özgür olmaktan daha fazla dost demeyin; evet, hatta
insan bile demeyin, eğer aklınız varsa. Çünkü bu görüşün, insanların birbirlerini ısırmasına, birbirlerine hakaret etmesine, vahşi doğaya veya dağlar gibi kamusal alanlara[5] ve adalet mahkemelerine hırsızların karakterini göstermek için musallat olmasına yol açan hiçbir insanlık özelliği yoktur; ne de insanları ayyaş, zina yapan ve bozguncu yapan, ne de insanların birbirlerine karşı bu tek ve tek görüşle, yani Onlar ve Onlarınkilerin İrade dışındaki konularda yattığı görüşüyle ​​işlediği diğer kötülükler. Fakat eğer
gerçekten, bu adamların İyiliğin sadece İrade'nin olduğu yerde,
görüntülerin doğru kullanımının olduğu yerde olduğunu düşünüyorlarsa, o zaman baba ve oğul mu, yoksa kardeş mi, yoksa uzun zamandır yoldaş olarak
birbirleriyle birlikte mi olduklarını sorgulamakla meşgul olma; fakat, sadece bunu bilerek, sadık ve dürüst oldukları gibi, arkadaş olduklarını güvenle savun. Çünkü dostluk, inancın olduğu, dindarlığın olduğu, erdemin değiş tokuşunun olduğu ve bundan başka hiçbir şeyin olmadığı yerden başka nerede olabilir?

7. _Fakat böyle biri bana bu kadar uzun süre nezaket gösterdiyse, o benim
dostum değil midir?_ Köle, ayakkabılarını sildiği veya hayvanını güttüğü gibi sana nezaket göstermediğini nereden biliyorsun? Bir kap olarak kullanımın
bittiğinde, seni kırık bir tabak gibi
atıp atmadığını nereden biliyorsun? _Ama o benim karım ve biz bu kadar uzun süre birlikte yaşadık?_ Ve Eriphyle Amphiaraus'la ne kadar yaşadı ve evet, birçok çocuğun annesiydi? Ama aralarına bir kolye girdi.[6] Ama kolye nedir?
Bu, insanların bu tür şeyler hakkındaki düşünceleridir. Bu vahşi hayvan doğasıydı, sevginin parçalanmasıydı, kadının eş, annenin anne olmasına izin vermeyen şeydi. Ve sizden, kim bir arkadaş olmayı veya bir başkasını arkadaş olarak kazanmayı özlediyse, bu düşünceleri kesip atsın, onlardan nefret etsin ve onları ruhundan
kovsun.

8. Ve böylece kendine hakaret etmeyecek, kendisiyle çekişmeyecek, değişken olmayacak ve kendine eziyet etmeyecektir. Ve bir başkasına, eğer kendisi gibi biriyse, o tamamen kendisi gibi olacaktır, ama kendisi gibi olmayan birine karşı hoşgörülü, nazik ve yumuşak başlı olacak, onu cahil bir adam olarak, en büyük şeyler hakkında yoldan çıkmış biri olarak affetmeye hazır olacaktır; ama hiçbir insana karşı sert olmayacaktır, Platon'un hiçbir ruhun isteyerek hakikatten mahrum bırakılmayacağı dogmasından emin olarak.

9. Ama aksi takdirde, arkadaşların yapmaya alışkın olduğu gibi her şeyi yapabilir, birlikte içebilir, birlikte oturabilir, birlikte seyahat edebilir,
aynı ebeveynlerden doğabilirsiniz, çünkü yılanlar da öyledir; ama onlar arkadaş değildir, siz de vahşi hayvanların bu lanetli doktrinlerine bağlı kaldığınız sürece arkadaş değilsiniz.

BÖLÜM VIII.

ZAMAN VE DEĞİŞİM.

1. Başkasının kötülüğünün senin kötülüğün olmasına izin verme. Çünkü sen başkalarıyla birlikte sefil olmak veya başkalarıyla birlikte talihsiz olmak için doğmadın, onlarla birlikte başarılı olmak için doğdun. Fakat eğer biri talihsizse, bunun kendi eseri olduğunu hatırla. Çünkü Tanrı tüm insanları mutlu ve iyi durumda yaratmıştır. Çünkü bu amaç için O, araçlar ve fırsatlar bahşetmiş, her insana bazı şeyleri kendi kaygısı, bazı şeyleri de yabancı olarak vermiştir; ve engellenen, zorlanmaya tabi ve kaybolan şeyler onun kendi kaygısı değildir, ve engellenmeyenler onun kaygısıdır; ve İyilik ve Kötülüğün özü, sanki bizimle ilgilenen ve bizi bir baba gibi koruyan O'na layıkmış gibi, bizim kaygılarımız arasına koymuştur.

2.----"Fakat ben böyle birinden ayrıldım ve o üzülüyor. "

Çünkü neden yabancı şeyleri kendi meselesi olarak gördü? Seni gördüğünde neden senin ölümlü olduğunu ve başka bir ülkeye seyahat etmeye yatkın olduğunu düşünmedi? Bu yüzden kendi aptallığının cezasını ödüyor. Ama sen, hangi sebep veya nedenden dolayı kendine ağlıyorsun? Sen de bu şeyleri hiç düşünmedin mi; ama aptal kadınlar gibi, sonsuza dek onlarla birlikte olacakmışsın gibi, seni mutlu eden her şeyle birlikte oldun, yerler, kişiler ve eğlenceler? Ve şimdi oturup ağlıyorsun, çünkü artık aynı kişileri göremiyorsun ve aynı yerlere sık sık gitmiyorsun. Gerçekten de, senin layık olduğun şey budur, istedikleri yere uçabilen, yuvalarını değiştirebilen, denizleri aşabilen, sahip oldukları için asla ağıt yakan veya özlem duyan kargalardan ve kuzgunlardan daha sefil olmak sol.

----"Evet, ama onlar böyledir çünkü akılsız yaratıklardır."

Öyleyse, Tanrılar tarafından talihsizliğimiz ve sefaletimiz için Akıl bize mi verildi?
sonsuza dek sefil ve kederli olmamız için mi? Tüm insanlar
ölümsüz olsun, gerçekten, ve hiçbir insan başka bir diyara göç etmesin, ya da biz
kendimiz asla göç etmeyelim, bitkiler gibi bir noktada kök salalım; ve
arkadaşlarımızdan biri giderse, oturup ağlayalım ve eğer dönerse,
çocuklar gibi dans edip el çırpalım!

3. Şimdi sonunda kendimizi sütten kesmeyecek miyiz ve filozoflardan duyduklarımızı
hatırlamayacak mıyız? Eğer onları bir büyücünün büyüsü olarak
dinlemediysek. Çünkü evrenin tek bir Siyaset olduğunu ve bir tanesinin de onun yaratıldığı öz olduğunu ve zorunlu olarak belirli bir döngünün olması gerektiğini ve bazı şeylerin diğerlerine yer vermesi gerektiğini, bazılarının dağılıp diğerlerinin var olması, bazılarının bir yerde kalması ve diğerlerinin hareket halinde olması gerektiğini söylediler. Fakat her şey öncelikle Tanrıların, sonra da insanların sevgisiyle doludur, doğaları gereği birbirlerine karşı şefkat duymak üzere yaratılmışlardır; ve bazılarının birbirleriyle yaşaması, bazılarının da ayrı olması, yanlarındakilerle sevinmesi ve gidenler için üzülmemesi gerekir. Ve dediler ki, insan doğası gereği cömerttir ve İradesinin ötesindeki her şeyi hor görür; ve ayrıca şu özelliğe sahiptir, tek bir noktaya kök salmamak veya toprağa gömülmemek, bazen çeşitli ihtiyaçlar tarafından, bazen de göreceği şey uğruna, bir yerden bir yere gidebilmek. 4. Ve Ulysses için de durum böyleydi:--

"Birçok halkın ve insan zihninin şehirlerini biliyordu."--_Od._ i. 3.

Ve daha önce, tüm dünyayı dolaşan Herkül ile--

"İnsanların tüm düzensizliklerini ve düzenli yönetimini görmek için,"
--_Od._ xvii. 487,

birini kovup temizleyerek ve yerine diğerini getirerek.
Ve sizce, Teb'de kaç arkadaşı vardı? Argos'ta kaç?
Atina'da kaç? Ve yolculuklarında kaç tane kazandı? Ve o da, uygun zaman geldiğinde bir eş aldı ve çocuklar doğurdu,
ve onları geride bıraktı, ağıtlar veya pişmanlıklarla değil, onları yetim olarak bırakmadı; çünkü hiçbir insanın yetim olmadığını, ancak sürekli olarak herkesle ilgilenen Ebedi bir Baba olduğunu biliyordu. Çünkü sadece Zeus'un insanların babası olduğunu duymamıştı, onu kendi babası olarak görüyordu ve O'nu öyle adlandırıyordu ve yaptığı her şeyi O'na bakarak yapıyordu. Ve böylece her yerde mutlu bir şekilde yaşayabiliyordu.

5. Çünkü mutluluk ve olmayana duyulan özlem asla birlikte var olamaz. Çünkü Mutluluk tüm iradesine sahip olmalıdır. O,
yiyip doyan birine benzer; susuzluk da açlık da onunla birlikte olmaz. _Ama
Ulysses karısını özledi ve kayanın üzerinde otururken ağıt yaktı._[1] Peki, siz Homeros'u ve onun hikayelerini her şeyde takip ediyor musunuz? Ya da gerçekten ağıt yakıyorsa, talihsiz bir adamdan başka ne olabilirdi? Ve hangi iyi insan talihsizdir? Gerçekten, Zeus kendi vatandaşlarıyla ilgilenmiyorsa, onlar da kendisi gibi mutlu olsun diye Bütün kötü yönetilir; ama bunları düşünmek bile ne yasal ne de dindarcadır. Fakat Ulysses, eğer
gerçekten de
yas tutup yakındıysa, iyi bir adam değildi. Çünkü
kim olduğunu bilmeyen iyi bir adam var mıdır? Ve bunu kim bilir ki
var olan şeylerin de yok olduğunu ve iki insanın sonsuza dek
birlikte yaşamadığını unutur? O halde, imkansız olan şeyleri hedeflemek
aşağılık ve aptalca bir şeydir; Tanrı'nın dünyasında bir yabancının ve garip olanın Tanrı'ya karşı tek yapabileceği şekilde
--kendi fikirleriyle
-savaşmasıdır.

6. _Ama annem beni görmediğinde yas tutar._ Ve neden
bu öğretileri hiç öğrenmedi? Yine de, onun yas tutmasını engellemenin bizim işimiz olmadığını söylemiyorum; ancak kesinlikle ve
istisnasız, bize ait olmayanı arzulamamalıyız. Ve bir başkasının
yas tutması bir başkasınındır ve benim
yas tutmam benimdir. Bu nedenle, kendi
yas tutmamı kesinlikle sonlandıracağım, çünkü bunu yapabilirim; ve bir başkasınınki de benim
imkanlarıma göre, ama buna kesinlikle kalkışmayacağım. Aksi takdirde Tanrı ile
savaşmış olurum. Bütünün
hükümeti altında O'na karşı ve ona karşı direnmiş olurum; ve Tanrı'ya karşı bu çekişmenin, bu inatçılığın,
sadece çocuklarımın çocukları değil, kendim de, gece gündüz cezasını ödeyeceğim; çünkü gecenin vizyonlarında yatağımdan
atlayacağım, şaşkın, her haberde titreyerek, huzurum diğer kişilerin
mektuplarının insafına kalmış olacak. _Roma'dan bir haberci geldi; Tanrı
kötülük
olmasın_. Ama senin olmadığın yerde sana ne kötülük gelebilir? _Yunanistan'dan bir mesaj var; Tanrı kötülük
olmasın_. Ve böylece
her yer senin için bir talihsizlik kaynağı olabilir. Senin
bulunduğun yerde talihsiz olman yeterli değil mi, hem de denizin ötesinde ve
yazılarla değil? İşlerinin güvenliği bu mu? _Ama ya
dışarıdaki dostlarım orada ölürse?_ Ölmeye mahkûm yaratıkların
ölmesinden başka ne olabilir? Ve yaşlılığa kadar yaşamayı ve
sevdiklerinden hiçbirinin ölümünü görmemeyi nasıl istiyorsun? Uzun bir zaman
içinde birçok ve çeşitli şeylerin şans eseri olacağını;
bir ateşin birini, bir haydutun bir diğerini ve bir zorbanın bir diğerini devireceğini bilmiyor musun?
Çevremiz böyle, yoldaşlarımız böyle; soğuk ve sıcak, ve
uygunsuz yaşam biçimleri, ve yolculuklar, ve seyahatler, ve rüzgarlar, ve
çeşitli koşullar bir adamı yok edecek, ve bir başkasını sürgüne gönderecek, ve bir başkasını bir elçiliğe, ve bir başkasını bir sefere gönderecek. O zaman otur,
tüm bu şeylerden dehşete düş; üzül ve başarısız ol ve talihsiz ol;
başkalarına güven, ve bir veya ikisine değil, binlercesine.

7. Duyduğun bu mu, filozoflardan öğrendiğin bu mu? Buradaki işimizin bir savaş olduğunu bilmiyor musun? Ve biri gözetlemeli, biri casus olarak dışarı çıkmalı ve biri savaşmalı? Hepsi aynı şey olamaz, hatta aynı olsalar daha iyi olmazdı. Ama komutanın emrini yerine getirmeyi ihmal ediyorsun ve sana normalden daha kaba davrandığında şikayet ediyorsun; ve orduyu neye dönüştürdüğünün farkında değilsin, öyle ki eğer herkes seni taklit ederse, hiçbiri siper kazmayacak, hiçbiri sur yapmayacak, hiçbiri gözetmeyecek, hiçbiri risk almayacak, ama her biri savaş için değersiz görünecek. Yine, bir gemide, bir denizciye gidersen, bir yer kap ve oradan asla kıpırdama; ve eğer yukarı çıkman gerekiyorsa, reddet; ya da pruvaya koşman gerekiyorsa, reddet; ve hangi kaptan sana karşı sabırlı olur? Sizi işe yaramaz bir şeymiş gibi, diğer denizcilere bir engel ve kötü bir örnekmiş gibi
dışarı atmayacak mı?

8. Ve burada da böyledir: her insanın hayatı bir tür savaştır ve
uzundur ve çeşitli şanslarla doludur. Ve bir adamın bir askerin rolünü oynaması ve komutanının onayıyla her şeyi yapması gerekir; evet, ve mümkünse, onun ne amaçladığını tahmin etmek. Çünkü o komutan böyle biri değildir, ne güçte ne de karakter yüceliğinde. Siz
büyük bir göreve ve hiç de önemsiz bir yere yerleştiriliyorsunuz, ama sonsuza dek bir Senatörsünüz. Böyle birinin evine çok az ilgi gösterebileceğini bilmiyor musun, ama sık sık dışarıda olmalı, yönetiyor veya yönetiliyor olmalı, bir görevi yerine getirmeli, tarlada hizmet etmeli veya yargıçlık yapmalı? Ve o zaman aynı yerde bir bitki gibi sabit ve köklü olmayı mı istiyorsun? _Çünkü hoştur._ Bunu kim inkar edebilir? Ama zarif bir kadın hoştur ve güzel bir kadın hoştur. Zevki amaç edinenler başka türlü nasıl konuşurlar? Sözlerini söylediğin insanların ne tür insanlar olduğunu görmüyor musun? Bunlar Epikürcülerin ve sefahat düşkünlerinin sözleridir. Ve bu insanların işlerini yaparken ve onların öğretilerini savunurken, Zeno ve Sokrates'in konuşmasıyla mı konuşacaksın?

9. Kendini süslediğin ve sana hiç yakışmayan bu yabancı duyguları elinden geldiğince senden uzaklaştırmayacak mısın? Bu tür insanların başka ne isteği olabilir ki, rahatça uyuyup, uyandıklarında esneyip yüzlerini yıkamak, istediklerini yazmak ve okumak; sonra biraz önemsiz sohbet etmek ve arkadaşları tarafından ne derlerse övülmek; sonra dışarı çıkıp dolaşmak ve bunu biraz yaptıktan sonra hamama gitmek; sonra yemek yemek; sonra dinlenmek için çekilmek - bu tür insanların alışkanlığı olan dinlenme ve neden ne söylememiz gerek, çünkü kolayca tahmin edilebilir? Hadi, söyle bana, ey hakikatin ve Sokrates ve Diyojen'in tapınıcısı, istediğin gibi kendi yaşam tarzını! Atina'da ne yapacaksın? Tam da bunları mı, yoksa başkalarını mı? Öyleyse neden kendini Stoacı ilan ediyorsun? Sahte bir şekilde Roma vatandaşı gibi davrananlar ağır bir şekilde cezalandırılmıyor mu; sahte bir şekilde bu kadar büyük bir isim ve sıfata saygı gösterenler serbest mi bırakılmalı? veya
bunun gerçekten imkansız olmasına izin verin; fakat bu, ilahi ve kudretli, ve kaçılması mümkün olmayan, en büyük cezaları en büyük günahkârlara
veren yasadır. Bu yasa ne diyor? Kendisine ait olmayan
şeylere sahipmiş gibi davranan, bir hilekâr ve övüngen olsun; ilahi hükümete itaatsiz olan, bir aşağılık, bir köle olsun,
üzülsün, kıskansın ve acısın[2]--bir kelimeyle, talihsiz olsun ve
yas tutsun.

10.----"Ve şimdi böyle birine hizmet etmemi ve
kapılarında asılı kalmamı mı istiyorsun?"

Eğer Akıl bunu talep ediyorsa, ülke, akrabalar, insanlık uğruna,
neden gitmemelisin? Ayakkabın olmadığında bir kunduracının kapısına gitmekten utanmıyorsun, ne de marul için bir bahçıvanın kapısına; ve neden zengin bir adamınkine, sen de benzer bir şeye
ihtiyacın olduğunda?

----"Evet, ama kunduracıdan korkmuyorum."

O zaman zenginlerden hiçbiri korkmasın.

----"Ben de bahçıvana dalkavukluk yapmam."

Ve zenginlere dalkavukluk yapma.

----"O zaman istediğimi nasıl elde edeceğim?"

Sana, _Git, onu elde etmek için mi dedim; yoksa sadece, _Git, sana yakışanı yap diye mi dedim?

----"Peki, neden daha fazla gideyim?"

Gitmiş olman için; bir vatandaş, bir kardeş, bir arkadaş rolünü
oynamış olman için. Ve geri kalanı için, kunduracının, sebze satıcısının, yanına gittiğin kişinin, pahalı satsa bile, verecek büyük veya yüce bir şeyi olmadığını hatırla. Senin amacın
marullardı; bir obol değerindedirler, bir talent değerinde değildirler. Ve burada da öyledir. Bu konu zengin adamın kapısına gitmeye değer mi? Öyle olsun;
gideceğim. Onunla konuşmaya değer mi? Öyle olsun; konuşacağım.
Ama elini öpmeli ve ona övgüler yağdırmalı mıyım?
Dışarı çık! Bu bir talent değerindedir. İyi bir vatandaşı ve dostu kaybetmeleri ne bana, ne Devlete, ne de arkadaşlarıma bir fayda sağlamaz.

11.----"O zaman nasıl şefkatli bir mizaca sahip olabilirim?"

Cömert ve mutlu bir mizaca sahip olarak. Çünkü Akıl asla bir insanın sefil olması, yas tutması, bir başkasına bağımlı olması veya Tanrı'yı ​​veya
insanı suçlaması gerektiğini emretmez. Ve böylece bu inancı koruyacak biri olarak şefkatli ol.
Ama eğer bu şefkatle veya senin böyle adlandırdığın şeyle
zavallı bir köle olmaya meyilliysen, o zaman şefkatli olmanın sana bir faydası olmayacaktır. Ve bizi bir ölümlüyü veya başka diyarlara göçebilecek birini sever gibi sevmekten alıkoyan nedir? Sokrates çocuklarını sevmedi mi? Evet, ama özgür bir adam olarak; önce Tanrıları sevmesi gerektiğini hatırlayan biri olarak. Ve bu nedenle, ne savunmasında, ne de cezasını belirlerken, ne de Konsey'de olduğu zamanlarda, ne de savaşta hizmet ederken, iyi bir adamın uyması gereken hiçbir şeyi ihlal etmedi. Ama alçaklık için her türlü bahaneyle donatılmış durumdayız; bazıları çocuklar aracılığıyla, bazıları anneler aracılığıyla, bazıları kardeşler aracılığıyla. Ama hiç kimse herhangi bir kişi nedeniyle mutsuz olmak istemez, ama herkes aracılığıyla mutlu olur ve en çok da bizi bu amaca göre
yaratmış olan Tanrı aracılığıyla.

12. Ve geri kalanı için, sana hoş gelen her şeyde, onlara karşı çıkan görünümleri önüne koy. Çocuğunu öperken fısıldamanın ne zararı var, _Yarın öleceksin_; ve aynı şekilde
arkadaşınla, _Yarın sen ya da ben gideceksin ve bir daha birbirimizi
görmeyeceğiz_?

----"Ama bunlar uğursuz sözler."

Ve bazı büyüler de öyledir, ama yararlı oldukları için bunu dikkate almıyorum; sadece yararlı olsunlar. Ama herhangi bir şeye uğursuz diyebilir misin,
sadece kötü bir şeye işaret edenler hariç? Korkaklık uğursuz bir sözdür ve alçaklık, keder, yas ve utanmazlık, bu
sözcükler uğursuzdur. Ve eğer öyleyse, kendimizi bu şeylere karşı savunabiliriz, bunları bile söylemekten korkmamalıyız. Ama herhangi bir doğal şeye işaret eden
sözcüğün uğursuz olduğunu mu söyleyeceksin? Mısır başaklarının biçilmesinden bahsetmenin uğursuzluk olduğunu söyleyin, çünkü bu
başakların yıkımını işaret eder--ama evrenin yıkımını değil. Yaprakların dökülmesinin uğursuzluk olduğunu ve kuru incirin
yeşilin yerine, kuru üzümün
üzümün yerine gelmesinin uğursuzluk olduğunu söyleyin. Çünkü tüm bunlar
bir önceki durumdan diğerine geçiştir; yıkım değil,
belirli bir belirlenmiş düzen ve eğilim. İşte yabancı topraklara veda ve biraz değişiklik. İşte ölüm--daha büyük bir değişim, şimdi olandan olmayana değil, şimdi olmayana.

BÖLÜM IX.

YALNIZLIK ÜZERİNE.

1. Yalnızlık, çaresiz olanın halidir. Çünkü yalnız olan kişi
bu nedenle yalnız değildir; tıpkı büyük bir toplulukta olan kişinin
bu nedenle yalnız olmadığı gibi. Bu nedenle, bir kardeşimizi veya bir oğlumuz veya dinlenmeye alıştığımız bir arkadaşımızı kaybettiğimizde, yalnız kaldığımızı söyleriz ve bunu sık sık Roma'da, bizi karşılayan böyle bir kalabalığın
ve etrafımızda bu kadar çok insanın yaşadığı ve belki de çok sayıda kölenin olduğu bir yerde söyleriz. Çünkü yalnız adam, kendi anlayışına göre, çaresiz olarak düşünülmek ve kendisine zarar vermek isteyenlere açık bırakılmak anlamına gelir. Bu nedenle, bir yolculukta olduğumuzda, her şeyden önce, hırsızlar arasına düştüğümüzde yalnız olduğumuzu söyleriz; çünkü yalnızlığı ortadan kaldıran şey bir adamın
görünüşü değil, sadık, dindar ve hizmetkar bir adamın
görünüşüdür. Çünkü eğer yalnız olmak için yalnız olmak yeterliyse, o zaman Zeus'un yangında yalnız olduğunu söyleriz[1] ve kendini yakar. _Yazıklar olsun bana! Ne Hera'm ne Athena'm ne de Apollon'um var, kısacası ne bir kardeşim ne de oğlum ne de
torunum veya akrabam. Ve bazıları yangında yalnızken böyle olduğunu söylüyor. Çünkü onlar, tek başına olan bir adamın hayatını, doğamız gereği sosyal olduğumuz ve birbirimizi sevmeye meyilli olduğumuz ve diğer insanlarla birlikte olmaktan hoşlandığımız belirli bir doğal ilkeden yola çıkarak kavrayamazlar. Ama yine de bunun için de bir araç bulmak, kendine yetebilmek ve kendi arkadaşı olmak gerekir. Zira Zeus kendi arkadaşıdır ve kendisiyle yetinir ve kendi yönetimini olduğu gibi düşünür ve kendisine layık tasarımlarla meşguldür; böylece kendimizle konuşabilmeli ve başkalarına ihtiyaç duymamalı ve zaman geçirmek için ihtiyaç duymamalıyız; ancak ilahi yönetimi ve kendimizin diğer şeylerle ilişkisini gözlemlemeliyiz; başımıza gelen olaylara karşı eskiden nasıl durduğumuzu ve şimdi nasıl durduğumuzu; bizi hala etkileyen şeylerin neler olduğunu; bunların da nasıl iyileştirilebileceğini, ne kadar uzaklaştırılabileceğini; ve eğer bir şeyin mükemmelleştirilmesi gerekiyorsa, onu durumun nedenine göre mükemmelleştirmek gerektiğini düşünmeliyiz.

2. Şimdi Sezar'ın bize nasıl büyük bir barış verdiğini görüyorsunuz; artık savaşlar, muharebeler, haydut çeteleri veya korsanlar yok, ancak bir adam her mevsim seyahat edebilir ve doğudan batıya yelken açabilir. Peki bize ateşten mi, gemi kazasından mı, yangından mı, depremden mi, yıldırımdan mı barış verebilir? evet, ya da aşktan mı? _Yapamaz._ Ya da
kederden mi? _Yapamaz._ Ya da kıskançlıktan mı? _Yapamaz._ Kısaca, o zaman, o
bizi bu tür şeylerden hiçbirinden koruyamaz. Fakat filozofların
sözü bize bu şeylerden bile barış vaat ediyor. Ve ne diyor? _Ey insanlar, eğer beni dinlerseniz, nerede olursanız olun,
ne yaparsanız yapın, üzülmeyeceksiniz, öfkelenmeyeceksiniz,
zorlanmayacaksınız veya engellenmeyeceksiniz, fakat
her kötülükten
kurtulup rahat yaşayacaksınız._ Sezar'ın asla ilan etmediği (çünkü
nasıl ilan edebilirdi ki?) fakat Tanrı'nın sözüyle ilan ettiği bu barışa sahip olan kişi,
yalnızken bile kendine yetmeyecek mi? Çünkü
bakıyor ve düşünüyor, _Şimdi bana hiçbir kötülük gelemez; benim için
ne hırsız, ne de deprem var; her şey huzurla, sükunetle doludur;
benim için hiçbir yol, hiçbir şehir, hiçbir meclis, hiçbir komşu, hiçbir arkadaş
zarar görmemiştir. Ona yiyecek, bir başkası tarafından, bir başkası tarafından, bir başkası tarafından, doğal
kavramlar tarafından destek sağlanır. Ve gerekli şeylerin artık sağlanmaması durumunda, bu geri çekilme işaretidir: kapı açılır ve Tanrı
sana, _Git_ der.

----"Nereye?"

Hiçbir korkunç şeye değil, geldiğin yere - sana dost ve yakın olan şeylere, Varlığın unsurlarına. İçinde ateş olan her şey
ateşe gidecek; topraktan toprağa; havadan havaya; sudan suya;[2] ne Hades, ne Acheron, ne Coeytus, ne de Phlegethon, ama her şey Tanrılar ve Güçlerle doludur.[3] Kimin bu şeyleri düşünmesi, güneşi, ayı ve yıldızları görmesi, yeryüzünde ve denizde sevinmesi, çaresiz olduğu kadar yalnız da değildir.

----"Peki, biri gelip beni yalnız bulup öldürürse ne olacak?"

Aptal! Sen değil, zavallı bedenin.

3. Sen bir cesedi taşıyan küçük bir ruhsun.

4. Öyleyse, artık ne yalnızlık, ne eksiklik var? Neden kendimizi çocuklardan daha kötü hale getiriyoruz, yalnız bırakıldıklarında ne yapıyorlar?-- kabukları ve kumu alıp biraz biriktiriyorlar, sonra onu yere atıyorlar ve tekrar başka bir şey inşa ediyorlar ve böylece asla eğlenceden yoksun kalmıyorlar. Ve eğer benden uzaklaşırsanız, oturup yalnız ve yapayalnız kaldığım için ağlayacak mıyım? Ne kabuğum ne de kumum kalacak mı? Fakat
çocuklar bu şeyleri kendi akılsızlıkları yüzünden yaparlar ve biz bilgeliğimiz yüzünden
mutsuz oluruz.

BÖLÜM X.

TUTUZMACI VE İNTİKAMCILARA KARŞI.

1. Başkalarının gözünde hor görüleceğimizi varsaymak,
eğer bize ilk önce düşmanlık gösterenlere bir şekilde zarar vermezsek,
en aşağılık ve düşüncesiz insanların karakteridir.
Çünkü şöyle deriz, bir insan zarar verme
yememesine göre hor görülecektir; ama daha çok iyilik yapma
yememesine göre hor görülecektir.

2. Bilge ve iyi insan ne kendisi ile mücadele eder, ne de gücünün ölçüsünde bir başkasının mücadele etmesine izin verir. Ve bunda,
diğer her şeyde olduğu gibi, Sokrates'in hayatı bir örnek olarak önümüze konur;
sadece kendisi her türlü mücadeleden kaçmakla kalmamış, aynı zamanda bunu başkalarına da yasaklamıştır. Xenophon'un _Sempozyum_ eserinde kaç tane kavgayı sonlandırdığını görün; ve,
yine, Thrasymachus'a, ve Polus'a ve Kallikles'e nasıl katlandığını; ve karısına ve ona
sofizmli argümanlarla karşı çıkan
oğluna nasıl katlandığını. Çünkü çok iyi hatırlamıştı ki, hiç kimse
bir başkasının egemenlik gücüne hükmedemez.

3. Öyleyse, böyle düşünen birinde hâlâ nasıl çekişmeye yer olabilir?
Çünkü onu hangi olay şaşırtabilir? Ona ne garip görünür? Kötü insanların elinden, başına gelenlerden daha kötü ve daha vahim şeyler beklemez mi? En uç noktadaki zarardan daha az olan her şeyi kazanç olarak saymaz mı? Böyle biri sana hakaret etti mi? Seni
vurmaması için ona çok teşekkür ederim. _Ama bana da vurdu._ Seni
vurmaması için çok teşekkür ederim. _Ama o beni de yaraladı._ Seni öldürmediği için çok şükür. Çünkü ne zaman veya kimden öğrendi ki,
kendisinin evcil ve başkalarına karşı şefkatli bir hayvan olduğunu ve
kötü davranan için kötü davranmanın kendisinin ağır bir
haksızlık olduğunu? Çünkü bunları
öğrenmediği ve inanmadığı için, neden
kendisine avantaj gibi görüneni takip etmesin? Komşun taş attı!
O zaman, hiçbir günah işledin mi? Ama o evdeki eşyaları kırdı?
Ve sen bir ev eşyası mısın? Hayır--sadece bir İrade.

4. Öyleyse, bu vesileyle sana ne verildi? Bir kurda ısırması için verildi--daha fazla taş atması için. Ama bir insana yakışanı arıyorsan,
mağazalarına bak, buraya
geldiğinde hangi yeteneklerle donatıldığını gör. Vahşi bir hayvanın doğasına sahip misin? İntikamın mizacı?

5. Bir at ne zaman sefil bir durumdadır? Doğal yeteneklerinden mahrum kaldığında; ötemediğinde değil, koşamadığında. Bir köpek ne zaman sefildir? Uçamadığında değil, iz süremediğinde. O zaman bir insan da, aslanları boğamadığında veya heykelleri kucaklayamadığında[1] değil -çünkü buna Doğası gereği hiçbir yeteneği olmadan gelmiştir- ama dürüstlüğünü, sadakatini kaybettiğinde? Elbette bir araya gelip böyle bir adam için ağıt yakmalıyız; düştüğü kötülükler o kadar büyüktür. Aslında, onun doğumu veya ölümü için ağıt yakmamız gerekmez, ama yaşarken kendi gerçek mallarını kaybetmesine neden olur. Onun baba mirasından,
toprağından, evinden, hanından veya kölelerinden bahsetmiyorum (çünkü bunların hiçbiri bir insanın gerçek mülkü değildir, hepsi yabancıdır, köledir,
tabidir, şimdi bazılarına, şimdi başkalarına, onları yönetebilenler tarafından verilmiştir); ama onun insan niteliklerinden, dünyaya
geldiği ruhunun damgalarından bahsediyorum. Bunları da paralarda ararız ve eğer
bulursak paraları onaylarız, eğer bulamazsak atarız. Bu sestertius'un damgası nedir? _Trajan'ın damgası._ Öyleyse bana ver. _Nero'nun
damgası._[2] At gitsin--geçmeyecek, kötü. Ve böylece
burada da. Zihninin damgası nedir? O nazik, sosyal,
hoşgörülü, şefkatlidir. Hadi, o zaman onu kabul ediyorum, onu vatandaşlığa kabul ediyorum, onu bir komşu, bir yol arkadaşı olarak kabul ediyorum. Sadece
Nero'nun damgasını taşımamasına dikkat edin. Öfkeli, intikamcı, şikayetçi mi? Ona iyi görünse bile, yoluna çıkan herkesin kafasını kırıyor mu? Öyleyse neden onun bir insan olduğunu söyledin? Her şey çıplak şekline göre mi yargılanacak? Eğer öyleyse, o zaman bir mum elmasının gerçek bir elma olduğunu ve bir elmanın kokusuna ve tadına sahip olduğunu söyle. Ama
dış şekil yeterli değil, gözler ve burun da bir insanı yaratmaya
yeterli değil, ancak bir insan zihnine sahipse insandır. İşte
akıl yürütmeyi duymayan, çürütüldüğünde boyun eğmeyen biri var--o bir
eşek. Başka birinde, saygı öldü--değersiz, bir insandan
daha
fazla. Bu, kimi bulup tekmeleyeceğini veya ısıracağını arar; öyle ki
o bir koyun veya eşek bile değildir, bir tür vahşi hayvandır.

6. Fakat her yaratığın doğası şudur: İyiliği kovalamak ve Kötülükten kaçmak; ve her insanı bir düşman ve felaketimiz için bir komplocu olarak görmek, hatta bir kardeş, oğul veya baba bile olsa, bizden birini alıp diğerine getiren. Çünkü hiçbir şey bize İyilikten daha yakın veya daha sevgili değildir. Bu nedenle, eğer dışsal şeyler iyi ve kötüyse, bir baba artık oğullarının dostu veya kardeşinin kardeşi değildir, her yer düşmanlarla, komplocularla ve iftiracılarla doludur. Fakat eğer tek İyilik, İradenin olması gerektiği gibi olması ve tek Kötülük olmamasıysa, o zaman kavgaya, küfür etmeye nerede yer var? Çünkü hangi şeyler için mücadele edeceğiz? Bizim için hiçbir şey olmayanlar için mi? ve kiminle? Cahillerle, mutsuzlarla, en büyük şeyler konusunda aldatılmış insanlarla mı?

7. Bunları hatırlayarak, Sokrates kendi evini yönetti,
çok huysuz bir eşe ve itaatsiz bir oğula katlandı. Çünkü bu doktrinler
bir evde sevgi, bir devlette uyum, uluslar arasında barış,
ve Tanrı'ya karşı şükran, her yerde cesaretle, sanki kendisine yabancı ve hiçbir değeri olmayan şeylerle uğraşan biriymiş gibi. Ve biz
bunları yazan, okuyan ve bize iletildiğinde alkışlayan adamlarız,
ama onlara inanmaya bile
yaklaşmadık. Ve bu nedenle Lakedaimonlular hakkındaki şu söz,

"Evde aslanlar, ama Efes'te tilkiler,"[3]

bize de uyacaktır--okulda aslanlar ve dışarıda tilkiler.

III. KİTABIN SONU.

_IV. KİTAP._

BÖLÜM I.

DİN.

1. Tanrılara karşı dinin başlıca unsurunun, onlar hakkında, adil bir düzen ve adalet içinde var olan ve bütünü yöneten doğru görüşlere sahip olmak olduğunu bil; ve sonra kendini onlara itaat etmeye ve her olayda onlara boyun eğmeye ve en yüksek öğütler altında gerçekleştirildiği gibi gönüllü olarak boyun eğmeye ada. Çünkü böylece Tanrıları asla suçlamayacaksın veya onları seni ihmal etmekle suçlamayacaksın.

2. Fakat bu, İyi ve Kötüyü kendi gücümüzde olan şeylere yerleştirmekten ve onları gücümüzde olmayanlardan geri çekmekten başka bir şekilde gerçekleşemez; çünkü eğer bu şeylerden herhangi birini iyi veya kötü olarak kabul edersen, o zaman arzunu kaçırdığında veya arzulamadığın şeye düştüğünde, seni buna
sebep olanları suçlaman ve onlardan nefret etmen kesinlikle gereklidir.

3. Çünkü her canlı varlık, doğa tarafından, zararlı görünen şeylerden ve şeylerin nedenlerinden kaçıp uzaklaşmak ve faydalı görünen şeyleri ve şeylerin nedenlerini takip edip hayran olmak üzere tasarlanmıştır. Çünkü kendisine zarar verildiğini düşünen birinin, kendisine zarar veriyormuş gibi görünen şeylerden zevk alması, zararın kendisinden zevk alamayacağı gibi imkansızdır.

4. Ve böylece bir baba, oğluna iyi görünen şeylerden vermediğinde, onun tarafından aşağılanır. Ve bu, Polyneikes ve Eteokles'i birbirleriyle savaşa sokan şeydi - yani, krallığın iyi bir şey olduğu görüşü. Ve bununla birlikte, çiftçi ve denizci, tüccar ve eşlerini veya çocuklarını kaybeden adamlar tarafından Tanrılara hakaret edilir. Çünkü avantaj neredeyse, din de oradadır. Bu nedenle, gerektiği gibi takip etmeye ve kaçınmaya dikkat eden kişi, aynı zamanda din konusunda da dikkatlidir.

5. Fakat her insanın babalarının geleneklerine göre, saf bir şekilde, uyuşuklukla, ihmalkarlıkla, hatta yetersizce veya imkanlarının ötesinde değil, 
içki dökmesi, kurbanlar ve ilk meyveler sunması da uygundur.

BÖLÜM II.

İLAHİ.

1. Tanrılar konusunda, bazıları İlahi bir Varlığın var olmadığını söyler; diğerleri ise, gerçekten var olduğunu, ancak aylak ve umursamaz olduğunu,
ve hiçbir şey için önceden düşünmediğini söyler; ve üçüncü bir sınıf, böyle bir Varlığın olduğunu ve önceden düşündüğünü, ancak yalnızca büyük ve göksel şeylerle ilgili olarak, ancak yeryüzünde olan hiçbir şeyle ilgili olmadığını söyler; ve dördüncü bir sınıf, hem gökteki hem de yeryüzündeki şeyleri,
ancak yalnızca genel olarak, her şeyi ayrı ayrı düşünmediğini söyler. Ve beşinci bir sınıf daha vardır ki, Odysseus ve Sokrates der ki, _Ben de senin bilgin olmadan hareket edemem_.[1]

2. Öyleyse, her şeyden önce, bu görüşlerin her birini, haklı olarak doğrulanmış olsun ya da olmasın, araştırmak gerekir. Çünkü eğer Tanrılar yoksa,
Tanrıları takip etmek nasıl bir amaç olabilir? Ve eğer Tanrılar varsa, ama
hiçbir şeye önem vermeyenler varsa, o zaman onları takip etmek nasıl gerçek bir amaç olabilir? Ve yine, eğer Tanrılar hem varlarsa hem de şeylere önem veriyorlarsa, ama eğer onlardan insanlara, evet,
Zeus aracılığıyla ve hatta kendi kendime hiçbir iletişim yoksa? Bilge ve iyi adam, tüm bunları araştırdıktan sonra, kendi zihnini, Devletinin yasalarına iyi vatandaşlar gibi, Bütünü yöneten O'na tabi kılacaktır.

3. Fakat bir adam, birinin her bir eyleminin Tanrı tarafından gözlemlendiğine nasıl ikna edilebileceğini sorduktan sonra, Epiktetos,
size öyle gelmiyor mu, demişti, tüm şeyler Bir'de birleşmiş?

----"Öyle görünüyor."

Peki ya? Göksel ve dünyevi şeyler arasında bir sempati olduğunu düşünmüyor musunuz?

----"Bence öyle."

Çünkü bitkiler, sanki Tanrı'nın emriyle, O onlara emrettiğinde, nasıl olur da
zamanında çiçek açarlar? Ve O onlara sürgün verdiğinde nasıl filizlenirler? Ve O onlara meyve vermesini emrettiğinde nasıl meyve verirler? Ve O onlara olgunlaşmasını emrettiğinde nasıl olgunlaşırlar? Ve yine O onlara meyvelerini bırakmasını emrettiğinde nasıl meyvelerini dökerler ve O onlara yapraklarını dökmelerini emrettiğinde nasıl yapraklarını dökerler? Ve O'nun emriyle nasıl kendilerini bir araya toplarlar ve hareketsiz ve hareketsiz kalırlar? Ve ayın
artan ve küçülen, güneşin
yaklaşan ve geri çekilen zamanlarında, dünyevi şeylerde böyle bir değişim ve tersine dönmeyi nasıl görebiliriz? Fakat bitkiler ve bedenlerimiz bütüne bu kadar bağlı mıdır ve onunla sempati duyarlar mı ve ruhlarımız çok daha fazla bağlı değil midir? Ve ruhlarımız bu şekilde bağlı ve Tanrı ile temas halinde olduklarından, aslında,
onların O'nun parçaları ve parçaları olduklarını gördüklerinden, her hareketleri, içsel ve Tanrı'ya yakın bir şey olduğu ölçüde, O tarafından algılanmayacak mıdır? Fakat siz ilahi hükümet ve
tüm ilahi ve tüm insani işler üzerinde meditasyon yapabilir ve aynı anda duyularınızda ve zihninizde on binlerce şeyden etkilenebilir ve aynı anda bazılarını onaylayıp bazılarını reddedebilir veya yargınızı askıya alabilirsiniz; ve zihninde çok sayıda ve çeşitli şeylerin çok sayıda izlenimini saklı tutuyorsun ve onlardan etkilenerek, daha önceki izlenimlere benzer fikirlere
vuruyorsun ve birçok farklı sanat ve on bin şeyin
hatıralarını saklı tutuyorsun; ve Tanrı'nın her şeyi
göz ardı etme, her şeyle birlikte olma ve her şeyle belirli bir
iletişime sahip olma gücü olmayacak mı? Fakat güneş, Her Şey'in bu kadar büyük bir
parçasını aydınlatabilir ve çok azını ışıksız bırakabilir mi, o parçayı, yani, dünyanın gölgesiyle
doldurulanı- ve güneşi
yaratan ve onu kendi küresinde yönlendiren--Bütün'ün yanında O'nun küçük bir parçası--her şeyi algılayamayacak mı?

4. _Ama ben_, dedi adam, _tüm bu şeylere aynı anda_ dikkat edemem. Ve bunu yapabileceğini kim söyledi? Tanrı ile eşit güçlere
sahip olduğunu? Fakat yine de, her insanın yanına bir Muhafız, her insanın Dehası,[2] onu gözetmekle görevli, uyuyamayan ve aldatılamayan bir Deha yerleştirmiştir. Bizi daha büyük ve daha dikkatli bir
koruyucuya emanet edebilir miydi? Öyleyse, kapıları kapattığınızda ve
evde karanlık yarattığınızda, asla yalnız olduğunuzu söylemeyi unutmayın;
çünkü yalnız değilsiniz, ama Tanrı orada ve Dehanız orada; ve
bu ışıkların ne yaptığınızı işaretlemesine ne gerek var? Bu Tanrı'ya, askerlerin Sezar'a yaptığı gibi, yemin etmeniz de uygun olurdu. Fakat gerçekten de ücret alanlar, her şeyden önce Sezar'ın güvenliğini tercih edeceklerine yemin ederler; fakat sizler, bu kadar çok ve büyük şeyler alırken, yemin etmeyecek misiniz? Ya da yemin ederken, buna uymayacak mısınız? Ve neye yemin edeceksiniz? Asla itaatsizlik etmemek, asla suçlamamak, O'nun verdiği hiçbir şeyi asla suçlamamak, hiçbir zaman istemeyerek bir şeyi yapmamak veya çekmemek. Bu yemin, diğerine benziyor mu? Askerler Sezar'dan başka hiçbir adamı saymamaya yemin ederler; siz ise kendinizi her şeyden üstün sayarsınız.

BÖLÜM III.

İLAHİ.

1. Diğer hayvanların, sadece yiyecek ve içecek değil, aynı zamanda uyuma yerleri de dahil olmak üzere, vücutları için gerekli olan her şeye hazırlıksız sahip olmalarına ve ayakkabıya, yatağa veya giysiye ihtiyaçları olmamasına
şaşırmayın, oysa tüm bu şeyler bize eklenmelidir. Çünkü bu yaratıklar
kendileri için değil, hizmet için var olurlar; Böyle
eklemelere ihtiyaç duyarak yapılmış olmaları uygun olmazdı. Çünkü, bakın, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda koyunlar ve eşekler için de, nasıl giyinmeleri, nasıl nallamaları, nasıl yemeleri, nasıl içmeleri gerektiğini düşünmek ne büyük bir görev olurdu! Fakat askerler emirlerine hazır olduklarında, nallanmış, giyinmiş ve donatılmış olduklarında ve bin kişilik her bir komutanın binini nallayıp giydirmesi
gerektiğinde bu çok
acı verici bir şey olurdu; aynı şekilde Doğa da hizmet için yaratılmış hayvanları hazır donanımlı ve daha fazla bakıma ihtiyaç duymayacak şekilde yaratmıştır. Ve böylece bir
küçük çocuk bir değnekle koyunları güdecektir.

2. Fakat şimdi, hayvanlarla kendimizle eşit olarak ilgilenmemize gerek olmadığı için minnettar olmayı ihmal ederek, kendi eksikliğimiz için Tanrı'yı ​​suçluyoruz. Ve
yine de, Zeus ve tüm Tanrılar adına, Doğanın çerçevesinde, en azından saygılı ve minnettar bir ruha, Tanrı'nın İlahi Takdirini algılamak için yeterli olan
bir şey yoktur. Ve şimdi büyük şeylerden bahsetmek
için, sadece şunu düşünün, ottan süt, sütten peynir ve deriden yün nasıl üretilir. Bunları kim yaptı veya planladı? _Kimse_ mi diyorsun? Ah, korkunç
küstahlık ve donukluk!

3. Öyleyse, Doğanın büyük işlerini geçelim ve sadece
yan işlerine bakalım. Çenedeki kıllardan daha işe yaramaz bir şey var mıdır?
Öyleyse? Bunları bile öyle bir şekilde kullanmadı mı ki, hiçbir şey daha güzel
olamazdı? Onlarla erkeği dişiden ayırt etmedi mi? Her insanın doğası uzaktan bile yüksek sesle haykırmaz mı, _Ben bir erkeğim,
bana böyle yaklaşacaksın, benimle böyle konuş, başka hiçbir şey arama;
işaretlere bak!_ Ve yine kadınlarda, Doğa sese biraz yumuşaklık kattığı gibi,
tüyleri de almıştır. _Hayır_ mı diyeceksiniz? _ama her yaratık ayırt edilmeden bırakılmalıydı ve
her birimiz_, "_Ben bir erkeğim_?" diye haykırmalıydık. Ama işaret ne kadar güzel ve uygun ve saygıdeğer değil mi? Horozun ibiğinden ne kadar daha güzel? Aslanın yelesinden ne kadar daha uygun? Bu nedenle Tanrı'nın işaretlerini korumamız, onları fırlatıp atmamamız ve
içimizde yatan kadarıyla, cinsiyetleri ayıran şeyleri karıştırmamamız gerekir.

4. Bunlar içimizdeki İlahi Takdirin tek eserleri midir? - ama onları doğru bir şekilde övmek ve anlatmak için ne yeterli olabilir? Çünkü eğer bunları anlamış olsaydık, ister birlikte ister tek başımıza, İlahi Varlığı ilahlamaktan, O'nu övmekten ve O'nun lütuf dolu işlerini tekrarlamaktan daha iyi bir şey olur muydu? Kazarken, sürerken veya yerken Tanrı'ya şu ilahiyi söylememeli miyiz, _Büyük
Tanrı, bize toprağı işlememiz için bu tür araçlar veren; büyük Tanrı, bize elleri, yutmayı ve karnı veren; bizi bilgimiz olmadan büyüten ve uyurken nefes almamızı sağlayan_. Bu şeyleri her insanın söylemesi ve en büyük ve en ilahi ilahileri söylemesi uygundur, çünkü O bize işlerini gözlemleme ve düşünme gücü ve yürüyeceğimiz bir Yol vermiştir. [1] Peki ya, çoğunuz kör olduğuna göre, burayı dolduracak ve herkesin adına Tanrı'ya bu ilahiyi söyleyecek biri olmamalı mı? Çünkü ben, yaşlı ve topal bir adam olarak, Tanrı'ya ilahiler söylemekten başka ne yapabilirim? Eğer bir bülbül olsaydım, bir bülbülün doğasına göre davranırdım; eğer bir kuğuysam, bir kuğuya göre davranırdım. Ama şimdi akıl yürüten bir yaratığım ve Tanrı'ya övgüler düzmek bana düşüyor: bu benim görevim ve bunu yapıyorum, bana verildiği sürece de bu görevi asla terk etmeyeceğim. Ve sizi de aynı şarkıya katılmaya çağırıyorum.

BÖLÜM IV.

İNSANDAKİ TANRI.

1. Tanrı faydalıdır. Ama İyilik de faydalıdır. Öyleyse, Tanrı'nın özü neredeyse, İyiliğin özü de orada olmalıdır. Peki Tanrı'nın özü nedir? Beden mi? Allah korusun.
Toprakta bir mülk? Allah korusun. Şöhret? Allah korusun. Akıl, Zekâ,
Doğru Akıl? Öyle de olsa. Öyleyse, burada, bir kez ve herkes için, İyi'nin özünü arayın. Çünkü kesinlikle onu bir bitkide aramayacaksınız? _Hayır._ Ya da
herhangi bir akılsız yaratıkta? _Hayır._ Öyleyse, akıl yürüten bir yaratıkta aranıyorsa, neden onu akıl yürüten ve akıl yürütmeyen yaratıklar arasındaki
fark dışında başka bir yerde aramaya devam
edelim?

2. Bitkilerin görünüşleri kullanma yeteneği bile yoktur, bu nedenle
onlar açısından İyi'den söz etmiyoruz. Öyleyse İyi'nin görünüşleri kullanma
gücüne ihtiyacı vardır. Ve sadece bu mu? Hayır; çünkü eğer öyleyse, o zaman İyi'nin
ve Mutluluk'un ve Mutsuzluğun alt hayvanlarla da olduğunu söyleyin. Ama bunu
söylemeyeceksiniz ve haklısınız; Çünkü onlar en yüksek derecede görünümlerin kullanımına sahip olsalar da, bu kullanımın gözlemlenmesi ve değerlendirilmesine sahip değiller ve doğal olarak da öyle, çünkü onlar başkalarına hizmet etmek için varlar ve kendilerinde hiçbir yüce amaç yoktur.[1] Çünkü eşek
kendisinde hiçbir yüce amaç için yaratılmadı mı? Hayır, ama o, bizim bir sırta ihtiyacımız olduğu için, taşıyabilecek şekilde yaratıldı; ve Zeus sayesinde, ayrıca onun yürümesine ihtiyacımız vardı; bu nedenle, yürüyememiş olsaydı, görünümleri kullanma
gücünü de aldı. Ve bunun üzerine konu
kapandı. Çünkü görünümlerin kullanımının gözlemlenmesini ve değerlendirilmesini de almış olsaydı, akıl açısından artık bize tabi olamayacağı veya bizim bu ihtiyaçlarımızı karşılayamayacağı açıktır, ama o bizim eşitimiz ve bizim gibi olurdu.

3. Çünkü kullanım bir şeydir ve gözlem ve çalışma başka bir şeydir. Tanrı'nın görünümleri kullanmak için diğer hayvanlara, ancak görünümleri gözlemlemek ve incelemek için bize ihtiyacı vardı. Bu nedenle, onlar için yemek, içmek, dinlenmek, üremek ve her birinin yaptığı başka bir şeyi yapmak yeterlidir, ancak gözlemleme ve inceleme yeteneği de bize
verilmişse, bu şeyler yeterli değildir; ancak belirli bir şekilde
ve düzene göre ve insanın doğasına ve yapısına uygun olarak hareket etmediğimiz sürece, varlığımızın amacına asla ulaşamayız. Çünkü yapı
farklıysa, orada görev ve amaç da farklıdır. Bu nedenle, yapı tek başına kullanım için olduğunda, o zaman kullanım, ne tür olursa olsun, yeterlidir; ancak kullanımın gözlemlenmesi ve incelenmesi varsa, o zaman, bu yeteneğin uygun kullanımı
eklenmediği sürece, amaç asla elde edilemez. Öyleyse ne olacak? Tanrı, her diğer hayvanı, birini yenmek, birini toprağı işlemek, birini peynir üretmek, birini de benzer bir kullanım için yaratmıştır; Hangi
şeyler için görünümleri gözlemlemeye ve incelemeye,
ve bunlarda ayrım yapma yeteneğine ne gerek var? Fakat insanı Tanrı'nın ve O'nun eserlerinin bir
seyircisi olarak getirmiştir, sadece bir seyirci olarak değil,
onların bir yorumcusu olarak. Bu nedenle bir insanın Akılsız yaratıkların
yaptığı yerde başlayıp bitirmesi utanç vericidir; daha ziyade
onların başladığı yerde başlamalı ve Doğanın kendimizde bittiği yerde bitirmelidir. Fakat
insan tefekkürle, gözlemlemeyle ve incelemeyle, Doğa ile uyum içinde bir yaşam
biçiminde bitirir. Öyleyse, bu şeylerin
seyircisi olmadan ölmemeye dikkat edin.

4. Öyleyse, İyiliğin özünü orada ara, eğer orada değilse, İyiliğin başka hiçbir şeyde olduğunu söylemeyeceksin.

5. Peki ya? Bu yaratıklar da Tanrı'nın eserleri değil mi? Elbette; ama yine de en yüce nesneler değil, yine de Tanrıların parçaları değil. Ama sen en yüce bir nesnesin, Tanrı'nın bir parçasısın, içinde O'nun bir parçası olan bir şey var. Öyleyse, neden yüce atalarından habersizsin? Neden nereden geldiğini bilmiyorsun? Yemek yerken, kimin yediğini ve kimi beslediğini hatırlamayacak mısın? Birlikte yaşarken, kimin birlikte yaşadığını? Tersine, egzersizde, tartışmada, bir Tanrı'yı ​​beslediğini, bir Tanrı'yı ​​uyguladığını bilmiyor musun? Zavallı adam! Sen yanında bir Tanrı taşıyorsun ve bunu bilmiyorsun! Altın ve gümüşten yapılmış ve senden
uzak bir Tanrı'dan bahsettiğimi mi sanıyorsun? Hayır, ama sen
kendinde O'nu taşıyorsun ve kirli düşüncelerin ve
pis işlerinle O'nu kirlettiğini görmüyorsun. Tanrı'nın bir
görüntüsünün
önünde bile yaptığın şeylerden birini yapmaya cesaret edemezdin.
Ama içindeki Tanrı'nın huzurunda, her şeyi
görüp duyan, hem arzuladığın hem de yaptığın şeylerden utanmıyorsun, ey kendi doğanın farkında olmayan ve Tanrı'nın gazabına maruz kalan sen?

6. Öyleyse, neden genç bir adamı okuldan hayatın bazı işlerine göndermekten korkarız ki, herhangi bir şeyde yanlış yapmasın, lüks veya sefahat düşkünü olsun, paçavralara sarılı olmasın, güzel giysiler onu yüceltmesin? Böyle biri ne kendi Tanrısını bilir ne de yola
çıktığı kişiyi. Ama ona sabredebilir miyiz, şöyle diyebilir miyiz:
_Keşke seni de yanımda olsaydım!_[2] Ve Tanrı seninle
orada değil mi? Ya da O varken başkasını mı arıyorsun? Ya da O sana bunlardan başka şeyler mi söyleyecek?

7. Ama sen Pheidias'ın bir heykeli, bir Athena veya Zeus olsaydın, hem kendini hem de sanatçıyı düşünürdün; ve eğer birazcık
bilincin olsaydı, yaratıcına
ya da kendine
değersiz hiçbir şey yapmaya çabalamazdın, ne de asla yakışıksız bir kılıkta görünmemeye. Ama şimdi
Zeus seni yarattığına göre, kendini
hangi tür bir yaratık olarak gösterdiğin umurunda değil? Ve yine de, bir Sanatçı diğerine
benzer mi, ya da bir eser diğerine benzer mi? Ve hangi tür eser
kendisinde, yapımında
açık olan yeteneklere sahip olan şeydir? Sanatçılar taş, pirinç, altın ya da fildişiyle çalışmazlar mı? Ve Pheidias'ın Athena'sı, bir kez elini uzattığında ve üzerine Zafer figürünü aldığında, sonsuza dek böyle mi durur? Ama
Tanrı'nın eserleri hareket ve nefes alır, ve görünümlerin kullanımı
ve onların yargısı vardır. Eseri
sen böyle bir Yaratıcı'yı
utançlandıracak mısın? Hayır, çünkü O sadece seni yaratmakla kalmadı, aynı zamanda sadece sana güvendi ve kendini adadı. Bunu da hatırlamayacak mısın, yoksa görevini yerine getirmeyecek misin? Fakat Tanrı sana bir yetim çocuk emanet etseydi, onu ihmal eder miydin? Şimdi seni kendine verdi ve dedi ki, _Senden daha fazla güvenebileceğim kimse yoktu; bu adamı doğası gereği olduğu gibi tut - saygılı, sadık, yüksek, korkusuz, tutkulardan sarsılmamış, kaygısız_. Ve sen yapmayacaksın.

8. Fakat diyebilirler ki: _Bu adam bize o alaycı bakışı ve ciddi bakışları nereden getiriyor?_ Henüz olması gerektiği gibi sahip değilim, Çünkü öğrendiğim ve onayladığım şeylerde henüz cesaretsizim; hala zayıflığımdan korkuyorum. Ama ben onlarda cesur olayım, o zaman böyle bir bakış,
giymem gereken bir kılık göreceksiniz. O zaman size heykeli
mükemmelleştirilip cilalandığında göstereceğim. Ne arıyorsunuz?--bir alaycı göz mü?
Tanrı korusun! Çünkü Olympia'daki Zeus alaycı bir şekilde mi bakıyor?--hayır, ama
bakışları sabittir,

"Kimse geri alınamaz sözüme boşuna güvenmez."--_Il._ i. 526.

Kendimi size böyle göstereceğim--sadık, saygılı, cömert,
rahat. _Öyleyse, ölümsüz, yaşlanmayan, ölmeyen değil mi?_ Hayır, ama
Tanrı gibi ölmek, bir Tanrı gibi hastalanmak. Bunlar bende var, bunlar bende olabilir; ama diğer
şeyler bende ne var ne de olabilir. Sana bir
filozofun
esprilerini göstereceğim. Peki bunlar nelerdir? Asla başarısızlığa uğramayan bir arayış, asla başarısızlığa uğramayan bir
kaçınma, uygun arzu, çalışkan kararlılık,
dikkatli onay.[3] Bunları göreceksin.

BÖLÜM V.

KEHANET.

1. Bir kahine danışmaya gittiğinde, olayın ne olacağını bilmediğini hatırla, çünkü bu, gören kişiden öğrenmek için geldiğin şeydir; ama ne tür bir doğaya sahip olduğunu (eğer bir
filozofsan), daha gelirken biliyordun. Çünkü eğer bu bizim
elimizde olmayan şeylerden biriyse, bunun ne iyi ne de kötü olamayacağı kaçınılmazdır.

2. Bu nedenle, kahine ne takip ne de kaçınma getirin, ne de titreyerek onun önüne gidin, ama tüm olayların sizin için
önemsiz ve hiçbir şey olmadığını çok iyi bilerek. Ne olursa olsun, onu asilce kullanmak
size kalacaktır; ve bunu hiç kimse engelleyemez. Öyleyse, danışmanlar olarak Tanrılara iyi bir cesaretle gidin; ve geri kalanı için, size
bir şey
önerildiğinde, kimin
önerdiğini ve itaat etmezseniz kimi küçümseyeceğinizi hatırlayın.

3. Bu nedenle, Sokrates'in isteyeceği gibi, yalnızca tüm araştırmanızın yalnızca olaya yöneldiği ve ne olacağını önceden bilmenin ne akıldan ne de başka bir sanattan
kaynaklandığı konular için kahine gidin. Bu nedenle, bir tehlikeyi arkadaşınızla veya ülkenizle paylaşmanız gerektiğinde, hiçbir kahine bunu yapıp yapmamanız gerektiğini sormayın. Çünkü eğer kahin kurbanların uğursuz olduğunu söylerse, bu açıkça ya ölüm ya da bir uzvun kaybı ya da sürgün anlamına gelir; ancak Akıl yine de arkadaşınızın yanında durmanız ve ülkenizin tehlikesini paylaşmanız gerektiğini emreder.

4. Bu nedenle, arkadaşı öldürülürken ona yardım etmeyen birini tapınağından kovan daha büyük kahin Pythian'ı işaretleyin.[2]

IV. KİTABIN SONU

_V. KİTAP._

BÖLÜM I.

BİR FİLOZOFUN DAVRANIŞI.

1. Hemen kendine hem tek başına hem de insanlar arasında sürdüreceğin belirli bir davranış biçimi ve türü belirle.

2. Ve çoğunlukla sessiz kal veya sadece gerekli olanı konuş
ve az kelimeyle. Fakat fırsat seni konuşmaya çağırdığında, o zaman konuş,
ama az konuş ve gelişigüzel bir konu hakkında değil, ne gladyatörler, ne at yarışları, ne atletler, ne de her yerde konuşulan
yiyecek ve içecekler hakkında; ama her şeyden önce, insanları
suçlayan, öven veya karşılaştıran
olarak değil.

Öyleyse, eğer yapabiliyorsan, konuşmanın topluluğun konuşmasını uygun ve iyi olana doğru çekmesine izin ver. Fakat kendini başka türden insanların arasında bulursan, sessiz kal.

3. Çok gülme, çok şeye gülme ve dizginsizce gülme.

4. Eğer yapabiliyorsan, yemin etmeyi tamamen reddet; eğer yapamıyorsan,
o zaman koşullar izin verdiği ölçüde.[1]

5. Yabancılar ve kaba insanlar tarafından verilen ziyafetlerden kaçın. Fakat eğer herhangi bir fırsat seni onlara getirirse, en katı şekilde dikkat et ki,
vahşilerin yollarına farkında olmadan düşmeyesin. Çünkü şunu bil ki, eğer arkadaşın
yozlaşmışsa, onunla konuşan da
yozlaşmalıdır,
kendisi saf olsa bile.

6. Sizden herhangi biri, eline lavta aldığında tellere dokunduğunda hangilerinin akortsuz olduğunu hemen anlayıp sonra da enstrümanı akort eden bir lavta çalgıcısının
sanatına sahip mi?
Her toplulukta kendisiyle birlikte olanları kendi konusuna
yönlendirebilen Sokrates'in sahip olduğu türden bir yetenek? Bunu nereden edineceksin? Ama sen,
vahşiler tarafından oradan oraya sürüklenmek zorundasın. Ve öyleyse, neden senden daha güçlüler? Çünkü onlar, üzücü sözlerini inançtan söylüyorlar; ama sen, dudaklarından çıkan güzel sözlerin. Bu yüzden düz ve ölü; ve sizin öğütlerinizi ve her yerde
övülen bu
sefil erdeminizi duymak mide bulandırıcı. Ve böylece
avam sizi fethediyor. Çünkü inanç her yerde kudretlidir, inanç
yenilmezdir. O zamana kadar doğru görüşler sizde katılaşıncaya kadar; ve güvenliğiniz için belirli bir güç kazanana kadar, size kaba insanlarla dikkatli bir şekilde kaynaşmanızı tavsiye ediyorum, aksi takdirde her gün, güneşte mum gibi, okulda içinizde yazılmış olan her şey eriyip gidecektir.

7. Bedenle ilgili şeylerde sadece çıplak ihtiyaç kadarını kabul edin - yemek, içecek, giyim, konut, hizmetçiler gibi. Ancak şan veya lüks için olan her şeyi tamamen yasaklamalısınız.

8. Cinsiyetler arası ilişki konusunda, evlilikten önce, gücünüzün yettiği kadar temiz olmak doğrudur. Ancak, bunu kullanırken, bir erkek yalnızca yasal olanla ilgilensin. Ancak bu tür zevkleri kullananlara karşı sert olmayın, ne de onları eleştirmeyin; ne de kendinizi sık sık bunları kullanmıyormuş gibi gösterin.

9. Eğer biri sana birinin senin hakkında kötü konuştuğunu söylerse,
o zaman onun suçlamalarına karşı kendini savunma, ama şu cevabı ver: _O
benim diğer kusurlarımı pek bilmiyordu, ya da sadece bunlardan bahsetmemişti_.

10. Arenaya sık sık gitmen gerekmez, ama eğer fırsat
senin oraya gitmeni sağlarsa, kendinin dışında hiç kimsenin yanında ateşli görünme; yani, sadece olanın olmasını seç ve
galip gelenin sadece kazanan olması için; çünkü böylece
engellenmeyeceksin. Ama şuna veya buna bağırıp gülmekten veya sert
el kol hareketlerinden tamamen uzak durmalısın. Ve gittiğinde,
geçmişte olan şeyler hakkında çok az konuş, ta ki bunlar senin düzeltmen için
olmadığı sürece. Çünkü bundan, gösteriye olan hayranlığın seni
yendiği anlaşılıyor.

11. Okumalara serbestçe veya ayrım gözetmeksizin gitme.[2] Ama eğer gidersen, o zaman (başkalarına acı vermeden) ciddiyetini ve sakinliğini koru.

12. Özellikle rütbesi yüksek olduğu düşünülen biriyle karşılaşmak üzereyken, zihnine Sokrates veya Zeno'nun böyle bir durumda ne yaptığını koy. Ve böylece, bu durumda sana yakışan şekilde davranmaktan geri kalmazsın.

13. Güçlü olanlardan birine gittiğinde, zihnine onu evde bulamayacağın, dışarıda kalacağın, kapılar yüzüne çarpılacağı, seni fark etmeyeceği durumunu koy. Ve eğer bu şeylerle bile gitmen gerekiyorsa, o zaman git ve olan her şeye katlan; ve asla kendine deme--_Buna
değmezdi_. Çünkü bu, aptalların ve dışsal şeylere
kırılanların işidir.

14. Toplulukta, kendi eylemlerin ve tehlikelerin üzerinde çok fazla ve aşırı durmak senden uzak olsun. Çünkü kendi tehlikelerin üzerinde durmak
senin için gerçekten hoştur, ama başkaları için senin başına gelen şeyleri duymak aynı derecede hoş değildir.

15. Gülmene sebep olmak senden uzak olsun. Çünkü bu alışkanlık bayağılığa doğru kaygan bir iniş;[3] ve komşularının sana olan saygısını
kaybetmek için her zaman yeterlidir.

16. Ve kötü niyetli sohbete yaklaşmak tehlikelidir. Bu nedenle,
bu tür bir şey ortaya çıktığında, fırsat varsa,
ona yaklaşanı azarla. Ama değilse, en azından sessizlik,
kızarıklık ve ciddi bakışlarla, konuşmasının
senin için
hoş olmadığını açıkça belli et.

BÖLÜM II

ALIŞKANLIK ÜZERİNE.

1. Her beceri ve yetenek, karşılık gelen eylemlerle korunur ve
artırılır; örneğin, yürüyerek yürüme, koşarak koşma yeteneği. Eğer yüksek sesle iyi okuyacaksan, bunu sürekli yap; eğer
yazacaksan, yaz. Ama otuz gün boyunca yüksek sesle okumadıysan, ama başka bir şey yaptıysan, sonucu göreceksin. Böylece,
on gün boyunca uzandıysan, o zaman kalk ve iyi bir mesafe yürümeye çalış ve bacaklarının nasıl zayıfladığını göreceksin.
Genel olarak, o zaman, eğer kendini herhangi bir şeyde yetenekli kılmak istiyorsan, onu yap; ve eğer bir şeyden kaçınmak istiyorsan, onu yapma, bunun yerine
başka bir şey yapmak için kendini kullan.

2. Ve bu, ruhsal şeylerde de böyledir. Öfkeli olduğunda, bil ki
başina gelen tek bir kötülük değil, sen
ona yatkınlığı artırdın ve sanki ateşe yağ döktün.
Tutkuya yenik düştüğünde, bu yenilginin her şey olduğunu düşünme;
ama sen kendi ölçüsüzlüğünü besledin ve onu artırdın. Çünkü
yeteneklerin ve yeteneklerin daha önce olmadıkları yerde
ortaya çıkmaması veya karşılık gelen eylemlerle
yayılıp güçlenmesi imkansızdır.
Ve böylece, filozofun dediği gibi, ruhun zayıflıkları da kesinlikle
büyür. Çünkü bir zamanlar paraya açgözlü olduğunda,
kötülüğe yol açan Akıl yardıma çağrılırsa, o zaman
hem arzu diner, hem de yönetici yeteneğimiz
başlangıçta olduğu gibi yeniden kurulur. Fakat yardıma bir çare getirmezsen, o zaman ruh artık ilk haline geri dönmeyecektir; fakat
sonraki uyanışla uyarıldığında, eskisinden daha hızlı bir şekilde arzuya
tutuşacaktır. Ve bu sürekli olduğunda,
ruh sonunda duyarsızlaşır ve zayıflığıyla para sevgisi
güçlenir. Çünkü ateşi olan kişi, hastalık onu terk ettiğinde, ateşi çıkmadan önceki gibi değildir, ta ki tamamen iyileşmediği sürece. Ve bu, ruhun sevgisinde de bir şekilde olur: ruhun içinde belirli izler ve yaralar kalır, ki bir kişi bunları tamamen ortadan kaldırmazsa, aynı yer tekrar
temizlendiğinde, artık yara izi değil, yaralar oluşturur.

3. Öyleyse, artık öfkeli bir mizaca sahip olmak istemez misin? Sonra ona olan yatkınlığı besleme, onu artıracak hiçbir şey verme, en baştan sakin ol ve öfkeli olmadığın günleri say. _Şimdi bir, iki veya üç gün öfkeli olmadım_; ama otuz gün biriktirdiysen, o zaman Tanrı'ya kurban ver. _Çünkü yatkınlık önce zayıflar, sonra yok olur. _Bugün
sıkılmadım, yarın da, iki veya üç ay boyunca; ama
beni böyle harekete geçirecek bir şey olduğunda dikkatliydim._ İyi durumda olduğunu bil. Bugün, güzel bir kadın gördüğümde kendi kendime,
_Keşke biri ona sahip olabilseydi_ demedim; ne de, _Kocası mutlu_, çünkü bunu söyleyen aynı zamanda, _Sevgilisi mutlu_ demiş olur; ne de bundan sonra ne olacağını zihnimde canlandırabiliyorum. Ama başımı okşayıp derim ki, _Aferin,
Epiktetus! Usta sofizmden çok daha güzel bir sofizmi çözdün_. Ama eğer o da istekli ve razı olsaydı ve bana gönderseydi,
ve eğer o da beni yakalayıp bana yaklaşsaydı ve ben yine de kendimi
tutup yenseydim, bu gerçekten de Yalancının, Durgunun üstünde bir sofizm olurdu. Gerçekten de, bunun için bir adamın ruhu haklı olarak
şişebilir, usta sofizmi ortaya atmak için değil.[1]

4. Öyleyse, bu nasıl olabilir? Sonunda kendi övgünü aramaya karar ver, Tanrı'nın gözünde güzel görünmeye çalış; kendi saf benliğinle ve Tanrı'yla
saf olmayı arzula. Sonra, bahsettiğimiz gibi bir görünüme
uğradığında, Platon ne diyor? _Arındırıcı kurbanlara git, git ve koruyucu Tanrıların tapınaklarında dua et_.[2] Hatta iyi ve bilge insanların arkadaşlığını ararsan ve kendini onlardan biriyle, ister yaşayanlardan ister ölülerden biri olsun, sınarsan bile yeterli olacaktır.

5. Bu çarelere karşı çıkarak görünüşü fethedeceksin, ya da onun tarafından esir alınmayacaksın. Ama başlangıçta, onun şiddetine kapılma; ama de ki, _Ey görünüş, beni biraz bekle; ne olduğunu ve ne yapmak zorunda olduğunu göreyim; seni onaylayayım_. Ve sonra seni ileriye götürmesine ve seni neyin takip edeceğini tasvir etmesine izin verme, yoksa seni ele geçirecek ve seni dilediği yere
taşıyacaktır. Bunun yerine, ona karşı başka bir güzel
ve asil görünüş getir ve bununla birlikte bu aşağılık olanı dışarı at. Ve eğer
kendini bu şekilde çalıştırırsan,
nasıl omuzlara
ve sinirlere ve kirişlere sahip olacağını göreceksin! Ama şimdi sadece laf kalabalığımız var,
ve daha fazlası değil.

6. Gerçek atlet budur,[3] bu tür
görüntülere karşı kendini zorlayan kişidir. Dur, mutsuz adam! Kapılıp gitme. Mücadele büyüktür,
ilahi görev, krallık için, özgürlük için, refah için,
dinginlik için. Tanrı'yı ​​hatırla, O'nu yardımcın ve savunucun olarak çağır,
tıpkı denizdeki insanların bir fırtınada Dioscuri'yi çağırması gibi.[4] Çünkü
görüntülerden kaynaklanan, Aklı
güçlü bir şekilde yenen ve kovan fırtınadan daha büyük hangi fırtına vardır? Evet, bir fırtınanın kendisi,
bir görüntüden başka nedir ki? Çünkü, sadece ölüm korkusunu al ve
istediğin kadar çok gök gürültüsü ve şimşek getir, ve
yönetici yetide ne kadar güzel hava ve sükunet olacağını göreceksin. Ama
bir kez yenildikten sonra, _Bir dahaki sefere ben fethedeceğim_ diyeceksin; ve
sonra aynı şeyi tekrarlarsan, emin ol ki sonunda öyle zavallı ve güçsüz bir duruma geleceksin ki bundan sonra günah işlediğini bile
bilmeyeceksin; ama bu şey için bahaneler üretmeye başlayacaksın ve sonra Hesiod'un şu sözünün doğru olduğunu doğrulayacaksın:--

"Kötülüklerle bitmeyen bir çabayla kaçıp gider."
--_Works and Days_, 411.

7. Peki, bir insan bu kararı alabilir ve böylece kusursuz bir şekilde ayakta kalabilir mi?
Yapamaz; ama bunu yapabilir--kusursuzluğa doğru sürekli çabalamak. Bu çalışkan dikkati asla gevşetmeyerek, en azından birkaç kusurumuzdan kendimizi kurtarabilirsek ne mutlu bize. Fakat şimdi, _Yarından itibaren dikkatli olacağım_ dediğinde, şunu
söylediğini bil:--_Bugün utanmaz, ısrarcı,
aşağılık olacağım; başkalarının beni üzme gücü olacak; bugün
öfkeli, kıskanç olacağım_. Bak, ne kadar çok kötülüğe yer veriyorsun! Fakat
yarın bir şey iyiyse, bugün ne kadar daha iyi? Eğer yarın uygunsa, bugün ne kadar daha iyi? Evet, ve bunun için de, yarın güce sahip olman ve onu üçüncü güne kadar tekrar ertelememen için.

BÖLÜM III.

TARTIŞMA ÜZERİNE.

1. Bir insanın iyi akıl yürütebilmesi için öğrenmesi gereken şeyler
filozoflarımız tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır; fakat bunları uygun şekilde
kullanmada tamamen deneyimsiziz. İçimizden herhangi birine
bir cahil adam verin, onunla başa çıkmanın bir yolunu
bulamayacaktır; ama, onu birazcık harekete geçirdiğinde, adam
amaçtan
uzak bir cevap verirse, artık onu idare edemez, ya ona
sövecek ya da onunla alay edecek ve _O cahil bir adam;
ona hiçbir şey yapılamaz_ diyecektir.

2. Fakat bir rehber, yoldan sapan birini bulduğunda, onu doğru yola
götürür ve onunla alay etmez veya ona
sövmez ve sonra
gitmez. Ve sen böyle bir adama gerçeği göster, o zaman onu takip edeceğini göreceksin. Fakat sen göstermediğin sürece, onunla alay etme, bunun yerine
kendi yetersizliğinin farkında ol.

3. Fakat ne? Bu eğitim işi şu anda pek güvenli değil,
ve en azından Roma'da; çünkü bunu takip eden kişi elbette
bir köşede yapmamak için kendini kısıtlanmış hissedecektir, fakat konsolosluk rütbesinde bir adama veya zengin bir adama gidip ona sormalıdır: Efendim, atlarınızın bakımını kime emanet ettiğinizi söyleyebilir misiniz?
_Elbette._ Peki, bu herhangi bir şans eseri gelene ve atlar konusunda deneyimsiz birine mi? _Kesinlikle hayır._ Peki, altın ve gümüş kaplarınız ve giysileriniz kime emanet? _Bunlar da herhangi bir şans eseri kişiye emanet edilmemiştir._ Ve vücudunuzun bakımını emanet edeceğiniz birini aradınız mı? _Nasıl olmasın?_ Ve ayrıca eğitim ve tıpta deneyimli olan birini? _Elbette._ Şimdi, bunlar sahip olduğunuz en iyi şeyler mi, yoksa hepsinden daha iyi bir şeye mi sahipsiniz? _Ne demek istiyorsun?_ Zeus'un, bunların hepsini
kullandığı, her birini onayladığı ve öğüt aldığı? _O zaman, kastettiğin
ruh mu?_ Beni doğru bir şekilde tasarladın; hatta
budur. _Gerçekten, bunda her şeyden çok daha iyi bir şeye
sahip olduğumu düşünüyorum. _ Peki, ruhunuz için ne şekilde düşündüğünüzü bize açıklayabilir misiniz? Çünkü sizin gibi bilge bir adamın ve Devlette itibarlı birinin, sahip olduğunuz en iyi şeyi göz ardı etmesi ve bunun için hiçbir özen veya plan göstermemesi, onu ihmal edip yok olmasına bırakması olası değildir? _Elbette hayır._ Peki, siz kendiniz mi sağlıyorsunuz? Ve yolu başkasından mı öğrendiniz, yoksa kendiniz mi keşfettiniz?

4. Ve sonra sonunda, önce _İyi beyefendi, bunun sizin için ne önemi var? Siz kimsiniz?_ demesi ve sonra, onu rahatsız etmeye devam ederseniz, ellerini kaldırıp sizi vurması tehlikesi vardır. Ben de bir zamanlar bu yöntemin hayranıydım, ta ki bu zorluklara düşene kadar.

BÖLÜM IV.

ZEVKİ KABUL ETMEKTE YAVAŞ OLMALIYIZ.

1. Bir zevkin görüntüsünü aldığında, o zaman, diğer şeylerde olduğu gibi, kendini onun tarafından sürüklenmemeye dikkat et, ama kendinle biraz
oyalan ve bırak o şey seni bir süre beklesin. Sonra
kendine iki zaman dilimi düşün, biri zevkin tadını çıkaracağın zaman, diğeri ise zevki aldıktan sonra
sonra pişman olacağın ve kendini kınayacağın zaman. Ve diğer tarafa
eğer bundan
vazgeçersen nasıl sevineceğini ve kendini nasıl öveceğini koy.

2. Fakat eğer o şeyi yapmak sana mantıklı görünüyorsa, onun
yaltaklanması, tatlılığı ve cazibesi tarafından
yenilmiş olmana dikkat et. Fakat diğer tarafa koy, o zaferi
kazanmış olmanın bilinci ne kadar da daha iyiydi.

BÖLÜM V.

İŞLERİMİZDE AÇIK OLMALIYIZ.

Açıkça doğru olduğunu gördüğün bir şeyi yaparken, kalabalığın bu konuda yanlış bir görüşe sahip olması gerekse bile, bunu yaparken görülmekten asla kaçınma. Çünkü doğru değilse, eylemin kendisinden kaçın. Ama doğruysa, seni haksız yere azarlayacak olanlardan neden korkuyorsun?

BÖLÜM VI.

O YARIM DOĞRU, TAMAMEN YANLIŞ OLABİLİR.

_Gündüz_, _Gece_ sözleri ayrı ayrı ele alındığında tamamen haklıdır, ancak birlikte ele alındığında değil, aynı şekilde bir ziyafette, kişinin kendisi için en büyük payı seçmesi, yalnızca bedenin ihtiyaçlarına bakarsak haklı olabilir, ancak ziyafette uygun topluluğun korunmasıyla ilgili olarak ele alındığında haklı değildir. Bu nedenle, başka biriyle yemek yerken, yalnızca önüne konulan şeylerin bedeninin değerine bakmamayı, aynı zamanda ziyafeti verene duyulan saygıyı da korumayı unutma.

BÖLÜM VII.

HER BİR ADAMIN KENDİ ROLÜNÜ OYNAMASINI.

1. Eğer oynayamayacağın bir rol üstlendiysen, o zaman hem bundan utanmış hem de iyi oynayabileceğin bir rolü
kaçırmış olursun.

2. Ve birisi, _O halde, her birimiz
hangi karaktere
uygun olduğunu nasıl anlayacağız?_ diye sorduktan sonra, Epiktetos, tek başına boğa, aslan yaklaştığında, kendi kapasitesini
nereden keşfeder ve tüm sürüyü
savunmak için ilerler? Açıkça görülüyor ki, kapasiteye her zaman aynı kapasitenin algılanması da eşlik eder ve bu nedenle, aramızdan kim benzer bir kapasiteye
sahip olursa olsun, bundan habersiz olmayacaktır. Fakat bir boğa bir anda yaratılmaz,
cömert ruhlu bir adam da öyle; fakat hazırlık ve
kış eğitimi[1] yapmalıyız ve bizi ilgilendirmeyen şeylere hafife
almamalıyız.

BÖLÜM VIII.

RUHUNUZA DA BEDENİNİZ GİBİ DİKKATLİ OLMALIYIZ.

Gezerken, bir çiviye basmamaya veya ayağınızı
bükmemeye dikkat edin. Ayrıca, yönetici yeteneğinize zarar vermemeye de dikkat edin. Ve yaptığımız her şeyde bunu gözlemlersek, onu daha güvenli bir şekilde üstleniriz.

BÖLÜM IX.

KAZANÇ ÖLÇÜSÜ.

Her insan için kazancın ölçüsü, ayak ayakkabı için olduğu gibi, vücuttur. Bu konuda duruşunuzu sergileyin ve ölçüyü koruyun. Fakat
eğer onu ihlal ederseniz, bundan sonra sanki bir
dik yamaçtan aşağı taşınmanız gerekir. Ve ayakkabı da böyledir, çünkü ayağın ölçüsünü
aşacak olursanız, ayakkabı önce yaldızlanacak, sonra mora boyanacak, sonra
işlenecektir. Çünkü bir kez ölçüsünü aşan
bir şeyin artık sınırı yoktur. BÖLÜM X.

KADINLARIN DEĞERİ.

Kadınlar on dört yaşından itibaren erkekler tarafından pohpohlanır ve tapınılır. Böylece, erkeklerin zevkine hizmet etmekten başka bir şey
olmadığını gördüklerinde, kendilerini güzelleştirmeye ve tüm
umutlarını buna bağlamaya başlarlar. O zaman, kendilerinin sadece mütevazılık ve nezaket için
değerlendirildiğini algılamaları iyi olurdu.

BÖLÜM XI.

SIKICI BİR DOĞA.

Bedenle ilgili konularla çok meşgul olmak, kişinin kendini egzersiz yapmakla,
yemek yemekle, içmekle veya diğer bedensel eylemlerle çok ilgilenmek, sıkıcı bir doğaya işaret eder. Ancak bunlar
yolda yapılmalı ve tüm dikkat zihne verilmelidir.

BÖLÜM XII.

KİŞİNİN SÜSLENMESİ.

1. Genç bir adam, bir hatip, alışılmadık şekilde süslü saçlarıyla Epiktetos'a geldi ve diğer kıyafetleri çok süslüydü. Söyle bana, dedi Epiktetos, bazı köpeklerin güzel olduğunu düşünmüyor musun, bazı atların ve diğer hayvanların da öyle olduğunu?

----"Bence öyle," dedi.

Ve insanlar da - bazıları güzel, bazıları çirkin değil mi?

----"Başka türlü nasıl?"

Öyleyse, bunların her birine aynı sebeplerden ve aynı türden mi güzel diyoruz, yoksa her birine kendine özgü bir şey için mi? Ve konuyu şöyle göreceksiniz: Bir köpeğin doğa tarafından bir amaç için, bir atın başka bir amaç için ve diyelim ki bir bülbülün başka bir amaç için yaratıldığını gözlemlediğimizde, genel olarak, mantıksız olmayacak şekilde, her birinin kendi doğasına göre mükemmel olduğunda güzel olduğunu söyleyebiliriz; ama her birinin doğası farklı olduğundan, bana öyle geliyor ki, her birinde güzel olma biçimi de farklıdır. Öyle değil mi?

Öyle olduğunu kabul etti.

Bu nedenle, bir köpeği güzel yapan şey bir atı çirkinleştirir;
ve bir atı güzel yapan şey bir köpeği çirkinleştirir; eğer gerçekten de,
doğaları farklıysa?

----"Öyle görünüyor."

Ve güzel bir Pancratiast[1] yapan şey, aynı şekilde bir
güreşi iyi yapmaz ve bir koşucuyu tamamen gülünç hale getirir? Ve Pentatlon için
güzel olan kişi güreş için çok kötüdür?

----"Öyledir," dedi.

Öyleyse, bir insanı güzel yapan şey nedir? Bir
türünde, bir köpeği veya bir atı da güzel yapan şey bu değil midir?

----"Öyledir," diye cevapladı.

Öyleyse, bir köpeği güzel yapan şey nedir? Bir köpeğin erdeminin varlığı.
Ve bir atın? Bir atın erdeminin varlığı. Peki ya bir
insan? Bir insanın erdeminin varlığı da değil midir? Ve ey genç,
eğer güzel olmak istiyorsan, bir insanın erdemini
mükemmelleştirmek için çabala. Ama nedir bu? Sevgisizce birini övdüğünde kimi övdüğüne bak - doğru kişi mi yoksa doğru olmayan kişi mi?

----"Doğru kişi."

Ölçülü kişi mi yoksa sefih kişi mi?

----"Ölçülü kişi."

Kıta mı yoksa ölçülü olmayan kişi mi?

----"Kıta."

O zaman kendini övdüğün gibi biri yaparak, kendini
güzelleştirdiğini bileceksin; ama bu şeyleri ihmal ettiğin sürece,
güzel görünmek için her yolu denesen bile,
zorunlulukla çirkin olmak zorundasın.

2. Çünkü sen et ve saç değilsin, bir İrade'sin: Eğer bu güzelliği korursan, o zaman güzel olursun. Ama şimdiye kadar sana çirkin olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bence bundan başka bir şeyi duymaya daha kolay dayanabilirsin. Ama Sokrates'in Alkibiades'e, insanların en güzeli ve en olgun olanına ne dediğine bak: _Öyleyse güzel olmaya çalış_;
ve ne diyor? _Saçlarını kıvır ve bacaklarındaki kılları yol?_ Tanrı korusun. Ama _İradeni düzene koy, kötü öğretileri at_.

----"Peki bedenle nasıl başa çıkacağız?"

Doğa onu nasıl yarattı. Başkası bununla ilgilendi; onu O'na emanet et.

----"Ama ne? O zaman beden temizlenecek mi?"

Tanrı korusun. Fakat sen ne isen ve Doğa tarafından yaratılmışsan onu temizle; erkek erkek gibi, kadın kadın gibi, çocuk çocuk gibi temiz olsun.

3. Çünkü bedenin görünümüyle bile kalabalığı felsefeden korkutmamalıyız; ama bedeniyle, diğer her şeyde olduğu gibi, bir filozof kendini neşeli ve dertlerden uzak göstermelidir. _Bakın dostlar, hiçbir şeyim yok ve hiçbir şeye ihtiyacım yok; bakın nasıl da
evsiz ve topraksızım ve bir sürgünüm_, eğer öyleyse, _ve gönülsüzüm,
ve yine de tüm soylulardan ve zenginlerden daha dertlerden uzak yaşıyorum. _Ama bedenime de bakın; zor hayatım için daha kötü olmadığını görüyorsunuz._ Ama biri bana bunu söylerse, mahkûm bir suçlunun yüzü ve kıyafetiyle, hangi Tanrı beni bu tür insanları bu hale getiren felsefeye yaklaşmaya ikna edebilir? Tanrı korusun! Bilge olmak için bile olsa, bunu yapmazdım. 

4. Ben, Tanrılar adına, felsefeye doğru ilk adımını atan genç bir adamın, dağınık ve çirkin saçlarla değil, kıvırcık saçlarla bana gelmesini tercih ederim. Çünkü onda güzelliğe dair belli bir izlenim görülür,
ve neyin olması gerektiğine dair bir amaç; ve ona
yattığını düşündüğü şeye, sanatını orada uygular. Bundan sonra, ona sadece gerçek yerini göstermesi ve, _Genç adam, güzel olanı arıyorsun,
ve iyi yapıyorsun, demesi gerekir. O zaman, onun aklının olduğu yerde
geldiğini bil; onu, beğenilerinin ve beğenmediklerinin, uğraşlarının ve kaçınmalarının olduğu yerde ara, çünkü bu, senin kendinde seçme ve değerli olan şeydir, ancak beden doğası gereği çamurdur. Neden emeğini
boşuna harcıyorsun? çünkü bedenin hiç olduğunu, Zaman sana kesinlikle öğretecektir, sana başka bir şey öğretmese de._ Ama eğer biri bana çirkin ve kirli ve dizlerine kadar bıyıklı gelirse, ona ne diyeceğim?
Onu hangi görüntü veya benzerlikle çekebilirim? Çünkü o, Güzelliğe
benzeyen şeyle her zaman meşgul olmuştur ki, onu başka bir yola
götürebileyim ve, _Burada değil, orada Güzellik var_ diyebileyim? Ona, _Güzellik kirlenmekten değil, Akıldan oluşur_ dememi mi istiyorsun?
Çünkü o bile Güzelliği arıyor mu? Zihninde bunun herhangi bir izlenimi var mı?
Git ve bir domuzla tartış ki, çamurda yuvarlanmasın.

5. İşte sevgiye layık bir genç - işte sevilmeye ve karşılığında sevilmeye layık yaşlı bir adam; insan oğullarını, kızlarını,
öğretilmek üzere emanet edebilir; Genç adamlar gelip, eğer isterseniz, onlara bir gübre yığınında ders verebilir! Allah korusun. Her savurganlık insan doğasındaki bir şeyden kaynaklanır, ancak bu insan olmayan bir şeye yakındır.

BÖLÜM XIII.

NEDEN YANLIŞLIKLARA SABIR GÖSTERMELİYİZ.

Birisi size bir kötülük yaptığında veya sizin hakkınızda kötü konuştuğunda, şunu unutmayın ki
ya bunu yapar ya da bunu doğru ve kendisinin yapması gerektiğine inanarak söyler. O halde, size görünen şeyi değil, kendisine görünen şeyi takip edebilir. Bu nedenle, eğer ona kötü görünürse, aldatılan kişi zarar gören kişidir. Ayrıca, eğer biri gerçek bir sonucu yanlış olarak kabul ederse, zarar gören sonuç değil, aldatılan kişidir. O halde, bu görüşlerden yola çıkarak, size
sövebilecek herhangi bir kişiye karşı yumuşak bir zihin besleyeceksiniz. Çünkü, her seferinde, _Ona öyle göründü_ deyin.

BÖLÜM XIV.

HER ŞEYİN İKİ TUTACAKLI OLDUĞU.

Her konunun iki kulpu vardır: Birinden taşınabilir;
diğerinden değil. Eğer kardeşin sana kötülük yaparsa, bu şeyi kulpundan tutma, _Bana kötülük ediyor_; çünkü o, taşınamayacağı
kulptur. Ama daha çok kulpundan tut, _O benim kardeşimdir, benimle beslenmiştir_; ve sen onu taşınabileceği bir kulptan tutacaksın.

BÖLÜM XV.

BAZI YANLIŞ SONUÇLAR ÜZERİNE.

Bu akıl yürütmelerde doğru bir sonuç yoktur: _Senden daha zenginim,
bu yüzden daha iyiyim_: _Senden daha güzel konuşuyorum,
bu yüzden daha iyiyim_. Fakat sonuçlar daha ziyade şöyledir: _Ben senden daha zenginim,
bu yüzden benim zenginliğim daha iyidir_: _Ben senden daha güzel konuşurum,
bu yüzden benim konuşmam daha iyidir_. Fakat sen zenginlik değilsin ve sen konuşma değilsin.

BÖLÜM XVI.

ALGI VE YARGI.

1. Bir adam kendini çabuk yıkar mı? O zaman, _Yanlışlıkla_ değil, _Çabuk_ deyin. Çok şarap içer mi? O zaman, _Yanlışlıkla_ değil, _Çok_ deyin.
Çünkü onun fikrini anlayana kadar, bunun kötü yapıldığını nereden bileceksiniz?

2. Bu yüzden, gerçekten ve doğrudan doğruya
duyduğunuz şeylerden başka hiçbir şeye onay vermeniz gerekmeyecektir.[1]

3. Bir şeye onay vermenin nedeni nedir? Öyle olduğu görünümü. Ama öyle görünmüyorsa, ona onay vermek imkansızdır.
Neden? Çünkü zihnin doğası budur, doğruyu lütufla, yanlışı lütufsuz ve belirsizi kayıtsızlıkla kabul etmek. Bunun kanıtı? Eğer yapabiliyorsanız, şu anda
gece olduğundan emin olun. Yapamazsınız. Gündüz olduğundan emin olmaktan vazgeçin. Yapamazsınız. Yıldızların sayısının tek veya çift olduğundan emin olun.
Yapamazsınız. Bu nedenle, herhangi bir insan yanlış olana onay verdiğinde,
yanlışa rıza gösterme isteğinin olmadığını bilin; çünkü Platon'un dediği gibi, hiçbir ruh isteyerek gerçeklerden mahrum bırakılmaz, ancak yanlış ona doğru gibi görünür. Öyleyse, bu doğru ve yanlışa karşılık gelen eylemlerde ne var? Uygun ve uygunsuz, karlı ve
zararsız, beni ilgilendiren ve ilgilendirmeyen,
ve benzeri. Herhangi bir insan belirli bir şeyin kendi yararına olduğunu düşünebilir ve
onu yapmayı seçmez mi? Yapamaz. Öyleyse, diyen kişiyle nasıl oluyor da--

"Ve yapacağım kötülükleri bileceğim,
Ama öfke tüm amaçlarımın efendisidir?" _Medea_, 1079.

Çünkü, öfkesini tatmin etmek ve kocasından intikam almak için bunu çocuklarını esirgemekten daha karlı mı buldu? Evet, öyle: ama aldatılmıştı. Ona aldatıldığını açıkça gösterin,
bunu yapmayacak; ama siz göstermediğiniz sürece,
kendisine görünen şeyden başka ne izleyebilir? Hiçbir şey. Öyleyse, neden ona kızıyorsunuz ki, o zavallı en büyük şeyler konusunda
yoldan çıktı ve bir insan yerine bir engerek oldu?
Eğer bir şey varsa, körlere ve topallara, en temel yeteneklerinde kör ve topal olanlara acıdığımız gibi siz de acımayacak mısınız?

4. ----"Öyleyse bütün bu büyük ve korkunç eylemlerin kökeni aynı şeyin
görünüşünde mi?"

Aynısı ve başkası değil. _İlyada_ sadece bir görünümdür ve
görüntülerin kullanımıdır. Paris'e görünen şey Menelaus'un karısının kaçırılmasıydı; Helen'e görünen şey ona eşlik etmekti. Öyleyse, Menelaus'a böyle bir eşten mahrum kalmanın bir kazanç olduğunun farkındaymış gibi görünseydi, ne olurdu? Sadece _İlyada_ olmasaydı, _Odysseia_ da olmasaydı.

----"Böylesine büyükler böylesine küçük bir şeye mi dayanır?"

Ama bu büyük şeylerden mi bahsediyor? Savaşlar, isyanlar ve birçok adamın yıkımı ve şehirlerin yıkılması? Ve bunlarda
büyük olan ne var? Hiçbir şey. Çünkü birçok öküz ve koyunun ölümünde ve birçok kırlangıç ​​veya leylek yuvasının
yakılmasında veya yıkılmasında büyük olan ne var?

----"Ama bunlar bunlara benzer mi?"

En çok benzerler. İnsanların bedenleri yok edildi, öküzlerin ve koyunların bedenleri. İnsanların meskenleri yakıldı, leyleklerin yuvaları. Bunda ne büyük, ne korkunç? Ya da bana bir insanın meskeninin, bir leyleğin yuvasından, mesken olarak, ne farkı olduğunu göster, birinin küçük evlerini tahtalardan, kiremitlerden ve tuğlalardan, diğerinin de çubuklardan ve çamurdan inşa etmesi dışında?

----"Bir leylek ve bir insan aynı mıdır?"

Ne diyorsun? Beden olarak birbirlerine en çok benzerler.

----"Bir insan, bir leylekten hiçbir bakımdan farklı mıdır?"

Allah korusun; ama bu konularda hiçbir fark yoktur.

----"O zaman, o zaman, ne konuda farklıdır?"

Araştır, başka bir şeyde fark olduğunu göreceksin.
Eğer yaptığı şeyi gözlemlemek ve incelemek değilse; bakın
bu onun toplumsal içgüdüsünde, inancında, saygısında, kararlılığında, anlayışında değilse. Öyleyse, insan için büyük İyilik veya Kötülük nerededir? Farkın olduğu yer orasıdır. Eğer bu kurtarılırsa ve sanki bir kalede kalırsa ve saygı, inanç veya anlayış bozulmazsa, o zaman insan da kurtulur. Fakat bunlardan biri yok olursa veya fırtınaya yakalanırsa, o zaman insan da yok olur. Ve büyük eylemlerin yapıldığı yer burasıdır. Yunanlılar geldiğinde, Truva'yı yağmaladıklarında ve kardeşleri yok olduğunda, Paris için büyük bir düşüş olduğunu söylerler. Öyle değil: çünkü başkasının eylemiyle hiçbir insan düşemez - bu leylek yuvalarının yağmalanmasıydı. Fakat düşüş, saygıyı ve inancını kaybettiğinde, misafirperverliğe ihanet ettiğinde ve nezaket kurallarını ihlal ettiğinde oldu. Aşil'in düşüşü ne zamandı? Patroklos öldüğünde mi? Tanrı korusun; ama öfkelendiğinde, kız arkadaşının kaybına ağladığında, metres kazanmak için değil savaşmak için orada olduğunu unuttuğunda. Bunlar, erkekler için, doğru görüşler yıkıldığında veya saptığında, düşüş, fırtına ve devirmedir.

BÖLÜM XVII.

FİLOZOFUN SÖZCÜKLER DEĞİL, İŞLER SUNMASI GEREKTİĞİ.

1. Kendini asla bir filozof olarak ilan etmeyeceksin ve felsefi ilkeler arasında
çok fazla konuşmayacaksın; ancak ilkelerden kaynaklanan şeyleri yapacaksın. Örneğin, bir ziyafette nasıl
yemek yemen gerektiği hakkında konuşmayacaksın, ancak gerektiği gibi ye. Zira hatırla ki, Sokrates her yerde gösterişi kovdu, öyle ki insanlar ona gelip felsefe öğretmenlerine tavsiye etmesini isterlerdi ve o da onları alıp götürdü ve öyle yaptı, o yüzden göz ardı edilmeye çok iyi katlandı.

2. Ve eğer halk arasında felsefenin bir ilkesi hakkında bir tartışma
ortaya çıkarsa, sen çoğunlukla sessiz kal, çünkü
sindiremediğin şeyi hemen kusman
riski çok yüksektir. Ve biri sana, _Hiçbir şey bilmiyorsun_ dediğinde
ve bu seni ısırmazsa, o zaman işe başladığını bil.

3. Ve koyunlar ne kadar yediklerini göstermek için çobanlara yiyeceklerini getirmezler, ama içlerindeki yemleri sindirerek, dışardan yün ve süt taşırlar, aynı şekilde sen de çoğunlukla kaba insanlara karşı ilkeleri sergileme, ama sindirildiklerinde onlardan çıkan işleri sergile.

BÖLÜM XVIII.

ZÜHDİYET.

Bedenini tutumlu bir yaşam biçimine uyarladığında, kendini bununla övme, ya da sadece su içiyorsan, her fırsatta _sadece su içiyorum_ deme. Ve eğer herhangi bir zamanda kendini çalışmaya ve dayanıklılığa alıştırmak istersen, bunu kendine yap, dünyaya değil. Ve heykelleri kucaklama; ama aşırı susadığın bir zaman bir yudum soğuk su al, tükür ve bunun hakkında hiçbir şey söyleme.

BÖLÜM XIX.

JETONLAR.

1. Kaba olanın konumu ve belirtisi: asla kendine
yarar veya zarar aramaz, daima dışsal şeylere bakar. Filozofun konumu ve
karakteri: yalnızca kendine
yarar veya zarar arar.

2. İlerleyen birinin belirtileri: kimseyi suçlamaz, kimseyi
övmez, kimseyi itham etmez, kimseden şikayet etmez; asla kendisinden, bir şey
olarak veya bir şey bildiğinden bahsetmez. Hiçbir şeyde engellendiğinde veya engellendiğinde, kendini itham eder. Birisi onu övse,
gizlice ona güler; birisi onu suçlasa, kendini savunmaz. Hasta ve güçsüzler gibi dolaşır, tutunmadan önce bir araya gelen parçaları hareket ettirmekten korkar. Kendisinden tüm
takipleri çıkarmış ve doğaya aykırı olan bizim
gücümüzdeki şeylere karşı tüm kaçınmalarını yöneltmiştir. Her şeye karşı eğilimini gevşek tutacaktır. Eğer aptal veya cahil olduğu düşünülürse, bunu dikkate almaz. Kısacası, kendisini hain bir düşmana bakar gibi izler.

BÖLÜM XX.

MANTIKSAL SANAT GEREKLİDİR.

1. Akıl, diğer tüm şeylerin düzenlendiği ve mükemmelleştirildiği şey olduğundan,[1] kendisinin düzenlenmemiş kalmaması uygundur. Fakat
neye göre düzenlenecek? Çünkü bunun ya
kendi başına ya da başka bir şeyle olması gerektiği açıktır. Fakat bu Akıl olmalıdır; ya da Akıldan daha büyük olan, imkansız olan başka bir şey.

2. "Evet," diyebilir biri, "ama bizim kusurlarımızı iyileştirmek daha acildir ve
benzeri."

Öyleyse, bunlardan bir şeyler duymak mı istiyorsunuz? Öyleyse dinleyin; ama
bana, _doğru mu yanlış mı akıl yürüttüğünüzü bilmiyorum?_ dersen ya da belirsiz bir şey söylersem ve siz bana ayırt etmemi söylerseniz,
sabırsızlanıp size, _Kusurlarımızı iyileştirmek
mantığı kesmekten daha acildir_ mi diyeyim?

3. Bu nedenle, bence mantıksal olanlar çalışmamızın başına konulmalıdır, tıpkı tahılın ölçülmesinden önce ölçünün incelenmesine başladığımız gibi. Çünkü önce bir modius[2] ve bir terazinin ne olduğunu saptamazsak, bir şeyi nasıl ölçebilir veya tartabiliriz?

4. Bu durumda, o zaman, eğer diğer tüm şeylerin ölçütünü ve bunların
anlaşıldığı şeyi anlamadıysanız ve doğru bir şekilde araştırmadıysanız, başka bir şeyi araştırabilir ve anlayabilir miyiz? ve nasıl olabiliriz? _Evet, ama bir modius tahtadan bir şeydir
ve kısırdır._ Ama tahılı ölçer. _Ve mantık da kısırdır._ Bu konuda, gerçekten, göreceğiz. Ama bunu kabul etsek bile,
mantığın diğer şeyleri ayıran ve araştıran ve tabiri caizse onları ölçen ve tartan şey olması yeterlidir. Bunları kim söylüyor? Sadece Chrysippus, Zeno ve Cleanthes mi? Ama bunu
Antisthenes[3] söylemiyor mu? Ve terimlerin araştırılmasının
eğitimin başlangıcı olduğunu kim yazdı?--Sokrates değil miydi? ve Xenophon terimlerin araştırılmasıyla başladığını, her birinin neyi ifade ettiğini kimin için yazmıştır?

XXI. BÖLÜM

GRAMER UZMANI MI, BİLGE Mİ?

Birisi Chrysippus'un eserlerini anlayıp açıklayabildiği için kendini yüceltebilirse, o zaman kendine şunu söyle: Chrysippus belirsiz bir şekilde yazmasaydı, bu adamın kendini yüceltecek
hiçbir şeyi olmazdı. Ama ben ne istiyorum? Doğayı anlamayı ve onu takip etmeyi öğrenmek değil mi? O zaman, bana Doğayı kim açıklayabilir diye soruyorum ve Chrysippus'un bunu yapabildiğini duyunca kendimi ona bırakıyorum. Ama onun yazılarını anlamıyorum, bu yüzden onlar için bir açıklayıcı arıyorum. Ve şimdiye kadar yüceltilmiş hiçbir şey yok. Ama açıklayıcıyı bulduğumda, bana bildirdiklerini uygulamaya koymak bana kalıyor ve yalnızca bunda yüceltilmiş bir şey var. Fakat eğer yalın açıklamayı takdir edeceksem, kendimi bir filozoftan ziyade bir dilbilgisi uzmanından başka ne yaptım ki, aslında açıklamanın Chrysippus'a ait olması ve Homeros'a ait olmaması dışında? Bu nedenle, biri benden Chrysippus'un felsefesi hakkında ders vermemi istediğinde, kelimelerle uyumlu ve benzer nitelikte eserler ortaya koyamadığımda daha çok utanırım.

BÖLÜM XXII.

BAŞARILAR.

1. Bir kitabın yazıldığı karakterler ne kadar net olursa, herhangi bir insan onu o kadar hoş ve rahat bir şekilde okuyacaktır. Bu nedenle, bir insan, iyi düzenlenmiş ve zarif kelimelerle aktarılan herhangi bir konuşmayı daha rahat bir şekilde dinleyecektir. Öyleyse, ifade yeteneğinin olmadığı söylenemez, çünkü bu hem dinsiz hem de korkak[1] bir adamın düşüncesidir - dinsiz, çünkü Tanrı'nın lütuf dolu armağanlarını küçümsüyor, sanki görme, duyma veya konuşma yeteneğini elinden alacakmış gibi. Tanrı gözleri boşuna mı verdi? Ve boşuna mıydı, içlerine çok uzaklara ulaşıp görünür biçimlerin izlenimini alabilecek kadar kudretli ve kurnaz bir ruh katması - çok hızlı ve sadık bir haberci? Boşuna mıydı, aradaki havaya böyle bir etkinlik vermesi ve onu esnek hale getirmesi, böylece bir şekilde gergin[2] olsa da görüşümüzün onu geçmesi? Boşuna mıydı, Işığı yaratması, ki onsuz başka hiçbir şeyin faydası olmazdı?

2. İnsan, bu şeyler için nankör olma, ama daha iyi şeyleri de aklından çıkarma. Görmek ve duymak için, ve Zeus adına, hayatın kendisi için ve onu sürdürmek için birlikte çalışan şeyler için, kuru meyveler için, şarap için,
yağ için, Tanrı'ya şükret. Fakat hatırla ki, O sana bunların hepsinden daha iyi olan başka bir şey verdi: yani, onları kullanan, onları onaylayan, her birinin değerini hesaba katan. Çünkü bütün bu yetenekler hakkında her birinin ne kadar değerli olduğunu bildiren şey nedir? Yetenek kendisi midir? Hiç görme yeteneğinin kendisi hakkında bir şey söylediğini duydunuz mu? Ya da işitme yeteneğinin? Ya da buğday, ya da arpa, ya da at veya bir köpek? Hayır, onlar, görünüşleri kullanan yetiye hizmet etmek için hizmetkârlar ve köleler olarak atanmışlardır. Ve eğer bunlardan herhangi birinin ne kadar değerli olduğunu öğrenmek isterseniz, kime soracaksınız? Kim cevap verecek? Öyleyse, hem diğerlerini hizmetçisi olarak kullanan hem de her birini onaylayan ve onlar hakkında beyanda bulunan bundan daha büyük bir yetenek nasıl olabilir? Çünkü bunlardan hangisi kendisinin ne olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu bilir? Bunlardan hangisi ne zaman kullanılması gerektiğini ve ne zaman kullanılmaması gerektiğini bilir? Gözleri açan ve kapatan, onları
görmemeleri gereken şeylerden
uzaklaştıran ve onları başka şeylere
yönlendiren şey nedir? Görme yeteneği midir? Hayır, ama İrade yeteneğidir. Kulakları kapatan ve açan şey nedir? - itaat ederek meşgul ve meraklı hale geldikleri veya yine duyduklarından etkilenmedikleri şey? Duyma yeteneği midir? İrade yeteneğinden başkası değildir.

3. Öyleyse bu kadar büyük bir yetenek ve geri kalan her şeyin üzerine konulmuş olduğundan, bize gelsin ve bize
var olan şeylerin en iyisinin et olduğunu söylesin! Hayır
bedenin kendisi en iyisi olduğunu söylese bile, hiçbir insan
ona sabredemezdi. Peki, Epikuros, bu doktrini, yani bedenin en iyisi olduğunu ilan eden, Varlığın Sonu, Doğanın Yasaları ve Hakikat Kanunu hakkında yazan kimdir? Sakalını uzatan kimdir? Ölürken son gününü ve mutlu bir günü geçirdiğini yazan kimdir?[3] Beden mi yoksa İrade mi? Öyleyse, İrade'den daha iyi bir şeye sahip olduğunu mu iddia edeceksin? Hayır, ama sen deli değil misin? Gerçekte bu kadar kör ve sağır mısın?

4. Peki ya? Herhangi bir insan diğer yetenekleri küçümseyebilir mi? Tanrı korusun!
Hiçbir insan belagat yeteneğinin hiçbir faydası veya üstünlüğü olmadığını söyler mi? Allah korusun--duygusuz, dinsiz, Tanrı'ya karşı nankör olsalar. Ama her şeyin gerçek değeri vardır. Çünkü bir eşeğin belli bir faydası vardır, ama bir öküz kadar değil; ve bir köpeğin belli bir faydası vardır, ama bir köle kadar değil; ve bir kölenin belli bir faydası vardır, ama bir vatandaş kadar değil; ve vatandaşın belli bir faydası vardır, ama vali kadar değil. Yine de başka şeyler daha iyi olduğu için değil, herhangi bir şeyin küçümsenecek faydası vardır. Belagat yeteneğinde belli bir değer vardır, ama İrade kadar değil. Öyleyse, böyle konuştuğumda, hiç kimse sizin belagat gücünüzü ihmal etmenizi istediğimi düşünmesin, çünkü gözlerinizi, kulaklarınızı, ellerinizi, ayaklarınızı, giysilerinizi veya ayakkabılarınızı ihmal etmenizi istemem. Ama biri bana hangisinin var olan şeylerin en iyisi olduğunu sorarsa, ne diyebilirim? Belagat yeteneğinden bahsedemem, ama doğru yapıldığında İrade yeteneğinden bahsedebilirim. Çünkü
diğerini ve hem küçük hem de büyük tüm diğer yetenekleri kullanan şey budur. Bu düzeltildiğinde, iyi olmayan bir adam
iyi olur; doğru olmadığında, adam kötü olur. Bu,
başarısız olduğumuz veya başarılı olduğumuz şeydir - başkalarını suçladığımız veya onayladığımız şey; ihmal edilmesi insanlığın sefaleti, buna özen gösterilmesi ise mutluluğudur.

5. Fakat belagat yeteneğini alıp
gerçekte böyle bir yeteneğin olmadığını söylemek, yalnızca onu verene karşı nankör bir adamın değil, aynı zamanda bir korkak adamın da işidir. Çünkü böyle biri bana, bu tür bir yetenek varsa onu hor göremeyeceğimizden korkuyor gibi görünüyor. Güzellikle çirkinlik arasında hiçbir fark olmadığını söyleyenler de böyledir. Sonra bir adam Thersites ve Akhilleus'u veya Helen'i ve herhangi bir sıradan kadını gördüğünde aynı şekilde etkilenebilir miydi?[4] Gerçekten, aptalların ve kaba saba insanların ve her şeyin doğasını bilmeyen, ancak biri farkı algılarsa hemen kapılıp gideceğinden korkan adamların düşüncesi.
Ama önemli olan şudur: her birine sahip olduğu yeteneği bırakmak,
ve böylece yeteneğin değerini taramasını ve var olan şeylerin en büyüğünün ne olduğunu öğrenmesini sağlamak; ve her yerde bunu takip etmek ve bunun için gayretli olmak, diğer her şeyi buna ek yapmak,
güçlerimize göre olsa da, bunları bile ihmal etmemek. Çünkü gözlere de dikkat etmeliyiz, ama en iyi şeye değil; ama bunlara da, en iyi şeyin uygulanmasıyla; çünkü bu, bu konularda akıllıca davranarak ve bazı şeyleri diğerlerine tercih ederek Doğaya göre başka türlü var olamaz.

6. Peki dünyada ne yapılıyor? Sanki kendi ülkesine seyahat eden bir adam mükemmel bir hanın önünden geçiyor ve han ona
hoş geliyorsa orada kalıp orada kalıyormuş gibi. İnsan, sen amacını unuttun;
senin yolculuğun buna değil, bunun içinden geçiyordu. _Ama bu
hoş._ Ve kaç tane başka han hoş ve kaç tane çayır var?
ama sadece geçmek için. Ama senin işin şu, memleketine varmak, akrabalarının korkularını gidermek, bir vatandaşın görevlerini yerine getirmek, evlenmek, çocuk sahibi olmak, geleneksel görevleri yerine getirmek. Çünkü sen bu dünyaya daha hoş yerleri seçmek için gelmedin, doğduğun ve vatandaşı olarak atandığın yerlerde ikamet etmek için geldin. Ve bir bakıma bu konuda da durum böyledir. Konuşmanın ve benzeri kurtuluşların yardımıyla, amacımıza ulaşmalı, İradeyi arındırmalı ve görünüşleri kullanan yetiyi doğru bir şekilde düzenlemeliyiz; ve doktrinlerin kurtuluşunun belirli bir konuşma kullanımıyla, belirli bir ifade sanatı ve keskinliğiyle gerçekleşmesi gerekir; bazıları vardır ki bunlar tarafından esir alınır ve onlarda kalırlar - biri konuşma armağanında, biri kıyaslarda, biri sofizmlerde, biri bu hanlardan birinde ve orada oyalanır ve çürürler, sanki Sirenler arasında düşmüşler gibi. 7. İnsan, senin işin, Doğa'ya göre seninle karşılaşan görünümleri kullanmaya uygun hale gelmekti, peşinde koştuğun şeyi kaçırmamak, kaçınacağın şeye düşmemek, asla iyi talihten mahrum kalmamak, kötü talihten geçmemek, özgür, engelsiz, zorlanmamış, Zeus'un yönetimiyle hemfikir olmak, ona itaat etmek ve bundan memnun olmak; kimseyi suçlamamak, kimseyi suçlamamak, tüm ruhunla şu dizeleri söylemeye muktedir olmak:--

"Beni yönlendir, ey Zeus ve sen, Kader!"

Sonra, işin buysa, eğer küçük bir belagat meselesi veya bazı spekülasyonlar seni memnun ederse, onlarda kalıp kalacak mısın,
ve onlara yerleşmeyi seçecek misin, evdeki her şeyi unutarak? ve diyeceksin ki, _Bunlar hayranlık uyandırıcı_? Kim bunların hayranlık uyandırıcı olmadığını söylüyor? ama hanlar gibi geçmek için. Demosthenes gibi konuşan birini talihsiz olmaktan alıkoyan ne olabilir? ya da Chrysippus gibi kıyaslamaları sefil, kederli, kıskanç; kısacası sıkıntılı ve mutsuz olmak olarak çözebilen birini? Hiçbir şey. Şimdi görüyorsun ki, bütün bu şeyler sadece hanlar ve değersiz; ama bizim işimiz başka bir şeydi. Bunları bazı kişilere söylediğimde, dil veya spekülasyonla ilgili tüm kaygıları reddettiğimi düşünüyorlar. Ama bunu reddetmiyorum; onlarla bitmeyen meşguliyeti, umutlarımızı onlara bağlamayı reddediyorum. Eğer bir adam bu öğretiyle onu dinleyenlere zarar verirse, beni de bu zararı verenler arasında say. Çünkü seni memnun etmek için, bir şeyin en iyi ve en önemli olduğunu görüp, başka bir şeyin olduğunu söyleyemem.[5]

BÖLÜM XXIII.

SABİTLİK.

Yasalara bağlı kalın, tıpkı çiğnenmesi günah olan emirlere bağlı kalın. Ve herhangi biri senin hakkında ne söylerse söylesin, aldırma; çünkü bu da senin
bir şeyin değil.

BÖLÜM XXIV.

NE KADAR?

1. Kendini en iyi şeylere layık görmek için ne kadar erteleyeceksin ve
Aklın kararlarını hiçbir şekilde ihlal etmeyeceksin? Yaşamanın sana uygun olduğu
makamları aldın ve onlara göre mi yaşıyorsun? Düzeltme görevini devredeceğin
hangi öğretmeni hâlâ arıyorsun? Artık bir çocuk değilsin, çoktan yetişkin bir adamsın. Öyleyse, ihmalkar ve uyuşuksan ve sürekli karar üstüne karar veriyorsan ve kendine dikkat etmeye başlayacağın günleri birbiri ardına belirliyorsan, ilerleme kaydetmediğini unutacaksın, ama hem yaşarken hem de ölürken sıradan biri gibi devam edeceksin.

2. Şimdi, sonunda, kendini tam yaşta ve ileriye doğru koşan bir adam olarak yaşamaya layık gör ve sana en iyi görünen her şeyin dokunulmaz bir yasa olmasına izin ver. Ve eğer sana herhangi bir emek, zevk, itibar veya bunların kaybı yüklenirse, şunu hatırla ki şimdi yarışma var, işte Olimpiyat oyunları ve artık onları ertelemek yok ve tek bir günde ve tek bir deneme alanında kaybedilecek veya kazanılacak.

3. Sokrates, başına gelen her şeyde, Akıldan başka hiçbir şeye bakmadan, kendini olduğu şey yaptı. Ama sen, henüz Sokrates olmasan da, yine de Sokrates olmak isteyen biri olarak, öyle yaşaman gerekir.

BÖLÜM XXV.

FELSEFENİN KISIMLARI.

1. Felsefedeki ilk ve en gerekli nokta, örneğin yalan söylememek gibi kuralların kullanılmasıdır. İkincisi, bunların kanıtıdır, örneğin,
Yalan söylemenin yanlış olduğu nereden çıktı? Üçüncüsü, diğerlerine onay ve tutarlılık veren şeydir, örneğin,
Bunun kanıt olduğu nereden çıktı? Çünkü kanıt nedir? Sonuç nedir? Çelişki nedir? Gerçek nedir? Yanlışlık nedir?

2. Dolayısıyla üçüncü nokta ikinciden, ikinci nokta da birinciden gereklidir. Ancak en gerekli olanı ve dinlenmemiz gereken
zaman birincisidir, Ancak tam tersini yaparız. Çünkü üçüncü noktada oyalanırız ve tüm gayretimizi ona harcarız, oysa birinciyi tamamen ihmal ederiz ve böylece yalancı oluruz; ancak yalan söylemenin
nasıl yanlış olduğunun gösterildiğine dair açıklama her zaman elimizde mevcuttur.

BÖLÜM XXVI.

HATIRLATICILAR.

Her ihtiyaca hazır ol, bunlar--

"Beni, ey Zeus, ve sen, Kader, beni nereye gitmem için tayin ettiysen oraya götür ve korkusuzca takip edeyim. Ama
eğer kötü bir zihinle isteksizsem, yine de takip etmeliyim."

"Aramızdaki adam bilgedir ve ilahi şeyleri anlayan, Zorunlulukla asilce anlaşmış olan kişidir."

Ama üçüncüsü de--

"Ey Krito, eğer Tanrılara iyi görünüyorsa öyle olsun.
Anytus ve Meletus beni gerçekten öldürebilirler, ama
bana asla zarar veremezler."[1]

SON.

NOTLAR.

ZEUS'A CLEANTHES İLAHİSİ.

[1] Profesör Mahaffy, _Greek Life and Thought_ adlı eserinde, bu asil İlahi'nin tam metnini alıntılar ve bu ilahinin, "tek başına, önümüzde duran Helenistik çağı, yapaycılık ve bilgiçlik suçlamasından kurtaracağını" düşünür.

[2] [Yunanca: ies mimema lachontes mounon]. Bu, Zeller'in okumasıdır, ancak [Yunanca: henos
mimema] olan Profesör Mahaffy'nin okuması değildir.

NOTLAR.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

1. "Kapıdan girin" (_cf._ S. John, x. 1). Epiktetos ile Yeni Ahit arasındaki düşünce ve ifade paralellikleri sıklıkla fark edilmiştir ve okuyucu, dikkat çekmeyi gerekli görmediğim birçok başka paralellik keşfedecektir.

"Kibir:" [Yunanca: oiesis], _Einbildung_.

3. "Mutlu olmak:" [Yunanca: epairesthai]. Kişi, "şiş
mek" şeklinde tercüme edebilir, ancak bu ifade yalnızca kötü bir anlamda kullanılır ve kişi gerçekten iyi olan herhangi bir şeyde "mutlu" olabilir.
Stoacılar, [Yunanca: chara], neşe ve [Yunanca:
hedone], haz arasında ayrım yaptılar; ilkini reddetmediler veya hor görmediler.

BÖLÜM II.

1. [Yunanca: ta men eisin eph' hemin, ta de ouk eph' hemin]. Epiktetos sistemindeki temel bir ayrım, bazen şu ifadelerle ifade eder, [Yunanca: ta hemetera] ve [Yunanca: ta ton
allon]--kendimize ait şeyler ve başkalarına ait şeyler; veya
[Yunanca: ta idia] ve [Yunanca: ta allotria]--kendi ilgimizi çeken şeyler ve bize yabancı şeyler.

2. Roma'daki Mons Palatinus'ta Fever'a adanmış bir tapınak vardı. Upton
Gruter'den alıntılar, s. xcvii., bu tanrısallığa dair ilginç bir yazıt: Febri. Divae. Febri. Sanctae. Febri. Magnae. Camilla. Amata. Pro.
Filio. Male. Affecto. P.

BÖLÜM III.

1. Mükemmel bir el yazması var. Bu pasajın bu okuması için yetki,
ancak, Schweighaeuser'in değil. İkincisi şöyledir: "Onlardan memnun ol ve Tanrılara dua et."

2. "Rüzgarların vekili." Homeros'tan bir alıntı, _Od._ x. 21.

BÖLÜM IV.

1. "Göz kamaştırmamakla", vb. [Yunanca: An tas hylas me
thaumase].

BÖLÜM VI.

1. Bu pasajda "Tanrı" ve "Tanrılar" ve "İlahi"nin hepsinin eşanlamlı terimler olduğunu unutmayın.

2. Veya "isimlerin".

3. Bazı metinler "İyi veya Kötü gibi" ekler.

BÖLÜM VII.

1. Görünüşe göre bir atasözü, belki de günümüzdeki uygulamasıyla Luther'in "Pecca fortiter"i arasında paralellik gösteriyor.

2. Karmaşık veya bağlaçlı bir önerme, tek bir ifade oluşturacak şekilde birleşmiş birkaç iddiayı içeren ve herhangi bir parçası yanlışsa yanlış olacak bir önermedir - _örn._, "Brutus hem Sezar'ın hem de ülkesinin sevgilisi ve yıkıcısıydı." Ayrık önerme, "Zevk ya iyi ya da kötüdür,
ya da ne iyi ne de kötüdür." gibi alternatif önermeler yapıldığında ortaya çıkar.

3. Lord Shaftesbury'nin bu pasajın açıklamasını takip ettim, diğer yorumcuların
bozuk olarak bıraktığı. Açıkça görülüyor ki,
pasajın tam olarak sahip olduğumuz biçimde durup duramayacağı,
Lord Shaftesbury'nin çevirisi Epiktetos'un
aslen ilettiği şeyi temsil ediyor.

4. Her zamanki okumaya göre, alaycı bir ünlem - "_Sen_
onları teşvik ediyorsun!" Schw'un notlarında önerdiği okumayı takip ettim, ancak metninde bunu benimsemedi.

BÖLÜM VIII.

1. Kinik okulunun kurucusu, Atina'daki Kynosarges adlı spor salonunda ders veren Antisthenes'ti; okulunun adı da buradan gelir. Zeller, bu çarpıcı bölümü Epiktetos'un "philosophisches İdeali"ni sergilemek için kullanır; Kinik "wahrer Philosoph" veya mükemmel Stoacı'dır. (Filipili Grek iii. S. 752.) Bu görüş bana misyonerin veya rahibin ideal Hıristiyan olarak kabul edilmesi gerektiği kadar doğru görünüyor. Epiktetos, Kinik'in özel ve ayrı bir mesleğe sahip bir Stoacı olduğunu ve tüm Stoacıların bu görevi üstlenmeye asla çağrılmadıklarını açıkça belirtmek için çaba gösterir. Thoreau gibi, o modern Stoacı Walden'da yaşamaya gittiğinde, Kinik, insanın kendi içinde, koşulların ona verebileceği her kadere eşit
olan kaynaklara sahip olduğunu pratik olarak göstermek için, fedakarlığın en uç noktasını dener.

2. [Yunanca: tribonion], özellikle Kinikler ve erken dönem Hristiyan münzeviler tarafından
etkilenen kaba bir giysi.

3. "Merhamet de yok." Upton, _Diss._ i. 18. 3. (Schw.) üzerine bir notta, Epiktetos'ta merhamet ve kıskançlığın sanki ilişkili duygularmış gibi birlikte
anlatıldığı çeşitli pasajlara atıfta bulunur ve Virgil'den (_Georg._ ii. 499) yerinde bir alıntı yapar:--

"Aut doluit miserans inopem, aut invidit habenti."

Dikkatli bir okuyucu için Epiktetos'un belirli duyguların veya eylemlerin bir insana layık olmadığını ileri sürdüğünde, sürekli olarak "insanın" en yüksek ruhsal yeteneği, en derin akıl duygusu, ruhu olarak anlaşılmasını kastettiği açıktır. Acımamamız veya üzülmememiz gerektiği, ilahi ve ebedi olanla ilişkili olan tarafımızın, salt dışsal ve maddi şeylerdeki felaketlerin ürettiği duygulardan etkilenmemesi gerektiği anlamına gelir. Aziz Augustinus bu görüşü Stoacı acıma doktriniyle ilgili ilginç bir pasajda doğrular (_De Civ. Dei._ ix. 5; _Schw._ iv. 132):--

"Misericordiam Cicero non dubitavit appellare virtutem, quam Stoicos
Inter vitia numerare non pudet, qui tamen, ut docuit liber Epicteti
nobilissimi Stoici ex decretis Zenonis et Chrysippi, qui hujus sectae
primas partes habuerunt, hujuscemodi tutkular animum Sapientis'te
kabul et, quem vitiis omnibus liberam esse volunt. Uygun olmayan sonuçlar,
ut haec ipsa non putent vitia, quando Sapienti sic kaza, ut contra
Virtutem Mentis Ratnemque Nihil Possunt."

Burada Aziz Augustinus'un değindiği Epiktetos'un özel ifadeleri
_Dissertations_'ın kayıp kitaplarından bazılarında yer almış olmalı, çünkü bunlara benzer hiçbir şey
sağ kalanlarda açıkça bulunamamaktadır, ancak
sonuncular bize çıkarım yapmak için bol miktarda araç sağlamaktadır St. Augustine'in doğruladığı sonuç.

4. Bu pasta gülünç bir anti-doruk noktası oluşturuyor gibi görünüyor. Ancak
antik çağda bir münzevi filozofun bu özel lükse ([Yunanca: plakous]) düşkün olup olamayacağı tartışmalı bir soru gibi görünüyor. Upton Bu sorunun sorulduğu ve olumlu bir yanıt verildiği örnekler için Lucian ve Diogenes Laertius'tan alıntılar (bir örnekte Kinik Diogenes tarafından). Metindeki genç, bir adeptin özgürlüğünü kullanmaması gereken
bir acemi olarak ele alınmaktadır.Upton, Cymbeline'den alıntı yapıyor:--

"Britanya'nın tüm parlayan güneşi var mı? Gündüz, gece,
Onlar Britanya'da değil mi? Bakın, düşünün,
Britanya'da yaşam var!"

Ancak Epiktetos, güneşe yaptığı göndermede bundan daha fazlasını kastediyor ve
yıldızlar.--Bkz. Önsöz, xxiv. Bu pasaj bizi şu varsayıma götürür:
Epiktetos, kişisel bir varoluşun ölümden sonra bir süre daha devam ettiğine inanıyordu.
Ancak sonunda, güneş ve yıldızlar bile yok olacak.--Bkz. ii.
13 , 4.

6. Philip'in adamları tarafından tutuklanıp casus olup olmadığı sorulduğunda,
Diogenes, "Elbette öyleyim, ey Philip; senin kötü niyetinin ve
aptallığının bir casusuyum, hiçbir zorunluluk olmaksızın senin hayatını ve krallığını tehlikeye atamam bir
saatlik şanslar üzerine."

7. Upton'ın varsayımına göre, bunlar
bedensel güçleriyle ünlü gladyatörlerdi; ve ayrıca, şüphelenilebilir ki, bazı olağanüstü
felaketlerden dolayı.

8. Truva savaşına dair bu son derece kaba görüş, Epiktetos'un ağzından çürütülebilirdi. Kötülük yapanların
kendi yollarına gitmelerine izin verilmemelidir çünkü onlar zarar veremezler ruhlarımız, ancak incinme
onları cezalandırmayacak olan korkaklık veya tembellikte olabilir.

9. Yarı düşmüş pelerinini, ihmalkar bir şekilde giyerek.
Epiktetus'ta hiçbir şey
sahte Stoacılara olan öfkeli küçümsemesinden daha güzel veya daha karakteristik değildir onun zamanının.

10. [Yunanca: anakrinon to daimonion]. İma açıkça
Sokrates'in kendisini yönlendirdiğini hissettiği dehaya veya ilahi ruha yöneliktir.

11. Crates, Diogenes'in bir öğrencisiydi. Karısının adı Hipparchia'ydı. Upton, Menander'den (_apud Diog. L._) alıntı yapıyor: "Bir zamanlar karısının Cynic Crates'le yaptığı gibi, benimle birlikte bir pelerinle dolaşacaksın."

12. Danaus, elli Danaidae'nin babası. AEolus, _Od._'da bahsedilir. x.
altı oğlu ve altı kızı olduğu için.

13. [Yunanca: trapezeas pylaorous]. _Il._ xxi. 69.

14. Yani, alıntıyı şu satırı alıntılayarak sonlandırdı
(_Il._ ii. 24, 25) . Çok çarpıcı bir entelektüel çaba değil; ancak
Epiktetos, Homeros'u iyi tanımanın, onu uyurken bile alıntılayabilecek kadar
fazlasıyla değerli bir şey olduğunu düşünüyordu ve haklıydı.

15. Cleanthes'in bir şiirinden.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

1. James Harris'in Upton'a iletilen uzun ve değerli bir notta görüşüne göre, "ana argüman", ele aldığı konuların en büyük önemi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Bu konularda
farklı Stoacılar farklı taraf tuttular, Diodorus hem gelecek hem de geçmiş şeylerin _gerekli_ olduğunu, Cleanthes hem _olası_ olduğunu ve Chrysippus geçmiş şeylerin gerekli ve gelecek _olası olduğunu savundu. Metinde belirtilen üç önermeden herhangi ikisi 
üçüncüyü hariç tutun. Modern felsefe için fenomenal dünyada mümkün olanla kesin olan arasındaki ayrımın elbette gerçek bir varlığı yoktur; mümkün olan sadece gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmediğimiz şeydir.

2. Elbette Epiktetos burada ironik bir şekilde konuşuyor; tüm bunlar bir düşünürün işidir.

3. Epiktetos, sanırım, felsefenin mevcut ifadelerinin, tıpkı Homeros'un Odysseus'un hayatındaki bir olay için alıntılanabileceği gibi, büyük etik sorulara yüzeysel yanıtlar olarak dağıtıldığından şikayet etmek istiyor.
Bu kişiler, her iki durumda da yalnızca kendi aklının zorlu egzersiziyle üretilebilecek o hayati kanaati kazanmayı düşünmezler. Biraz sonra, iyiyle kötü arasındaki ayrım konusunda alıntılanan tarihçi Hellanicus'u temsil eder. Hellanicus, bu konuyu hiç ele almamıştır. Eğer bu sadece bir _otorite_ sorusu olacaksa, bir _isim_ diğeri kadar iyidir, çünkü hiçbiri hiçbir işe yaramaz.

"Kayıtsız", gözlemlendiği gibi, _ahlaki_ olarak kayıtsızdır - ahlaki durumumuzla _kendi başına_ hiçbir ilgisi olmayan şeydir. Bkz. Bölüm II. 2.

4. Aristoteles'in takipçileri kendilerine Peripatetik adını verdiler.

BÖLÜM II.

1. Yunancadaki kelime [Yunanca: peristaseis], tam anlamıyla
_durumlar_, ancak kelime açıkça kötü bir anlamda, sıkıntılara eşdeğer olarak
kullanılmıştır. Felaket kelimesi de etimolojik olarak nötr bir kelimedir, ancak kötü bir anlam kazanmıştır.

2. Sokrates'in dehasına veya "Daemon"a olan inancı iyi biliniyordu. _Apologia_ adlı eserinden (Epiktetos'un kötü bir metinden verdiği) bu pasajda, şüphesiz ki alay fikrini ileten tek şey üsluptur. Ne Sokrates ne de başka biri Tanrı'nın varlığına dair vicdanımızdaki sesinden daha iyi bir kanıta sahip olmamıştır.

BÖLÜM IV.

1. Kısaca, üç bölüm Eylem, Karakter ve Yargı gibi görünmektedir. Sonuncusuna mantık eğitimi, yanılgıların
enfeksiyonu vb. yoluyla yaklaşılmalıdır, bu sayede bir kişi
Görünüşün yanılsaması tarafından bir an bile gafil avlanamayacak kadar içsel ve canlı bir hakikat kanaatine varmalıdır.

2. Tutkular, tutkusuz, [Yunanca: ta pathe, apathes].--Felsefi Terimler
Dizinine bakın.

BÖLÜM V.

1. Euripides.--Epiktetos'un hocası Musonius Rufus'un, "Mümkün olduğunda asil bir şekilde ölmeyi göze al, yoksa küçük bir ölümden sonra sana asil bir ölüm gelmez." dediği söylenir.

2. Bu "açık kapı" ifadesi Epiktetos'ta sıklıkla geçer,
genellikle burada olduğu gibi, ortalama bir felsefeci olmayan insana, istediği zaman vazgeçebileceği bir hayattan
şikayet etmenin erkekçe olmadığını söylediğinde. Filozofun böyle bir öğüde ihtiyacı yoktur, çünkü
şikayet etmez ve ölüme gelince, Tanrı'nın zamanını beklemekten memnundur. Fakat Stoacılar, bu zamanın gelişinin, doğal ve sağlıklı bir hayatı
imkansız kılan bir felaket veya sıkıntı tarafından işaret edilebileceğini öğrettiler. Kendini yok etme bu gibi durumlarda izin verilebilirdi ve Stoacıların birkaç lideri tarafından, genellikle yaşlılık onları arkadaşlarına yük olmaya başladığında benimsendiği kaydedildi.

3. _Hayır, sen var olacaksın_, vb.--Bu, Zeller'in noktalama işaretlerinin verdiği anlamdır. Schweighaeuser'in metni, "Sen
var
olmayacaksın, ama başka bir şey olacak", vb. şeklinde çevrilebilirdi. Upton, metni (kendi yetkisiyle) bir [Yunanca: ouk] ifadesini değiştirerek değiştirir. "Sen var olacaksın, ama başka bir şey olarak, ki evrenin artık buna ihtiyacı yok."

4. Epiktetos'un zamanında bunun bir yasa olduğu görünmüyor, çünkü kendisi bir köleyken eğitim gördü. Ancak bu, antik devletlerde yaygın bir hükümdü.

5. Bir köleyi azat etme töreni.

BÖLÜM VI.

1. Bölüm VI. i. Kayıp Beşinci Söylevler Kitabı'ndan bir pasajdır,
Aulus Gellius tarafından oldukça belirsiz bir Latince çeviride bizim için saklanmıştır.
Denizde bir fırtına sırasında, gemideki belli bir Stoacı'nın
solgun ve endişeli göründüğünü, ancak diğer yolcuların sergilediği panik belirtilerini göstermediğini
gözlemledi. Daha sonra Gellius tarafından
itibarındaki bu belirgin zayıflık hakkında sorguya çekilen Stoacı, Epiktetos'un Beşinci Kitabını çıkardı ve bu pasajı okudu.

2. Epiktetos'un hevesli bir öğrencisi olan üçüncü Shaftesbury Kontu,
bu su tabağını ve ışık huzmesini kazıttı ve _Özellikler_ kitabının önüne bir amblem olarak, [Yunanca: panta hypolepsis]--Her Şey Görüştür--yazısıyla birlikte yerleştirdi.
Bu pasaj ilginç olsa da,
karanlıktır. Bir zamanlar "görünümler" [Yunanca: phantasiai],
ışık huzmesine benzetilir; başka bir zamanda, doktrinler (kelimenin tam anlamıyla
"sanatlar", _yani_, felsefe tarafından öğretilen yaşam sanatları) ve erdemler. Muhtemelen açıklama Stoacıların şu görüşünde bulunabilir:
doğumda insan ruhu bir _tabula rasa_ veya boş sayfadır; tüm
bilgimiz dışarıdan gelir; yani, bizi
çevreleyen "görünümlerden" gelir. Dolayısıyla ahlaki ve felsefi inançlar, diğer tüm zihinsel durumlar gibi, dışsal izlenimlerin sonucudur.

BÖLÜM VII.

1. Platon'un okulu Atina'da Akademi adıyla devam etti.
Sonraki günlerinde mantıksal bulmacalar dışında pek bir şey üretmedi.

2. "Dostum, eğer gerçekten bu savaştan kaçarak, bundan sonra ebedi ve ölümsüz bir hayata mahkum edildiysek, o zaman ne öncü olarak savaşırım ne de seni şanlı savaşın baskısı altına sokarım. Ama şimdi, her yerde binlerce ölüm bize karşı duruyor ve hiç kimse ondan kaçamaz veya kaçamaz, gidiyoruz; ya biz bir başkasına şan vereceğiz,
ya da o bize."--Sarpedon'un konuşması, _İlyada_, xii. 322-8.

3. Genel mutabakat.--Tüm insanların inanmada birleştiği şeyin doğru olması gerektiği şeklindeki iyi bilinen felsefi doktrin, Şüpheciliğe karşı çeşitli biçimlerde argümanların temeli haline getirilmiştir.

VIII. BÖLÜM.

1. IV. i. bölüme bakın.

2. Geceleri bahçeleri için su çekti ve gündüzleri felsefe çalıştı.--_Diog. Laert._ [Upton.]

3. Stoacı okulun en karakteristik özelliği
antik mitoloji ve efsanelere yaklaşımıydı. Bunlar yakından ve ciddiyetle incelendi, masalın örtüsünün altında yatan daha derin anlamlara sürekli bir bakışla, Platon'un şairleri "Tanrılar hakkında yanlış fikirler öğrettikleri" için Cumhuriyet'inden kovmasıyla çok
olumlu bir tezat oluşturan bir tutum.

IX. BÖLÜM.

1. Ege'de bir ada olan Gyara, ceza yerleşim yeri olarak kullanıldı.

X. BÖLÜM.

1. _Kaptan ... sürücü_--kelimenin tam anlamıyla, "bilgisi olana"
(verilen sanat hakkında).

2. Kurtarıcı--[Yunanca: karpistes]. Kölelerin azat edilmesi törenini gerçekleştirmek üzere yasa tarafından atanan kişi.

XI. BÖLÜM.

1. Bu bölüm bana öyle geliyor ki, bir yalan gibi görünecek kadar açık ve kaba bir şekilde ifade edilmiş bir gerçeği içeriyor. Okuyucunun zihni, Epiktetos'u anlayarak okuyup okuyamayacağına göre gerçeğe veya yalana odaklanacaktır.

2. Bu toprak lamba, Lucian'a göre, Epiktetos'un ölümünde 3.000 drahmi (yaklaşık L120) karşılığında satılmıştır.--_Adv. Indoct._ 13.

BÖLÜM XIII.

1. Euripides'in Boeotia'daki Dirce nehriyle ilgili bir dizesini parodileştirmek.
Markian su kemeri Roma'ya su getirmiştir.

2. Upton'ın açıklanamayan [Yunanca: en boos
koilia] varsayımını benimsiyorum.

BÖLÜM XVIII.

1. Ünlü bir Kinik (Seneca ve Tacitus tarafından da bahsedilmiştir).

BÖLÜM XXV.

1. Bu, Hristiyan Paraphrase'larından birinin okunuşudur. Diğer versiyonlar, [Yunanca: ex hon ou diapherometha] kelimesinden sonra [Yunanca: pros allelous] kelimelerini ekleyerek "birbirimizden farklı olmadığımız şeylerden" anlamını verir. Epiktetos'un tüm versiyonlarının açıkça bozuk bir okumada birleşmesi alışılmadık bir şey değildir ve bu durumda kabul edilen metin imkansız olmasa da, Paraphrase'ın varyantını takip etmekte kendimi haklı buldum.

BÖLÜM XXVII.

1. Olimpiyat yarışmalarının bu ilginç özelliğine Theocritus'un Dördüncü İdili'nde bir gönderme vardır. Casaubon (_Lect. Theocr._ ad Idyll.
4) Schweighaeuser tarafından bu pasaj hakkındaki notunda alıntılanmıştır (_Diss._ III.
xv. 4), Festus Pompeius'tan, Capitol'de Olimpiyat savaşçılarının tarzında kürek taşıyan bir gencin heykeli olduğunu gösterir.

2. Stoacı bir filozof ve Epiktetos'un çağdaşı olan Euphrates. Genç olan Plinius'un hocasıydı.

3. Pentatlos beş atletik egzersizle mücadele ediyordu: koşma,
sıçrama, quoit atma, cirit atma, güreş.

4. Bunların çoğu deneme veya öğrencilik dönemine atıfta bulunuyor olmalı,
çünkü Epiktetos, sıradan bir Stoacının (Sinizm'in özel misyonunu benimsememiş olan) ailesini, işlerini veya bir vatandaş olarak görevlerini terk etmek zorunda olmadığını, hatta bunu yapmasının haklı olmadığını açıkça belirtir.

KİTAP III.

BÖLÜM II.

1. Kabuk, elbette, bedendir. Doğanın bu kolaylığı bizim tek uygun arayışımız haline getirdiği iddia edilirse, elbette özgeci veya toplumsal içgüdüler reddedilmeli ve inkar edilmelidir.

2. Buradaki metin neredeyse kesinlikle bozuktur. [Yunanca: pos oun
hyponoetikoi esmen, hois me physike esti pros ta ekgona
philostorgia] şeklindedir. Tüm el yazmaları [Yunanca: hyponoetikoi] konusunda hemfikirdir, bunun için
Schweighaeuser [Yunanca: pronoetikoi] ve Wolf [Yunanca:
eti koinonikoi] okumak ister. Salmasius, [Yunanca: pos
oun epinoeis hoti koinonikoi esmen] için kesin bir şekilde beyanda bulunur ve bu, bana yaşayan seçkin bir bilginin önerdiği ufak bir değişiklikle, benim benimsediğim okumadır: Diyelim ki Epiktetos [Yunanca: pos oun
hyponoeis hoti k.e.] dedi ve bu, Yunan el yazmalarında yaygın olan kısa satırlarla
yazıldı:--

[Yunanca:

POSOUNYPO
NOEISOTIKOI
NONIKOI]

Üçüncüyle aynı harfle başlayan ikinci satır, bir
müstensih tarafından kolayca düşürülebilir ve bir sonraki müstensih, ortaya çıkan [Yunanca: hypononikoi]'yi kesinlikle [Yunanca:
hyponoetikoi]'ye değiştirir. Mevcut okuma şu anlamı verebilir: "O zaman, Doğa'nın yavrularına karşı hiçbir sevgi göstermediği kişilerden (eğer varsa) nasıl şüpheleniyoruz?"

3. Dışsal şeyler - örneğin, kişinin ailesine bakmak, Devlete hizmet etmek, vb. - doğrudan ruhsal iyiliğimizle ilgili olmayan eylemler.

BÖLÜM III.

1. Epiktetos'un doğum yeri olan Frigya, rahiplerinin orjinin heyecanı içinde kendilerini kesip sakatladığı vahşi ve korkutucu Kibele kültünün büyük merkezlerinden biriydi.

2. Felsefe sahneye getirilir, önce bir Stoacı'nın, sonra bir Epikürcü'nün ağzından konuşulur ve her sistemin pratik sonuçları sergilenir.

3. Atinalılar, Xerxes'e boyun eğmektense, yağmalanmak üzere şehirlerini terk ettiler ve donanmalarına bindiler, Salamis'teki zafer kararlılıklarını ödüllendirdi.

Termopylae'de ölenler, Pers ordusuna karşı geçidi tutan Leonidas komutasındaki üç yüz Spartalı'ydı.

Kahramanlıkları sıklıkla kutlansa da, belki de cesaretlerine en çok değer veren şey Simonides'in onlar için yazdığı şu özlü mezar yazıtıdır:

"Yabancı, Spartalılar bize ölmemizi emretti:
Git, onlara burada yattığımızı söyle."

BÖLÜM IV.

1. Epiktetos'ta insan onuru duygusu güçlüydü ve bunu insanların birbirleriyle olan ilişkilerinde pratik olarak gözlemlemesini isterdi. Bölüm ile karşılaştırın. v. 7. Zeller, hiçbir Stoacı filozofun köleliği kınamadığını iddia ettiğinde (s. 301) Epiktetos'un bu Parçalarını gözden kaçırmış olmalı. Ancak bildiğimiz kadarıyla, bu kuruma dair herhangi bir Pagan düşünür tarafından dile getirilen tek kınama budur. Her zamanki Stoacı görüş, köleyi Carlyle'nin yaptığı gibi "perpetuus mercenarius" olarak tanımlayan Chrysippus tarafından ortaya konmuştur - "ömür boyu işe alınmış, kendisinden iş istenecek, bunun karşılığında adil bir karşılık verilecek (_operam
exegendam, justa proebenda_)" bir adam. Epiktetos'un, köleliği içeriden bilen ve kesinlikle rahatsızlıklarını abartmaya meyilli olmayan birinin bu ifadesi yeterince dikkat çekicidir.

BÖLÜM V.

1. Yönetici, [Yunanca: diorthotes]; Latince'de _Düzeltici_--yazıtları, vb. bulunan bir Devlet görevlisi. , sık sık bahsedilir, ancak işlevleri Epiktetos'un mevcut bölümünün ortaya koyduklarının ötesinde pek fazla şey bilinmiyor gibi görünüyor.

2. Kassiope, Epiktetos'un ders verdiği Nikopolis'ten çok uzak olmayan bir Epirus limanıydı. Schw. Maximus'un oğlunu Epiktetos'un yanında Nikopolis'e felsefe okumaya gönderdiğini varsayar.

3. "Çünkü bu konulara doğru bir bakış açısı, her türlü tercih ve kaçınma hareketini bedenin sağlığına ve ruhun huzuruna indirgeyecektir; çünkü bu, mutlu bir yaşamın mükemmelliğidir."--Epikuros, _Diog. Laert._ x.
128. Epiktetos'un Epikürcü teoriye ilişkin analizi şuna varır:
ruhun zevki en büyük iyiliktir, ancak bu yalnızca beden ve onun koşulları aracılığıyla hissedilir.

4. _Gençliğin gözetmeni._--Bazı Yunan şehirlerinde bir memur. Bkz.
Mahaffy'nin _Yunan Yaşamı ve Düşüncesi_, bölüm xvii., _ephebi_'nin organizasyonu hakkında.

5. _Doğaya uygun işlerde yardım._--Yunancası şudur--[Yunanca:
en tois kata physin ergois parakrate]. Yorumcular arasında [Yunanca:
parakrate]'nin anlamı konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır.
Wolf, doğal işlerde "baş yeri tutmak" şeklinde çevirir. Upton, Schw.,
ve Long bunu bu tür işlerde "bizi sabit tutmak", "bizi desteklemek" şeklinde çevirir. Ben
neden kelimeyi en yalın anlamıyla almamamız gerektiğini anlamıyorum--haz, bizi iyi şeyler yapmaya yönlendirmede diğer güçlerle birlikte _hareket etmelidir_.

BÖLÜM VII.

1. _Kötü şeylere karşı gayretli._--Epiktetos, kötü olduğunu bildikleri şeyleri kastetmiş olmalı--kötü şeyleri _kötü_ olarak. Bu bölümde tekrar değinilen bir Sokrates doktriniydi, hiçbir kötülüğün isteyerek veya bilerek yapılmadığı.

2. Daha sonraki Yunan ve Roma komedilerinin favori temalarından biri, bir baba ve bir oğul arasındaki
aşk rekabetiydi.

3. Alcestis'in kocası Admetus, bir kahin tarafından karısının, eğer kimse onun yerine kendini teklif etmezse ölmesi gerektiğini söyleyince,
sadece birkaç yılı kalmış yaşlı bir adam olarak bu yükümlülüğü babasına yüklemeyi düşündü. Alıntılanan ilk kıta Euripides'in _Alcestis_'indendir;
ikinci kıta o oyunun mevcut hiçbir versiyonunda bulunmaz.

4. Oedipus'un oğulları olan Eteocles ve Polyneikes, babalarının krallığının mirası konusunda birbirleriyle kavga ettiler. Eteocles krallığı ele geçirdikten sonra Polyneikes, müttefikleri olan ünlü yedi kralı Thebes'e karşı çıkardı ve orada kardeşinin elinden öldü, kardeşini de öldürdü. Alıntılanan dizeler Euripides'in _Phoenissae_'sinden alınmıştır.

5. Schweighaeuser bu pasajı, bu adamların vahşi hayvanların dağları işgal ettiği gibi kamusal alanları işgal ettikleri ve başkalarını avladıkları şeklinde yorumluyor. Eğer [Yunanca: hos ta ore] yerine [Yunanca: hos ta theria] ifadesini okuyabilseydik, daha az belirsiz bir anlam elde ederdik, "vahşi doğada -kamusal alanlarda- vahşi hayvanlar gibi dolaşırlardı." Pasajın bir yerinde açıkça bozulmuş olduğu görülüyor.

6. Polyneikes, Eriphyle'yi bu kolyeyi hediye ederek rüşvet verdi ve isteksiz kocasını kendisiyle birlikte Teb'e karşı yürüyüşe çıkmaya ikna etti.

BÖLÜM VIII.

1. İma _Odysseia_, ayet 82-4'e aittir. "Ama o, her zamanki gibi sahilde oturmuş ağlıyordu; ve ruhunu gözyaşları, inlemeler ve kederlerle eziyet ediyordu ve çorak denize bakarken ağlıyordu."

2. _Acımasına izin verin._--Bkz. Kitap I., bölüm viii., _not_ 3.

BÖLÜM IX.

1. _Yangın._--Stoacı _Weltverbrennung_ Doktrini hakkında bir açıklama için Önsöz'e bakın.

2. Long, "havadan havaya" olarak tercüme edilen kelimelerin aynı şekilde "ruhtan ruha" ([Yunanca: hoson pneumatiou eis
pneumation]) olarak da tercüme edilebileceğini, böylece insanın unsurlarının bu sayımında ruha yer verebileceğini öne sürüyor. Ancak insanın doğasının bu metafiziksel bölünmesi, maddi olmayan hiçbir varlığı kabul etmeyen Stoacı öğretiye tamamen aykırı olurdu. Aslında, bu sayımdaki terimlerden herhangi biri ruh veya ruh olarak anlaşılacaksa, hava yerine ateş olacaktır.

3. Tanrılar ve Güçler.--[Yunanca: theon kai Daimonon].

BÖLÜM X.

1. _Aslanları boğmak veya heykelleri kucaklamak. _--Herkül ilkini yaptı ve gösterişli filozoflar bazen kış aylarında dayanıklılık güçlerini göstermek için ikincisini yaptılar.

2. _Nero'nun damgası._--Nero'nun madeni paralarının reddedildiğine dair bundan başka bir kayıt olmadığına inanıyorum ve bize ulaşanlar
mükemmel kalitededir. Senato tarafından halk düşmanı ilan edildi ve muhtemelen aynı zamanda madeni paralarının tedavülden kaldırılmasına karar verildi. Wise'ın (_apud_ Schweighaeuser) alıntıladığı Dion, bunun Caligula'nın durumunda, o tiranın ölümünden sonra yapıldığını bildiriyor.

3. _Evde aslanlar, ancak Efes'te tilkiler._--"Asya'da yenilen Spartalılar hakkında bir atasözü," diyor Scholiast Aristoph hakkında.
Pac., 1188-90.

IV. KİTAP.

BÖLÜM II.

1. _Ben senin bilgin olmadan hareket edemem._--Homeros'tan, _Il._ x. 279,
280, Odysseus'tan Athena'ya.

2. _Her insanın dehası._--[Yunanca: ton ekaston Daimona].

BÖLÜM III.

1. _Yürümek için bir yol._--Kelimenin tam anlamıyla, bir yolu kullanma gücü. Bana öyle geliyor ki bu terim, yol--[Yunanca: hodos], burada Stoacı felsefeyi ifade ediyor, tıpkı erken Kilise'de Hıristiyanlığı ifade etmek için kullanıldığı gibi (_örn._, _Elçilerin İşleri_ xxii. 4 ve xix. 9, 23).

BÖLÜM IV.

1. _Kendilerinde hiçbir nesne yoktur._--Lotze'nin okuyucuları, onun gerçek Varlığın benmerkezci niteliğini belirtmek için kullandığı Fuersichseinheit terimini hatırlayacaktır. Buradaki Yunanca [Yunanca: ouk
auta proegoumena], [Yunanca: proegoumena], Bk. I. viii.
13 ve Bk. III. v. 5'te insanın başlıca nesneleri veya yükümlülükleri için kullanılan kelimedir.

2. _Keşke yanımda olsaydın!_--Long'un çevirisinde _sen_ zamirinin Tanrı anlamına geldiği açıklanmıştır. Bu yorum için hiçbir neden göremiyorum. Sanırım bu kelimeler bir müridin efendisine söylediği sözlerdir: Epiktetos'un eylem dünyasında yer almak için onu terk eden birçok müridinden duymuş olabileceği kelimelerdir.

3. _Dikkatli onay_--_yani_, kişinin görünüşlerin izlenimlerini
eğlencesine izin vermede ihtiyatlı olması.

BÖLÜM V.

1. Tanrı'nın doğrudan, kişisel bir vahiy, O'nun varlığının ve insanlara olan ilgisinin doğaüstü bir tezahürü için güçlü ve büyüyen özlem, Zeller tarafından Helenistik dönemlerin özel bir özelliği olarak belirtilmiştir. Böyle bir vahiy, Pyrrhonistlerin yıkıcı mantığına tek tatmin edici
cevap olarak birçok kişi tarafından özlemle beklenmiş olmalı ve insanların zihinleri elbette Stoacı düşünürlerin bireyin Tanrı ile birleşmesi konusundaki ısrarı tarafından da bu yola yönlendirilmiştir, ki bu da olası tüm ilişkilerin en önemlisidir. Bu nedenle bu çağda birçok vahşi ve orjisel kültün
büyümesinin nedeni, hepsi de doğaüstü etkiye atfedilen ayinleriyle bağlantılı vecd haline dayanmaktadır. Stoacılarla birlikte bu hareket, yerleşik kehanet sistemine dikkat çekmenin nispeten daha ölçülü şeklini aldı. Ancak Zeller, bazı Stoacıların, kahin zihni ile gelecekteki olaylar arasında belirli bir sempati olduğunu varsayarak kehanetlerin vahiylerini mantıklı hale getirmeye meyilli olduklarını ve bunun da uygun işaretleri gösterecek kehanet araçlarının bilinçsizce seçilmesine yol açtığını gösterir.--(Z. 339, 340.)
Epiktetos, açıkça Tanrı'nın vicdandaki vahiyini diğerlerinden daha fazla düşündü.

2. Hikaye, Simplicius tarafından bu bölüm hakkındaki yorumunda anlatılır.
Delphi'deki kehaneti sorgulamak için birlikte seyahat eden iki arkadaş,
haydutlar tarafından saldırıya uğradı; bunlardan biri direndi ve öldürüldü,
diğeri ya kaçtı ya da arkadaşının yararına hiçbir çaba göstermedi. Apollon tapınağına vardığında, kehanetin şu
kurtuluşuyla karşılandı:--

"Dostunun savunmasız bir şekilde öldüğünü gördün--
O günahla kirlendi, Phoebus'un tapınağından uçup gitti."

KİTAP V.

BÖLÜM I.

1. Simplicius, yeminin reddedilmesi gerektiğini, çünkü Tanrı'yı ​​yalnızca kişisel ve dünyevi bir çıkar için tanık olarak çağırmanın O'na karşı bir saygısızlık olduğunu; ancak, eğer birinin arkadaşları, ebeveynleri veya ülkesi adına inancını taahhüt etmesi söz konusuysa, bir yeminin onayını eklemenin uygunsuz olmadığını açıklar.

2. Upton, Juvenal, Martial ve Pliny'den bu okumalara dair göndermelerde bulunur. Yazarlar kendi eserlerini okur ve dalkavuklardan oluşan kalabalıkları katılmaya davet ederlerdi. Epikt. _Diss._ iii. 23. (Schweighaeuser) bu vesilelerle konuşan gösterişli insanlara ve onları dinlemek ve alkışlamak için bir araya gelen insanlara karşı alaycı bir hicivdir.
Moda olan anlatıcılar ve öğretim görevlileriyle kendi ustası Rufus'u karşılaştırır. "Rufus, _Eğer beni övmek için zamanınız varsa, boşuna konuşuyorum_ derdi. Ve gerçekten de öyle bir şekilde konuştu ki, orada oturan herkes birinin onu Rufus'a itham ettiğini düşündü, o olup biten her şeyi öyle ele aldı, her adamın gözlerinin önüne kendi kusurlarını koydu."

3. Kabalığa doğru--[Yunanca: eis idiotismon].

BÖLÜM II.

1. Yalancı olarak adlandırılan sofizm veya bilmece şu şekildeydi:--Bir yalancı yalan söylediğini söyler: eğer doğruysa, o yalancı değildir; ve eğer yalan söylüyorsa, o gerçeği söylüyordur. Durgun ([Yunanca: ho hesychazon]) Cicero tarafından Chrysippus'a atfedilen bir icattı (Acad. ii. 29). Az olmaktan çıkıp çok hale geldiklerinde, giderek artan sayıda söylenecek şey sorulduğunda, sınıra ulaşılmadan hemen önce cevap vermeyi bırakmaya veya "sessiz" olmaya alışkındı. Bu, Chrysippus'un mantık bilimine yaptığı katkıların adil bir örneği olarak kabul etmekte biraz zorluk çektiğimiz bir yöntemdir. Usta sofizm için bkz. Bk. II. bölüm. i.,
_not_ 1.

2. Platon, _Yasalar_, ix.:--"Bu tür görüşlerden herhangi biri seni ziyaret ettiğinde,
arındırıcı kurbanlara git, koruyucu Tanrıların tapınaklarında dua et,
iyi olduğunu duyduğun insanların topluluğuna git; ve şimdi başkalarından duy, şimdi kendi adına söyle, her insanın onurlu ve doğru olan şeylere
saygı duyması gerekir. Ama kötü insanların
topluluğundan, arkana bakmadan kaç. Ve eğer bunları yaparken
hastalığın pes ederse, iyi; ama eğer etmezse, ölümü daha iyi bir seçenek olarak kabul et ve hayattan uzaklaş."

3. _Gerçek atlet._--Kelimenin tam anlamıyla, münzevi, [Yunanca: asketes]; _i.e._,
uygulayıcı.

4. Dioscuri veya İkizler, Castor ve Pollux, denizcilerin koruyucu tanrılarıydı.

BÖLÜM VI.

1. _Eğer ayrı ayrı ele alınırsa._--Yani, Gündüzdür veya Gecedir dersek. Bu zor bir bölüm ve bozulmalarla dolu. Bahsedilen şölen, şüphesiz, Tanrıların ev sahibi olduğu hayat şölenidir.

BÖLÜM VII.

1. _Kış eğitimi._--Roma birliklerinin kışlık karargahlarındayken geçirdikleri türden. Normal ağırlıklarının iki katı olan kollarla egzersiz yapmaya ve aktif hizmete
yürüyerek, koşarak, sıçrayarak vb. hazırlanmaya alışkındılar.

BÖLÜM XII.

1. Pancratium, boks ve güreşin her ikisinin de izin verildiği bir yarışmaydı. Pentatlon için bkz. Bk. II. chap, xvii., _not_ 3.

BÖLÜM XVI.

1. Bu, görünüşe göre, yargının algısal yetinin kurtuluşlarını onaylamaktan daha fazlasını yapmaya hakkı olmadığı anlamına gelir. Bir insan herhangi bir hata yaparsa, bunu bir şekilde kendi çıkarı veya tatmini için yaptığına inanarak yapar; yani, bunda İyi'nin doğasından bir şey vardır. Bunda yanılmış olabilir; ancak İyi ve Kötü'nün gerçekte nerede olduğunu bilmediği sürece, yaptığından başka bir şey yapamaz. O halde, filozof için doğru yol, onu eylemlerinden dolayı kınamak değil, eylemlerinin kaynaklandığı temel hatayı göstermektir. "Onay" ifadesi [Yunanca: synkatatithesthai], Epiktetos'un II. vi., vb.'de zihnin şeylerin dışsal göstergeleri tarafından empoze edildiği veya esir alındığı şeklinde bahsettiği yerde kullandığı ifadedir.

BÖLÜM XX.

1. Yunanca [Yunanca: Epeide logos estin ho diartron kai
exergazomenos ta loipa]. [Yunanca: diarthroo], kelimenin tam anlamıyla, eklemlerle biçimlendirmek, dolayısıyla organik olarak, parçaların birbirine bağımlılığıyla oluşturmak anlamına gelir. Long, "analiz etmek" olarak tercüme eder.

2. _Modius._--Yaklaşık iki galonluk bir ölçü.

3. Antisthenes, M.Ö. 400 civarında, kendisi tarafından Cynosarges (bu nedenle adı) adlı spor salonunda kurulan Kinik okulunun kurucusu. Bir Kinik olarak, otoritesi elbette Epiktetos'u dinleyenler tarafından saygı görürdü. Terimlerin veya adların bu şekilde araştırılması, gerçekten de, felsefenin başlangıcı ve herhangi bir alanda gerçeğe giden rehberdir, ancak belki de herkes bunu üstlenmeye yetkili değildir. Her terimin içeriğinin gerçek ve yalnızca biçimsel bir takdiri olmalıdır. Bir çuha çiçeği, Peter Bell için bir şey, Wordsworth için başka bir şeydir. Terim, diyelim ki, Görev, Herbert Spencer için bir şey, Kant içinse başka bir şeydir.

XXII. BÖLÜM.

1. "Arkadaşlarım, bütün kültürler uçup gitsin," Epikuros'un bildirdiği bir emirdir.
(_Diog. L._ x. 6). Ancak, edebi tarzda biçim ihmali, Epikurosçularla sınırlı olmayan Helenistik dönemin felsefi yazarlarının bir özelliğiydi.

2. Bu pasaj bozuktur.
Schweighaeuser'in (Wolf'tan sonra) benimsediği okumayı takip ediyorum; ancak Schweighaeuser'in çevirisinin, metninde benimsediği okumadan farklı bir okumayı takip ettiği belirtilebilir, yani [Yunanca: kinoumenou] (harekete geçmek), [Yunanca:
teinomenou] (gerilmek) yerine. Orijinal, tüm versiyonlarda, [Yunanca:
ginomenou]'dur ve bu hiç mantıklı değildir.--Bkz. Önsöz, xxiii.

3. Sayılan yazılar, elbette, Epikuros'un eserleridir.
Ölürken, bir arkadaşına yazdığı bir mektupta (_Diog. L._ x. 22) mutlu bir gün geçirdiğini ve son gününü geçirdiğini yazmıştır.

4. Stoacı [Yunanca: apatheia], duyarsızlıktan başka her şeydi. Chrysippus,
Kosmos'taki birçok şeyin sadece güzellikleri için
yaratıldığını savundu.--_Zeller_, 171.

5. Akıl yürütme ve ifade
sanatları üzerine kısa bir bölüm daha var (I. viii. _Schw._), bu bölümde konuya verdiğim bölümden biraz farklı bir bakış açısıyla bakılıyor. Epiktetos burada, zayıf ruhların bu sanatların büyüsüne kapılmaları tehlikesi üzerinde durur: "Çünkü, genel olarak, eğitimsiz ve güçsüzlerin edindiği her yetenekte, bununla coşup böbürlenme tehlikesi vardır. Çünkü, bu tür şeylerde
üstün olan genç bir adamı, onlara bir ek olmaması, onları kendisine bir ek yapması gerektiğine nasıl ikna edebilir?"

XXVI. BÖLÜM.

1. Bu alıntıların ilki Stoacı Cleanthes'ten, ikincisi Euripides'in
kaybolmuş bir oyunundan; Epiktetos, üçüncüsünde Sokrates'in iki sözünü bir araya getirmiştir, biri _Krito_'dan ve diğeri _Apologia_'dan. Anytus ve Meletus, Sokrates'in ölüm cezasıyla sonuçlanan davada onu başlıca suçlayanlardı.

EPİKTETOS TARAFINDAN KULLANILAN TEMEL FELSEFİ TERİMLER HAKKINDA NOTLAR.

[Bu başlık altında yalnızca okuyucunun basit bir çeviride
tam olarak ne kadar güçlü olduğunu anlayamayacağı terimleri veriyorum.]

[Yunanca: Aidemon].--Dindar, saygılı, mütevazı. Özü [Yunanca: aidos], Almanca Ehrfurcht (_Wilhelm Meister_, _Wanderjahre_, Bk. II. ch. ii.), Epiktetos'un
genellikle "sadakat" [Yunanca: pistis] ile birlikte andığı, çok değer verdiği bir erdemdir. Wordsworth'ün "Gökyüzünde bir gökkuşağı gördüğümde kalbim
sıçrıyor" şiirinde, yaşlılığında onunla birlikte kalması için dua ettiği "doğal dindarlık", belirli şeylerin varlığında saygı ve tapınmaya, başkalarının varlığında ise
utanç ve korkuya dönüşen ahlaki hassasiyet veya [Yunanca:
aidos] gibi görünüyor.

[Yunanca: Apatheia].--Barış--yani tutkudan kaynaklanan barış,
[Yunanca: pathe]. [Yunanca: Pathos] zihnin neşe veya kedere neden olan herhangi bir
duygusuydu. II. Kitaptan anlaşıldığı gibi.
iii. I. , [Yunanca: apatheia], Epiktetos'ta bu tutkulardan mutlak özgürlük hali değil,
bunlara hakim olabilme ve böylece
iç insanı bunaltmama halidir.

[Yunanca: Diarthrotikos].--Organize eden,
organik olarak oluşturan, bir sistem
oluşturan şey.
[Yunanca: arthron], bir eklemden. Long'un [Yunanca: diarthroun] olarak çevirdiği "analiz" kelimesi, bana göre
orijinalinde ifade edilen biçimlendirici anlamda eksik görünüyor.

[Yunanca: Dogma].--Bir görüş, doğru görünen şey ([Yunanca:
dokein]); genellikle felsefi bir dogmanın özel anlamında.

[Yunanca: Euroein].--Refaha kavuşmak; kelimenin tam anlamıyla, serbestçe
akmak, [Yunanca: euroia], refah. Stoacıların mutlu bir
yaşam için kullandıkları yaygın bir ifade.

[Yunanca: Eusebeia].--Din, dindarlık. [Yunanca:
sebomai]--"Tanrı ve insan önünde hayranlık_ veya _korku_ hissetmek,
özellikle utanç verici bir şey yapmak üzereyken"
(_Liddell ve Scott_); ibadet etmek, saygı göstermek, hürmet etmek.

[Yunanca: Hegemonikon to].--Yönetici Fakülte--bir insanda
seçme, belirleme, iyiyi ve kötüyü fark etme ve alt
fakülteleri ([Yunanca:
dynameis], güçler) kendi iradesine tabi tutma. Lotze, insan ruhundaki bu _hegemonik_ niteliği, onu Dernek Felsefesinin çözeceği
duyumlar demetinden ayıran şey olarak belirtir.

[Yunanca: thaumazein].--Hayranlık duymak, hayranlıkla
göz kamaştırılmak, tapınmak, bir şeye öylesine kapılmak ki
soğuk yargı gücünü
kaybetmek. Epiktetos'ta sık kullanılan bir kelime, anlamı tam olarak
Hor. _Sat._ I, 4, 28, "Hunc capit argenti splendor,
_stupet_ Albius aere."

[Yunanca: Idiotes].--Kaba, cahil bir kişi; Epiktetos'ta, felsefede
eğitim almamış kişi.
Aslen kelime, özel hayatta kalan, hiçbir kamu görevinde bulunmayan veya
Devlet işlerine katılmayan kişi anlamına geliyordu. Bir adam, herhangi bir bilim veya sanat dalı açısından [Yunanca: idiotes] veya "amatör" olabilirdi.

[Yunanca: Kalos kai agathos].--İyi ve bilge
adam--kelimenin tam anlamıyla, güzel ve iyi. İnsan karakterinin mükemmelliğini belirtmek için kullanılan bir ifade. [Yunanca: kalos]
bazen çevrilmesi zor bir kelimedir. Curtius bunu etimolojik olarak Sanskritçe, _kalyas_; Gotça, _hails_=sağlıklı ile ilişkilendirir.

[Yunanca: Oiesis].--"Kibir"--Cicero tarafından şöyle tanımlanmıştır
"Opinatio"--entelektüel öz-yeterlilik, kişinin bilmediği
bir şeyi bildiğini varsayması. Epiktetos, "Bir filozofun ilk işi, [Yunanca: oiesis]'i bir kenara atmaktır, çünkü kişinin bildiğini
düşündüğü şeyleri öğrenmeye başlaması imkansızdır" der.
(_Diss._ II. xvii. 1.) Kısacası, "kendi kibrinde
bilge" olması gerekmez.

[Yunanca: orexis, ekklisis, horme, aphorme].--Takip,
kaçınma, arzu, kaçınma. Simplicius'a göre
(Yorum. _Ench._ i.), [Yunanca: orexis] ve [Yunanca: ekklisis]
Stoacılar tarafından zihinsel duyguların dışa dönük eylemindeki karşılıklarını ifade etmek için kullanılırdı, [Yunanca: horme]
ve [Yunanca: aphorme] ve ikincisinin sonucu olarak kabul edilirlerdi.

[Yunanca: proairesis].--İrade; ancak
Epiktetos'ta kullanıldığı şekliyle, bu kelime salt irade
yetisinden çok daha fazlasını ima eder. Kelimenin tam anlamıyla, bir şeyi diğerinden önce seçmek anlamına gelir; Epiktetos'ta, kasıtlı olarak çözme veya amaç koyma
gücü, yansıtıcı yetinin kullanımı ima edilir. [Yunanca: hegemonikon'a], _q'dan ayırt edilmesi pek mümkün değildir. v._

[Yunanca: prolepseis].--"Doğal Kavramlar." Bkz.
Önsöz, xxviii., xxix. Lord Herbert of Cherbury'nin "birincil gerçekleri".

[Yunanca: Synkatatithesthai]. --Bir şeye onay vermek veya razı olmak, yargı yoluyla dışsal şeyler veya olaylar tarafından üretilen duyguları onaylamak, örneğin korku, haz veya kınama hissi, ki bunlar içimizde
uyandırır. Bu onayın aceleyle verilmesine karşı tetikte olmak, Epiktetos'un felsefede adaya verdiği başlıca emirlerden biridir.

[Yunanca: Tarassesthai].--Tedirgin olmak; [Yunanca:
a-taraxia], dinginlik. [Yunanca: Tarassein], öncelikle
harekete geçirmek, karıştırmak, düzensizliğe sürüklemektir.

[Yunanca: phantasia].--Bir görünüm; Stoacılara göre, Akıl bunun hakkında bir şey söylemeden önce algısal yetenek tarafından alınan herhangi bir zihinsel izlenim,
çıplak bir algı.

KAYNAKLAR DİZİNİ.

[Sağ sütundaki referanslar _Dissertations_'ın kitaplarına, bölümlerine ve dizelerine, _Encheiridion_'un bölümlerine ve Schweighaeuser'in Epiktetos baskısındaki _Fragments_'a aittir.]

KİTAP I.

Bölüm I. 1 _Frag._ III.
Bölüm I. 2-5 _Diss._ II. xi. 1-25.
Bölüm II. _Diss._ I. xxii. 1-16.
Bölüm III. _Diss._ I. i. 1-17.
Bölüm IV. 1 _Diss._ III. iii. 1-4.
Bölüm IV. 2 _Diss._ I. xxix. 1-4'ten [Yunanca: labe]
Bölüm IV. 3 _Diss._ I. xxv. 1-6'ya. Bölüm. V. _Ench._ I.
  Bölüm. VI.             _Diss._ II. xiv.
  Bölüm. VII. 1, 2 _Ench._ II.
  Bölüm. VII. 3 _Diss._ I.xv. 7, 8.
  Bölüm. VII. 4-6 _Diss._II. ix. 1-12.
  Bölüm. VII. 7 _Frag._ LXXII.
  Bölüm. VII. 8 _Diss._ III. xiii. 20-23.
  Bölüm. VIII.           _Diss._ III. xxii.


  KİTAP II.

  Bölüm. I._Diss._II. xix.
  Bölüm. II. 1 _Frag._ LXIX.
  Bölüm. II. 2, 3 _Diss._ II. ayet 1-9.
  Bölüm. II. 4 _Diss._ II. xvi. 15.
  Bölüm. II. 5, 6 _Diss._ II. vi. 9-19.
  Bölüm. II. 7, 8 _Diss._ II. ayet 10-20.
  Bölüm. III. 1, 2 _Ench._ III., IV.
  Bölüm. III. 3 _Diss._ III. xix.
  Bölüm. III. 4, 5 _Ench._ V., VI.
  Bölüm. IV. 1, 2 _Diss._ III. ii. 1-10.
  Bölüm. V. 1-3 _Diss._ II. Ben. 1-20.
  Bölüm. V.4 _Diss._III. xxiv. 94.
  Bölüm. V. 5 _Diss._ II. Ben. 21-29.
  Bölüm. VI. 1 _Frag._CLXXX.
  Bölüm. VI. 2 _Diss._ III. iii. 20-22.
Bölüm VII. 1-4 _Diss._ I. xxvii.
Bölüm VIII. 1 _Diss._ I. ix. 1-8.
Bölüm VIII. 2-6 _Diss._ III. xxvi. 1-36.
Bölüm IX. 1 _Diss._ I. ix. 10-18.
Bölüm IX. 2 _Diss._ I. xxv. 14-20.
Bölüm IX. 3 _Diss._ I. xxix. 29.
Bölüm X. 1-4 _Diss._ I. xix. 1-17.
Bölüm X. 5-6 _Diss._ IV. vii. 12-18.
Bölüm X. 7 _Diss._ I. xviii. 17.
  Bölüm. X.8 _Diss._ IV. vii. 19-24.
  Bölüm. XI.             _Diss._ I.xviii. 1-16.
  Bölüm. XII.            _Ench._ VII.
  Bölüm. XIII. 1, 2 _Ench._ VIII.-IX.
  Bölüm. XIII. 3-6 _Diss._ II. xvi. 24-47.
  Bölüm. XIV.            _Ench._ X.
  Bölüm. XV.             _Ench._ XI.
  Bölüm. XVI.            _Ench._ XII.
  Bölüm. XVII.           _Ench._ XIII.
  Bölüm. XVIII. 1, 2 _Ench._ XIV.
  Bölüm. XVIII.    3 _Diss._ I.xxv. 22-25.
  Bölüm. XVIII.    4 _Ench._ XV.
  Bölüm. XIX.            _Ench._ XVI.
  Bölüm. XX. 1 _Ench._ XVII.
  Bölüm. XX. 2 _Diss._ IV. X. 9-17.
  Bölüm. XXI.            _Ench._ XVIII.-XXI.
  Bölüm. XXII.           _Ench._ XXII.-XXIII.
  Bölüm. XXIII.          _Ench._ XXIV.
  Bölüm. XXIV.           _Ench._ XXV.
  Bölüm. XXV.            _Ench._ XXVI., XXVII.
  Bölüm. XXVI.           _Ench._ XXVIII.
  Bölüm. XXVII.          _Ench._ XXIX.


  KİTAP III.

  Bölüm. I. _Ench._ XXX.
  Bölüm. II. 1, 2 _Diss._ I.xxiii.
  Bölüm. II. 3-7 _Diss._II. ayet 24-30.
  Bölüm. III. 1-9 _Diss._ II. xx. 1-27.
  Bölüm. IV. 1 _Diss._ I.xiii.
  Bölüm. IV. 2, 3 _Frag._ XLIII., XLIV.
  Bölüm. V._Diss._III. vii.
  Bölüm. VI. 1 _Frag._ LXXXII.
  Bölüm. VI. 2 _Frag._ XLV.
  Bölüm. VI. 3 _Frag._LXVII.
  Bölüm. VII.            _Diss._ II. xxii.
  Bölüm. VIII. 1-10 _Diss._ III. xxiv. 1-49.
  Bölüm. VIII. 11 _Diss._ III. xxiv. 58-63.
  Bölüm. VIII. 12 _Diss._ III. xxiv. 88-93.
  Bölüm. IX. 1, 2 _Diss._ III. xiii. 1-17.
  Bölüm. IX. 3 _Frag._CLXXVI.
  Bölüm. IX. 4 _Diss._ III. xiii. 18, 19.
  Bölüm. X.1 _Frag._ LXX.
  Bölüm. X.2 _Diss._ IV. v. 1-4.
Bölüm X. 3-5 _Diss._ IV. v. 8-21.
Bölüm X. 6 _Diss._ IV. v. 30-32.
Bölüm X. 7 _Diss._ IV. v. { 33 ila [Yunanca: agnomonos].
{ 35-37.

IV. KİTAP.

Bölüm I. _Ench._ XXXI.
Bölüm II. 1, 2 _Diss._ I. xii. 1-7.
Bölüm II. 3, 4 _Diss._ I. xiv. 1-17.
Bölüm III. _Diss._ I. xvi.
Bölüm IV. 1, 2 _Diss._ II. viii. 1-8.
Bölüm IV. 3 _Diss. _ Ben. vi. 13 [Yunanca: allo]'dan - 22.
  Bölüm. IV. 4-8 _Diss._ II. viii. 9-29.
  Bölüm. V._Ench._ XXXII.


  KİTAP V.

  Bölüm. I. 1-5 _Ench._ XXXIII. 1-6,
  Bölüm. I. 6 _Diss._ III. xvi. 5-9.
  Bölüm. I. 7-16 _Ench._ XXXIII. 7-16.
  Bölüm. II. 1-4 _Diss._ II., xviii. 1-21'den [Yunanca: apothanonton]
  Bölüm. II. 5, 6 _Diss._ II. xviii. 23-32.
  Bölüm. II. 7 _Diss._ IV. xii. 19-21.
  Bölüm. III. 1, 2 _Diss._ II. xii. 1-4.
  Bölüm. III. 3, 4 _Diss._ II. xii. 17-25.
  Bölüm. IV.             _Ench._ XXXIV.
  Bölüm. V._Ench._ XXXV.
  Bölüm. VI.             _Ench._ XXXVI.
  Bölüm. VII. 1 _Ench._ XXXVII.
  Bölüm. VII. 2 _Diss._ I. ii. 30-32.
  Bölüm. VIII.           _Ench._ XXXVIII.
  Bölüm. IX.             _Ench._ XXXIX.
  Bölüm. X._Ench._ XL.
  Bölüm. XI.             _Ench._ XLI.
  Bölüm. XII. 1 _Diss._ III. Ben. 1-9.
  Bölüm. XII. 2 _Diss._ III. Ben. 40-44.
  Bölüm. XII. 3, 4 _Diss._ IV. xi. 22-29.
  Bölüm. XII. 5 _Diss._ IV. xi. 35, 36.
  Bölüm. XIII.           _Ench._ XLII.
  Bölüm. XIV.            _Ench._ XLIII.
  Bölüm. XV.             _Ench._ XLIV.
  Bölüm. XVI. 1, 2 _Ench._ XLV.
  Bölüm. XVI. 3 _Diss._ 1.xxviii. 1-9.
  Bölüm. XVI. 4 _Diss._ 1.xxviii. 11-25
  Bölüm. XVII.           _Ench._ XLVI.
  Bölüm. XVIII.          _Ench._ XLVII.
  Bölüm. XIX.            _Ench._ XLVIII.
  Bölüm. XX. 1 _Diss._ I. xvii. 1, 2.
Bölüm XX. 2-4 _Diss._ I. xvii. 4-12.
Bölüm XXI. _Ench._ XLIX.
Bölüm XXII. 1, 2 _Diss._ II . xxiii. 1-10.
Bölüm XXII. 3-7 _Diss._ II. xxiii. 20-47.
Bölüm XXIII. _Ench._ L.
Bölüm XXIV. _Ench._ LI.
Bölüm XXV. _Ench._ LII.
Bölüm XXVI. _Ench._ LIII.

Epiktetos'un Epictetus'un Öğretisi adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING OF EPICTETUS ***

***** This file should be named 39855.txt or 39855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/8/5/39855/

Produced by Colin Bell, Turgut Dincer, Brett Fishburne and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

